

# اصول الفقه المسمي ب‍ الفصول في الاصول PageV01P001
# التراث الاسلامي - 14 - اصول الفقه المسمي ب‍ الفصول في الاصول للامام احمد بن علي الرازي الجصاص المتوفي سنة 370 ه‍ الجزء الاول دراسة وتحقيق للدكتور عجيل جاسم النمشي الطبعة الاولي سنة 1405 ه‍ - 1985 م PageV01P002
# مقدمة ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون " " يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام، ان الله كان عليكم رقيبا " " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ".
# وبعد فان التحقيق فن اسلامي اصيل، له قواعده واصوله، وما علم الرواية والدراية في الحديث، الا هذا الفن التحقيقي الذي يفوق في دقته، ما نسبه المستشرقون لانفسهم من ريادة علم التحقيق، بل لا مجال للمقارنة البتة.
# وعلم التحقيق في مصنفات التراث، ما هو الا قبس من ذلك الفن الاسلامي العريق.
# وكم نحن اليوم في حاجة الي بعث ذلك التراث، وتمحيصه، خصوصا التراث الذي بدا مع عهد التدوين بشكله الواسع في القرن الرابع الهجري، حيث اتسعت حركة التاليف وتنوعت العلوم والفنون. وكثير من هذا التراث دفين لم يجد من يتفرغ لاخراجه وتحقيقه، ولا شك ان هذا التراث محتاج الي التحقيق والدراسة والتدقيق.
# فقد كان اعتماد العلماء في نشر علمهم - في الجملة - رهين النساخ، فاتخذ كثير من الناس مهنة النسخ حرفة لتسجيل العلم وتدوينه، فكان منهم النساخ العاديون، ومنهم العلماء، ومنهم من يدرك فنا دون اخر، فوقع في جملة ذلك اخطاء وتصحيفات وتحريفات وسقط عبارات لتكرار اخري، مما اخرج كثيرا من العبارات عن مجراها ومقصدها، وحمل المءلف ما لا يتحمله، بل وصل الامر الي الخطا في نسبة المءلفات لاصحابها لتشابه المصنفات، واسماء المءلفين.
# الا ان حركة التدوين عن طريق النسخ سلمت من الاضافات والتحريفات الشنيعة، والترف بالعبارات التصرف المقصود، فلم يكن ذلك من داب ولا صنيع النساخ، فان خوف الله ورقابته اضفت علي النفوس سالمة ونبل مقصد. PageV01P003
# كل هذا عل تحميص التراث اليوم لتحقيقه ضرورة علمية، لا تقل اهمية، بل تزيد علي كتابه كثير من المصنفات - في الجملة - كم من مصنفات في هذا العصر افني اصحابها اعمارهم في تصنيفها، وهي في التراث مركونة باوسع واشمل وادق مما صنوفه. وتراثنا هو الاصل فالاهتمام به اولي.
# ويعد كتاب اصول الفقه للجصاص او " الفصول " من كنوز هذا التراث الضخم وهو من اواءل كتب اصول الفقه، فمءلفه من علماء القرن الرابع الهجري فهو متوفي سنة سبعين وثلاثماءة، بل يكاد يكون اول كتاب في اصول فقه الاحناف يصل الينا في شكل كتاب متكامل منسق مترابط وقد احتل هذا الكتاب مكانة عالية بين كتب الاصول القديمة، فلم يخل كتاب من النقل عنه، وكتب الحنفية - علي الخصوص - مشحونة بذكره، وقد اعتمد عليه جل من اتي بعده. فكان لابد - والحال هذه - ان يخرج هذا الكتاب ليتبوا مكانته بين كتب التراث.
# ولعلنا باخراج وتحقيق ودراسة هذا الكتاب نقدم عملا وجهدا نسال الله تعالي ان يفيد به مكتبتنا الاسلامية ويلبي رغبة علمية طالما راودت اذهان الباحثين، وان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم.
# د. عجيل جاسم النمشي PageV01P004
# تمهيد ا - الامام " الجصاص ": اسمه وكنيته ولقبه.
# ب - سنة ولادته ووفاته.
# ج - مكان ولادته ونبذة عن بلاد " الري ".
# د - صفاته.
# ه‍ - رحلاته.
# و - مكانته العلمية. ز - طبقته عند الحنفية.
# ح - شروحه وكتبه علي وجه العموم.
# ط - كتابه " اصول الفقه " علي وجه الخصوص.
# ك - نقص المخطوطة. PageV01P005
# الامام الجصاص ا - اسمه وكنيته ولقبه هو: احمد بن علي الرازي.
# وكنيته: ابو بكر، ولقبه: الجصاص.
# فهو: ابو بكر احمد بن علي الرازي الجصاص.
# برد ذكره في كتب الحنفية بلفظ: الجصاص، والرازي الجصاص، وابو بكر الرازي، وابو بكر الرازي الجصاص، وابو بكر الرازي الحنفي، واحمد بن علي. (1) اما الحاجي خليفة (2)، فقد ذكر اسمه باختلاف واضحة.
# فعند ذكر احكام القران، قال: انه لمحمد بن احمد بن علي المعروف بالجصاص الرازي، المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة.
# وعند ذكر اصول الفقه، قال: للامام ابي بكر احمد بن علي المعروف بالجصاص المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة.
# وعند ذكر شراح ادب القضاء للخصاف، قال: ابو بكر احمد بن علي الجصاص المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة. (3) وعند ذكر شروح الجامع الصغير قال: وشرح ابي بكر احمد بن علي المعروف بالجصاص الرازي، المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة. (4) وكذلك قال عند شروح الجامع الكبير. (5) PageV01P007
# وعند ذكر شراح مختصر الكرخي قال: والامام ابو بكر محمد بن علي المعروف بالجصاص الحنفي، المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة. (1) فانظر الي هذه الاختلافات، يسميه تارة: احمد بن علي، وتارة محمد بن علي، وتارة محمد بن احمد، والصواب الاول. (2) وممن اخطا بذكر اسم الجصاص صاحب هدية العارفين حين قال: الجصاص: احمد ابن علي بن بكر محمد البغدادي المعروف بالجصاص الرازي الحنفي (3)، ولم اجد من وافقه علي هذا من كتب تراجم الحنفية ولا غيرهم.
# والذي اوقع الخلاف في اسم الجصاص انه ورد في بعض كتب الحنفية قولهم: وهو قول ابي بكر الرازي والجصاص، بالواو.
# قال القرشي (4): ان شخصا نازعني غير مرة، وذكر ان الجصاص غير ابي بكر الرازي، وذكر انه راي في بعض كتب الاصحاب: " وهو قول ابي بكر الرازي والجصاص " بالواو، فهذا مستنده وهو غلط من الكاتب او منه او من المصنف، والصواب ما ذكرناه. (5) اما بالنسبة لوالده او اولاده - ان كان له اولاد - فان المراجع كلها دون استثناء لم تشر من قريب او من بعيد لذلك.
# واما لفظ " الجصاص ": بفتح الجيم وتشديد الصاد المهملة في اخره صاد اخري، فنسبة الي العمل بالجص. PageV01P008
# يقال: جصص الجص والجص: معروف. الذي يطلي به، وهو معرب، ويقال انها معربة عن كج.
# وقال بعض اللغويين هو الجص، ولم يقل: الجص، وليس الجص بغربي، وهو من كلام العجم، ولغة اهل الحجاز في الجص: القص، ورجل جصاص: صانع للجص، والجصاصة: الموضع الذي يعمل به الجص، وجصص الحاءط وغيره: طلاه بالجص، ومكان جصاجص: ابيض مستو، وجصص الجرو، وفقح: اذا فتح عينيه، وجصص العنقود هم بالخروج، وجصص علي القوم حمل، وجصص عليه بالسيف: حمل ايضا، وجصص فلان اناءه اذا ملاه وقد قيل بالضاد، لان الصاد والضاد في هذا لغتان (1) فيقال:
# جضض عليه بالسيف حمل وجضضت عليه بالسيف: حملت عليه، ويقال: جضض عليه حمل، ولم يخص سيفا ولا غيره، وابن الاعرابي، جض: اذا مشي الجيضي وهي مشية فيها تبختر (2).
# وقد عثرنا علي خمسة من العلماء ممن يتفقون مع الامام احمد بن علي الرازي بلقب الجصاص: واحدهم يلقب " بابن الجصاص ".
# 1 - الحسين بن عبد الله بن يزيد الازرق القطان، الرقي، المالكي المعروف بالجصاص.
# وهو محدث رجال، ومصنف، سمع بدمشق من هشام بن عمار وابراهيم بن هشام بن يحيي والوليد بن عتبة وغيرهم توفي سنة عشر وثلاثماءة. (3) 2 - طاهر بن حسن بن ابراهيم الهمذاني الجصاص، ابو محمد، صوفي، توفي بهمذان، ودفن بها، ومن مصنفاته العديدة: احكام المريدين. (4) 3 - الحسين بن عبد الله المعروف بابن الجصاص، وبعض التراجم ذكرته باسم: ابو علي بن ابي عبد الله بن الجصاص. PageV01P009
# وكتب التاريخ والتراجم ذكرته في حوادث سنة اثنتين وثلاثماءة وفيها قبض عليه وعلي ابنيه واستصفي كل شء له ثم حبس وقيد. (1) 4 - يعقوب بن احمد بن عبد الرحمن ابو يوسف الدعاء الجصاص، حديث عن حفص بن عمر والربالي وعلي بن عمر والانصاري وابي يحيي محمد بن سعيد العطار وغيرهم، وهو محدث ليس بالمرضي، في حديثه وهو كثير. توفي سنة 331 ه‍. (2) 5 - الحسن بن منصور الجصاص:
# ذكره ابو بكر الخلال فيمن روي عن الامام احمد بن حنبل، فقال اخبرني ابو محمد الصاءغ، حدثنا يعقوب بن العباس الهاشمي قال: سمعت الحسن بن منصور الجصاص يقول: قلت لاحمد بن حنبل: الي متي يكتب الرجل؟ قال: حتي يموت. (3) ب - سنة ولادته ووفاته تجمع المصادر علي ان الامام احمد بن علي الرازي الجصاص ولد سنة خمس وثلاثماءة، وكانت وفاته في يوم الاحد سابع ذي الحجة سنة سبعين وثلاثماءة، عن خمس وستين سنة، وصلي عليه تلميذه ابو بكر الخوارزمي صاحبه. (4) PageV01P010
# ح‍ - مكان ولادته ونبذة عن بلاد الري مكان ولادته: ولد الامام احمد بن علي الرازي الجصاص في مدينة الري والتي ينسب لها بالرازي، وقد كان لهذه المدينة اثر بليغ في تكوين الامام الجصاص وقد مكث فيها حتي سن العشرين حيث رحل عنها الي بغداد كما سنذكره في رحلاته.
# الري: بفتح اوله وتشديد ثانيه، فان كان عربيا، فاصله من رويت علي الراوية اروي ريا فانا راو، واذا شددت عليها، الرواء.
# وحكي الجوهري: رويت من الماء بالكسر اروي ريا، وروي مثل رضي. وهي مدينة مشهورة من امهات البلاد، واعلام المدن، كثيرة الفواكه والخيرات.
# وحكي الاصطخري (1): انها كانت اكبر من اصبهان وقال: والري مدينة ليس بعد بغداد في المشرق اعمر منها، وان كانت نيسابور اكبر مساحة واما اشتباك التناء واليسار والخصب والعما فهي اعمر. وتختلف المصادر في سنة فتحها: فيقال ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي عامله علي الكوفة، ان يبعث عروة بن زيد الخيل الطاءي (2) الي الري في ثمانية الاف ففعل فسار عروة لذلك، فجمعت الديلم وامدوا اهل الري، وقاتلوه، فاظهره الله عليهم، فقتلهم، واستباحهم، وذلك سنة 20 ه‍ وقيل 19 ه‍. (3) PageV01P011
# وقد كانت الري بلدا مشحونا بالقلاقل والحركات واهم ما حدث فيها:
# انه في العهد الديلمي احتل يوسف بن الساج مدينة الري عام اربع وثلاثماءة، وغزاها السلاجقة سنة سبع وعشرين واربعماءة، وسقطت في ايديهم سنة اربع وثلاثين واربعماءة. (1) وقد ذكر المقدسي (2) كثيرا من الفتن في السنوات 391، 395، 396 ه‍ وذكر ابن الاثير (3) في حوادث سنة اثنين وثمانين وخمسماءة الخراب الذي حدث بها بسبب غزو المغول للري سنة سبع عشرة وستماءة. (4) وينسب الي الري بالرازي علي غير قياس، وقيل انهم اضافوا الزاي الي النسبة كما اضافوها في النسبة الي مرو فقالوا: مروزي، ولكن الخوانساري (5) نقل ما يدل - لو صح - علي ان النسبة اليها جارية علي القياس، حيث قال: وجد بخط الامام فخر الدين الرازي: (6) ان " الراز والري " كانا اخوين قد بنيا هذه المدينة، فلما تمت اراد كل منهما ان تكون المدينة باسم نفسه وتنازعا في ذلك، فجلس الحكماء والعقلاء وتشاوروا فيه، فاجتمعت اراءهم علي ان يكون الاسم لواحد منهما، والنسبة للاخر، فصار الري اسما للبلدة، وقيل في المنتسب اليها الرازي. (7) ويشترك مع الامام الرازي الجصاص كثير من مشاهير العلماء ممن ينسبون للري ولا يتميزون عن بعضهم الا باللقب او الكنية او باهم ما اثر عنهم فيما اذا اتحدوا من جميع الجهات. PageV01P012
# د - صفاته تجمع المصادر التاريخية التي ذكرت الامام احمد بن علي الرازي الجصاص بانه كان علي درجة عالية من التقوي والورع والزهد، وكانت حاله تزيد علي حال الرهبان من كثرة التقشف، وهذا مشهور بين اصحابه وتلامذته.
# ومما يدل علي ذلك عزوفه عن تولي منصب قضاء القضاة، وهو منصب يتسابق اليه العلماء في ذلك العصر.
# قال القاضي ابو عبد الله الصيمري (1) في ذكر بن علي الرازي الجصاص: خوطب علي قضاء القضاء مرتين، فامتنع - وفي بعض المراجع ان الخليفة المطيع (2) طلبه لذلك - حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثني ابو بكر محمد بن صالح الابهري، قال خاطبني المطيع علي قضاء القضاة، وكان السفير في ذلك ابو الحسن بن ابي عمرو الشرواني، فابيت عليه، واشرت بابي بكر احمد بن علي الرازي، فاحضر للخطاب علي ذلك، وسالني ابو الحسن بن ابي عمرو معونته عليه، فخوطب فامتنع، وخلوت به، ورفقت، فقال لي: تشير علي بذلك؟ فقلت لا اري لك ذلك، ثم قمنا الي بين يدي ابي الحسن بن ابو عمرو، واعاد خطابه، فعدت الي معونته فقال لي: اليس قد شاورتك فاشرت الي ان لا افعل، فوجم ابو الحسن بن ابي عمرو من ذلك، وقال: تشير علينا بانسان، ثم تشير عليه ان لا يفعل، قلت: نعم امامي في ذلك انس بن مالك بن انس، اشار علي اهل المدينة ان يقدموا نافعا القارء في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واشار علي نافع ان لا يفعل، فقيل له في ذلك، فقال اشرت عليكم بنافع، لاني لا اعرف مثله، واشرت اليه ان لا يفعل، لانه اسلم لدينه. (3) PageV01P013
# وموقف الجصاص هذا يدل علي بعده عن الشبه وعزوفه عن الدنيا فان مثل هذه المناصب كانت في هذا القرن موضعا كثير الشبه لتاثير السلطان وكثرة الحساد، وقد كانت هذه طريقة شيخه ابو الحسن الكرخي فقد كان لا يقبل القضاء لهذه الاسباب ورعا وزهدا، وكان الامام الكرخي يعنف من يتقلد هذا المنصب من تلاميذه، بل كان يهجره، وحدث ذلك مع تلميذه ابي القاسم علي بن محمد التنوخي حينما تولي القضاء فهجره الكرخي وقطع مكاتبته، وكان يدخل الي بغداد - فيما بعد - فلا يمكنه الدخول عليه، فاذا سءل الكرخي عن سببه قال: كان معاشرا لنا علي الفقر والفاقة وبلغني انه ينفق علي ماءدته في كل يوم دينارين. (1) ه‍ - رحلاته كان الامام احمد بن علي الرازي، كغيره من علماء عصره يعتمدون في التلقي علي الرحلة، وقد استفاد الجصاص وافاد من هذه الرجلات ممن شاهدهم من مشايخ تلك الاقطار. وكان اول خروجه من الري سنة خمس وعشرين وثلاثماءة اي لما بلغ سن العشرين فغادرها الي بغداد حيث التقي في هذه السنة بالامام الشيخ ابي الحسن الكرخي ثم غادرها الي الاهواز وكان السبب في خروجه ما اصاب بغداد من الغلاء، ثم عاد الي بغداد لما زال الغلاء، ثم خرج الي نيسابور مع الحاكم النيسابوري وكان خروجه براي ومشورة شيخه الكرخي، فلما مات شيخه الكرخي سنة اربعين وثلاثماءة عاد الجصاص في سنة اربع واربعين وثلاثماءة، فاخذ مجلس شيخه، وكان ابو علي الشاشي يشغل هذا المكان بعد الكرخي بسبب غياب الجصاص وفي بغداد درس في سويقة غالب، ودرس في درب المقبر، ثم انتقل في سنة ستين الي درب عبده ابو سعيد البرذعي (2). PageV01P014
# و - مكانته العلمية لقد حاز الامام احمد بن علي الرازي الجصاص، مكانة علمية سامقة بين علماء الامة عموما، وعلماء الحنفية خصوصا.
# ويقسم الحنفية علماء عم الي سلف وخلف ومتاخرين. والجصاص عدوه من الخلف، فالسلف عندهم من زمان اب ي حنيفة الي زمان محمد بن الحسن (1)، والخلف من محمد بن الحسن الي زمان شمس الاءمة الحلواءي (2)، والمتاخرون من شمس الاءمة الحلواءي الي زمان حافظ الدين البخاري (3).
# وبعضهم يضيف المتقدمين ويعنون بهم من زمان الصحابة والتابعين الي زمان محمد بن الحسن والتقسيم الاول ارضي عندنا من الثاني.
# وتدلنا الالقاب التي وصف بها العلماء الامام الجصاص علي مكانته العالية.
# فقد وصف في كتاءب اعلام الاخيار بانه: امام اصحاب ابي حنيفة في عصره واستقر التدريس له ببغداد، وانتهت اليه الرحلة (4) وفي سير اعلام النبلاء: ابو بكر الرازي، الامام العلامة المفتي المجتهد، عالم العراق، الحنفي، صاحب التصانيف (5) وفي سلم الوصول: وكان فقيها علامة، انتهت اليه رياسة المذهب ببغداد ورحل اليه المتفقهة (6) PageV01P015
# وفي شرح مختصر الطحاوي: الامام الذي لا يشق له غبار في علوم الاسلام كتاب لم يصنف مثله قط الي يومنا هذا، فليس الخبر كالمعاينة، ولن يصنف مثله الي يوم القيامة، فمن فاته فقد فاته جل مطلب، ومن ناله فقد نال جل المارب، الا ان من انشاه نحرير، عالم فذ حاز في التبيان اقصي المراتب ابو بكر الرازي، امامنا امام الهدي، شيخ التقي، ذو المناقب (1). وفي الجواهر المضيءة: استقر التدريس ببغداد لابي بكر الرازي وانتهت اليه الرحلة (2).
# وفي تراجم الرجال: لم يكن قبله ولا بعده في الفقهاء مثله ورعا وتصنيفا وزهدا (3) وفي النجوم الزاهرة: كان امام الحنفية في زمانه (4).
# وفي تاريخ بغداد: امام اصحاب الراي في وقته (5).
# وفي الفواءد التهية: الامام الكبير الشان، سكن بغداد وعنه اخذ فقهاءها واليه انتهت رياسة الاصحاب (6).
# وفي البداية والنهاية. انتهت اليه رياسة الحنفية في وقته ورحل اليه الطلبة من الافاق (7) وفي العبر في خبر من غبر: شيخ الحنفية، انتهت اليه رياسة المذهب. (8) وفي طبقات الفقهاء: اليه انتهت رياسة العلم لاصحاب ابي حنيفة ببغداد وعنه اخذ فقهاءها (9). وفي بداءع الصناءع: حجة الاسلام الجصاص. (10) PageV01P016
# وقد توجت هذه المكانة الجصاص علي كرسي شيخه شيخ الحنفية الامام ابي الحسن الكرخي المتوفي عام اربعين وثلاثماءة وقد كان الجصاص في هذه الفترة في نيسابور مع الحاكم النيسابوري واستلم كرسي شيخه دون منازع سنة اربع واربعين وثلاثماءة بعد عودته من نيسابور، فلا يضيره ان يكون التدريس في بغداد للامام احمد بن محمد ابي علي الشاشي (1) وان تكون الفتوي للامام ابي بكر احمد بن محمد الدامغاني (2) حين فلج ابو الحسن الكرخي، فلما عاد الامام الجصاص الي بغداد اخذ كرسي شيخه في التدريس والفتوي (3) ز - طبقته عند الحنفية قسم الحنفية طبقات علماءهم الي سبع طبقات:
# الطبقة الاولي:
# طبقة المجتهدين في الشرع، كالاءمة الاربعة، ومن سلك مسلكهم في تاسيس قواعد الاصول، واستنباط احكام الفروع عن الادلة الاربعة، الكتاب والسنة والاجماع والقياس، علي حسب تلك القواعد من غير تقليد لاحد لا في الفروع ولا في الاصول.
# الطبقة الثانية:
# طبقة المجتهدين في المذهب كابي يوسف، ومحمد، وساءر اصحاب ابي حنيفة - رحمة الله عليهم - القادرين علي استخراج الاحكام عن الادلة المذكورة، علي مقتضي القواعد التي قررها استاذهم ابو حنيفة - رحمه الله - فانهم وان خالفوه في بعض الاحكام في الفروع، PageV01P017
# لكنهم يقلدونه في الاصول، وبه يمتازون عن العارفين في المذهب ويفارقونهم كالشافعي - رحمه الله - ونظراءه المخالفين لابي حنيفة - رحمه الله - في الاحكام غير مقلدين له في الاصول.
# الطبقة الثالثة:
# طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن صاحب المذهب كالخصاف (1) وابي جعفر الطحاوي (2) وابي الحسن الكرخي، وشمس الاءمة الحلواني، وشمس الاءمة السرخسي (3)، وقمر الاسلام البزدوي (4) وفخر الدين قاضيخان (5) وامثالهم فانهم لا يقدرون علي المخالفة للشيخ لا في الاصول ولا في الفروع، لكنهم يستنبطون الاحكام في مسالة لا نص فيها علي حسب اصول قررها، ومقضي قواعد بسطها. PageV01P018
# الطبقة الرابعة:
# طبقة اصحاب التخريج من المقلدين كالرازي - احمد بن علي الرازي الجصاص - واضرابه، فانهم لا يقدرون علي الاجتهاد اصلا ولكنهم لاحاطتهم بالاصول، وضبطهم الماخذ، يقدرون علي تفصيل قول مجمل ذي وجهين، حكم مبهم محتمل لامرين منقول عن صاحب المذهب، او عن احد من اصحابه المجتهدين برايهم ونظرهم في الاصول والمقايسة علي امثاله ونظراءه.
# الطبقة الخامسة:
# طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين كابي الحسن القدوري (1) وصاحب الهداية، وامثالهم، وشانهم ترجيح تعض الروايات علي بعض، بقولهم: هذا اوفق للقياس، وهذا ارفق للناس.
# الطبقة السادسة:
# طبقة المقلدين القادرين علي التمييز بين الاقوي والقوي والضعيف، وظاهر الرواية، كاصحاب المتون المعتبة من المتاخرين (2) وشانهم ان لا تنقل في كتبهم الا قولا المردودة والرواية الضعيفة.
# PageV01P019
# الطبقة السابقة:
# طبقة المقلدين الذين لا يقدرون علي ما ذكر ولا يفرقون بين الغث والمسمين ولا يميزون الشمال من اليمين، بل يجمعون ما يحدثون، كحاطب ليل. (1) PageV01P020
# والذي نرجحه ان الامام احمد بن علي الرازي الجصاص ارفع منزلة من طبقة اصحاب التخريج من المقلدين، الذين لا يقدرون علي الاجتهاد اصلا، ولكنهم لاحاطتهم بالاصول وضبطهم الماخذ، يقدرون علي تفصيل قول مجمل ذي وجهين وحكم مبهم محتمل لامرين، منقول عن صاحب المذهب، او عن احمد من اصحابه المجتهدين، برايهم ونظرهم في الاصول والمقايسة علي امثاله ونظراءه من الفروع.
# وادني نظرة الي مءلفاته في الفقه او التفسير او الاصول - كما سنوضحه في الكلام علي كتبه - تدحض هذا الظلم في تصنيفه في الطبقة الرابعة، بل هو من طبقة من صنفهم في الطبقة الثالثة من المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن صاحب المذهب.
# وفي هامش الفواءد البهية انتصار لظلم الجصاص وجعله في هذه الطبقة حين قال:
# وتعصب بعض الفضلاء بانه ظلم في حقه، وتنزيل له عن محله، ومن تتبع تصانيفه والاقوال المنقولة عنه، علم ان الذين عدهم من المجتهدين كشمس الاءمة وغيره كلهم عالة عليه، فهو احق بان يجعل من المجتهدين في المذهب (1).
# ح - شروحه وكتبه علي وجه العموم اشتملت مءلفات الامام الجصاص علي كتب وشروح لمختصرات المذهب الحنفي.
# ويعتبر شرح المختصرات خاصة فنا عميق الغور، صعب المنال، متشعب الطرقات، لا يسلكه الا من علم المذهب، وخفاياه، ودقاءقه، واستطاع معرفة اصول مساءله وفروعه.
# وعلي الشرح يكون مراد المذهب في المساءل المتنوعة.
# واستطاع الامام الجصاص ان يقدم للمذهب الحنفي شروحا مستفيضة كانت المرجع المعتمد في حل معضلات مساءل الفقه واصوله، والناظر لشروحه يلمس عمق الفهم، وحدة الذكاء، وبعد الغور ، مما سيتضح عند بيان طريقته في الشروح.
# وشملت شروحه اهم مءلفات اصحاب ابي حنيفة النعمان الاواءل ومن بعدهم، PageV01P021
# امثال الامام محمد بن الحسن الشيباني، وابي جعفر الطحاوي والخصاف، والكرخي.
# ولقد اعتمدنا علي استقصاء كتبه وشروحه، وبحث الموجود منها والمفقود علي المخطوطات - بالدرجة الاولي - وعلي الخصوص مخطوطات دار الكتب المصرية، والمكتبة السليمانية في استانبول، والظاهرية بدمشق، بالاضافة الي الكتب المطبوعة.
# ويمكننا حصر الشروح والكتب التي ذكرتها كتب التراجم والسير منسوبة للامام الجصاص في اثني عشر شرحا وكتابا، وهي:
# 1 - شرح الجامع الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني.
# 2 - شرح الجامع الصغير لمحمد بن الحسن الشيباني.
# 3 - شرح المناسك لمحمد بن الحسن الشيباني.
# 4 - شرح مختصر الفقه للطحاوي.
# 5 - شرح اثار الطحاوي.
# 6 - مختصر اختلاف الفقهاء للطحاوي.
# 7 - شرح ادب القاضي للخصاف.
# 8 - شرح مختصر الكرخي.
# 9 - شرح الاسماء الحسني.
# 10 - جوابات المساءل.
# 11 - احكام القران.
# 12 - اصول الفقه. (1) PageV01P022
# ط - كتاب " اصول الفقه " (1) علي وجه الخصوص وقت تاليف الجصاص " لاصول الفقه " نرجح ان كتاب " اصول الفقه " للجصاص، والذي يسمي ايضا " الفصول "، (2) هو اخر ما كتبه قبل " احكام القران "، بل نستطيع ان نعتبرهما كتابا واحدا، لان الجصاص اعتبر " اصول الفقه " مقدمة " لاحكام القران "، ومعني هذا انه لا يستغني عنه منفصلا عن " اصول الفقه " فهما - ولو في الحكم - كتاب واحد، وقد اشار الجصاص لكون اصول الفقه مقدمة لاحكام القران، في مقدمته لاحكام القران، فقال: " قد قدمنا لهذا الكتاب بمقدمة، تشتمل علي ذكر جمل مما لا يسع جهله من اصول التوحيد، وتوطءة لما يحتاج اليه من معرفة طرق استنباط معاني القران... " الي ان قال: "... والان حتي انتهي بنا القول الي ذكر احكام القران ودلاءله ". (3) ومما يءيد ترجيحا ان " اصول الفقه واحكام القران " اخر كتبه:
# ا - ان الجصاص يشير كثيرا في اصول الفقه لمساءل فقهية فيمر عليها مرورا خفيفا، ويحيل في التفصيل علي شروحه.
# ب - ان المساءل الاصولية التي تعرض للجصاص في " احكام القران " يحيل في تفصيلها علي اصول الفقه، وفي نفس الوقت ما يعرض له من مساءل اصولية او فقهية او تفسيرية في شروحه ومختصراته لا يحيل فيها علي اصول الفقه او " احكام القران " فثبت بما قلنا الاحالة منهما علي غيرهما لا العكس. فتم المراد.
# ثم اننا نرجح ان سنة تاليف الكتاب بعد وفاة شيخه الكرخي، اي بعد سنة اربعين وثلاثماءة، وذلك من اشاراته المتكررة التي يذكر فيها راي شيخه، فيقول: وقد كان شيخنا - رحمه الله - يقول.. والترحم عليه وان كان يرد في احدي النسخ ولا يرد في الاخري فان احتمال زيادته من النساخ وارد، الا ان التعبير نفسه ب‍ " قد كان شيخنا " يرجح احتمال كونه PageV01P023
# بعد وفاة شيخه بتحقيقه في الزمن الماضي استفادة من " قد " و " كان "، والا فان الاليق والمناسب للعبارة - لو كان في حياة شيخه - ان يقول: وراي شيخنا كذا.. او يقول شيخنا كذا.
# ويءيد هذا الترجيح عبارات اخري وردت في اصول الفقه كقول الجصاص: والذي احفظه عن شيخنا - او - والذي حصلناه عن شيخنا - او - والذي سمعته من شيخنا الخ.
# وعليه، فان تاليفه جاء اخر مءلفات الامام الجصاص، بعد ان توجه علي كرسي الحنفية بعد شيخه، وبعد ان قارب علي انهاء رحلة عمره العلمية، سنة سبعين وثلاثماءة، فجاء كتابه " اصول الفقه " خلاصة مرانه وتجاربه العلمية ورحلاته وتاليفه للشروح والمختصرات، فكان درة في مفرق اصول فقه الحنفية، بما لم يسبق بمثله، فلما طبقة علي " احكام القران " صار جوهرة علي راس اصول فقه الحنفية، يقصده العلماء والطلاب.
# مصادر الكتاب التي منها استمد الجصاص مادته يمكننا حصر مصادر كتاب اصول الفقه للجصاص بالامور التالية:
# ا - شيوخه.
# ب - كتبه.
# ج - الكتب الاصولية الموجودة في عصره.
# ا - شيوخه:
# لقد كان لرحلات الجصاص العلمية، وتنقله بين الاهواز ونيسابور والري وبغداد الجانب الاهم في مصادر ثقافته الاولية، ومن ثم في مصادر كتابه اصول الفقه، فقد التقي بعلماء يختلفون مشربا وثقافة، فاخذ عن الكرخي الفقه والاصول، وعن عبد الباقي بن قانع، والطبراني ودعلج، وابي العباس الاصم، والحاكم النيسابوري وغيرهم الحديث، واخذ عن ابي سهل الزجاجي، وابي علي الفارسي، ومحمد غلام ثعلب اللغة.
# ويتضح ذلك جليا فيما ضمنه " اصول الفقه " فانه ينقل عن هءلاء كل في فنه مستشهدا باقوالهم، ومدافعا عنها بادلته احيانا ومعارضا لها احيانا اخري. ويضاف لعنصر الاخذ عن الشيوخ، ملكته الواسعة وافقه البعيد مما جعله يحمل علم كل من راه من الشيوخ علي اختلاف علومهم وثقافتهم. PageV01P024
# كان لمءلفات الجصاص من شروح ومختصرات وكتب اثر في ابراز معالم كتابه هذا، فقد اكتسبه هذه المءلفات ثروة فقهية، ودراية واسعة بدقاءق فروع الفقه الحنفي، مما ساعده كثيرا علي تاصيل المذهب في كل مسالة يذكرها مستطرا في الفروع والنظاءر محيلا علي كتبه لمن اراد الزيادة، وهذه الثروة الفقهية في الفروع تتطلبها اصول الحنفية، كما سنبين ذلك.
# ج - الكتب الاصولية وغيره الموجودة في عصره:
# لقد كان للمءلفات الاصولية وغيرها الموجودة في عصره عموما ومءلفات اصحابه خصوصا اثر بليغ في تكوين كتابه.
# فانه ينقل عن كتاب محمد بن الحسن الشيباني " الجامع الكبير " (1) بعض الوقفات الاصولية، وقد تاثر الجصاص بهذا الكتاب فشرحه علي الجامع الكبير:
# وكنت اقرا بعض مساءل من الجامع الكبير علي بعض المبرزين في النحو (يعني ابا علي الفارسي) فكان يتعجب من تغلغل واضح هذا الكتاب في النحو. (2) وقد نقل عنه في الجانب الاصولي مطلبا في باب الكلام الخارج عن سبب، مستشهدا بكلام ابي الحسن الشيباني في ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
# ويشير الي كتاب شيخه عبد الباقي بن قانع في الطبقات، فيقول: " وحدثنا بذلك عبد الباقي بن قانع في كتاب المشهور الذي الفه في الطبقات ".
# وينقل عن محمد بن شجاع الثلجي فيقول: وقد كان محمد بن شجاع يذهب هذا المذهب ايضا، وقد ذكره في بعض كتبه.
# وينقل عن ابي عبيد في كتابه " غريب الحديث ". فيقول: قال ابو عبيد في غريب الحديث. (3) واكثر من تاثر به ونقل عنه في الجوانب الاصولية بعد شيخه الكرخي عيسي بن ابان، فيبدو انه اطلع علي كتبه واخذ منها بعض الجوانب الاصولية، فانظره يقول: " وقد ذكر ابو موسي عيسي بن ابان هذا المعني في كتابه في الرد علي بشر المريسي والشافعي في
# PageV01P025
# الاخبار (1)، وينقل عنه في موضع اخر فيقول : " وقال عيسي في الحجج الصغير ". (2) وقال في موضع اخر: وقال عيسي في الحجج الكبير. (3) وينقل في موضع اخر فيقول: " وقد رايت هذا المعني لعيسي بن ابان ايضا ".
# وينقل عن عثمان البتي في مواضع كثيرة، ويرد عليه احيانا.
# وقد اطلع الجصاص علي كتاب " الرسالة " للامام الشافعي - رحمه الله - ودخل معه في مناقشات طويلة حادة الاسلوب في بعض المواضع خصوصا في باب البيان، فناقش الامام الشافعي في تقسيمه للبيان. (4) ويبدو من كثرة الاعتراضات التي يوردها الجصاص ويرد عليها انه اطلع علي كتب تورد ادلة، فيعتبر الجصاص اعتراضات ويجيب عليها، ويحتمل ان هذه الاعتراضات يوردها الجصاص علي نفسه ثم يرد عليها زيادة في تقرير وتاكيد وتقوية مذهبه.
# نسخ الكتاب الموجودة يبدو ان كتاب " اصول الفقه " للجصاص كان نادرا عزيزا في عصره وبعده مع ان كثير من القدامي ممن كتبوا في اصول الفقه يشيرون لهذا الكتاب، الا ان اشاراتهم لا يفهم منها اطلاعهم علي نسخة منه، وتكاد تنحصر النقول عن كتاب واحد هو اصول السرخسي، فان كثيرين اعتمدوا علي نقوله، واكثر من ذلك البزدوي في كشف الاسرار.
# وسنتكم عن نسخ الكتاب في نقطتين: الاولي: فيمن حاز نسخة ولم تصلنا، والثانية في النسخ الموجودة في هذا العصر.
# ا - من حاز نسخة ولم تصلنا:
# لقد استقصينا - قدر المستطاع - من حاز نسخة من كتاب " اصول الفقه " للجصاص واقدم نسخة وجدت في سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وهي التي نقلت عنها النسخة رقم 26
# PageV01P026
# اصول الفقه بدار الكتب والتي سنشير لها قريبا.
# ثم وجدنا السرخسي المتوفي سنة 490 ه‍ اشار في اصوله الي اطلاعه علي بعض نسخ لكتاب الجصاص، وقل عنها بعض الاراء الاصولية للجصاص، ولقد تتبعنا ذلك في القسم التحقيقي وضمناه الهامش.
# قال السرخسي بعد ان ذكر تعريف العام للجصاص: " هكذا رايته في بعض النسخ من كتابه ". (1) وعليه فان القرن الخامس الهجري كانت توجد فيه بعض النسخ من هذا الكتاب، ويمكننا ان نقول انه في لفترة ما بين القرن الخامس الي اواءل القرن الثامن اي في عصر وفاة الشيخ الامام علاء الدين عبد العزيز بن احمد البخاري المتوفي سنة ثلاثين وسبعماءة (2) فقدت تلك النسخ او كادت، والا فان البزدوي والبخاري وصدر الشريعة (3) وطبقتهم كانوا احرص الناس علي نسخة من هذا الكتاب، ولكنهم لما لم يجدوا اعتمدوا علي نقول السرخسي من كتاب الجصاص.
# وفي وسط القرن الثامن الهجري تقريبا وعلي التحديد سنة تسع واربعين وسبعماءة استنسخ الامام امير كاتب بن امير عمر الفارابي في دمشق نسخة من هذا الكتاب عثر عليها مكتوبة سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، كما سنشير لها في الكلام علي نسخ الكتاب.
# ولعل النسخ بدات في الظهور من اواءل القرن الثاني عشر الهجري، ففي ذلك العصر اشارة لوجود نسخة من هذا الكتاب وردت علي الورقة الاولي من شرح مختصر الطحاوي لامام الرازي تفيد ان الشيخ جار الله قد حاز نسخة من هذا الكتاب قال:... وله كتاب في اصول الفقه انتفعت به والحمد لله، كتبه ابو عبد الله ولي الدين جار الله سنة احدي واربعين وماءة الف. (4) ووجدنا بعد ذلك في القرن الثالث عشر الهجري نسخة اخري عند الامام محمد بن علي الشوكاني (5) يشير لها في كتابه ارشاد الفحول، والشوكاني مشهور بكثرة النسخ الاصولية وغيرها مما كان يجوز في مكتبته وذلك واضح مما ضمنه كتابه ارشاد الفحول.
# وهذه اخر اشارة مما وقفنا عليه فيمن حاز نسخة من هذا الكتاب ولم تصل الينا.
# PageV01P027
# ب - النسخ الموجودة في هذا العصر:
# اما النسخ التي وجدت في هذا العصر بعد الاستقصاء الشامل فهي كالاتي:
# 1 - نسخة من اصول الفقه للجصاص مخطوط رقم 229 اصول عدد اوراقها 329 مسطرة 25 سطرا. دار الكتب المصرية.
# صفات هذه النسخة:
# تبدا هذه النسخة باول ورقة مكتوب عليها: كتاب اصول الفقه للعلامة ابي بكر الرازي الحنفي الشهير بالجصاص.
# بالشراء من مجد افندي في 26 اكتوبر سنة 1897 ومكتوب عليها ايضا: ايل الي الفقير محمد... وعليها اسفل الصحيفة رقمها العام 30665 والخاص 229، وعليها ختم مطموس، وبها خروج.
# اما الورقة الثانية فتتضمن فهرس الكتاب وهو بخط يختلف عن خط النسخة ذاتها يبدا بالحمد واول الابواب العام واخرها باب القول في صفة المجتهد وما يتبعه، وبها خروم.
# وهي بخط نسخ جميل، وكثير من كلماتها غير منقوط، ويبدو انها بيد ناسخ لا يتقن مطلحات تخلو صفحة من الاخطاء النحوية.
# اماء املاء النسخة ففيه اختلافات من حيث الهمزة وتسهيلها وقلبها ياء والمد والقصر وغيره ذلك.
# وفي اخر النسخة قال: فرغ من نسخ هذا الكتاب " الفصول " للرازي بعون الله المجازي - الفقير الي رحمته، محمد بن ماضي عفا الله عنه، ومتع به مستنسخة وناظرة، العصر من يوم الاثنين المبارك من شهر ربيع الاخر من عام ثمان واربعين وسبعماءة، احسن الله عاقبته، وذلك بالمسجد الاقصي.
# 2 - وهذه النسخة استنسختها المكتبة الازهرية تحت رقم 59801 عام و 2214 خاص اصول.
# وهي في مجلد كبير يقع في 776 صفحة.
# وتبدء هذه النسخة بنفس نقص النسخة 229 اصول المودعة دار الكتب وفي اخرها قال الناسخ: " تم استنساخ هذا القسم في يوم الاربعاء الثاني عشر من شهر ذي القعدة سنة سبعين وثلاثماءة والف هجرية، موافق للخامس عشر من شهر اغسطس سنة احدي وخمسين وتسعماءة والف ميلادية، علي يد المعتمد علي الفرد الصمد محمد قناوي محمد البوتيجي بلدا الحنفي مذهبا وذلك لذمة المكتبة الازهرية بالازهر الشريف نقلا عن النسخة المخطوطة PageV01P028
# المودعة دار الكتب المصرية تحت رقم 229 اصول فقه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين، وهذه النسخة هي التي رمزت اليها بالحرف " ح ".
# 3 - نسخة اخري - الجزء الاول رقم 191 اصول فقه.
# وهذه النسخة ناقصة من الاول الي ما قبل باب صفة النص ومن الاخر الي اثناء باب القول في لزوم شراءع من كان قبل نبينا لوحة رقم 150 وهي بخط عادي ردء وبها خروم صغيرة واثر رطوبة الا انها مراجعة علي نسخة ثانية فعبارتها غالب سليمة، ولم يعلم ناسخها ولا تاريخ النسخ، وعليها تصحيحات في الهامش، واحتكمت الي عبارتها في كثير من المشكلات اللفظية بينها وبين النسخة " ح " وهذه النسخة هي التي رمزت لها بالحرف " د ".
# 4 - ونسخة اخري هي الجزء الثاني تحت رقم 26 اصول فقه.
# وتبدا هذه النسخة من باب القول في ان النبي صلي الله عليه وسلم هل كان بسن من طريق الاجتهاد، وهذه البداية توافق ورقة 211 من النسخة 229 اصول والتي رمزنا لها بالحرف " ح " وعدد اوراقها 150، وخطها نسخ جمل بخط العلامة: امير كاتب بن امير عمر الفارابي، وهي عبارة عن الجزء الثاني من الكتاب وقال في اخرها: " هذا اخر اصول الفقه للامام ابي بكر الجصاص احمد بن علي الرازي رحمه الله، فرغ عن كتابه العبد الضعيف ابو حنيفة امير كاتب بن امير عمر العميد المدعو بقوام الفارابي الاتقاني بدمشق حماها الله عن الافات، سرار المحرم من سنة تسع واربعين وسبعماءة، وكان تاريخ النسخة التي كتبت هذه النسخ منها في رجب من سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وكان وفاة ابي بكر الرازي سنة سبعين وثلاثماءة، والحمد لله كما هو اهله، وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين.
# قوبل بقدر الوسع والامكان بالاصل المنسوخ منه في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
# ومعهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية صور بالفوتوستات نسخة دار الكتب الخطيبة رقم 229 اصول والمكونة من 329 لوحة (25067 ب) وصور النسخة رقم 191 اصول فقه المكونة من 150 لوحة (25068).
# وقد اعتمدنا في التحقيق علي النسختين رقم 1 و 2 و 4 واما النسخة رقم 2 / الازهرية فهي مستنسخة عن رق 1 كما ذكرنا.
# نقص المخطوطة:
# لقد اصحاب كتاب " الفصول في الاصول " ما اصاب كثيرا من كتب التراث من صروف الدهر وتعاقب الاحداث والايام، فسقط وفقد من الكتاب بعض اوراق منه تشتمل PageV01P029
# علي مقدمة الكتاب، واجزاء من مبحث العام.
# وقد وفق الله في استدراك هذا النقص بتقصي كتاب الاصول التي نقلت عن كتاب الجصاص ونقل ما يسد النقص في بابه. وسنتكلم فيما يلي عن نقص المقدمة وطريقة استدراكها. ثم نتكلم عن نقص باب العام، من حيث تعريفه ولفظ العموم هل يتناول المعاني، ثم لفظ العمم عند الاطلاق، ثم راي الجصاص في موجب العام هل هو قطعي ام ظني، ونبدا بالمقدمة.
# مقدمة الكتاب:
# لما كانت النسخ الموجودة من كتاب " اصول الفقه " او " الفصول " للامام الجصاص لا تشتمل علي مقدمة، بحثنا في الكتاب المخطوطة والمطبوعة علها تشير الي هذه المقدمة، فلما لم نجد نظرنا في مقدمة كتابه " احكام القران " فوجدنا اشارة الي مقدمة " اصول الفقه " باعتبار ان كتابه " اصول الفقه " مقدمة لكتابه " احكام القران " وقد اشار الجصاص لهذا في مقدمته " لاحكام القران " ووجدناها تصلح لان تكون مقدمة " لاصول الفقه " خصوصا وانه اشار فيها الي محتويات كتابه " اصول الفقه " فقال في مقدمة " احكام القران ".
# وقد قدمنا لهذا الكتاب مقدمة تشتمل علي ذكر جمل مما لا يسع جهله من اصول التوحيد، وتوطءة لما يحتاج اليه من معرفة طرق استنباط معاني القران، واستخراج دلاءله، واحكام الفاظه، وما تتصرف عليه انحاء كلام العرب، والاسماء اللغوية، والعبارات الشرعية، اذ كان الولي العلوم بالتقديم: معرفة توحيد الله، وتنزيهه عن شبهه خلقه وعما نحله المفترون من ظلم عبيده.
# والان: حتي انتهي بنا القول الي ذكر احكام القران ودلاءله، والله نسال التوفيق لما يقربنا اليه ويزلفنا لديه انه ولي ذلك، والقادر عليه. (1) ومن هذه المقدمة نستفيد ان الجصاص تكلم في مقدمته عن كيفية معرفة القواعد اللغوية التي تعيين المجتهد علي تفسير النصوص من الكتاب والسنة، وهو ما يسمي ب‍ " طرق استنباط الاحكام " وقد تكلم - فعلا - علي هذه القواعد اللغوية، لمعرفة طرق الاستنباط، ثم اتبعها بالكلام علي ادلة الاحكام.
# PageV01P030
# وعليه فاننا من هذه المقدمة نستل مقدمة لكتابة " اصول الفقه " اقرب ما تكون للمقدمة الاصلية الساقطة.
# فنستطيع القول ان الجصاص بدا مقدمته لاصول الفقه بقوله: " اما بعد حمد الله والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذه ابواب وفصول في اصول الفقه، تشتمل علي معرفة طرق استنباط معاني القران، واستخراج دلاءله، واحكامه الفاظه، وما تتصرف عليه انحاء كلام العرب، والاسماء اللغوية، والعبارات الشرعية، والله نسال التوفيق لما يقربنا اليه ويزلفنا لديه، انه ولي ذلك، والقادر عليه ".
# النصوص الساقطة من اول باب العام وهذه النصوص - كما اشرنا - تشتمل علي:
# اولا: تعريف العام.
# ثانيا: لفظ العموم هل يتناول المعاني؟
# ثالثا: لفظ العموم هل هو حقيقة في الاحكام ؟
# رابعا: موجب العام هل هو قطعي ام غير قطعي؟
# اولا: تعريف العام:
# قال الدبوسي والسرخسي: قال ابو بكر الجصاص - رحمه الله -: ان العام ما ينتظم جمعا من الاسامي او المعاني. (1) التحقيق والتعليق:
# بعد ان ذكر الدبوسي تعريف الجصاص للعام - بالنص السابق -: غلطه فقال:
# " وكان هذا منه غلطا في العبارة دون المذهب ". (2) وبعد ان ذكر السرخسي تعريف الجصاص للعام - السابق -: اعترض عليه وغلطه، ثم اعتذر له.
# قال السرخسي: هذا غلط منه، فان تعدد المعاني لا يكون الا بعد التغاير
# PageV01P031
# والاختلاف، وعند ذلك، اللفظ الواحد لا ينتظمها، واما يحتمل ان يكون كل واحد منهما مرادا باللفظ، وهذا يكون مشتركا لا عاما، ولا عموم للمشترك عندنا، وقد نص الجصاص في كتابه علي ان المذهب في المشترك انه لا عموم له، فعرفنا ان هذا سهو منه في العبارة، او هو مءول.
# ومراده: ان المعني الواحد باعتبار انه يعم المحال يسمي معاني مجازا، فانه يقال: مطر عام، لانه عم الامكنة، وهو في الحقيقة معني واحد، ولكن لتعدد المحال الذي تناوله سماه معاني، ولكن هذا انما يستقيم لو قال: ما ينتظم جمعا من الاسامي والمعاني.
# قال السرخسي: هكذا رايته في بعض النسخ من كتابه. (1) فاما قوله: او المعاني فهو سهو منه.
# وذكر صدر الاسلام ابو اليسر (2) في كتابه " اصول الفقه " ان الجصاص بقوله: " او المعاني " لم يرد عموم المعاني، ولكن يحتمل انه اراد بقوله: من الاسماء او المعاني ما ينتظم جمعا من الاعيان او الاعراض، فانه اذا قال: المسلمون عن المسلمين اجمع، واذا قال: الحركات عم الحركات كلها، وهي المعاني، فجعل ابو اليسر المعاني علي حقيقته - كما اوضحناه في الهامش - قال عبد العزيز البخاري: وهذا اصح لانه يجوم ان يتناول اللفظ الواحد معاني مختلفة، بمعني اعم منها كما في قولنا، المعاني والعلوم والاعراض ونحوهما، فان كلا منها عام علي الحقيقة لكونه موضوعا لجمع من مدلولا، ولكن بمعني متحد، يشمل الكل، وهو مطلق المعني والعلم والعرض.
# الا تري ان الشء يتناول المعاني المختلفة بمعني الموجود كما يتناول الاعيان، فيجوز ان يتناول لفظ اخر معاني مختلفة بمعني يشملها فعلي هذا يكون العام قسمين: ما يتناول الاعيان بمعني واحد، وما يتناول المعاني بمعني يعمها، فيصح قوله " او المعاني " ويكون حده متعرضا لقسمين فيكون جامعا. (3)
# PageV01P032
# وذكر النسفي (1) ان الجصاص ممن يقول بان المعاني لها عموم، كما قال جمهور مجوزي تخصيص العلة لعمومها. (2) راينا فيما نسب للجصاص:
# ان ما نسبه والسرخسي في تعريف العام للجصاص وما ثار حوله من نقاش بين الاصوليين تتلخص في الاتي:
# ان هذا التعريف - رغم انه ليس موجودا في النسخ التي تحت ايدينا - الا اننا لا نستطيع القطع بنفي نسبته للجصاص ما دام الدبوسي، وهو من علماء القرن الخامس الهجري متوفي 430 ه‍. والسرخسي، وهو ايضا من علماء القرن الخامس الهجري متوفي 482 ه‍. وابو اليسر. وهو من علماء القرن الخامس الهجري ايضا متوفي 493 ه‍ يثبتون هذا التعريف للجصاص، الا ان احتمال السهو. كما ذكره السرخسي - له وجه واحتمال هذا التعريف، الا ان احتمال السهو. كما ذكره السرخسي - له وجه واحتمال التحريف من النساخ. في راينا - اوجه ودليلنا علي هذا:
# ا. ان الجصاص يري ان المشترك لا عموم له.
# ب. ان الجصاص نقل عن العلماء تعريف العام في ثنايا كلامه عن المجمل تعريفا يقتضي عدم القول بعموم المعاني حيث قال في تعريفه: انه اللفظ المشتمل علي مسميات قد علق به حكم يمكن استعماله علي ظاهره، وما تناوله لفظ غير مفتقر الي بيان من غيره. (3) وارتضي الجصاص هذا التعريف بدليل انه لم يرده ولم يعلق عليه بما يقتضي رده، بل كرز هذا التعريف بلفظ قريب منه. (4) فلو كان الجصاص يري ما ذكره لنوه ولقيد التعريف به، اذ هو قيد جوهري.
# ج. ان السرخسي، نفسه اشار لي ان هذا التعريف موجود في بعض نسخ الكتاب فقال: " هكذا رايته في بعض النسخ " وعليه فان بعض النسخ مما اطلع عليه السرخسي ليس فيها هذا القيد.
# PageV01P033
# كل ذلك يرجع لدينا انه من زيادة النساخ. والله اعلم.
# وبعد ان اثبتناه ان قيد " المعاني " ليس من تعريف الجصاص ننتقل الي النص الثاني وهو يءيد ما قلناه.
# ثانيا: لفظ العموم هل يتناول المعاني؟
# ذكر السرخسي قول الجصاص: " ان اطلاق لفظ العموم حقيقة في المعاني والاحكام كما هو في الاسماء والالفاظ.
# ويقال: عمهم الخوف، وهمهم الخصب، باعتبار المعني من غير ان يكون هناك لفظ ".
# واعتبر السرخسي هذا الكلام من الجصاص خطا، لان مذهب الحنفية، انه لا عموم للمعاني حقيقة، وان كان يوصف به مجازا. (1) والقول بعموم المعاني حقيقة، يءدي الي القول بتخصيص العلل الشرعية، وقد افرد السرخسي للرد علي هذا القول، فصلا طويلا، وعنف علي القاءلين به من الحنفية وغيرهم، ومحص في ذلك الدليل. (2) وممن قال بعموم المعاني ابن الحاجب في المنتهي واختاره صاحب مسلم الثبوت وهو الظاهر من كلام القاضي ابو زيد الدبوسي في الاسرار. (3) ثالثا - لفظ العموم هل هو حقيقة في الاحكام؟
# وهذا النص ذكره الجصاص عند الكلام علي " القول في اللفظ العام المخرج اذا اريد به الخصوص " مشيرا الي انه تكلم عنه في اول كتاب العام، ولما لم يكن هذا النص موجودا في اول كتاب العام علمنا انه مما سقط.
# قال الجصاص: " وقد بينا قبل ذلك ان العموم يصح اطلاقه في الاحكام مع عدم
# PageV01P034
# اللفظ فيه، وذلك نحو قوله تعالي: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء " (1) فافتتح الخطاب بذكر النبي صلي الله عليه وسلم والمراد ساءر من يملك الطلاق.
# وقال تعالي: " لءن اشركت ليحبطن عملك " (2)، وقوله تعالي: " ولا تكن للخاءنين خصيما " (3)، والمراد ساءر المكلفين ".
# (4).
# ومما يءكد هذا النص: ان السرخسي نقل - كما ذكرنا - ما نصه: " ان اطلاق لفظ العموم حقيقة في المعاني والاحكام كما هو في الاسماء والالفاظ، ويقال عمهم الخوف وعمهم الخصب باعتبار المعني من غير ان يكون هناك لفظ " (5) ونسب ذلك للجصاص.
# ولم يتعرض السرخسي لمناقشة الجصاص في قوله: ان لفظ العموم حقيقة في الاحكام، رغم انه خلاف المذهب، وكذلك سكت عنه البزدوي وعبد العزيز البخاري والنسفي، وكلهم اورد ما نقله السرخسي.
# وحاصل الكلام في هذه المسالة: انه هل يتصور العموم في الاحكام حتي يقال:
# حكم قطع السارق عام، اختلف العلماء في ذلك.
# فانكره القاضي الباقلاني واثبته الجويني وابن القشيري، وقال المازري (6): الحق بناء هذه المسالة علي ان الحكم يرجع الي قول او الي وصف يرجع الي الذات.
# فان قلنا بالثاني: لم يتصور العموم، كما في الافعال، فانه لا عموم لها.
# وان قلنا: يرجع الي " قوله ": فقوله سبحانه وتعالي: " والسارق " (7) يشمل كل سارق: فنفس القطع فعل، والافعال لا عموم لها.
# قال القاضي ابو عبد الله الصيمري الحفني في كتابه مساءل الخلاف في اصول الفقه:
# دعوي العموم في الافعال لا تصح عند اصحابنا، ودليلنا: ان العموم ما اشتمل علي اشياء متغايرة، والفعل لا يقع الا علي درجة واحدة وقال الشيخ ابو اسحاق: لا يصح العموم الا في الالفاظ، واما الافعال فلا يصح.
# PageV01P035
# لانها تقع علي صفة واحدة، فان عرفت اختص الحكم بها، والا صار مجملا، فما عرفت صفته: مثل قول الراوي (جمع بين الصلاتين في السفر) فهذا مقصور علي السفر، ومن الثاني: قوله " في السفر " فلا يدري انه كان طويلا او قصيرا، فيجب التوقف فيه، ولا يدعي فيه العموم.
# وقال ابن القشيري: اطلق الاصوليون ان العموم والخصوص لا يتصور الا في الاقوال، ولا يخدل في الافعال - اعني في ذواتها - فاما في اسماءها فقد يتحقق، ولهذا لا نتحقق ادعاء العموم في افعال النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقال القاضي عبد الوهاب (1) في الافادة: الجمهور علي انه لا يوصف بالعموم الا القول فقط، وذهب قوم من اهل العراق الي انه يصح ادعاءه في المعاني والاحكام، ومرادهم بذلك حمل الكلام علي عموم الخطاب وان لم يكن هناك صيغة، كقوله تعالي: " حرمت عليكم الميتة ". (2) فانه لما لم يصح تناول التحريم لها، عمها بتحريم جميع التصرفات من الاكل والبيع واللمس، وساءر انواع الانتفاع، وان لم يكن للاحكام ذكر في التحريم بعموم ولا خصوص، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (انما الاعمال بالنيات)، عام في الاجزاء والكمال.
# والذي يقوله اكثر الاصوليين والفقهاء اختصاصه بالقول، وان وصفهم الجور والعدل بانه عام مجاز. (3) رابعا: موجب العام هل هو قطعي ام غير قطعي؟
# وهذا راي للجصاص سقط من العام، ونرجح انه من ابتداء الكتاب وهو في موجب العام.
# فقد نقلت كتب الاصول راي الجصاص في هذه المسالة.
# فقال عبد العزيز البخاري في شرحه لا صول البزدوي: اختلف ارباب العموم في موجب العموم، فعند الجمهور من الفقهاء والمتكلمين منهم موجبه ليس بقطعي، وهو
# PageV01P036
# مذهب الشافعي، واليه ذهب الشيخ ابو منصور ومن تابعه من مشايخ سمرقند.
# وعند عامة مشايخنا العراقيين منهم ابو الحسن الكرخي وابو بكر الجصاص موجبه قطعي كموجب الخاص، وتابعهم في ذلك القاضي الامام ابو زيد الدبوسي وعامة المتاخرين، منهم الشيخ البزدوي. (1) واخيرا فانه اذا جمع ما ذكرناه من استدراكات علي النقص فان كتاب " الفصول في الاصول " او " اصول الفقه " يصبح كتابا مكتملا من اوله حتي اخره، وقد ان الاوان كي يخرج هذا الكتاب الي حيز الوجود، ويتبوا مكانته العلمية السابقة بين كتاب التراث الاسلامي الثمين.
# PageV01P037
# الباب الاول في العام وفيه ثلاثة فصول:
# الفصل الاول: الظواهر التي يجب اعتبارها الفصل الثاني: اذا تناول اللفظ معنيين هو في احدهما مجاز وفي الاخر حقيقة الفصل الثالث: الظواهر التي يقضي عليها الحال فينقل حكمها الي ضد موجب لفظه في حقيقة اللغة. PageV01P039
# اما بعد حمد الله والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذه فصول وابواب في اصول الفقه تشمل علي معرفة طرق استنباط معاني القران واستخراج دلاءله واحكام الفاظه وما تتصرف عليه انحاء كلام العرب والاسماء اللغوية والعبارات الشرعية والله نسال التوفيق لما يقر بنا اليه ويزلفنا لديه انه ولي ذلك والقادر عليه باب العام وفيه فصول فصل الظواهر التي يجب اعتبارها من الظواهر التي يجب اعتبارها (1) ما روي (2) في خبر ابن عمر (3) ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء يكون في الفلاة من
# PageV01P040
# الارض وما ينوبه من الدواب والسباع فقال اذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا (1) فسءل عن حكم النجاسات فاجاب عن الدواب والسباع بجواب مطلق فدل علي نجاسة سءر السباع لولا ذلك لبينه عليه السلام وفصل حكمه في الجوا ب فهذا وما جري مجراه هو من الظواهر التي يجب اعتبارها في ايجاب الاحكام بها الظواهر التي يجب اعتبارها ان يرد لفظ عموم معطوف عليه ومع ذلك فيمكن استعماله في نفسه اذا افرد عما قبله فالجواب فيما اذا كان هذا سبيله اعتباره بنفسه من غير تضمين بما قبله الا ان تقوم دلالة النظير بما عطف عليه (2) نحو قوله تعالي يءسن من المحيض (3) الي قوله
# PageV01P041
# واولات الاحمال اجلهن (1) وان كان معطوفا علي غيره فانه يمكن اجراء حكمه علي ما اوجبه ظاهر لفظه من غير تضمين له ما تقدمه لانه لو ورد منفردا عما تقدمه لزمه الحكم بما تضمنه من غير افتقار الي ورود بيان فيه وليس لاحد ان يقصر هذا الحكم علي المطلقة من المتوفي عنها زوجها من اجل ان ما (2) تقدمه من ذكر العدد وارد في بيان المطلقة دون المتوفي عنها زوجها وقوله تعالي واللاءي يءسن من المحيض وذلك ان كل لفظ قاءم بنفسه غير مفتقر الي غيره متي حملناه علي غيره وقصرنا حكمه عليه فقد خصصناه والتخصيص ولم لا يجوز الا بدلالة فوجب من اجل ذلك حمل اللفظ علي مقتضاه منفردا عما قبله فان قال قاءل وقوله تعالي الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن (3) غير مكتف بنفسه في افادة الحكم لان معناه غير مفهوم من ظاهره اذ ليس الاجل مختصا بالعدد دون غيرها قيل له هذا المعني الذي ذكرناه كان معقولا من ظاهر الاية عند المخاطبين بها ولم يكونوا مفتقرين عند سماعها في معرفة حكمها الي بيان يرد من غيرها والدليل عليه ان فريعة بنت مالك (4) لما اتت النبي صلي الله عليه وسلم تساله عن الانتقال عن بيت زوجها في عدتها وكان قد قتل (5) عنها قال لها صلي الله عليه وسلم لا حتي يبلغ الكتاب اجله (6)
# PageV01P042
# فلم تحتج هذه المراة مع سماع هذا اللفظ الي بيان من غيره مع كونها جاهلة بالحكم ولو لم يكن هذا اللفظ مكتفيا في الزامها السكون (1) في بيت زوجها ما دامت معتدة لما اقتصر النبي صلي الله عليه وسلم لها عليه حتي يرده تبيان يزول معه الاشكال لا سيما وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم انها جاءت مستفتية له جاهلة الحكم ويدل علي صحة ما ذكرنا ان عبد الله بن مسعود (2) كان يقول من شاء باهلته ان قوله تعالي واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن نزل بعد قوله تعالي اشهر وعشرا (3) (4)
# PageV01P043
# احتج بذلك علي من خالفه بعدة المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا انها ابعد الاجلين فكان عنده ان عموم هذا اللفظ كاف في اعتبار الحمل لساءر المعتدات بذلك صحة ما ذكرنا من وجوب اعتبار حكم اللفظ بنفسه دون تضمينه بما هو معطوف عليه متي اكتفي بنفسه في افادة الحكم ومن نظاءر (1) ذلك قول الله تعالي والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا (2) الي قوله تاب من بعد ظلمه واصلح (3) بين كلام مكتف بنفسه لو ابتدي الخطاب به صح معناه ولا يجوز ان يجعله مضمنا لبيان السرقة فنستدل به علي سقوط القطع بالتوبة وليس هذا كقوله تعالي في شان المحاربين الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم (4) لان (5) قوله تعالي راجع الي المذكورين لان فيه كناية لا بد ان يكون له مظهر يرجع اليه وهم من تقدم ذكرهم ولانه استثناء غير مكتف بنفسه الا بتضمينه بما قبله وكل لفظ معطوف علي غيره لا يستقل بنفسه الا بتضمينه بما قبله وجب رده اليه
# PageV01P044
# وتضمينه به نحو قوله تعالي او ما ملكت ايمانكم (1) هذا خطاب لو ابتدا لم يفد معني فصح انه معطوف علي ما تقدمه وان النكاح المبدوء بذكره مضمر فيه فصار تقدير الاية ما طاب لكم من النساء (2) وانكحوا ما ملكت ايمانكم ويكون النكاح المضمر في ملك اليمين هو النكاح المبدوء بذكره وهو العقد لاقتضاء اللفظ اضماره بعينه ومن حمله علي الوطء فانما اضمر فيه معني لم يجر له ذكر في الخطاب وترك ما هو مذكور فيه وهذا لا يجوز
# PageV01P045
# فصل (1) قال ابو بكر ومتي تناول اللفظ معنيين هو في احدهما مجاز وفي الاخر حقيقة فالواجب حمله علي الحقيقة ولا يصرف الي المجاز الا بدلالة لان الاظهر من الاسماء ان كل شء منها فهو مستعمل في موضعه ولا يعقل منه العدول به عن موضعه الا بدلالة والحقيقة هي اللفظ المستعمل عند في موضعه الموضع له في اللغة والمجاز هو المعدول به عن حقيقته والمستعمل في غير موضعه الموضوع له في اصل اللغة (2) ولا يجوز ان يعدل به عن جهته وموضعه الا بدلالة وكان شيخنا ابو الحسن الكرخي يقول لا يجوز استعماله للمعنيين جميعا في حال واحد لان هذا يوجب كون اللفظ حقيقة مجازا في حال واحدة وهذا محال او كانت الحقيقة ما استعمل في موضعه والمجاز ما استعمل في غير موضعه ومحال ان يكون لفظ واحد مستعملا في موضعه ومعدا به عن موضعه في حال واحدة (3)
# PageV01P046
# وذلك نحو القرء (1) انه حقيقة في الحيض مجاز في الطهر (2) فالواجب حمله علي الحقيقة حتي تقوم دلالة المجاز ولا يجوز ان يراد المعنيان جميعا في حال واحدة
# PageV01P047
# ومن نظاءر ذلك قوله تعالي تنكحوا ما نكح اباءكم (1) واسم النكاح حقيقة للوطء مجاز للعقد (2) فالواجب اذا ورد مطلقا حمله علي الوطء حتي تقوم الدلالة علي غيره ولا يجوز ان ينتظمهما في حال واحدة لما وصفنا وكذلك كان يقول (1) في اللفظ اذا تناول معنيين وهو صريح في احدهما كناية عن الاخر انه لا يجوز ان يراد المعنيان جميعا بلفظ واحد لان هذا يوجب كون اللفظ صريحا كناية في حال واحدة وهذا محال وايضا فانه متي اراد احدهما فكانه قد نص عليه بعينه فانتفي ان يكون عبارة عن الاخر ومتي ورد مطلقا وجب حمله علي الصريح دون الكناية حتي تقوم الدلالة علي ان المراد الكناية وذلك نحو قوله تعالي لامستم النساء (2) فاللمس حقيقة باليد ونحوها فهو كناية عن الجماع (3) فغير جاءز ان يكون المراد به
# PageV01P048
# المعنيين جميعا في حال واحدة علي انتفاء ارادة المعنيين جميعا (1) ان الصحابة لما اختلفت في مراد الاية ان كل من اثبت المراد احد المعنيين نفي المعني الاخر ان يكون مرادا وذلك ان امير المءمنين عليا (2) وابن عباس (3) رضي الله عنهما (4) قالا المراد الجماع وكان عندهما ان اللمس باليد
# PageV01P049
# غير مراد وقال عمر (1) وعبد الله بن مسعود رحمة الله عليهما المراد اللمس باليد دون الجماع فكانا من اجل ذلك لا يريان للجنب ان يتيمم (2) فحصل من اتفاقهم انتفاء ارادة المعنيين جميعا بلفظ واحد وهذا يدل علي انهم كان لا يجيزون ارادة المعنيين بلفظ واحد علي الحد الذي بيناه فصل قال ابو بكر الظواهر ما يقضي عليه دلالة الحال فينقل حكمه الي ضد موجب لفظه في حقيقة اللغة نحو قوله تعالي ما شءتم (3) شاء فليءمن ومن شاء فليكفر (4) واستفزز من استطعت منهم (5) ونحو ذلك فلو ورد هذا الخطاب مبتدءا عاريا عن دلالة الحال لكان ظاهره يقتضي اباحة جميع الافعال وهو في هذه الحال وعيد وزجر بخلاف ما يقتضيه حكم اللفظ المطلق العاري عن دلالة الحال
# PageV01P050
# ومن نظاءر ذلك قول النجاشي (1) اذا الله عادي اهل لءم ورقة (2) فعادي اخبرنا بني العجلان رهط ابن مقبل (3) قبيلة لا يغدرون بذمة ولا يظلمون الناس حبة خردل (4) ومعلوم ان الناس يتمدحون بنفي الغدر والظلم عن انفسهم وهو في هذا الموضع ذم وهجاء فخرج اللفظ مخرج الهجاء فكان معناه انهم اقل من ان يوثق لهم بذمة يغدرون بها واعجز من ان يظلموا احدا فكانت دلالة الحال ناقلة لحكم اللفظ الي ضد مقتضاه وموجبه لو كان وروده (5) مطلقا ومما اعتبر اصحابنا في هذا المعني من مساءل الفقه قولهم من قامت امراته لتخرج فقال لها ان خرجت فانت طالق انها ان قعدت ثم خرجت بعد ذلك لم يحنث وكذلك لو قال الرجل تغد عندي اليوم فقال ان تغديت فعبدي حشر ان هذا علي ذلك الغداء بعينه فان تغدي فعنده بعد ذلك لم يحنث وكذلك لو قال والله ان تغديت اليوم فعبدي حر (6) فصارت اليمين علي اليوم لدلالة الحال عليها قال ابو بكر ومما يجب مراعاته من مغالطات الخصوم في هذا الباب احتجاجهم في زعمهم
# PageV01P051
# بعموم (1) الفاظ من الكتاب والسنة متي حصلت عليهم وكشف عن حقيقتها لم يتحصل منها شء نحو احتجاج بعضهم في ان رقبة الظهار (2) شرطها ان تكون مءمنة (3) بقوله تعالي ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون (4) والكافر خبيث ولا يجوز زعم بالظاهر ونحن متي سلمنا ان العتق من الانفاق لم يكن في لفظ الاية دلالة علي ما قالوا وذلك لان الخبيث هو كفر الكافر لا عين فعل الله تعالي وغير جاءز ان يذم من اجلها والذي انفقه المعتق بعتقه ليس هو الكفر وانما هو العتق والعتق ليس بخبيث وكيف يكون خبيثا وهو قربة الي الله تعالي فلم يحصل لهذه الاية تعلق بهذه المسالة ونظيره احتجاج من احتج منهم بسقوط حق الامام في اخذ صدقة الساءمة (5) اذا
# PageV01P052
# اعطاها رب المال المساكين بقوله تعالي تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم (1) فيستدل بظاهر قوله تعالي خير لكم علي سقوط حق الامام في اخذها متي اخرجها رب المال وهذا نظير ما ذكرناه في الفصل الذي قبله لان هذه الاية انما تدل علي انه اذا اعطاها الفقراء واخفاها فهر خير له ولا دلالة فيه علي ان الامام لا ياخذها منه ثانيا وموضع دلالة الاية لا يتنافي (2) لانا نقول اخفاءها خير له وللامام مع ذلك اخذها فاذن لا دلالة في الاية علي موضع بكر الخلاف بل دلالتها علي صحة قولنا اظهر منها علي قول المخالف لانا نقول هو خير له لان الامام ياخذ مرة اخري فيحصل له الصدقة مرتين فيكون خيرا له من هذا الوجه ومن نظاءر احتجاجهم بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح راسه ثلاثا في الوضوء قالوا فهذا اولي من رواية من روي المسح مرة واحدة (3) لانه زاءد عليه وخبر الزاءد اولي ومتي حملت عليهم معني هذا الخبر وقابلته بموضع الخلاف لم يعترض عليه لانا لم نختلف فيه انه يمسح ثلاثا وانما الخلاف بيننا وبينهم في تحديد الماء لكل مسحة وليس لهذا المعني ذكر في الخبر والاحتجاج به ضرب من المغالطة ونحوه الاستدلال بقول النبي صلي الله عليه وسلم في دم الحيض حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء (4)
# PageV01P053
# علي ان غسل النجاسات لا يجوز الا بالماء وهذا غلط وليس فيه بيان موضع الخلاف لان الذي تضمنه الخبر الامر بغسل دم الحيض بالماء ومتي ازيل الدم بخل او نحوه لم يبق هناك دم تناوله لفظ الخبر فاذن لا تعلق (1) لهذا الخبر قد بمسالة الخلاف ومثله استدلال من استدل علي نجاسة الماء بموت الذباب فيه (2) بقوله تعالي حرمت عليكم الميتة (3) والاية انما اوجبت تحريم الميتة والماء الذي فيه ميتة لا يسمي ميتة فيكف يجوز اعتبار عموم لفظ لم يتناول الماء بحال ونظيره استدلال من يستدل علي ضمان العارية والسرقة (4) عند الهلال بقوله صلي الله عليه وسلم علي اليد ما اخذت حتي ترده (5) والخبر انما اوجب رد الماخوذ بعينه والقيمة التي يريد المخالف تضمينها اياه لا ذكر لها في الخبر فاعتبار العموم فيه ساقط ومما يكثر استعماله من الفاظ العموم بين المناظرين حديث القاسم بن محمد (6) عن
# PageV01P054
# عاءشة (1) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من ادخل في امرنا ما ليس (فيه) (2) فو رد (3) ويروي من ادخل في ديننا ما ليس منا فهو رد (4) وهذا (5) اللفظ مما لا يصح لاحد (6) الاحتجاج به علي مخالفة في فساد (7) العقود والقرب وذلك لانه يحتاج في اثبات ما رام اثباته الي دلالة غير اللفظ اذا كان اكثر (8) ما فيه ان الشء اذا حصل منهيا عنه كان مردودا نظير ذلك اختلافهم في الصلاة في الدار المغصوبة (9) اذا احتج مبطلوها وفي بهذا الخبر
# PageV01P055
# قيل لهم قد علمنا انه منهي عن ذلك فما الدلالة علي ان جواز الصلاة في هذا (1) الحال ليس من امره اذ ليس يمنع ان يكون اباحة الصلاة في هذه الدار ليس من امره ويكون جوازها وسقوط الفرض بها من امره وهذا (2) موضع خلاف فيحتاج المحتج بالخبر الي ان يقيم دلالة من غير الخبر علي ان جوازها ليس من امره فيسقط الاستدلال به وهذا الضرب من احتجاج (3) المخالفين اكثر من ان يحصي وانما ذكرنا منه طرفا لننبه به علي (4) نظاءره ولءلا يحسن الظن به (5) فيما يدعيه ظاهرا حتي يوافق علي تصحيح وجه الدلالة منه فان اكثر احتجاجاتهم (1) تجري هذا المجري فمتي (2) طولب (3) بتحقيقه (4) اضمحل (5)
# PageV01P056
# الباب الثاني في صفة النص PageV01P057
# باب في صفة النص قال ابو بكر النص كل (1) ما يتناول عينا مخصوصة بحكم ظاهر المعني بين المراد فهو نص (2) وما يتناوله العموم فهو نص ايضا وذلك لانه لا فرق بين الشخص المعين اذا اشير اليه بعينه وبين حكمه وبين ما يتناوله العموم اذ كان العموم اسما لجميع ما تناوله وانطوي تحته
# PageV01P059
# والمنصوص عليه ما نص عليه باسمه ومن الدليل علي ذلك ان احدا من المسلمين لا يمتنع من اطلاق القول بان (1) الله تعالي قد نص علي تحريم الام بقوله تعالي عليكم امهاتكم (2) وان قطع السارق منصوص عليه بقوله تعالي والسارقة (3) وكذلك جلد الزاني وايجاب القصاص علي قاتل العمد وكل انما نص علي حكمه بعموم لفظ ينتظم ما شمله الاسم من غير اشارة الي عين مخصوصة (4) وليس جواز دخول الاستثناء علي لفظ العموم (5) وجواز تخصيصه بمانع (6) من ان يكون نصا اذا لم تقم دلالة التخصيص كما ان العدد الذي يتناوله اسم العشرة منصوص عليه بذكر العشرة مع جواز دخول الاستثناء عليها ولان المشار اليه بعينه يجوز ادخال الشرط عليه وتعليقه بحال اخري ولم يمنع ذلك ان يكون نصا اذا عري من شرط او ذكر حال والنص في اللغة هو المبالغة في اظهار الشء وابانته فمنه قولهم نصصت الحديث الي فلان بمعني اني (7) اظهرت اصله ومخرجه (8) قال الشاعر انص فلا الحديث الي اهله فان الامانة في نصه ومنه نصصت الدابة في السير اذا اظهرت اقصي ما عندها
# PageV01P060
# قال (1) الشاعر (2) تقطع الخرق يسير نص (3) ومنه المنصة وهو الفرش الذي يرفع ليقعد عليه العروس ليكون ظاهرا (4) للحاضرين وكان ابو الحسن الكرخي (5) رحمه الله يقول في معني النص نحوا مما ذكرنا (6) وكان يقول ايضا في اللفظ المحتمل لضروب من (7) التاويل ان ما قمت له الدلالة علي بعض المعاني انه هو (8) المراد جاز له ان يقول ان (9) هذا نص عندي وكذلك اذا روي ذلك التاويل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءز (10) ان يقال ان ذلك نص الكتاب لبيان (11) النبي صلي الله عليه وسلم مراد الله تعالي فيه وذلك نحو (12) قوله تعالي جعلنا لوليه سلطانا (13) يحتمل السلطان المعاني المختلفة فاذا قامت الدلالة عندنا علي ان المراد به (14) القود جاز ان يقول قد نصت هذه الاية علي ايجاب القود لولي المقتول ظلما
# PageV01P061
# الباب الثالث في معني المجمل وفيه ثلاثة فصول الفصل الاول اوجه واقسام المجمل الفصل الثاني الاحتجاج بعموم اللفظ المجمل الفصل الثالث الاسماء المشتركة PageV01P062
# باب في معني المجمل فصل قال ابو بكر المجمل علي وجهين احدهما يقارب معناه معني العموم لان العموم (1) لا بد من ان يشتمل علي جملة اذا كان يقتضي جمعا من الاسماء وكل جمع فهو جملة فمعني العام والمجمل لا يختلفان في هذا الوجه فجاءز (2) ان يعبر بالمجمل عن العام وقد ذكر ابو موسي عيسي بن ابان (3) رحمه الله العام في مواضع فسماه مجملا وهذا كلام في العبارة لا يقع في مثله مضايقة (4) والوجه الاخر ان يكون الاجمال (5) في لفظ واحد مجهول فهذا لا يكون عموما ولا عبارة عنه نحو قوله تعالي اموالهم حق للساءل والمحروم (6) (7) حديث ونحو قول (8) القاءل اعط (9) زيدا حقه (10) وهو ما ابينه لك بعد هذا فهذا مجمل ليس فيه معني العموم:
# فالمعقول عندهم من اطلاق لفظ العموم انه اللفظ المشتمل علي مسميات قد علق
# PageV01P063
# به حكم يمكن استعماله علي ظاهره وما تناوله لفظه غير مفتقر الي بيان من غيره (1) نحو قوله تعالي المشركين (2) وما اشبهه من الفاظ الجمع المطلق واما المجمل فهو اللفظ الذي يمكن استعمال حكمه عند وروده ويكون موقوفا علي بيان من غيره (3) وهو علي قسمين احدهما ما يكون اجماله في نفس اللفظ بان يكون اللفظ في نفسه مبهما غير معلوم المراد عند المخاطبين والقسم الاخر ان يكون اللفظ مما يمكن استعماله لو خلينا وما يقتضيه ظاهره الا انه يصير في معني المجمل بما يقترن اليه مما (4) يوجب اجماله من لفظ او دلالة (5) فاما القسم الاول فنحو قوله تعالي الله يفتيكم في الكلالة (6) واتوا حقه يوم حصاده (7) وحتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (8) فقد (9) جعلنا لوليه سلطانا (10) وقول النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P064
# امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها (1) وقوله صلي الله عليه وسلم ياتي علي الناس زمان يءتمن فيه الخاءن ويخون فيه الامين ويتكلم فيه الرويبضة (2) قيل يا رسول الله وما الرويبضة قال سفيه القوم يتكلم في امر العامة (3) وقد كان السامعون له من اهل اللغة ولم يعرفوا معناه حتي بينه لهم بعد سءالهم اياه وكقول القاءل اعط زيدا حقه فهذا هو المجمل الذي اجماله في نفس اللفظ ولا سبيل الي استعمال حكمه الا ببيان من غيره ومن هذا الضرب اسماء الشرع (4) الموضوعة فيه لمعان لم تكن موضوعة لها في اللغة
# PageV01P065
# نحو الربا في اللغة (1) الزيادة يقال اربي فلان علي فلان في القول والفعل والرابية هي الارض المرتفعة الزاءدة علي ما يليها (2) وهو في الشرع اسم لمعان اخر غير ما كان اسما له في اللغة قال النبي صلي الله عليه وسلم انما الربا في النسيءة (3) وقال عمر رضي الله عنه ان من الربا ابوابا لا تخفي (4) منها السلم في السن (5) يعني في (6) الحيوان وقال عمر ايضا ان اية الربا من اخر ما نزل (7) من القران وان النبي صلي الله عليه وسلم توفي من (8) قبل ان يبينه لنا فدعوا الربا والريبة (9)
# PageV01P066
# وكان عمر من اهل اللسان ولم يكن محتاجا الي البيان فيما كان (1) طريق معرفة استدراكه اللغة واخبر (2) مع ذلك ان الفظ الربا كان مفتقرا الي البيان اذ كان لفظا شرعيا قد اريد به (3) ما لا ينتظمه الاسم من طريق اللغة والزكاة هي النماء يقال زكا الزرع اذا نما (4) والصوم الامساك والكف عن الشء (5) قال الله تعلي نذرت للرحمن صوما (6) يعني صمتا وقال امرء القيس (7) فدعها وسل (8) الهم عنك بجسرة (9) ذمول احمد اذا صام النهار وهجرا (10)
# PageV01P067
# وقال النابغة (1) خيل صيام وخيل غير صاءمة تحت العجاج وخيل تعلك اللجما (2) والصلاة الدعاء في اللغة (3) وقال الله تعالي ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (4) واريد بهذه الاسماء معاني (5) لم يكن الاسم موضوعا لها (6) في اللغة فمتي ورد شء من هذه الالفاظ مطلقا ولم يكن المراد بها اشارة الي معهود فهو مجمل محتاج (7) الي البيان وقد كان شيخنا ابو الحسن الكرخي رحمه الله يقول مرة في قوله تعالي والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما (8) انه من المجمل (9) لا يصح الاحتجاج بعمومه لتعلق الحكم
# PageV01P068
# فيه بمعان (1) لا ينتظمها الاسم وليس هو عبارة عنها من نحو المقدار والحرز فصار كاسم الصلاة والزكاة والصوم ونحوها لتعلق الحكم فيها بمعان (2) لم يكن الاسم موضوعا لها في اللغة قال ابو بكر وهذا عندي يوجب اجماله وان كان اللفظ قد صار مجملا عندي من وجه (3) اخر غير هذا قد بيناه في شرح (4) مختصر الطحاوي (5) واما القسم الاخر منه فهو ان يرد لفظ عموم يمكن استعماله علي ظاهره فيما انتظمه معناه لو اقتصر عليه فتعلقه بمعني يوجب اجماله ووقوعه علي ورود البيان فيه نحو قوله تعالي لكم الانعام الا ما يتلي عليكم (6) فصار اللفظ به (7) مجملا اذا اراد (8) بقوله ما يتلي عليكم مما (9) قد حصل تحريمه الان وابينه لكم في الثاني
# PageV01P069
# وذلك لانه قد يجوز ان (1) يريد بقوله ما يتلي عليكم الا ما يتبين لكم مما قد حصل تحريمه الان ويحتمل ان يريد الا ما سنحرم يقول عليكم واذا كان المراد الوجه الثاني لم يصر لفظ (2) الاباحة (3) به مجملا وانما يصير مجملا (4) اذا كان المراد الوجه الاول ومثله قوله تعالي لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم (5) فلو خلينا وظاهره (6) وجب (7) استعماله علي عمومه فلما قرن (8) اليه قوله تعالي غير مسافحين (9) احتمل ان يريد ان يجعل كونه علي صفة الافعال شرطا للاباحة فان كان كذلك فاللفظ مجمل لان الاباحة معلقة بشرط حصول الاحصان بالنكاح والاحصان لفظ مجمل (10) فصارت الاباحة مجملة مفتقرة الي البيان ويحتمل ان يريد بقوله تعالي الاخبار بحصول الاحصان بالنكاح فيصير حينءذ عقد النكاح شرطا لحصول الاحصان ولا يكون لفظ الاباحة مجملا ومن (11) نحو ذلك قوله تعالي تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله (12) فهذه الاباحة لا تقوم بنفسها حتي يثبت انها مما امر الله به
# PageV01P070
# ومما يضاهي ذلك ان يكون ما تحت الاسم معلوم المعني الا ان مراد المخاطب فيه البعض منه غير معين في اللفظ يعلم ذلك مع ورود اللفظ لاستحالة اعتقاد العموم فيه فيصير اللفظ مجملا محتاجا الي البيان وذلك نحو قوله تعالي الخير (1) ليس يخلو قوله الخير من ان يكون المراد به الوجوب او الندب فان كان المراد به (2) الوجوب استحال اعتقاد العموم فيه لانه معلوم مع ورود اللفظ امتناع استيعاب جميعه علي وجه الايجاب لانه يوجب ان يكون كل خير واجبا ويستحيل ايضا منه فعل كل ما يسمي خيرا لانه لا يحيط به ولا يتاتي له فعله فصار حينءذ كقوله افعلوا بعض الخير علي وجه الوجوب وذلك البعض غير معلوم من اللفظ فحكمه موقوف علي الدليل وهو في هذا الوجه بمنزلة قوله صوموا لما لم يجز ان يكون المراد الامساك عن (3) كل شء صار (4) بمنزلة قوله امسكوا عن بعض الاشياء فاللفظ مجمل مفتقر الي البيان هذا اذا كان المراد باللفظ الايجاب فان (5) كان المراد بقوله الخير الندب صح ان يكون المراد به الجنس كله علي حسب ما يختاره فيصير تقديره افعلوا من الخير ما شءتم فانكم مندوبون اليه ومثابون عليه وكيفما تصرفت الحال (6) فالاحتجاج بقوله الخير في ايجاب شء من الاحكام ساقط ومن نحو ذلك قوله تعالي يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة (7)
# PageV01P071
# لا يصح الاحتجاج بعمومه في (1) نفي المساواة بينهما في شء من الاحكام (2) متي اختلفنا مساواة الكافر (3) المسلم في القصاص (4) والشهادة ونحوهما (5) وذلك لانه معلوم انه لم يرد بذلك نفي المساواة بينهما في كل شء ولا يصح اعتقاد ذلك فيهما لان المساواة قد حصلت قبل ذلك بينهما في امور كثيرة من حيث هما جسمان ومحدثان وسوي بينهما في تكليف الايمان والفراءض وما لا يحصي من الاشياء التي تساويا فيها فصار تقدير اللفظ لا يستويان في بعض الاشياء ثم لا يخلو ذلك البعض (6) من ان يحصل معلوما عند المخاطبين لدلالة الحال عليه (7) ويكون حكمه موقوفا علي البيان ودلالة الحال الموجبة لكون المعني معلوما ظاهرة في الاية وهو قول الله تعالي وقال الجنة هم الفاءزون (8) فانما (9) نفي المساواة بينهم في الاخرة ومنه قول تعالي يستوي الاعمي والبصير (10) معلوم انه لم يرد به نفي المساواة في كل شء وانما اراد (11) المساواة في معني البصر وادراك الاشياء به فشبه الكافر بالاعمي علي والمءمن بالبصير (12) فلا يصح الاحتجاج به في نفي المساواة بينهما في الشهادة والبيع والشراء ونحو ذلك وكثير من المخالفين الذين لا يرجعون الي تحصيل فيما (13) يقولون يحتجون (14) بهذا واشباهه اما جهلا منهم بمواضع الاحتياج (15) واما قلة دين (16)
# PageV01P072
# ومن الناس من يظن (1) ان قوله تعالي الله البيع وحرم الربا (2) من خبر المجمل الذي تقدم ذكره انفا لانه قرن اليه ما اوجب اجماله بقوله الربا وليس هذا من ذلك في شء عندنا وذلك لان الربا لا يخلو من ان يكون لفظا مجملا او عموما فان كان عموما فغير جاءز ان يصير لفظ البيع متعلقا (3) بعمومه في البيع الذي ليس بربا كما لو قال احل الله البيع وحرم بيع ما ليس عندك لم يوجب عليك اجمال لفظ اباحة البيع فان (4) كان لفظ الربا مجملا مفتقرا الي البيان فان الذي يقع الاجمال فيه من لفظ البيع ما شككنا فيه انه ربا او ليس بربا فاما البيع الذي قد علم (5) انه (6) ليس بربا فاعتبار عموم (7) لفظ البيع شاءع في اباحته وليس ذلك كقوله تعالي (8) لكم الانعام الا ما يتلي عليكم (9) ولا مثل قوله تعالي لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين (10) لان ما يتلي علينا (11) ليس يختص بنوع من هذه الجملة دون نوع والاحصان لفظ مجمل قد علقت الاباحة به فبطلت دلالة الاباحة علي الاطلاق
# PageV01P073
# فصل قال ابو بكر وكل لفظ مجمل قامت الدلالة علي (1) معني قد اريد به صح الاحتجاج بعموم (2) المعني الذي قامت الدلالة علي انه مراد كقوله تعالي من اموالهم صدقة (3) اذا قامت الدلالة علي انه قد اريد (4) العشر او زكاة المال صح الاحتجاج بعمومه في ايجاب العشر والزكاة في ساءر الاموال الا ما قام دليله ونحوه قوله تعالي جعلنا لوليه سلطانا (5) (6) فقد اتفق الجميع علي ان القود مراد فيصح الاحتجاج به (7) في ايجاب القود (8) علي كل قاتل ظلما وقد ينتظم اية واحدة العموم والمجمل معا في حكم واحد فلا يمنع ما فيها من الاجمال الاحتجاج بعموم ما هو (9) عام فيها (10) متي اختلفنا في حكم قد تناوله العموم وذلك نحو قوله تعالي من اموالهم صدقة (11) هو (12) مجمل في الصدقة عموم في الاموال كقوله تعالي من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض (13)
# PageV01P074
# هو (1) عموم فيما كسب وفيما اخرجته (2) الارض مجمل في المقدار الواجب فمتي اختلفنا في الموجب فيه صح الاحتجاج بالعموم ومتي اختلفنا في الواجب احتجنا الي دلالة من غير الاية ونحو قوله تعالي قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا (3) متي اختلفنا في بعض المقتولين ظلما صح الاحتجاج بالاية (4) في دخوله في الحكم لان قوله تعالي قتل مظلوما (5) حتي عموم في المقتولين ظلما فدخل (6) فيه المسلم والكافر ومتي اختلفنا في الواجب بالقتل لم يصح الاحتجاج بقوله سلطانا حتي يثبت ان الحكم الذي رام الخصم اثباته (7) مراد فيصح (8) حينءذ الاحتجاج (9) بعمومه في الحكم الواجب علي ما بيناه
# PageV01P075
# فصل والاسماء المشتركة (1) متي وردت مطلقة فهي مجملة لا يصح اعتبار العموم فيها (2) مثل قوله تعالي جعلنا لوليه سلطانا (3) والسلطان اسم (4) يقع علي معان مختلفة مشتركة في هذا (5) الاسم (6) لان الحجة تسمي سلطانا والسلطان الذي يملك الامر والنهي وغير ذلك (7) ونحوه قول القاءل وجدت يكون من الموجدة وهي الغضب (8) ومن المحبة ومن وجدان الشء وكقوله رايت عينا وذلك يقع علي الدنانير وعلي عين الحيوان وعين الماء وعين الركبة (9)
# PageV01P076
# ومثل قوله (1) ثم المسجور (2) قيل انه الفارغ وقيل انه الملان (3) فمتي ورد مثله مطلقا لم يجز ان يقال انه عموم يتناول جميع ما شمله الاسم بل يكون موقوف المعني علي البيان وكذا (4) كان يقول شيخنا ابو الحسن الكرخي رحمه الله (5) في هذا ويحتج فيه بانه متي اراد احمد المعنيين فكانه قد صرح به (6) وسماه بعينه فلا يتناول المعني الاخر وليس هذا كالاخوة والانسان في انه يجوز ان يتناول الذكر والانثي والاخ من الام والاخ من الاب لان المعني الذي به سمي الجميع اخوة هو معني واحد من اجله سمي كل واحد اخا وكل واحد انسانا فذلك عموم يصح اعتباره (7) واما ساءر الاسماء التي قدمنا ونظاءرها فانها تتناول الشء وضده علي وجوه مختلفة فلم يجز ان يراد باللفظ الواحد جميع ما يتناوله (8) الاسم وقد قال اصحابنا فيمن اوصي بثلث ماله لمواليه وله مولي اعلا ومولي اسفل ان الوصية باطلة (9) اذا لم يبين وكان ابو الحسن رحمه الله يحتج لذلك (10) بان الاسم يتناول كل واحد منهما علي وجه
# PageV01P077
# الحقيقة واحدهما منعم والاخر (1) منعم عليه (2) فلم يجز ان يرادا جميعا باللفظ وكان يستدل به علي ان (3) الاسم الواحد اذا تناول ضدين لم يجز (4) ان يرادا جميعا (5) بلفظ واحد وكان يذكر ايضا ان من مذهب الامام ابي حنيفة (6) رحمه الله ان الحقيقة والمجاز لا يجوز ان يرادا جميعا بلفظ واحد (7) ويستدل عليه بقوله فيمن قال ان شربت من الفرات فعبدي حر ان هذا علي الكرع ولا يحنث ان استقي بكوز او غيره فشرب لان الحقيقة (8) قد ثبت انها مراده وانه يحنث بها عند الجميع فانتفي المجاز وكذلك قال فيمن حلف لا (9) ياكل من هذه الحنطة شيءا ان عند ابي حنيفة رحمه الله علي عين الحنطة ان يقضمها ولا يحنث ان اكلها خبزا لان الحقيقة قد
# PageV01P078
# تناولها اليمين فلا (1) يدخل فيها المجاز وقال ابو يوسف (2) ومحمد ان كرع او شرب بكوز حنث في المسالة الاولي ويحنث ان اكل الخبز في المسالة الثانية فقد صار عندهما اللفظة الواحدة (3) يجوز ان يراد بها الحقيقة والمجاز في حال واحدة
# PageV01P079
# الباب الرابع في معاني حروف العطف وغيرها PageV01P081
# باب (1) معاني حروف (2) العطف (3) وغيرها قال ابو بكر هذا الباب مما يحتاج الي ذكره في تعريف حكم الالفاظ المعطوف بعضها علي بعض وما تدخل عليه الادوات التي تتغير فاءدة الكلام بدخولها عليه الواو في اللغة للجمع وذلك حقيقتها وكان ابو الحسن رحمه الله يحكي عن محمد انه قال الواو بابها الجمع حتي تقوم دلالة الاستءناف (4)
# PageV01P083
# وعلي هذا بني مساءل الجامع الكبير (1) في الايمان قال ابو بكر وذلك نحو قوله تعالي في العلم (2) من جعلها للجمع جعل تمام الكلام عند قوله في العلم فيفيد ان الراسخين في العلم يعلمون تاويله ثم استانف لهم خبرا اخر فقال (3) امنا به (4) ومعناه ويقولون امنا به (5) ومن جعلها للاستثناء وجعل تمام الكلام عند قوله الا الله ثم استانف للراسخين اخر فقال في العلم يقولون امنا به فهذه الواو تحتمل الجمع وتحمل الاستءناف (6) وقوله تعالي اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده (7) هذه الواو للجمع لانها ادخلت المعطوف في حكم المعطوف عليه المبدوء بذكره ونظيره قول القاءل هذه طالق وهذه فدخلت الثانية في خبر الاولي وحكمها لاجل دخول الواو عليها ولو قال هذه طالق وهذه طالق ثلاثا او قال وهذه طالق وهذه طالق ان دخلت (8) الدار كانت الواو للاستءناف وتطلق الاولي واحدة والثانية ثلاثا ابو بالشرط اذا علقه به ومحمد بن الحسن حجة فيما يحيكه في اللغة قد احتج به قوم من اءمة اللغة منهم
# PageV01P084
# ابو عبيد (1) في غريب الحديث (2) وغيره وحكي لنا ثعلب (3) انه قال محمد بن الحسن حجة (5) في اللغة وحكي لي (4) ابو علي النحوي (5) الفارسي عن ابن السراج النحوي (6) ان المبرد (7) سءل عن الغزالة ما هي فقال الشمس (8) قال محمد بن الحسن وكان فصيحا
# PageV01P085
# لغلامه انظر (1) هل دلكت غزالة فخرج ورجع فقال لم ار غزالة وانما اراد محمد هل زالت الشمس ثم انشد المبرد يوضحن عمر في قرن الغزالة بعدما ترشفن (2) النبي ذراب وان الغمام الركاءك (3) وقال المبرد الواو للجمع ولا دلالة فيها علي الترتيب لانك اذا قلت رايت زيدا وعمرا لم يعقل من اللفظ رءية احدهما قبل الاخر اذ جاز ان يكون راهما معا او راي عمر قبل زيد قال ابو بكر وقال لي ابو عمر غلام ثعلب الواو عند العرب للجمع ولا دلالة عندهم فيها (4) علي الترتيب واخطا من قال انها تدل علي الترتيب وقال ابو بكر علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان (5) فلو كانت الواو للترتيب (6) لما كان ممنوعا من ان تقولها بالواو كما لم يمنع ان تقولها بءم ويدل عليه ان الله تعالي ذكر موسي وهارون في مواضع كثيرة (7) من كتابه فبدا في
# PageV01P086
# بعضها بموسي وفي (1) بعضها بهارون وكذلك الجن والانس فلو كانت للترتيب لامتنع وجود التقديم والتاخير معا (2) فيهما فان قيل يلزمك في الجمع مثله لان الجمع يوجب كونهما معا قيل له لم نرد بقولنا هي للجمع وجودهما معا وانما اردنا انها تجمع الاسمين في حكم واحد وليس يمتنع (3) ان يكونا مجموعين في الحكم ويكون التالي مقدما علي الاول في اللفظ تارة والاول مقدما علي التالي تارة (4) اخري وانما منعنا ان يكون فيها دلالة علي ترتيب الحكم فاما الترتيب في اللفظ فموجود فيما ذكرنا (5) صحيح لا (6) يقدح فيه ما ذكرت ويدل علي (7) انها لا تقتضي الترتيب في اللغة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طاف بالبيت وخرج من المسجد صعد الصفا وقال نبدا بما بدا الله به (8) فلو كان الترتيب معقولا من اللفظ لما احتاج ان يقول نبدا بما بدا الله به لان القوم لم يكن يشكل عليهم ما كان طريق معرفته اللغة (9)
# PageV01P087
# وقد تجء الواو بمعني او فتكون لاحد ما تدخل عليه نحو قول الله تعالي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع (1) فالمعني او ثلاث ابو رباع وقوله تعالي اجنحة مثني وثلاث ورباع (2) واما بل (3) فللاستدراك عنه واثبات الحكم المذكور بدءا بالتالي (4) تقول رايت زيدا بل عمرا وهذه طالق بل هذه فهي تشاكل (5) الواو في هذا الوجه واما الفاء فانها للجمع ايضا الا انها تقتضي التعقيب مع ذلك بلا (6) مهلة ولا تراخ (7) لانك اذا قلت رايت زيدا فعمرا عقل منه رءية عمرو بعد زيد بلا تراخ وكذلك قال اهل اللغة فيها
# PageV01P088
# واما او فان اهل اللغة قالوا هي للشك او للتخيير واصلها انها تتناول احد ما تدخل عليه لا جميعه وهذا حقيقتها وبابها (1) نحو قوله تعالي كسوتهم او تحرير رقبة (2) وقوله صيام او صدقة او نسك (4) تتناول (3) احد المذكورات لا (5) جميعها قال ابو بكر وهذا (6) حكمها اذا دخلت علي الاثبات واذا دخلت علي النفي تناولت كل واحد مما دخلت عليه علي حياله نحو قوله تعالي تطع منهم اثما او كفورا (7) وقوله تعالي الحوايا او ما اختلط بعظم (8) قد نفي بها كل واحد من المذكورات علي حياله لا علي معني الجمع ومن اجل ذلك قال اصحابنا فيمن قال والله لا كلمت زيدا او عمرا انه ايهما كلم حنث قال ابو بكر وهذا في (9) المعني غير مخالف لحكمه في الاثبات لانها حين دخلت علي النفي نفت كل واحد (10) مما دخلت عليه علي حدة لا علي وجه الجمع كما انها اذا دخلت علي الاثنين اثبتت احدهما بغير عينه وكل واحد منهما اذا فعل علي الانفراد كان فاعلا (11) بموجب حكم الاية لا علي (12) معني الجمع
# PageV01P089
# وقد تجء او معني الواو قال الله تعالي الي ماءة الف او يزيدون (1) ومعناه ويزيدون وقال تعالي كالحجارة او اشد قسوة (2) ومعناه واشد قسوة وانشدنا (3) ابو عمر (4) غلام ثعلب عن ثعلب (5) عن (6) ابن الاعرابي (7) ان بها اكتل او رزاما (8) خويربان الا ينفقان (9) الهاما (10)
# PageV01P090
# وانشدنا ايضا فلو كان البكاء يرد شيءا * بكيت علي زياد او عناق علي المراين وقال اذ مضيا جميعا * لشانهما انه بحزن واحتراق فقال زياد او عناق ثم قال علي المراين فدل انه اراد الجمع واما ثم فهي للترتيب والتراخي تقتضي ان يكون الثاني بعد الاول كذا حكمها في اللغة وقد تجء بمعني الواو كقوله تعالي مسكينا ذا متربة ثم كان من الذين امنوا (1) معناه (2) وكان من الذين امنوا (3) وقال تعالي اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن (4) يعني واتينا موسي الكتاب وقد قيل ان المعني فيه (5) انها دخلت علي خطاب المتكلم صلة (6) لكلامه لا علي حكم الكلام (7) المتقدم كان تقديره ثم بعد ما وصفنا اذكر لكم ان هذا الحكم انما هو لمن (8) كان من الذين امنوا وبعد ما ذكرت لكم (9) اعلمتكم (10) انا اتينا موسي الكتاب ونحو ذلك قوله تعالي اذا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون (11) ومعناه
# PageV01P091
# والله شهيد علي ما يفعلون (1) وقوله تعالي ما لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي (2) فقال المعني وقد اهتدي (3) ونحو قوله تعالي خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم (4) فان (5) كان المراد بقوله خلقناكم حقيقة اللفظ فقوله ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم (6) بمعني وقلنا للملاءكة وان كان المراد بقوله خلقناكم ثم صورناكم ادم كقوله خلقكم من تراب (7) فان قوله ثم قلنا للملاءكة اسجدوا (8) محمول علي حقيقته وبعد للترتيب في حقيقة اللغة (9) قال الله تعالي ثم بعثناكم من بعد موتكم (10) وهذا لا خلاف فيه بين اهل اللغة وقد تجء بمعني مع قال الله تعالي بعد ذلك زنيم (11) يعني مع ذلك وقد قيل انها (12) رجعت الي جملة (13) الخطاب كانه قال عتل واقول لكم بعد (14) ما تقدم ذكر له انه زنيم
# PageV01P092
# ومع للمقارنة وقد تجء بمعني بعد (1) قال الله تعالي فان (2) مع العسر يسرا (3) والي للغاية (4) بمعني حتي وقد تدخل تارة في الحكم ولا تدخل اخري قال الله تعالي ثم اتموا الصايم الي الليل (5) فالليل (6) غير داخل فيه وقال تعالي الي المرافق (7) والمرافق داخله وقال تعالي جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا (8) فالاغتسال (9) شرط في اباحة الصلاة والاصل في ذلك عند ابي حنيفة رحمه الله ان الغاية تدخل في الكلام علي وجهين احداهما لاسقاط بعض ما اشتمل عليه اللفظ كقوله تعالي الي المرافق واليد اسم يتاول العضو الي المنكب فدخلت الغاية لاسقاط ما عدا (10) المرفق فكانت المرافق داخلة فيه والاخر ان لا يتنظم الاسم الغاية وما بعدها فتصير الغاية حينءذ مشكوكا فيها فلا نثبتها بالشك وقد تجيء الي معني مع قال الله تعلي تاكلوا اموالهم الي اموالكم (11)
# PageV01P093
# ومن قالوا (1) انها للتبعيض ولبدو الغاية وللتمييز وللالغاء (2) فالتبعيض خذ من مالي واعتق من عبيدي والابتداء خرجت من الكوفة واخذت من فلان مالي والتمييز ثوب من قطن وباب من حديد والالغاء قوله تعالي لكم من ذنوبكم (3) وما لكم ثم من اله غيره (4) (5) والمعني يغفر لكم ذنوبكم وما لكم اله غيره واما الباء فان النحويين يقولون هي للالصاق كقوله كتبت بالقلم ومسحت براسي وقال غيرهم هي مع ذلك للتبعيض لانهم يفرقون بين قول القاءل مسحت براس اليتيم ومسحت راسه ويقول مسحت يدي بالحاءظ ومسحت الحاءظ (6) فلما كان الفرق بين اللفظين ظاهرا معقولا في اللغة وجب ان يكون لدخولها فاءدة وهي التبعيض حتي تقوم دلالة الالغاء لان (7) هذه الادوات موضوعة للفاءدة كقولنا من للتبعيض وقد تدخل للالغاء ولا نجعلها للالغاء الا بدلالة (8) واما في فللظرف (9) كقول ثوب في منديل وتمر في صرة (10)
# PageV01P094
# ومن اجل ذلك قال اصحابنا فيمن قال (1) غصبت من فلان ثوبا في منديل انه اقرار بالمنديل ايضا لانه اقر انه كان ظرفا له في حال الغصب وصار مغصوبا معه وقد تجء في بمعني من قال الله تعالي فيها (2) يعني (3) منها وتجء ايضا بمعني مع قال الله جل وعز في عبادي وادخلي جنتي (4) معناه مع عبادي ويحتمل ان يريد في جملة عبادي وفي جماعتهم والنحويون يقولون ان اكثر حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض وهو موجود في كتبهم واما كل فانها تدخل لجمع الاسماء (5) كقوله تعالي نفس ذاءقة الموت (6) وقول (7) القاءل (8) كل عبد لي حر وكل امراة تدخل الدار فهي طالق ويكون (9) فيها بمعني الشرط اذ علقت بالجواب ولا تتناول الافعال لانها لا يصح دخولها عليها الا تري انك لا تقول كل يدخل الدار وانما (10) تقول كل (11) امراة لي تدخل الدار فهي طالق ولذلك (12) قالوا انها اذا دخلت الدار وطلقت ثم دخلتها مرة اخري لم تطلق لانها لما (13) لم تتناول الافعال وانما تناولت الاسماء علي وجه الجمع واستحال ان تجمع الي نفسها لم تطلق الا مرة واحدة وان دخلت الدار امراة اخري طلقت ايضا لانها غير الاولي
# PageV01P095
# واما كلما فانها لجمع (1) الافعال وفيها معني (2) الشرط علي وجه التكرار يدل علي ذلك انها تختص بالفعل ولا يصح دخولها علي الاسم لانك لا تقول كلما امراة انما تقول كلما دخل امراة ويدل عليه قوله تعالي كلما (3) نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها (4) وكلما ارادوا ان يخرجوا ابن منها اعيدوا فيها (5) اقتضي كل مرة (6)
# PageV01P096
# الباب الخامس في اثبات القول بالعموم وذكر الاختلاف فيه PageV01P097
# باب في اثبات القول بالعموم وذكر الاختلاف فيه قال ابو بكر اختلف المتاخرون في حكم اللفظ العام الظاهر اذا ورد مطلقا عاريا من دلالة الخصوص (1) فقال جمهور اهل العلم الحكم بعموم اللفظ في الاخبار والاوامر جميعا فلا يصرف شء منها الي الخصوص ولا (2) يتوقف (3) فيها الا بدلالة وابت طاءفة هذا القول واختلفت فيما بينها فقال منهم (4) قاءلون بالخصوص في الاوامر والاخبار جميعا وحكموا فيها باقل ما يتناوله الاسم حتي تقوم دلالة الكل (5) وزعموا ان اللفظ الموضوع كذلك بالخصوص اولي منه بالعموم ويحتمل مع ذلك ان يراد به العموم قالوا ولا يجوز الحكم بالعموم بالاحتمال لان المحتمل غير متيقن ولا يعلم (6)
# PageV01P099
# انه (1) مراد باللفظ والخصوص متيقن فوجب الحكم به والوقوف عنده حتي تقوم دلالة العموم وقال منهم اخرون بالوقف فيهما جميعا لان اللفظ عندهم محتمل لكل واحد من المعنيين كاحتماله للاخر وليس احدهما باولي من الاخر فكان بمنزلة المجمل المفتقر الي البيان (2) وفرقت طاءفة بين الاخبار والاوامر فوقفت في الاخبار وحكمت بالعموم في الاوامر وطاءفة وقفت في عموم الاوامر (3) وقالت بالعموم في الاخبار (4)
# PageV01P100
# ومذهب اصحابنا القول بالعموم في الاخبار والاوامر جميعا وكذلك كان شيخنا ابو الحسن الكرخي (1) رحمه الله يحكيه من مذهب اصحابنا جميعا وجميع من شاهدناهم (2) من شيوخنا واحتجاجهم لمساءلهم له في كتبهم بعموم اللفظ مجردة من دلالة تقترن اليه في ايجاب العموم يقتضي ذلك وذلك غير خاف علي من عرف مذاهبهم قال ابو بكر (3) وحكي لنا ابو الطيب بن شهاب عن ابي الحسن الكرخي انه قال له اني اقف في عموم الاخبار واقول بالعموم في الامر والنهي فقلت لابي الطيب فهذا يدل علي ان مذهبه كان الوقف في وعيد فساق (4) اهل الملة فقال لي هكذا كان مذهبه وحكي لي ايضا انه سمع ابا سعيد البردعي (5) يقف في القول بالعموم في الامر والنهي وفي الاخبار جميعا (6) وابو الطيب هذا غ ير متهم عندي فيما يحكيه وقد جالس ابا سعيد البردعي وشيوخنا المتقدمين
# PageV01P101
# ولم اسمع انا ابا الحسن رحمه الله يفرق بين الخبر والامر والنهي في ذلك بل كان يقول بالعموم (1) علي الاطلاق (2) ومن الناس من يظن ان مذهب ابي حنيفة رحمه الله (3) القول بالوقف (4) في عموم الاخبار وانه لا يقطع فيها بعموم ولا خصوص الا بدلالة لان (5) مذهبه المشهور عنه انه كان لا يقطع بوعيد اهل الكباءر من اهل الصلاة ويجوز ان يغفر الله لهم في الاخرة (6) وابو حنيفة وان كان هذا مذهبه في الوعيد فانه لم يذهب اليه من جهة قوله بالوقف في عموم الاخبار وانما ذهب اليه لان عنده ان الدلالة قد قامت علي ان الاي الموجبة للوعيد بالتخليد في النار انما عني بها الكفار لايات اوجبت خصوصها (7) فيهم نحو قوله تعالي ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (8) وقوله تعالي الله يغفر الذنوب جميعا (9) وقوله تعالي قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم (10) وقوله لا يياس من روح الله الا القوم الكافرين (11)
# PageV01P102
# وقوله تعالي يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي (1) وانما جعل التخليد في النار مقصورا علي الكفار بهذه الايات ونحوها وقد ذكر ابو موسي (2) عيسي بن ابان هذا المعني في كتابه في الرد علي بشر المريسي والشافعي في الاخبار (3) وقال انا انما وقفنا في وعيد فساق (4) اهل الملة لان اي الوعيد بازاءها (5) هذه الايات التي تلوتها (6) مما يقتضي ظاهرها دخول فساق اهل الملة فيها فجوزنا لهم الغفران بها وجوزنا التعذيب بالاي الاخر وارجينا امرهم الي الله تعالي فلم نقطع فيهم باحد الامرين دون الاخر وهذا تصريح منهم بالقول بعموم الاخبار ايضا ولم يحك عن احد من اصحابنا خلاف ذلك فدل انه قولهم جميعا قال ابو بكر ومذهب (7) كل من قال بالعموم ممن لا يري جواز تاخير البيان ان اللفظ العام المخرج حقيقته (8) العموم لا احتمال فيه للخصوص الا بدلالة تقرن (9) اليه فاما اللفظ بمجرده فلا احتمال فيه وانه متي اطلق واريد به الخصوص كان اللفظ مجازا عند من يجوز منهم اطلاق لفظ العموم والمراد الخصوص والقول بعموم اللفظ فيما لم تصحبه دلالة الخصوص في موضوع اللسان واصل
# PageV01P103
# اللغة هو مذهب السلف في الصدر الاول ومن بعدهم ممن تابعهم متوارث ذلك عنهم بالفعل المستفيض يبين ذلك (1) محاجة الصحابة بعضا بعذا محمد في الحوادث التي تنازعوا فيها بالفاظ عموم مجردة من دلالة غيرها من ذلك ما روي عن عن امير المءمنين علي رضي الله عنه (2) حين خالف عثمان (3) رضي الله عنه (4) في وطء الاختين بملك اليمين فقال احلتهما اية وحرمتهما اية والتحريم اولي (5)
# PageV01P104
# يعني باية التحليل قوله تعالي من النساء الا ما ملكت ايمانكم (1) وباية التحريم قوله تعالي (2) وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف (3) وقال عثمان رضي الله عنه الي اية وحرمتهما اية والتحليل اولي (4) وقد روي عنه الوقف فيه الا ان المشهور عنه الاباحة فاحتج كل واحد منهما بعموم لفظ القران غير مفتقر معه الي دلالة من غيره ثم كان العمومان عندهما (5) متعارضين متي خلينا ومقتضي اللفظ فيهما بقولهما احلتهما اية وحرمتهما اية لاستغراق كل وحد منهما ما تحت الاسم ثم كان من مذهب علي رضي الله عنه (6) ان قوله تعالي ما ملكت ايمانكم (7) مرتب علي قوله وان تجمعوا بين الاختين (8) وان قوله تجمعوا بين الاختين قاض عليه وكان عند عثمان رضي الله عنه ان قوله تجمعوا بين الاختين (9) مرتب علي قوله ما ملكت ايمانكم مخصوص (10) منه وان اية الاباحة قاضية علي اية (11) الحظر ومثله اختلاف علي وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما في عدة الحامل المتوفي عنها
# PageV01P105
# زوجها فقال علي رضي الله عنه (1) عدتها ابعد الاجلين (2) لانه استعمل عموم الايتين وهو قوله تعالي يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا (3) وقوله تعالي ابو الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن (4) وقال عبد الله ان تضع حملها لقوله تعالي الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن (5) وقال من شاء باهلته انها نزلت بعد قوله اربعة اشهر وعشرا فكان عنده انها قاضية عليها مخصصة لها فاعتبرا جميعا عموم اللفظ ولم يفزعا او الي تاييده) بغيره واراد عثمان رجم امراة جاءت بولد لستة اشهر فقال ابن عباس اما انها ان (6) خاصمتكم بكتاب الله عز وجل خصمتكم عبد قال الله تعالي وفصاله ثلاثون شهرا (7) وقال في عامين (8) فحصل الحمل ستة اشهر (9)
# PageV01P106
# فاحتج بالعموم لان لفظ الانسان فيه (1) في هذا الموضع للجنس فهو مستوعب (2) للكل وقبله منه عثمان وعرف صحة استدلاله فرجع اليه وقال عمر وابن عباس وعمران بن الحصين (3) في ام المراة انها تحرم بالعقد وان لم يقع دخول وقالوا (4) انها مبهمة (5) ولم يرجعوا فيها الا الي ظاهر اللفظ
# PageV01P107
# وقال ابن عباس ابهموا ما ابهم الله تعالي (1) وقيل لابن عمر ان ابن الزبير (2) يقول لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان فقال قضاء الله اولي من قضاء ابن الزبير (3) قال الله تعالي اللاتي ارضعنكم اخواتكم من الرضاعة (4) واحتج عمر علي الزبير وبلال (5) ومن ساله قسمة السواد بقول الله تعالي للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم (6) الي قوله تبوءوا الدار
# PageV01P108
# والايمان من قبلهم (1) وقال الله تعالي (2) جاءوا من بعدهم (3) قال عمر فقد جعل الحق لهءلاء كلهم ولو قسمته بينكم لبقي الناس لا شء لهم ولصار دولة بين الاغنياء منكم (4) فحاجهم بعموم (5) هذه الايات فتبينوا الرشد في قوله ووضح لهم طريق الحق فيه (6) فرجعوا الي مقالته وقال ابن عباس لم اجد الله ذكر جدا ولم يذكر الا ابا احتجاجا ليكون الجد ابا (7) ونظاءر ذلك كثيرة ظاهرة عندهم (8) مستفيضة لو استقصيناه لطال به الكتاب وبمثل
# PageV01P109
# هذا (1) يوقف علي مذهب القوم ومقالاتهم فبان (2) بما وصفنا (3) ان العموم من مفهوم لسان العرب وان ذلك مذهب السلف من غير خلاف بينهم فيه وما خالف في هذا احد من السلف ومن بعدهم الي (4) ان نشات فرقة من المرجءة (5) ضاق عليها المذهب في القول بالارجاء فلجات الي دفع القوم بالعموم راسا لءلا (6) يلزمها لخصومها (القول بوعيد الفساق (7) بظواهر الاي المقتضية لذلك فقد صنف اهل العلم علي نفاة القول بالعموم كتبا واستقصوا الكلام عليهم فيها (8) وفي استقصاء القول فيه ضرب من الاطالة (9) وشاننا الاختصار وذكر الجمل ما استغنينا في ايجاب الفاءدة بها عن الاطالة ونسال الله التوفيق (10) دليل اخر قال ابو بكر (11) فنقول (12) ان مما يدل علي صحة القول بالعموم انه لا يخلو حكم اللفظ المطلق المشتمل
# PageV01P110
# علي مسميات من احد وجوه ثلاثة اما ان يكون الحكم لكل ما استوفاه الاسم علي ما قدمنا (1) او الوقف فيه حتي يرد بيان مراد الكل او (2) البعض علي حسب ما قال القاءلون بالوقف والحكم فيه (3) باقل ما يقع عليه الاسم حتي تقوم دلالة الكل فان كان الواجب فيه الحكم بالاقل لم يخل وجوب ذلك من احد معنيين اما ان يكون ذلك بدلالة غير اللفظ او لان اللفظ يتناوله فان كان الحكم بالاول انما يعلق وجوبه بدلالة غير اللفظ وليس هذا حكم بالاقل من جهة اللفظ وعلي ان تلك الدلالة حكمها ان تكون مبنية علي اللفظ واللفظ لا حكم له الا بدلالة فهذا يوجب بطلان تلك الدلالة فبطل ان يكون وجوب الحكم بالاقل متعلقا بدلالة غير اللفظ وان كان وجوب الحكم بالاقل متعلقا (4) باللفظ من حيث انتظمه وصار عبارة عنه فالحكم (5) باستيعاب الكل واجب لوجود (6) اللفظ المشتمل علي جميعه لان اللفظ لم يختص بكونه عبارة عن الخصوص دون العموم اذ (7) كان يتناول الجميع علي وجه واحد لان قوله تعالي المشركين (8) لا يختص بثلاثة منهم دون جميعهم فمن (9) حيث وجب الحكم في ثلاثة من طريق اللفظ وجب مثله في الجميع لهذا المعني بعينه فان قال قاءل منهم انما حكمت بالاقل لانه متيقن (10) وما زاد فهو مشكوك فيه قيل له ومن اين علمت انه متيقن الا من جهة اللفظ ومخالفوك ما القاءلون بالوقف يقولون في الاقل كقولك انت في الاكثر فهلم دلالة غير اللفظ علي وجوب الحكم بالاقل
# PageV01P111
# فاذا (1) ثبت عندنا وعندك وجوب الحكم باقل وكان المرجع فيه الي اللفظ الذي هو عبارة عنه في موضوع اللسان واللفظ موجود في الاكثر كهو في الاقل فهلا (2) حكمت له بمثل حكمه فبطل بما وصفنا قول القاءلين بالخصوص ثم نقول (3) لاصحاب الوقف اتثبتون لا للخطاب فاءدة عند وروده مطلقا غير مقرون (4) بدلالة الخصوص او الاحتمال (5) او تزعمون ان وجوده وعدمه سواء فان قالوا له فاءدة وللمخاطب فيه غرض محمود اذا كان حكما (6) وهو انه يعلمنا ان حكما (7) قد لزمنا يريد بيانه في التالي قيل له فالبيان الوارد في التالي لا (8) يخلو من ان يكون لفظا او دلالة منه فان كان لفظا فحكمه حكم الاول يجب الوقف فيه (9) وان كان دلالة من لفظ فكيف يدل علي غيره وهو لم يثبت حكمه بنفسه فان قال يكون بيانه موقوفا علي ورود الاجماع به فمهما حصل عليه الاتفاق علمنا انه هو المراد قيل له فالاجماع فيما طريق معرفته السمع لا يخلو من ان يصدر عن سمع او عن دلالة منه فان كان عن سمع فذلك (10) السمع حكمه اي يكون موقوفا علي بيان ثان فكيف يصح الاجماع عن مثله وان كان دلالة عن غير (11) سمع فهي ابعد من ان يحصل عليها اجماع
# PageV01P112
# الحكم السمع غير ثابت (1) علي ان حجة الاجماع انما تثبت عن طريق السمع فان لم يكن السمع دالا بنفسه وكان (2) ثبوت حكمه موقوفا علي الاجماع والاجماع لا يثبت حجة (3) الا من جهة السمع فقد صارت حجة السمع موقوفة علي الاجماع وحجة الاجماع موقوفة علي السمع وهذا محال (4) لانه يوجب ان يكون كل واحد منهما اصلا للاخر وكل واحد فرعا لصاحبه وهذا غاية الاستماتة ان فقد ال الامر بالقاءلين بالوقف الي ابطال فاءدة اللفظ راسا واخلاء جميع خطاب الله تعالي وخطاب الرسول صلي الله عليه وسلم من فاءدة وهذا قول يءدي بقاءله الي الانسلاخ من الدين فلما بطل قول القاءلين بالخصوص وبالوقف لما بينا لم يبق الا قول اصحاب العموم ودليل اخر وهو قوله تعالي عربي مبين (5) وقوله تعالي ارسلنا من رسول الا بلسان قومه (6) و (7) في لسان العرب الفاظ موضوعة للجنس فقوله تعلي المشركين (8) والسارق والسارقة (9) والزانية والزاني (10) والناس والحيوان تفيد هذه الاسماء في نفسها (11) جميع ما تحت الجنس وفيها الفاظ تعم العقلاء والفاظ تعم غير العقلاء مثل من وما في النكرة علي ما بيناه فيما سلف هكذا قال اهل اللغة ويدل عليه انه يستفهم (12) عن جنس العقلاء ب من ويصح الجواب عنها ب من
# PageV01P113
# شاء منهم فيقول من في الدار فيجيبه (1) برجل او امراة او بنحو (2) ذلك ويكون جوابه صحيحا ولا يصح (3) ان يكون جوابه في الدار حمار او ثور وكذلك هذا في المجازاة كقوله (4) من يعطني (5) اعطه قال الله عز وجل يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار (6) ويقول (7) ما في الدار فتقول حمار او جمل ولا يصلح ان يكون جوابه رجل وتقول في المجازاة ما تاكل اكل وما تحمل احمل ونحو ذلك فدل علي ان من تتناول جميع العقلاء وما لغير العقلاء (8) وتعم الجميع فيه (9) فاذا ورد ذلك في كلام (10) الله تعالي وفي خطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مطلقا وجب حمله علي موضوعه في اصل (11) اللغة كما ان اسماء (12) الاعيان والاجناس متي وردت مطلقة في خطاب الله تعالي كانت محمولة علي ما هي اسم له في اللغة والاصطلاح نحو قوله تعالي عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير (13 فمن حيث عقل بهذه الاسماء مسمياتها لانها في اللغة موضوعة لها ولم يجز ان يقال (14) الميتة المذكورة (15) (16) في الاية ليست هي الميتة المعقولة من (17) لغة العرب كان المعقول ايضا
# PageV01P114
# استغراق الجنس لانها في اللغة كذلك ويدل عليه (1) ايضا قوله تعالي يبدل القول لدي (2) فما خاطبنا به مما هو في اللغة فهو محمول علي حكمه فيها لانه كذلك عند الله تعالي بقول يبدل القول لدي دليل اخر وقد احتجوا للقول بالعموم ايضا بان للعموم (3) في اللغة صيغة (4) يتميز بها (5) (6) من الخصوص لان اهل اللغة يقولون مخرج الكلام مخرج العموم كما ان للواحد صيغة يبين بها من الجميع وكما ان للخبر صيغة ينفصل بها من الامر وللاستخبار صورة يتميز بها من الاخبار فمن حيث وجب ان يكون المعقول صيغة الامر اذا ورد مطلقا معني هو موضوعه في اللغة وكذلك بلفظ الجمع ولفظ الواحد وعقل بكل شء من ذلك ما هو موضوع له ولم يجز صرفه الي غيره وكذلك وجب الا يصرف الصيغة الموضوعة للعموم الي الخصوص كما لا يصرف لفظ الجمع الي الواحد ولفظ الامر الي الاستخبار ولفظ الخبر الي الامر
# PageV01P115
# فان قال قاءل انما العموم والخصوص يتعلق بقصد المتكلم دون اللفظ قيل له لو جاز ذلك جاز ان يقال في الامر والخبر والاستخبار ان جميع ذلك انما يتعلق حكمه بقصد المتكلم فان قيل ما انكرت ان يكون قولهم ان هذا عموم مجازا قيل له ان كل مجاز فانما هو مجاز عن حقيقة فينبغي ان يكون للعموم حقيقة في اللغة حتي يستعار منه المجاز وهذا يدل علي ان قولهم هذا عام حقيقة اذ ليس يرجع منه الي اصل غيره هو استعارة منه وايضا لو كان لفظ العموم ولفظ الخصوص باصل اللغة بمعني واحد حتي يعبر بكل واحد منهما عن معني الاخر لما كان احدهما باولي بان يكون مخرجه مخرج العام منه بان يكون مخرجه مخرج الخصاص فصح ان الذي مخرجه مخرج العام موضوع في حقيقة اللغة للعموم والذي مخرجه مخرج الخصاص موضوع في حقيقته للخصوص وايضا لو كان كما قال خصمنا لجاز ان يكون مءكدا به العموم تاكيد الخصوص في حقيقة اللغة فكان اذا قال ضربت غلماني كلهم اجمعين حتي لم ابق منهم احدا انه يكون مءكدا لتخصيصه ودالا به علي انه ضرب البعض ولكان يجوز ما يءكد به الخصوص تاكيد العموم حتي قال ضربت غلامي وحده دون غيره مءكدا به العموم دلالة عليه فاذا بطل هذا ثبت ان ما يعبر به عن الخصوص لا يكون للعموم وما يعبر به عن العموم لا يكون للخصوص الا بدلالة واحتجوا ايضا بان الضرورة داعية لاهل كل لغة الي ان يكون في لغتها الفاظ للعموم كحاجتهم الي اسماء ساءر المسميات التي يختص كل واحد منها باسم يتميز به من غيره لانهم بها يتوصلون الي افهامهم بعضهم بعضا ما في ضماءرهم والابانة عن مقاصدهم واغراضهم اذ كان معلوما انه مستحيل متي اراد العبارة عن الجنس كله ان يذكر كل واحد من احاده او يشير اليه بعينه لان ذلك يفوق الاحصار والعدد ويمتنع فيه الاشارة والتعيين فاحتاجوا من اجل ذلك الي الفاظ موضوعة للجنس وللجمع يوجب PageV01P116
# استغراق الجنس كله ويقتضي استيفاء جميع ما الاسم موضوع له علي حسب ما سلف القول فيه في بيان صفة العموم فلما كان ذلك كذلك وجب ان يكون لفظ العموم متي ورد مطلقا محمولا علي بابه ومختصا بما وضع له من استغراق الجنس واستيعاب كل (1) ما لحقه الاسم حتي تقوم دلالة الخصوص كما وجب اذا خوطب بذكر سماء وارض ورجل وفرس ونحو ذلك صرفها الي ما يختص بها في موضع اللغة دون غيره فان قال قاءل لا نابي ان يكون في اللغة الفاظ موضوعة للجنس وللجمع تستغرق جميع ما تحتها وتتناول كل ما يلحقه الاسم منها الا ان هذه الالفاظ باعيانها لما كانت تصح للكل وللبعض كقوله تعالي قال لهم الناس (2) وقوله تعالي قالت الملاءكة يا مريم (3) وقول القاءل جاءني بنو تميم فساغ اطلاقها مع ارادته البعض دون الجمع وقفت موقف الاحتمال وغير جاءز حملها علي الكل بالاحتمال فلا يخلو حينءذ من وجوب الحكم فيه بالاقل لان اللفظ في الحالين جميعا منتظم (4) له او الوقف فيه حتي تقوم دلالة المراد قيل له فلو كان اللفظ الذي مخرجه العام محتمل للخصوص والعموم دعوي لا دلالة عليها وليس لانه يصح ان يعتبره عن الخصوص صار محتملا له وللعموم وذلك لان (5) لفظ الجمع حقيقة الثلاثة (6) فما فوقها فمن استعمله في الثلاثة فهو مستعمل له علي الحقيقة فلم يعتبر (7) الاقتصار ب به (8) عليها
# PageV01P117
# وقيل (1) له (2) كون الثلاثة جمعا (3) في الحقيقة لا يوجب الاقتصار به عليها اذ كان عموم اللفظ يتناول ما فوقها كما يتناولها لان استعمال اللفظ في حقيقة (4) ما لا يمنع وجوب استعماله في حقيقة اخري فاذا كان الجمع حقيقة فيما (5) فوق الثلاثة وجب استعماله فيه كما وجب استعماله في الثلاثة فان قال قاءل معلوم الفرق بين قوله المشركين (6) وبين قوله لو قال اقتلوا المشركين وبين قول قاءل اقطعوا سراقا وبين قوله اقطعوا السراق (7) فان (8) قوله مشركين وسراقا لا يقتضي جميع ما يقع عليه الاسم مع كونه (9) لفظ جمع (10) قيل له وان (11) كان لفظ جمع فانه (12) من حيث كان نكرة لم يوجب استغراق الجنس كله (13) ولو وجب استغراق الجنس صار معرفة لدخول ما تحت الجنس فيه وكان (14) يصير كقوله اقطعوا السراق واقتلوا المشركين (15) لان الالف واللام في مثله يدخلان لتعريف الجنس وهذا يوجب ان يكون دخول الالف واللام عليه وخروجها سواء معلوم فساده (16)
# PageV01P118
# وليس في هذا نقض لما قلنا من ان لفظ الجمع يتناول الثلاثة فما فوقها حقيقة وانه لا يختص ببعض ذلك دون بعض من قبل انا انما صرفناه الي الثلاثة في هذ ه الحال بدلالة وهو خروج اللفظ مخرج النكرة وذلك يقتضي بعضا مجهولا من جملة محكم اللفظ ماض علي ما قدمناه وانما خصصناه وقصرناه (1) قال علي الثلاثة بدلالة وجاءز ان يراد به اكثر منهم الا ان المتيقن منه ثلاثة غير اعيان ثم لا يخلو حينءذ من ان يكون حكم اللفظ موقوفا علي البيان او يكون المخاطب مخبرا في قطع ثلاثة منهم وقد قال اصحابنا فيمن قال ان تزوجت نساء او اشتريت عبيدا فعبدي (2) حر (3) ان هذا علي ثلاثة منهم (4) وانما يوجب لفظ الجمع استغراق الجنس بدخول الالف واللام عليه وقد قال الله تعالي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء (5) هذا عموم في جميع الرجال والنساء وانما ورد بلفظ متكرر (6) وقيل يحتمل ان يريد مما (7) خلق منهما ومن صلبهما عن دون اولاد اولادهما فيصيرون
# PageV01P119
# مذكورين (1) بالاضافة الي جملة الرجال والنساء من بني ادم فان قال قاءل علي الفصل المتقدم فكيفما جرت الحال فقد جاز اطلاق لفظ العموم المراد الخصوص قيل له هل هذا لا يسلمه لك جميع اصحاب العموم لان منهم من يقول ان لفظ العموم لا يكون للخصوص ابدا ومتي اريد به الخصوص علمنا انه لم يكن قط لفظ (2) عموم (3) لان ما صحبه (4) من دلالة الخصوص يجري عندهم مجري الاستثناء فهذا السءال ساقط عن القاءلين بهذا القول واما من سلم ورود (5) لفظ عموم (6) يراد به الخصوص فانه يجعل اطلاق اللفظ في هذه الحال مجازا لا حقيقة والحقيقة استعماله للعموم وليس في (7) ان اللفظ (8) عدل به عن حقيقته واستعمل في غير موضعه في حال ما يمنع استعماله عند وروده مطلقا علي الحقيقة (9) الا تري ان لفظ الخبر قد يرد والمراد الامر كقوله تعالي بانفسهن (10) ويرد لفظ الامر والمراد الوعيد والتهديد كقوله تعالي ما شءتم (11) ولم يمنع جواز وروده علي هذا الوجه لدلالة اوجبت ذلك له من وجوب استعماله متي ورد (12) مطلقا علي حقيقته فان قيل لو كان لفظ العموم يقتضي استيعاب جميع ما تحت الاسم لصار كل اسم منه كالمذكور بعينه وكان ذلك يمنع جواز دخول الاستثناء عليه كما لا يصح استثناء المذكور .
# PageV01P120
# لانه لا يصح ان يقول رايت زيدا الا زيدا قيل له هذا غلط لان احدا لا يدفع ان تكون العشرة اسما لهذا العدد يقتضي اطلاقه استيعاب جميعه ثم لم يمتنع (1) جواز ورود الاستثناء عليها (2) ولم يبطل ذلك شمول اللفظ عند الاطلاق لجميعه وكذلك ما وصفنا في العموم وجاز ورود الخصوص والاستثناء عليه غير مانع كون اللفظ عبارة عن جميعه (3) فان قال قاءل ما انكرت ان تكون صفة العموم الموجب للشمول والاستيعاب هي ما يصحبه حرف التاكيد وهو الكل والجميع وبقبح معه استفهام المراد و (4) ما خلا من ذلك فهو محتمل للعموم والخصوص وليس احد المعنيين باولي بحكم اللفظ من الاخر ولولا ان ذلك كذلك ما كان للتاكيد والاستفهام معني ولا فاءدة قيل له لفظ الكل والجميع اذا دخلا علي العموم فانما يءكدان به ما قد حصل واستقر من المعني ولا يوجبان زيادة حكم علي ما تضمنه العموم العاري (5) من التاكيد وانما يءكد بلفظ الكل والجميع كما يءكد بالتكرار وليس يفيد التكرار زيادة حكم علي ما حصل بالعموم كقول الله لك فاولي (6) ثم لك فاولي (7) والثاني (8) تاكيد في تقرير المعني الحاصل بدءا وكقول النبي صلي الله عليه وسلم الذهب بالذهب مثلا بمثل سواء بسواء وزنا بوزن (9) كقوله
# PageV01P121
# في الصدقة فان لم (1) تكن (2) تجد (3) ابنة (4) مخاض فابن لبون ذكر (5) وكقول الشاعر (6) هلا سالت (7) جموع كندة يوم ولوا اين اينا (8) وكالقسم يدخل علي الكلام علي جهة تقدير المعني الحاصل بالخبر وتقديره عند المخاطب
# PageV01P122
# ويدل علي صحة ذلك انه قد يدخل علي الاعداد التي لا اشكال علي احد في حصول المراد به قبل التاكيد نحو قولك اخذت العشرة كلها وقبضتها باسرها ولم يفد زيادة عدد (1) علي (2) ما عقلناه من اللفظ قبل دخوله ويدخل (3) علي الاسم المفرد المشار اليه بعينه كقولك رايت زيدا نفسه وعينه فدل ذلك علي ان التاكيد لا يفيد زيادة معني في (4) وجوب الكلام الاول وعلي انه لو كان التاكيد يفيد زيادة معني علي ما اتصل به لما كان تاكيدا ولكان حينءذ كلاما مستقبلا مفيدا بنفسه كقولك عشرة وعشرة اخري فلما صح ان لفظ الكل و (5) الجميع اذا اتصلا بلفظ العموم انما يصحبانه بن علي وجه التاكيد ثبت انه لا يفيد اكثر من تقرير المعني الذي افادناه لفظ العموم فان قيل اذا كان لفظ الكل و (6) الجميع اذا دخلا علي العموم لا يفيدان زيادة حكم فلا فاءدة في دخولهما قيل له بل فيهما اكبر الفاءدة هو تاكيده وتقريره عند المخاطب كما ان انفسنا وجميع ما خلق (7) الله تعالي دلاءل عليه وموصول الي العلم به والمعجزة (8) الواحدة (9) والسورة (10) الواحدة دلالة علي صحة نبوة (11) النبي صلي الله عليه وسلم لو اقتصر عليها كانت موصلة الي العلم به وقد جعل مع ذلك كل سورة دلالة علي نبوته وجميع ما خلقه الله تعالي دلاءل (12) علي توحيده وحكمته
# PageV01P123
# صلي قيل ان فاءدة دخول حرف (1) الكل والجميع انه يمنع التخصيص وينفي ان يكون هناك دليل عليه واما قولهم ان كل ما حسن (2) معه الاستفهام فالاحتمال قاءم فيه لا معني له لان اللفظ المطلق الذي يمكن استعماله علي ظاهره اذا صدر عن (3) الحكيم الذي يصنع الاشياء مواضعها لم يحسن استفهامه وانما يحسن ذلك فيمن يظن به الغلط ووضع الكلام في غير موضعه فيقال له احقا ما تقول انت صدوق في ذلك ونحو هذا من القول فاما الحكيم الذي يضع الاشياء في مواضعها فلا يجوز هذا المعني في كلامه ويقبح استفهامه وقد يحسن الاستفهام علي وجه اخر وهو ان يجوز السامع علي نفسه الغلط فيما سبق الي سمعه فيستفهم المخاطب له ليعلم ان (4) ما سبق الي سمعه كان صحيحا علي ما سمعه الا تري ان الاستفهام قد (5) يحسن من مثل هذا في الاعداد المعلومة التي لا تشكل مقاديرها علي سامعها مثل ان تقول خذ هذه الالف درهم (6) فيقول (7) اتعطيني (8) الالف كلها فاما اذا كان المخاطب حكيما والسامع واعيا لما خوطب به واللفظ ظاهر المعني فالاستفهام غير ساءغ في مثله فان قيل لولا جواز الاستفهام (9) في لفظ العموم لما ساغ لقوم موسي عليه السلام حين امرهم الله تعالي بذبح بقرة فقالوا لنا ربك يبين لنا ما هي (10) فدل ذلك علي جواز الوقوف في لفظ العموم وحسن الاستفهام معه
# PageV01P124
# قيل له او (1) قد صار قولهم حجة في ذلك ومن براهم (2) من الخطا في استفهامهم مع (3) ما لحقهم من اللاءمة في مراجعتهم وقد روي عن ابن عباس انه قال لو ذبحوا اي بقرة كانت لاجزات عنهم ولكنهم شددوا علي انفسهم فشدد الله تعالي عليهم (4) وعلي ان هءلاء الذين استفهموا ذلك هم الذين قالوا اتتخذنا هزوا (5) فمن خاطب نبي الله صلوات الله عليه بمثل ذلك (6) لم يبعد من الخطا في الاستفهام والمراجعة وعلي ان سءالهم قد صار سببا للتغليظ عليهم عقوبة لهم علي ذلك فدلالة هذه القصة علي صحة القول بالعموم اظهر منها علي نفيه لانهم استحقوا اللوم عند المراجعة والاستفهام با (7) للفظ المطلق الذي قد كان (8) يمكنهم استعماله علي اطلاقه (9) ويدل علي ذلك قوله تعالي وما كادوا يفعلون (10) يعني والله اعلم لما لحقهم من تغليظ المحنة لاجل مراجعتهم وسءالهم فان قال قاءل انما يجب اعتبار العموم اذا اكد بضرب من التاكيد يقع معه للساءل (11) علم الضرورة بمراد المخاطب
# PageV01P125
# قيل له ليس وقوع علم الضرورة بمراد القاءل موقوفا علي التاكيد اذ قد يقع ذلك له مع وجود التاكيد تارة ومع عدمه اخري علي حسب مقتضي اللفظ (1) وقد لا يقع له العلم مع وجود التاكيد لانه قد يحتمل ان يءدي باللفظ عن معناه الي غيره ملغزا في كلامه وايضا لو كان وقوع العلم بمراد المخاطب مقصورا علي ما يضطر اليه لما جاز ان يعلم احد من المطلقين مراد (2) الله تعالي لان احدا من المكلفين لا يعلم (3) كلام (4) الله تعالي اضطرارا وانما يعلمه باستدلال واكتساب فكيف يجوز وقوع العلم (5) بمراده في خطابه من جهة الضرورة فلما كان المسلمون قد علموا كثيرا من مراد الله تعالي فيما خاطبهم به من غير جهة الضرورة دل ذلك علي بطلان هذه القاعدة فان قيل لا يخلو وقوع العلم بالعموم من ان يكون باللفظ او بالمعني او بمعين يقارن اللفظ او بهما جميعا فان كان معني غير اللفظ او بهما فقد خرج اللفظ من ان يكون دالا بنفسه وفي ذلك بطلان اصلكم ان كان وقوع العلم به بنفس اللفظ واللفظ مسموع محسوس فالواجب ان يشترك السامعون له في وقوع العلم بصحة العموم لان (6) المحسوسات لا يقع فيها خلاف كالملموس (7) والمذوق والمشموم (8) والمرءي فلما وجدنا كثيرا من سامعي اللفظ نافين للقول بالعموم علمنا انه غير معقول من اللفظ قيل له اما الصوت فهو مسموع محسوس (9) وانما (10) يجب (11) علي العموم او
# PageV01P126
# الخصوص غير (1) محسوس لانه انما يعرف بالرجوع الي مواضعات (2) اهل اللغة واصطلاحهم علي حكم اللفظ وقد يجوز ان يكون (3) فيه شبهة علي بعض الناس او لا يستدل عليه من جهة اللغة فلا يقع له العلم بموضوعه وموجب حكمه كما ان قول القاءل رجل وفرس محسوس مسموع يشترك السامعون كلهم (4) في العلم بوجوده (5) وليس كل من سمعه عرف معناه اذا لم يكن من اهل هذه اللغة وايضا فان الاجسام محسوسة وهي دلاءل (6) علي الله تعالي وليس كل من احسها وشاهدها عرف وجه دلالتها اذا لم يستدل بها (7) كذلك اللفظ المطلق يقتضي العموم وقد يجوز خفاء حكمه علي بعض السامعين فان قال قاءل اخبرني (8) عمن سمع اية او سنة ظاهرهما عموم هل يلزمه امضاءهما علي ظاهرهما وعمومها او يتوقف فيهما حتي يعلم اهو عام او خاص (9) ومنسوخ او ناسخ فان قلت انه يمضيهما قبل علي العموم مع علمه بان في القران والسنة خاصا وعاما وناسخا ومنسوخا فقد حكمت بعمومهما مع الشك فيه وان قلت انه يقف فيهما حتي يستقرء ساءل الاصول والدلاءل فاذا لم يجد ما يخصصها (10) قضي فيهما بالعموم فقد تركت القول بالعموم وصرت الي (11) مذهب (12) اصحاب الوقف
# PageV01P127
# قيل له (1) الذي نقول (2) في ذلك ان هذا السامع ان كان سال الرسول عليه السلام عن حادثة حدثت فانزل الله تعالي فيها قرانا او اجابه النبي صلي الله عليه وسلم فيها بجواب فعليه امضاء الحكم علي ظاهر ما سمعه (3) وليس عليه طلب الدليل من غيره في خصوصه او عمومه لانه لو كان خاصا لما (4) ترك النبي صلي الله عليه وسلم بيانه في الحال التي الزم فيها تنفيذ الحكم مع جهل الساءل واما من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يذكر حكما مبتدءا معلقا بعموم لفظ من غير حادثة سءل عن حكمها او سمع اية من القران مبتداة والسامع لذلك من اهل النظر والاجتهاد فكان مخاطبا بمعرفة حكمها فقد قيل فيه وجهان احدهما انه ليس يجوز له الحكم بظاهرها (5) حتي يستقرء الاصول ودلاءلها هل فيها ما يخصها فاذا لم يجد فيها دلالة التخصيص (7) امضاها علي عمومها واما العامي فليس له ان يفعل شيءا من ذلك ولكنه اذا سءل عن حكم حادثة من يلزمه قبول قوله فاجيب فيها بجواب مطلق امضاه علي ما سمعه وليس فيما ذكرنا ترك القول بالعموم ولا موافقة لاصحاب الوقف من قبل انا انما نظرنا مع سماع اللفظ في دلالة التخصيص فمتي عدمناها كان الموجب للحكم هو (6) اللفظ العام ولم نحتج مع اللفظ الي (8) دلالة اخري في ايجاب الحكم وشموله فيما انتظمه الاسم والفرق بيننا وبين القاءلين بالوقف انهم يقفون في حكم اللفظ حتي يجدون دليلا من غيره علي وجوب الحكم به ونحن نقف لننظر هل في الاصول ما يخصه ام لا والوجه الاخر ان من كان مخاطبا بحكم اللفظ فليس يخليه الله تعالي عند سماع اللفظ من ايراد دلالة التخصيص عليه حتي يكون كالاستثناء المنوط بالجملة
# PageV01P128
# واما من لم يكن مخاطبا بالحكم فهو بمنزلة من لم (1) يسمعه فليس عليه ان يعتقد فيه عموما ولا خصوصا وقد تعسف بعضهم فلم يفصل الجواب عن هذا السءال هذا التفصيل وقال (2) امضي اللفظ علي العموم وهذا خبط وجهل من قبل انه من (3) علم ان في القران والسنة عاما وخاصا وناسخا ومنسوخا فاعتقد العموم فيما لا يعلمه عاما او خاصا (4) فقد اقدم علي اعتقاد ما لا يعلم صحته ولا يجوز ان يلزمه الله تعالي مع ذلك (5) اقامة دلالة تخصيص لانه يقتضي ان يكون قد الزمه اعتقاد خلاف مراده وهذا متناقض فاسد فان قال قاءل لم اجد اية وخبرا الا خاصا وهذا يدل علي ان حكم اللفظ الخصوص وانه انما يصرف الي العموم بدلالة قيل له (6) ومن اين وجب ما قلت لو كان الامر علي ما ذكرت (7) وما انكرت ان تكون حقيقته (8) العموم وانما يصرف الي الخصوص بدلالة وكل اية او (9) خبر وجدته خاصا فلم يخل من مقارنته لدلالة اوجبت خصوصه وازالته عن العموم وعلي ان في كتاب الله تعالي من الاي العامة (10) المستوجبة لما تحت الاسم اكثر من ان يحصره هذا الباب نحو قوله الله بكل شء عليم (11) وقوله تعالي سركم وجهركم ويعلم
# PageV01P129
# ما تكسبون (1) وقوله تعالي الله لا يظلم الناس شيءا (2) وما لهذا الكتاب (3) (4) لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا (5) ولا يظلم ربك احدا (6) من دابة في الارض الا علي الله رزقها (7) وحرمت عليكم امهاتكم وبناتكم (8) ومن ذكر معها فان قال ما انكرت ان يكون حكم العموم لازما لمن شاهد المخاطبة به (9) لاقتضاء (10) حال الخطاب من الامور التي يقع معها العلم بالمراد من اشارات وتقدير والحال المقتضية لذلك غير ممكن نقلها فلا يقع العلم لمعاني الخطاب لمن نقل اليه اللفظ حسب وقوعه لمن شاهده (11) فلم يلزم اذا كان هذا هكذا من نقل اليه لفظ (12) عموم الحكم به الا بدلالة قيل له ان المخاطبة تكون من النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهين احدهما لما يريد به افهام السامع دون غيره فقد يجوز ان يقتصر (13) في مثله من اشارات (14) الانحصار (15) ومخرج الكلام علي المقدار يحيي الذي يقع للمخاطب العلم بمراده اكتفاء (16) بدلالة الحال وعلم المخاطب بالمراد
# PageV01P130
# والوجه الاخر ان يريد بخطابه المشاهد له وغيره ويريد ان ينقل عنه فلابد حينءذ من ان يكون مراده معقولا من لفظه غير مفتقر معه الي دلالة الحال حتي يستوي الناقل والمنقول اليه في وقوع العلم بحكم اللفظ وهو (1) العموم المنتظم (2) لما تحته من المسميات وعلي ان قول هذا القاءل يوجب ان يكون الصحابة الذين شاهدوا النبي صلي الله عليه وسلم متعبدين باحكام اللفظ علي غير الوجه الذي تعبدنا به لانهم كانوا يعقلون من حكم اللفظ بالمشاهدة ما لم يكن يعقله من لم يشاهد النبي صلي الله عليه وسلم علي موضوعك وهذا خلف من القول فان قال قاءل ممن فرق بين الامر والخبر فقال لا يجوز الوقف في الامر لانا متعبدون بتنفيذه ولو ساغ الوقف فيه لجاز لكل واحد (3) ان يقول (4) لعلي لم اعن بهذا الامر فيتخلف (5) بذلك عن اداءه فيءدي ذلك الي اسقاط الغرض عن الجملة فتبطل فاءدة يكن فيه اسقاط فاءدته ولانا غير متقيدين فيه بتنفيذ شء قيل له (6) لست تخلو (7) من ان تكون (8) حكمت في الامر (9) بالعموم من جهة مقتضي اللفظ وموجبه ولان الصيغة توجب العموم او حكمت فيها بالعموم من جهة (10) دلالة غير اللفظ والصيغة فان كنت حكمت فيها بالعموم من جهة اللفظ فقد اعطيت ان اللفظ موضوع للعموم فواجب حينءذ ان لا تختلف احكامه باختلاف احواله ومواضعه كما ان الاسماء المفردة التي هي اسماء الاعيان والاشخاص لا تختلف احكامها في دلالاتها (11) علي ما دلت عليه
# PageV01P131
# الدلالة (1) باختلاف المواضع (2) والاحوال فلا يجوز حينءذ ان يختلف (3) حكم الخبر والامر في اعتبار اجراء الحكم علي ما تقتضيه صورة العموم وان كنت تابي ان يكون للعموم (4) صيغة تقتضي استيعاب الحكم فيما يتناوله اللفظ والكلام (5) بيننا وبينك في الاصل فالواجب (6) علينا حينءذ الرجوع الي حكم اللفظ (7) في مقتضي اللغة فان اوجب العموم قضي به ولا يجوز حينءذ ان يختلف حكم الامر والخبر علي الحد لذي بينا مع وجود دلالة اللفظ المطلق العاري مما يوجب تخصيصه وقد دللنا علي وجوب القول بالعموم بما يغني عن اعادته (8) وعلي ان الخبر للاعلام فاذا ورد مطلقا لزمنا اعتقاد مخبره علي حسب ما انتظمه لفظه فلا فرق بينه وبين الامر من هذا الوجه وعلي ان ما ذكر لا يوجب الفصل بين الامر والخبر لان الامر قد ياتي بلفظ العموم والمراد وقوع المامور به من (9) بعض الجملة نحو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد وغسل الموتي والصلاة عليهم ودفنهم واذا كان ذلك كذلك (10) لم يختلف (11) علي موضوعكم الرحمن ان يكون ما ورد الامر به من الصلاة (12) وما جري مجراه انما هو علي هذا الوجه من وجوده (13) من بعض جملة (14) المخاطبين بذلك فلا يكون فيه اسقاط فرض الامر وكان فلا فرق اذا بين الامر والخبر من
# PageV01P132
# هذا الوجه ويلزم ان لا نجعل فرض الصلاة والزكاة والصيام (1) عاما علي كافة الناس قال قاءل لم احكم بلزوم هذه الفروض كافة الناس من جهة اللفظ بل (2) قيل له فينبغي (3) ان يكون الذي لزم بالامر من الفرض بعض الناس وما زاد لم يلزم بالامر وانما لزم بالاجماع ويلزمه مع ذلك ايضا ان لا يكون لزومه لذلك البعض من جهة دلالة اللفظ وانما لزم بالاجماع (4) لانا قد وجدنا لفظ الامر يرد ويراد به الاباحة كقوله تعالي حللتم فاصطادوا (5) فلا يكون حمله علي (6) هذا الوجه مبطلا لفاءدته فان ارتكب هذا فقد نقض ما اعطي بدءا من ايجاب الفرق بين الامر والخبر علي الحد الذي ذكر لانه لم (7) يفرق بينهما اذا (8) لم يثبت حكم واحد منهما باللفظ دون دلالة من غيره فان قيل قد يجوز ان يخبرنا بخبر (9) مخبره مجهول نحو قوله تعالي اهلكنا من قرية (10) وقوله وقرونا (11) بين ذلك كثيرا (12) ثم لا يبينه ابدا ولا يجوز ان يامر بامر مجهول لم (13) يرد بيانه (14) فليس كذلك عندنا لانه جاءز عندنا ان يرد الامر بشء مجهول موقوف علي البيان ثم لا يرد بيانه
# PageV01P133
# مثل ان يقول اقتلوا المنافقين اذا عرفتكم اياهم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة اذا بينتها لكم ثم لا يبين ذلك ابدا فلا يكون موجب هذا الامر اعتقاد صحة تنزيله وكونه حكمة وصوابا كما يخبرنا بخبر لا نتبين حال مخبره وكيفياته واوصافه فلا يلزمنا فيه اكثر من اعتقاد صحته وكونه حقا علي ما هو عليه فان قال قاءل الفرق بين الامر والخبر ان الامر يجوز فيه النسخ ولا يجوز في الخبر قبل (1) له جواز النسخ في احداهما وامتناعه في الاخر (2) لا يوجب (3) الفصل بينهما (4) من جهة ما يقتضيه اطلاق اللفظ فيهما ولو جعل هذا المعني فاصلا بينهما في ايجاب عموم الخبر دون الامر كان اقرب لان لخصمك ان يقول لما لم يجز النسخ في الخبر (5) ولم يجز في مخبره التبديل والتغيير (6) وجب اعتبار عمومه ولما جاز نسخ الاوامر لم يجب اعتبار عمومه اذ جاز وقوعه تارة محظورا وتارة مباحا فهذا يدل علي سقوط هذا السءال (7)
# PageV01P134
# باب القول في اللفظ العام المخرج اذا اريد به الخصوص (1) قال ابو بكر قد يرد اللفظ العام والمراد العموم كقوله تعالي الله بكل
# PageV01P135
# شء عليم (1) وقوله الله لا يظلم الناس شيءا (2) وقوله (3) يظلم ربك احدا (4) وهو كثير في القران وقد يرد (5) اللفظ الخاص والمراد به الخصوص كقوله تعالي النبي رسول الله (6) وقوله (7) ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك (8) وقوله تعالي قضي زيد منها وطرا زوجناكها (9) ونظاءره وقد يرد اللفظ الخاص والمراد العموم (10) وقد بينا قبل ذلك ان العموم يصح اطلاقه في الاحكام مع عدم اللفظ فيه (11)
# PageV01P136
# الباب السادس في اللفظ العام المخرج اذا اريد به الخصوص وذلك نحو قوله تعالي النبي اذا طلقتم النساء (1) فافتتح الخطاب بذكر النبي صلي الله عليه وسلم والمراد ساءر من يملك الطلاق للعدة وقال تعالي اشركت ليحبطن عملك (2) وقوله تعالي تكن للخاءنين خصيما (3) والمراد ساءر المكلفين واختلف اهل العلم في جواز ورود اللفظ العام والمراد الخصوص (4) فقال كثير منهم هذا لا يمتنع وقد وجد ذلك في كتاب الله تعالي نحو قوله تعالي قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم (5) وعمومه يقتضي دخول جميع الناس في اللفظين والمراد بعضهم لان القاءلين غير المقول لهم ونحو قوله تعالي ايها الناس اتقوا ربكم (6) لم يدخل فيه الاطفال والمجانين ومثله كثير في القران وكان شيخنا (7) ابو الحسن رحمه الله ممن يجوز ذلك ويقول ان اطلاق اللفظ في مثله مجاز ليس بحقيقة وقال بعض اصحابنا لا يجوز ورود لفظ العام (8) والمراد به (9) الخصوص
# PageV01P137
# لان الدلالة الموجبة للخصوص بمنزلة الاستثناء المتصل بالجملة كقوله تعالي فلبث (1) فيهم الف سنة الا خمسين عاما (2) غير جاءز ان يقال ان هذه الصيغة (3) عبارة عن الف سنة (4) كاملة كذلك قيام الدلالة علي ارادة الخصوص تجعل (5) اللفظ خاصا ويتبين انه لم يكن لفظ عموم قط وليس وجود اللفظ الذي يصلح للعموم بموجب ان يكون عموما بل هو لفظ (9) خاص صورته غير صورة لفظ العموم كما ان وجود لفظ الالف من (7) قوله سنة الا خمسين عاما لا يوجب ان تكون هذه الصيغة هي صيغة الالف المطلقة العارية من الاستثناء بل الصيغتان مختلفتان روي كذلك اقتران دلالة الخصوص الي اللفظ ولم الذي يصلح للعموم يغير صيغة اللفظ ويمنع كونه عاما اريد به الخصوص فدل ذلك علي ان ما كان هذا وصفه من الالفاظ فهو في حقيقة فيما ورد فيه مستعمل في موضعه وليس ان (8) دلالة التخصيص غير مذكورة مع اللفظ بمانع بين ان يكون في معني الاستثناء المتصل باللفظ لانا قد وجدنا اللفظ المطلق الذي قد اريد به في استثناء بعضه قد اقتصر فيه علي الاطلاق من غير ذكر الاستثناء متصلا به في بعض المواضع وان (9) كان قد ذكر في بعضها ولم يكن وجود ذلك في الكلام وجوازه فيه بمانع ان يكون الاستثناء مرادا كقوله تعالي في قصة لوط عليه السلام باهلك بقطع من الليل واتبع ادبارهم ولا يلتفت
# PageV01P138
# منكم احد وامضوا حيث تءمرون (1) اهل فلم يستثن امراته في هذا الموضع وهي مستثناة في المعني وان (2) لم يذكرها ثم قال في موضع اخر باهلك بقطع الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك (3) فاظهر الاستثناء في هذه الاية ثم لم يختلف حكم اللفظين في ان كل واحد منهما مستثني منه (4) المراة في المعني وان كانت مذكورة في احدهما غير مذكورة في الاخر (5) ونحو قوله تعالي مع وما تعبدون من دون الله حصب جهنم (6) ومعلوم انه لم يرد به المسيح وعزير (7) صلوات الله (8) عليهما (9) اجمعين (10) فانزل الاية مطلقة اكتفاء بالدلالة التي اقامها علي انه لا يعذبهما في الاخرة (11) وكان ذلك بمنزلة الاستثناء المتصل باللفظ فلما قال المشركون هذا المسيح والعزيز قد عبدا (12) من دون الله انزل الله تعالي ان (13) الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون (14) ثم لم يختلف حكم اللفظ بعد نزول هذه الاية وقبلها فهذا يدل علي ان دلالة التخصيص بمنزلة الاستثناء فينبغي علي هذا ان لا يختلف حكم اللفظ فيهما في كونه حقيقة في موضعه وانه ليس بلفظ عموم فان قال قاءل هذا القول يءدي الي ابطال المجاز والاتساع في اللغة لانه يوجب ان يكون قيام الدلالة علي كونه مجازا بمنزلة المذكور معه ويكون قوله تعالي اراني اعصر
# PageV01P139
# خمرا (1) بمنزلة اني اراني اعصر ما يصير خمرا (2) وقوله تعالي الذين يءذون الله ورسوله (3) (4) بمنزلة الذين يءذون اولياء الله ربك (5) كقوله (6) جاء امر ربك (7) فتصير الدلاءل الموجبة لكون اللفظ مجازا هي الموجبة ان يكون حقيقة (8) قيل له لما لم يكن ذلك في الاستثناء لم يلزم مثله في (9) الدلاءل القاءمة مقام الاستثناء ولو جاز ان يتطرق بما ذكرت الي ابطال ما ذكرنا من حكم اللفظ لجاز ان (10) يتطرق به الي ان تجعل اللفظ المستثني مجازا كما قلت في دلالة التخصيص سواء وكان ابو الحسن رحمه الله يقول في الاستثناء ان دخوله علي الكلام لا يجعله مجازا وايضا فان الفصل بينهما ان القرية لا تكون عبارة عن اهلها علي الحقيقة بحال والخمر لا يكون عبارة عن العصير وكذلك ساءر الفاظ المجاز يجوز ان (11) لا يكون عبارة عن المراد بها حقيقة (12) وقوله فاقتلوا المشركين (13) اذا اريد به الخصوص وهم عبدة الاوثان كان اللفظ عبارة عنهم حقيقة لا مجازا فلا فرق بين قوله المشركين ومراده عبدة الاوثان لدلاءل قامت وبين قوله اقتلوا المشركين الذين هم عبدة الاوثان في انه لا يجعل اللفظ مجازا بل هو حقيقة فيهم (14) فلذلك لم يلزم ما ذكرت
# PageV01P140
# لكم من النساء (1) هو عموم يقتضي ظاهرة اباحة جميع النساء فلما قال عليكم امهاتكم (2) وما ذكر بعدها دل علي ان (3) المراد بقوله ما طاب لكم من عدا المذكورات بالتحريم في هذه الاية ونحوه (4) قوله تعالي والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة (5) فلو خلينا والعموم كانت الامة والحرة في ذلك سواء فلما قال في الاماء فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب (6) خصهن من الاية الاولي وبين في الثانية ان المراد بالاولي الحراءر ونظاهر حديث ذلك كثير (7) وقال قوم لا يكون تخصيص القران بقران مثله لان التخصيص لما كان بيانا للمراد باللفظ لم يجز ان يكون بيانه الا من جهة السنة لقوله تعالي للناس ما نزل اليهم (8) ويقال لهم ان هذا فيما يحتاج الي بيان الرسول صلي الله عليه وسلم فاما ما بينه تعالي فلم يدخل في ذلك
# PageV01P141
# الباب السابع في الوجوه التي يقع بها التخصيص (1) قال ابو بكر الاصل في ذلك ان ورد التخصيص يبين ان المراد باللفظ العام بعض ما شمله (2) الاسم فجاءز ان يكون تخصيص عموم القران بقران مثله (3) كقوله تعالي ما طاب
# PageV01P142
# الا تري ان (1) ما كان منه ظاهر المعني غير محتاج الي بيان الرسول صلي الله عليه وسلم كذلك ما بين الله تخصيصه مما يحتاج الي بيان فليس بيانه موكولا الي النبي عليه السلام وايضا يحتمل اني كون معني قوله تعالي للناس لتبلغه اياهم وتظهره ولا تكتمه وايضا فقد وكل النبي صلي الله عليه وسلم الامة (2) في كثير مما ورد به لفظ القران المفتقر الي البيان الي النظر والاستدلال كما قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في الكلالة يكفيك اية الصيف (3) وفي اشياء كثيرة من الربا وغيره وعلي انه اذا كان التخصيص بيانا فما الذي يمنع ان يكون الله تعالي هو المتولي لبيانه تارة وتارة يامر النبي صلي الله عليه وسلم به ومن حيث جاز نسخ القران بقران مثله جاز تخصيصه به (4) لان النسخ في الحقيقة بيان لمدة (5) الفرض الاول والتخصيص بيان الحكم في بعض ما شمله الاسم
# PageV01P143
# وايضا (1) قال تعالي لانه لكل شء (2) وقال تعالي لكم (3) وقال تعالي فرطنا في الكتاب من شء (4) وقال الله تعالي ان علينا بيانه (5) فهذا يقتضي وقوع بيان (6) الكتاب بقران مثله ويكون تخصيص القران بالسنة الثابتة (7) كقوله تعالي نصف ما ترك ازواجكم (8) وقال النبي صلي الله عليه وسلم لا يرث المسلم الكافر ولا (9) الكافر المسلم (10) وكقوله تعالي ما طاب لكم من النساء (11)
# PageV01P144
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم لا تنكح المراة علي عمتها (1) وقال تعالي عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين (2) وقال بعد وصية يوصي بها او دين (3) وقال النبي صلي الله عليه وسلم لا وصية لوارث (4) وكقوله تعالي من طيبات ما كسبتم (5)
# PageV01P145
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس اوراق صدقة (1) ونظاءر ذلك ويجوز تخصيص القران بالاجماع ايضا (2) كقوله تعالي والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة (3) ثم خص الاماء (4) بجلد الخمسين بقوله تعالي نصف علي المحصنات من العذاب (5) ولم يذكر العبد واتفقت الامة علي (6) ان العبد يجلد خمسين فخصصنا الاية بالاجماع (7) ويجوز تخصيصه بدلالة العقل (8)
# PageV01P146
# كقوله تعالي ايها الناس اتقوا ربكم (1) وفي عقولنا ان مخاطبة المجانين والاطفال بذلك سفه فصارت (2) الاية مخصوصة بالعقل لانه حجة لله (3) تعالي تبين (4) مراده بالاية ولا فرق بينه وبين تخصيصه بقران او سنة فان قال لا يجوز تخصيصه بالعقل لان التخصيص اذا كان معناه بيان المراد فغير جاءز حصول البيان قبل وجود ما يقتضيه كما لا يجوز وجود الاستثناء قبل ورود الجملة المستثني منها قيل له لا يخلو من ان تكون من القاءلين بدلالة العقل وانه حجة لله (5) تعالي او تقول بنفيها فان كنت ممن ينفي دلاءل العقول فالكلام بيننا وبينك في اثبات دلاءل العقول وانها تفضي (6) بنا (7) الي حقيقة العلوم التي طريقها العقل وان كنت ممن يقر بحجج العقول الا انك منعت استعماله في تخصيص العموم خاصة فان هذا خلف من القول من قبل ان دلاءل العقول لا يجوز وجودها عارية من مدلولها ولا يجوز ورود السمع بنقضها
# PageV01P147
# فاذا قال الله عز وجل ايها الناس اتقوا ربكم (1) وقد اقام قبل ذلك في عقولنا انه لا يصح منه خطاب المجانين والاطفال فقد صارت دلاءل العقل قاضية لحكم اللفظ علي المكلفين دون الاطفال والمجانين كما تنقل دلالة العقل حكم اللفظ عن الحقيقة الي المجاز كقوله تعالي ما شءتم (2) فجعله (3) زجرا ونهيا (4) وحقيقته انه امر فان قال انما علمت خصوص هذه الاية بالاجماع قيل له فقد (5) كنت تجوز قبل ورود الاية وحصول الاجماع علي معناها مخاطبة الله تعالي المجانين والاطفال وامره اياهم بالتقوي ووعيدهم علي تركها فان قال نعم فقد احال في قوله ويلزمه اجازة خطاب الله تعالي (6) الجمادات وتكليفها العبادات (7) وكفي بهذا خزيا لمن بلغه فاذا صح جواز (8) تخصيص اللفظ العام من جهة العقل وليس ذلك (9) كالاستثناء الذي لا يصح وجوده قبل المستثني منه من قبل ان الاستثناء لو انفرد قبل ذكر المستثني منه لم يعقل منه (10) شء ودلالة العقل بانفرادها موجبة لاحكامها المتعلقة (11) بها وليس يمتنع (12)
# PageV01P148
# ان ينعدم ما يوجب تخصيص اللفظ بسمع ان يكون معناه مفهوما يا قبل ورود (1) اللفظ المخصوص نحو ان يقول الرجل لعبيده اذا امرتكم بسقي الماء فاسقوني الا فلانا فيكون فلان خارجا (2) من هذا الامر مخصوص منه بقوله المتقدم للامر وانما لا يصح افراد الاستثناء (3) قبل ذكر المستثني (4) منه اذا عبر عنه بلفظ الاستثناء لانه لا يصح ان يقول ابتداء الا فلانا ولو قال لم يكن كلاما معتدلا ولم يعقل منه (5) شء فلذلك لم يصح فان قال قاءل لو جاز تخصيص العموم بالعقل لجاز نسخه به لان النسخ بيان لمدة (6) الحكم كما ان التخصيص بيان المراد بحكم اللفظ قيل له لو فهمت ما الزمتنا (7) لكفيتنا (8) مءونتك (9) وقضيت لنا علي نفسك وذلك انه لا سبيل الي معرفة توقيت مدة الحكم من طريق العقل وذلك ان احكام الاشياء في العقل علي ثلاثة انحاء منها ما فيه ايجابه نحو شكر المنعم واعتقاد التوحيد وتصديق الرسل عليهم السلام (10) ومنها ما فيه حظره نحو الكفر والظلم والكذب ونحو ذلك (11) وهذان البابان (12) يجريان في حكم العقل علي شاكلة واحدة لا يجوز فيها التغيير (13) والانقلاب في باب الايجاب او الامتناع وقسم ثالث وهو في العقل واحواله ثلاثة يجوز حظره تارة واباحته تارة اخري وايجابه اخري علي حسب ما يقتضيه من حسن او
# PageV01P149
# قبح وانما يعلم حكمه بالسمع من جهة العالم بمصالح العباد وبما يكون من هذه الافعال حسنا او قبيحا ثم لا يخلو السمع من ان يكون واردا بالبابين الاولين اللذين ذكرنا انه لا يجوز فيهما الانقلاب والتغيير (1) فغير جاءز نسخ ما كان هذا سبيله بوجه ولا ورود السمع بخلافه واما الوجه الثالث فانه لا يخلو من ان يكون السمع حاكما بحظره او اباحته او ايجابه وعلي اي هذه الوجوه كان وزوده فهو مما جوزه العقل وحسنه فكيف يجوز ان يحكم العقل بزواله وارتفاعه وقد قلنا ان ما كان هذا سبيله فانما (2) حظ العقل فيه تجويز ورود السمع باحد هذه الوجوه فلا يجوز ان يحكم بعد ورود السمع فيه بخلافه وايضا فان النسخ انما هو توقيت مدة الحكم الاول بعد ان كان في تقديرنا وتوهمنا بقاءه ولاحظ للعقل في توقيت مدة الفرض لان ذلك متعلق بعلل المصالح وعلل المصالح (3) لا تعلم اعيانها من طريق العقل وايضا فلو جاز ذلك فيه لجاز ان يكون العقل بدءا موجبا للحكم الناسخ قبل ورود السمع فيه وقد ثبت انه لاحظ له في ذلك فامتنع من اجل ذلك جواز نسخ السمع بالعقل واما التخصيص بالعقل فليس كذلك لان دلالة العقل الموجبة للتخصيص هي (4) ما كان واقعا منه علي احد الوجهين الاولين اللذين (5) يجريان في حكم العقل علي شاكلة واحدة فتبين ان المراد باللفظ بعض ما شمله الاسم ولذلك (6) يجوز في الالفاظ ولا يجوز مثله في دلالة العقل لان دلاءل العقل لا يجوز فيها التخصيص وكذلك صار العقل قاضيا علي السمع من هذا الوجه ولم يجز ان يقضي السمع علي العقل
# PageV01P150
# فان قال قاءل لا يمتنع جواز النسخ من جهة العقل لانه قد يعرض ما يمنع العقل فيدل العقل (1) علي انه لا يلزم في هذه الحال مثل ما كان يلزم قبل ذلك كالسمع اذا ورد (2) بمثله قيل له ان هذا ليس بنسخ (3) ولا في معناه لان مثله لو وجد في السمع لم يكن نسخا ولو كان مثل هذا نسخا لكانت الشراءع كلها منسوخة لانها لا تلزم في حال العجز وتعذر النقل وكان حكم كل متعلقا (4) عند وروده علي وقت او شرط وكان ذلك معلوما من حاله بسمع (5) او عقل فان مضي الوقت وعدم الشرط لا يوجب (6) كونه منسوخا الا تري ان كثيرا من الفروض معقودة باوقات وشروط متي فاتت (7) اوقاتها (8) او (9) عدمت شراءطها سقط فعلها نحو الجمعة والاضحية ولا يقول احد ان الجمعة قد صارت منسوخة بفوات الوقت وذلك لان النسخ (10) انما يصح اطلاقه في الامور الواردة من جهة الشرع مما كان في تقديرنا وتوهمنا بقاءه (11) فاما ما كان موقتا او مشروطا وكان ذلك في حاله معلوما مع ورود اللفظ فليس ذلك بنسخ الا تري انه لو قال اجلد اليوم هذا (12) الزاني ماءة ولا تجلده غدا او قال صل اليوم ولا تصل (13) غدا ان فوات الوقت قبل الفعل لا يوجب نسخا (14) ولو قال اضربه ماءة او صل ثم قال غدا لا تضربه او لا تصل كان ذلك نسخا لانا قد (15) كنا نتوهم ونقدر
# PageV01P151
# بقاء الفرض ما لم ينسخه فلذلك كان الامر فيه علي ما وصفنا فان قيل دلالة لعقل علي زوال الفرض في حال العجز وتعذر النقل في معني النسخ وان لم يسم نسخا لان معني النسخ اذا كان انما هو بيان مدة الحكم وقد اخذ العقل بقسطه في ايجاب ذلك من الوجه الذي ذكرنا في معني النسخ وان لم يسم به قيل له هذا غلط لانه ليس كل ما (1) يبين (2) به مدة الحكم يكون نسخا ولا في معني النسخ لانه اذا قيل صم ساءر الايام الا يوم الفطر لم يكن نسخا ولا في معني النسخ (3) لان النسخ وما في معناه له شريطة متي عدمت زال المعني وهو ان يكون في التقدير بقاء الحكم فيرد بعده ما يبين اخر مدته فاما ما كان معلوما مع ورود الامر انه غير لازم في وقت اما بسمع او بعقل فليس ذلك في معني النسخ في شء ونحن وان كنا نقول ان العبادات ونسخها متعلقة (4) بالمصالح كالمرض والصحة والفقر والغني وساءر ما يفعله الله تعالي فان للنسخ (5) معني قد اختص به وشراءطا (6) قد وقف عليها متي عدم منها شء لم يكن نسخا ولو كان ما ذكره هذا القاءل (7) في معني النسخ لكان التخصيص ايضا في معني النسخ لانه قد قصد به وما دون قوم ممن شمله الاسم كما اريد بالامر المطلق حالا دون حال وهي حال الامكان دون حال (8) العجز ولوجب ان تكون الفروض المبتداة كلها في معني النسخ لتعلقها بالمصالح (9)
# PageV01P152
# الباب الثامن في تخصيص العموم بخبر الواحد PageV01P153
# باب في تخصيص العموم بخبر الواحد قال ابو بكر واما تخصيص عموم القران والسنة الثابتة بخبر الواحد وبالقياس فان ما (1) كان من ذلك ظاهر المعني بين المراد غير مفتقر الي البيان مما لم يثبت خصوصه بالاتفاق فانه لا يجوز تخصيصه بخبر الواحد ولا بالقياس وما كان من ظاهر القران او السنة قد ثبت خصوصه بالاتفاق (2)
# PageV01P155
# او كان في اللفظ احتمال للمعاني (1) او (2) اختلف السلف في معناه وسوغوا (3) الاختلاف فيه وترك الظاهر بالاجتهاد او كان اللفظ في نفسه مجملا مفتقرا الي البيان فان خبر الواحد مقبول في تخصيصه (4) والمراد به وكذلك يجوز تخصيص ما كان هذا وصفه بالقياس وهذا عندي مذهب اصحابنا وعليه تدل اصولهم ومساءلهم وقد قال ابو موسي (5) عيسي بن ابان رحمه الله في كتابه (6) الحجج الصغير (7) لا يقبل خبر خاص في رد شء من القران ظاهر المعني ان يصير خاصا او بكر منسوخا حتي يجيء ذلك مجيءا ظاهرا يعرفه الناس ويعلمون به مثل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم (8) ان لا وصية لوارث ولا تنكح المراة (9) علي عمتها فاذا جاء هذا المجء فهو مقبول لان مثله لا يكون وهما واما اذا (10) روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث خاص وكان ظاهر معناه بيان السنن (11) والاحكام او كان ينقض سنة مجمعا عليها (12) او يخالف (13) شيءا من ظاهر القران فكان للحديث وجه ومعني يحمل عليه لا يخالف ذلك حمل معناه علي احسن وجوهه واشبهه قد بالسنن واوفقه لظاهر القران فان لم يكن معني يحمل ذلك فهو شاذ (14)
# PageV01P156
# قال عيسي وكل اية من القران كانت خاصة في قول جماعة من (1) اهل العلم (2) فالاخبار مقبولة فيمن عني بها ولاهل العلم النظر في ذلك باحسن ما ياتيهم في ذلك من الاخبار واشبهها بالسنن نحو قوله تعالي والسارقة (3) هي خاصة في قول جماعة اهل العلم لبعض السراق دون بعض فالاخبار مقبولة فيمن عني بها منهم ونحو قوله تعالي
# PageV01P157
# والذين يرمون ازواجهم ولم يكن له شهداء الا انفسهم (1) هذه الاية خاصة في قول اهل العلم جميعا لان الصغيرين اللذين (2) لم يعقلا لم يدخلا في قول احد العلماء فلما اجمعوا علي انها (3) قبل الخبر الخاص فيمن عني بها وكذلك ما اشبه هذا وقال عيسي (4) في الحجج الكبير (5) كل امر منصوص في القران فجاء خبر يرده او يجعله خاصا وهو عام بعد ان يكون ظاهر المعني لا يحتمل تفسير المعاني (6) فان ذلك الخبر ان لم يكن ظاهرا قد عرفه الناس وعلموا به حتي لا يشذ منهم الا الشاذ فهو متروك قال (7) ابو بكر ولم (8) يذكر في هذا الموضع انه مما (9) ثبت خصوصه او لم يثبت قال ابو بكر فنص عيسي بن ابان علي ان ظاهر القران الذي لم يثبت خصوصه بالاتفاق لا يخص بخبر الواحد (10)
# PageV01P158
# وهذا الذي ذكرناه هو (1) مذهب الصدر الاول عندنا قد روي هذا الاعتبار عن جماعة منهم لان عمر وعاءشة واسامة بن زيد (2) انكروا علي فاطمة بنت (3) قيس (4) روايتها ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة وقال عمر رضي الله عنه لا ندع كتاب الله ربنا وسنة نبينا عليه السلام بقول امراة (5)
# PageV01P159
# وانكرت وفي عاءشة رضي الله عنها حديث ابن عمر وعمر (1) رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه (2) فقالت قال الله عز وجل (3) تزر وازرة وزر اخري (4) وانما انكرت اعتقاد ظاهره انه يعذب لاجل فعل غيره والذي عندنا فيه ان عمر وابن عمر انما جوزا ذلك علي وجه لا يقبح مثله ولا تكون عاءشة مخالفة لهما في معناه وذلك ان البكاء عند العرب هو التعديد (5) وكانوا يعددون علي موتاهم في الجاهلية بما كانوا يتبارون (6) به (7) من الغارات والسباء والقتل فقال النبي صلي الله عليه وسلم لبعض من سمعه يعدد بمثله انه يعذب لهذه (8) الافعال وكن قبول عمر وابنه له علي وجه صحيح ورد عاءشة له علي وجه اخر صحيح ايضا (9)
# PageV01P160
# فان قيل انما انكرت عاءشة رضي الله عنها ذلك لان الفعل يحيله لانه غير جاءز في الحكمة تعذيب الانسان لاجل فعل غيره قيل له انه (1) وان كان العقل يرده متي حمل علي ظاهره فقد اخبرت عاءشة ان مخالفته لظاهر القران احد ما يرد به ويمنع قبوله وقد (2) روي عن ابن ابي مليكة (3) ان ابا بكر رضي الله عنه (4) جمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انكم تحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديثا (5) تختلفون فيها فمن بعدكم اشد اختلافا فمن جاءكم يسالكم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا عندنا كتاب الله فاحلوا حلاله وحرموا حرامه (6) فامرهم بالرجوع الي كتاب الله تعالي ومنع الاعتراض عليه باخبار الاحاد والاصل في ذلك ان الاحكام التي ليس فيها نص ولا اجماع (7) طريق اثباتها وجهان احدهما ما كان لله تعالي عليه (8) دليل قاطع يوصل الي العلم به حتي لا يكون
# PageV01P161
# العادل عنه مصيبا بل مخطءا تاركا لحكم الله (1) والثاني ما كان طريقه الاجتهاد وغالب الظن ليس (2) عليه دليل قاطع يوصل الي العلم بالمطلوب (3) وهذا الذي يقول فيه اصحابنا ان كل مجتهد مصيب (4) وان كان المطلوب واحدا عندهم (5) فنقول علي هذا ان كل شء ثبت من طريق يوجب العلم فانه لا يجوز تركه بما لا يوجب العلم وعموم القران يوجب العلم بجميع ما تحته فانه لا يجوز تركه (6) بما لا يوجب العلم وخبر الواحد لا يوجب العلم بمخبره وانما
# PageV01P162
# قبلوه من جهة الاجتهاد وحسن الظن بالراوي فلا يجوز الاعتراض به علي ظاهر القران والسنن الثابتة من طريق يوجب العلم ولهذه (1) العلة بعينها لم يجز نسخ القران بخبر الواحد لانه غير جاءز رفع ما يوجب العلم بما لا (2) يوجبه فان قال قاءل القول بالعموم طريق اثباته النظر والاستدلال (3) فهو مثل خبر الواحد من جهة الثبوت فينبغي ان يجوز تخصيصه بهما قيل له اما قولك ان طريق اثبات العموم الاستدلال والنظر فان كنت اردت به انه لا طريق له الا ذلك فانه ليس كذلك لان القول بالعموم لا خلاف فيه بين السلف من (4) الصدر (5) الاول والتابعين من (6) بعدهم لما بيناه في صدر القول بالعموم (7) وان كان له مع ذلك دلاءل من جهة النظر توجب صحة القول به (8) مع ذلك فليس طريق اثبات العموم الاجتهاد وغالب الظن (9) وانما طريق اثباته الدلاءل الموجبة للعلم بصحته واما خبر الواحد فغير موجب للعلم بمخبره وانما هو مقبول اجتهادا علي جهة حسن الظن بالراوي فغير جاءز ترك موجب العموم من الحكم وقد ثبت من جهة توجب العلم بما لا يوجب العلم فان قال قاءل فقد جاز ترك ما كان مباحا او محظورا من جهة العقل قبل ورود السمع بخبر الواحد وقد كان ثبوته من طريق يوجب العلم وهو دلاءل العقل التي هي اكد في باب
# PageV01P163
# ثبوتها من عموم اللفظ لان اللفظ قد يطلق ولا يراد به حقيقته ولا يجوز وجود دليل العقل عاريا من مدلوله قيل له اما ما كان محظورا من جهة العقل قبل ورود السمع فهو علي وجهين احدهما لا يجوز استباحته بحال والاخر يجوز استباحته تارة وحظره اخري علي حسب ما يدل عليه السمع فما لا يجوز استباحته بحال فنحو الكفر والظلم والكذب واما ما يجوز العقل استباحته تارة وحظره اخري علي حسب (2) ورود السمع به من جهة من هو عالم بمصالح الكل فانا لا نعرف جواب اصحابنا في حكم هذا القسم قبل ورود السمع في اباحته او حظره والناس فيه مختلفون فمنهم من يحظره (3) ومنهم (4) من يبيحه ومنهم من يمنع (5) ان يطلق فيه حظرا او اباحة ونحن وان كنا نقول بما ليس في العقل ايجابه ولا حظره وقد (6) قامت له ادلة صحيحة علي اباحته في الجملة فانا متي اشرنا الي شء بعينه من هذه الجملة فانما (7) يقع القضاء باباحته من طريق الاجتهاد وغالب الظن علي انه لا ضرر يلحقه بمواقعته اكثر من النفع الذي يرجوه به الا تري انا انما نبيح له تناول الاطعمة والاشربة ما لم يغلب في ظنه انه يءديه الي ضرر وذلك معلوم من حاله قبل ورود الشرع لانه لو غلب علي ظنه (8) انه ممنوع (9) لما جاز
# PageV01P164
# تناوله ونبيح له التصرف والسفر للتجارات (1) ونحوها ما لم يءده (2) الي ضرر اكثر مما (3) يرجو من نفعه في (4) غالب ظنه لانه (5) لو غلب علي (6) ظنه ان في الطريق سبعا او لصوصا تهلكه لما جاز له الاقدام عليه وان غلب في ظنه السلامة جاز له فقد تبين ان استباحة كل شء من هذا بعينه انما طريقه الاجتهاد وغالب الظن دون حقيقة العلم فجاءز تركه بخبر الواحد وسقط قول القاءل انا قد تركنا ما يوجب العلم بما لا يوجبه وليس يمتنع (7) ان يكون طريق اباحته وحظره الاجتهاد بعد ورود السمع ايضا وان كانت ظواهر من القران والسنن تقضي (8) باباحته (9) نحو قوله تعالي وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض (10) وقوله تعالي الذي جعل لكم الارض ذلولا (11) وقوله تعالي الله عنها (12) ونظاءره من الايات لان هذه الايات (13) خاصة فيجوز تخصيصها بخبر الواحد وقد كان حكم ذلك قبل ورود السمع طريقه الاجتهاد في اباحته او حظره (14) ثم ما لم يرد في اباحته سمع لا يجوز تخصيصه بخبر الواحد اذ كان (15) تجويز الاجتهاد قاءما في اباحته او حظره فجاز قبول خبر (16) الواحد فيه وعلي ان هذا الاعتلال بعينه يوجب علي قاءله جواز نسخ القران بخبر الواحد من
# PageV01P165
# حيث جوز به حظر المباح من جهة العقل قبل ورود السمع فيلزمه ان يجيز (1) ترك حكم القران راسا والانتقال عنه الي ضده بخبر الواحد كما جاز ترك ما كان مباحا قبل ورود السمع بخبر الواحد الي ضده وهذا لا يقوله احد فان قال قاءل (2) فان الصحابة متفقون علي قبول خبر الواحد والقياس في الاحكام وقد (3) استفاض ذلك عنهم كاستفاضة القول (4) بالعموم وقد قامت علي وجوب القول بهما ادلة صحيحة ليس طريقها (5) الاجتهاد وغالب الظن فلا فرق بينهما وبين العموم من هذا الوجه فهلا جوزت تخصيصه بهما قيل له ان الامر (6) وان كان علي ما ذكرت الاعتراض بهما علي عموم القران من قبل ان كل عموم في القران شانه ما وصفنا فانه يوجب العلم بموجبه وليس الحكم بموجبه في شء من طريق الاجتهاد ولا غالب الظن والحكم بموجب (7) خبر الواحد والقياس في شء بعينه من جهة غالب الظن لا من جهة الحقيقة وان كان ثبوتهما (8) في الجملة من طريق يوجب العلم كما نقول ان قبول (9) شهادة شاهدين عدلين في الظاهر واجب (10) بنص القران بقول الله تعالي شهيدين من رجالكم (11) ثم اذا عينا فلا الشهادة في رجلين باعيانهما كان طريق قبولهما الاجتهاد وغالب الظن لا حقيقة العلم بما شهدا به ولذلك (12) كان الامر فيه (13) علي ما وصفنا
# PageV01P166
# وايضا فلو (1) جاز تخصيص عموم القران بخبر الواحد لكان في اثبات تخصيصه رفع العلم بموجب العموم راسا لان اللفظ يحصل مجازا ثم يكون الحكم فيما عدا المخصوص من طريق الاجتهاد وغالب الظن لا من جهة اليقين ولا جاءزا رفع موجب حكم العموم الموجب للعلم بخبر الواحد لان ذلك يصير في معني النسخ وهذا سديد علي الاصل الذي كان يذهب اليه شيخنا ابو الحسن الكرخي رحمه الله في ان (2) ما ثبت خصوصه من الفاظ العموم سقطت معه دلالة اللفظ واحتيج في اثبات الحكم الي دلالة من غيره فلم يجب اسقاط حكم اللفظ (3) بخبر الواحد (4) واما قول عيسي بن ابان (5) ان العموم الذي قد ثبت خصوصه بالاتفاق يجوز قبول (6) خبر الواحد في تحصيصه فانه يحتمل ان يكون انما (7) قاله لانه كان من مذهبه ان لفظ العموم اذا اريد به الخصوص سقط الاستدلال به في ايجاب الحكم فيما عدا المخصوص به علي ما كان يذهب اليه ابو الحسن الكرخي رحمه الله فان كان هذا مذهبه في هذا الباب فلا اشكال مع هذا ان خبر الواحد مقبول في اخراج بعض ما شمله لفظ العموم من حكمه لسقوط حكم عموم اللفظ لو عري من خبر الواحد ويحتمل ان يكون (8) مذهبه القول بعموم اللفظ فيما عدا المخصوص (9) الا انه اجاز تخصيص الباقي مع ذلك بخبر الواحد لان ما ثبت خصوصه بالاتفاق فالاجتهاد شاءع في ترك حكم اللفظ علي الوجه الذي يذهب اليه القاءلون بذلك فصار موجب حكم العموم في
# PageV01P167
# هذه الحال من طريق الاجتهاد وغالب الظن لان اللفظ حصل مجازا والمجاز لا يستعمل الا في موضع يقوم الدليل عليه وما كان هذا حكمه جاز تركه بخبر الواحد وجميع ما ذكره عيسي بن ابان في الفصل الذي قدمنا ذكره يدل علي ان مذهبهم ان كل ما ثبت من طريق يوجب العلم فغير جاءز تركه بما لا يوجب العلم وكذلك كان يقول ابو الحسن رحمه الله في ذلك وهو اصل صحيح تستمر مساءلهم عليه (1) والدليل علي صحة هذا الاصل اتفاق المسلمين جميعا علي امتناع جواز نسخ القران (2) بخبر الواحد اذا (3) كان ما ثبت بالكتاب يفضي بنا (4) لي حقيقة العلم وخبر الواحد لا يوجب العلم وانما يوجب العمل فكذلك التخصيص بهذه المثابة علي الوجه الذي بينا (5) فان قال قاءل ان (6) اهل قباء (7) قد (8) كانوا يصلون الي بيت المقدس (9) وكان ثبوت ذلك عندهم من جهة توجب (10) العلم فلما اتاهم ات وهم يصلون اخبرهم ان
# PageV01P168
# القبلة قد حولت استداروا (1) الي الكعبة (2) فتركوا (3) ما ثبت عندهم بيقين بخبر الواحد وكذلك علم الانصار باباحة الخمر كان يقينا (4) لما اتاهم ات وهم يشربونها (5) فاخبرهم ان الخمر قد حرمت اراقوها منه وكسروا الاواني بخبر الواحد (6) قال ابو بكر وقد (7) سءل عيسي بن ابان (8) نفسه هذا السءال واجاب عنه بان من غاب عن حضرة النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن علي يقين من بقاء الحكم لجواز ورود النسخ بعد غيبته وليس كذلك سبيل ما ذكرنا لان النسخ لا يجوز بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم فما (9) ثبت (10) من طريق يوجب العلم لم يجز تركه بما لا يوجبه فان قيل فما انكرت انهما لما اتفقا في (11) ان كل واحد منهما يوجب العمل وجب ان يجوز تخصيص احدهما بالاخر قيل له افليس قد اتفقنا عندك في وجوب العمل بهما ولم يوجب اتفاقهما من هذا الوجه اتفاقهما في جواز نسخ ما يوجب العمل بما لا يوجبه فهلا قلت في التخصيص مثله وعلي ان قولك قد اتفقا في وجوب العمل (12) بهما خطا من قبل ان وجوب العمل بخبر الواحد غير مساو (13) لوجوبه بالقران ما ثبت من سنن الرسول صلي الله عليه وسلم بالتواتر الموجبة للعلم لان الوجوب علي مراتب بعضها فوق بعض وبعضها اكد من بعض فوجب العمل بالقران
# PageV01P169
# والسنة الثابتة وجوبا حقيقيا لا يسع الاجتهاد في تركه وخبر الواحد يسع الاجتهاد في تركه (1) الا تري ان تارك العمل بخبر الواحد مع اعتقاد وجوبه ليس ماثمة كماثم (2) تارك عموم القران مع اعتقاد القول به فان قال قاءل (3) الفرق (4) بين النسخ والتخصيص ان في النسخ رفع الحكم بعد ثبوته والتخصيص بيان المراد قيل له هذا قول من لا يدري ما النسخ ولا فرق بين النسخ والتخصيص في ان كل واحد منها بيان الا ان النسخ فيه بيان مدة الحكم والتخصيص بيان الحكم في بعض ما تناوله الاسم (5)
# PageV01P170
# لانه لا يجوز ان يحكم الله بشء ثم يرفعه لان (1) هذا (2) بداء (3) والله يتعالي عن ذلك وانما يبين ان ذلك الحكم كان الي هذه المدة فلا فرق بينهما علي ما ذكرنا فان قال هذا القاءل لا يلزمني علي التخصيص جواز النسخ لاني لا انسخ القران بالسنة
# PageV01P171
# قيل له فلم (1) تخصه بالسنة فان (2) جوزت تخصيصه بالسنة فاجز نسخه بها ثم يقال له الزامنا اياك النسخ قاءم (3) عليك علي علتك (4) لانك قلت انما خصصت القران بخبر الواحد للزوم العمل بهما فجوز النسخ لهذه العلة بعينها فان قال (5) اذا (6) خصصت ففقد ابقيت (7) من الحكم ما يقتضيه ظاهر اللفظ قيل له: واذا نسخت (8) فقد اثبت من الحكم ما اقتضاه ظاهر اللفظ في المدة التي كان الحكم ثابتا فيها الي وقت النسخ فلا فرق بينهما من هذا الوجه علي ان سءالنا قاءم عليك (9) في نسخ السنة المنقولة بالتواتر بخبر الواحد كما جوزت تخصيصه اذا كان من اصلك جواز نسخ السنة بالسنة فان قال اذا خصصت القران بخبر الواحد فقد استعملناهما جميعا فهو اولي من الاقتصار به علي احدهما واسقاط الاخر وليس كذلك النسخ لانه يمنع بقاء الحكم علينا الان قيل له لا (10) يمكنك استعمال الخبر الا برفع بعض موجب لفظ القران وانما كلامنا في ذلك البعض الذي رفعت (11) حكمه فيما بقي (12) لان ما بقي لم استعمله من جهة الخبر
# PageV01P172
# فلما جاز لك: ترك (1) ذلك البعض بخبر (2) الواحد فهلا (3) جوزت نسخه كما جوزت تركه اذا دخل في عموم لفظ فكيف صار استعمال خبر الواحد اولي من استعمال ما قابله (4) من (5) لفظ القران.
# وهلا بقيت حكم القران من حيث العلم دون الخبر فان قلت (6) لا يلزمنا من حيث جوزنا تخصيص القران بخبر الواحد ان نجوز نسخه كما لم يلزمك (7) نسخ خبر الواحد بالقياس من حيث تخصيصه بالقياس (8) قيل (9) له هذا لا يجب من قبل انه لم يمتنع من تجويز (10) نسخ خبر الواحد بالقياس من جهة اختلافهما في موجب حكمها وانما نجوزه من قبل انه لا سبيل الي اثبات المقادير من طريق المقاييس لا فيما ورد بخلاف خبر الواحد ولا فيما لم يرد بخلافه (11) فانما منعنا النسخ بالقياس من هذه الجهة لان فيه تقدير مدة الفرض وهذا لا مدخل للقياس فيه لو لم يكن علي وجه النسخ به واما خبر الواحد فجاءز اثبات المقادير به فمن (12) حيث (13) جوز التخصيص به لزم تجويز النسخ به فان قال قاءل هل يجوز ان يخص النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر القران بحضرة (14) الواحد فان (15)
# PageV01P173
# جاز ذلك فهلا قبلت قول ذلك الواحد في تخصيصه قيل له ان خص النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر القران بحضرة الواحد كان علي ذلك الواحد اعتقاد تخصيصه علي حسب (1) ما علمه لانه كما ثبت عنده الظاهر من جهة توجب العلم فقد ثبت عنده تخصيصه بمثلها واما من نقل اليه ذلك الواحد بانه لم يثبت عنده تخصيص النبي صلي الله عليه وسلم لذلك من طريق يوجب العلم فلا يلزمه الحكم بالخصوص حتي يثبت ما يوجب العلم ثم يقال له (2) هل يجوز ان ينسخ النبي صلي الله عليه وسلم حكما ثابتا عند الجماعة بحضرة الواحد فان قال لا قيل له في التخصيص مثله فان قال نعم قيل له فما الذي يجب علي من نقل اليه ذلك النسخ بعد موت (3) النبي صلي الله عليه وسلم هل يجب عليه اعتقاد نسخ ما علم بثبوته يقينا بقول الواحد فان قال نعم قيل له فجوز نسخ القران بخبر الواحد وترك الاجماع بخبر الواحد (4) وان قال لا قيل له في التخصيص مثله فان قال قد اجزتم تخصيص الظاهر بالاخبار التي تلقاها (5) الناس بالقبول وان كانت من رواية الافراد كقوله عليه السلام لا تنكح المراة علي عمتها ولا وصية لوارث فهلا جريتم علي هذا المنهاج في ساءر اخبار الاحاد قيل له لان ما تلقاه الناس بالقبول فان كان من اخبار الاحاد فهو عندنا يجري مجري التواتر وهو يوجب العلم فجاز تخصيص القران به فان قال (6) ولم زعمت ان ما كان هذا وصفه من الاخبار يوجب العلم
# PageV01P174
# قيل له (1) فقد تركت مسالتك وانتقلت عنها الي غيرها علي انا نجيبك عن هذا وان لم يلزمنا ذلك بحق النظر فنقول ان ذلك يوجب العلم من وجهين احدهما انه اذا ظهر في السلف استعماله والقول به مع اختلافهم في شراءط قبول الاخبار وتسويغ (2) الاجتهاد في قبولها وردها فلولا انهم قد علموا صحته واستقامته لما ظهر منهم الاتفاق علي قبوله واستعماله وهذا وجه يوجب العلم بصحة النقل والثاني ان مثلهم اذا اتفقوا علي شء ثبت به الاجماع (3) وان انفرد عنهم بعضهم كان شاذا (4) لا (5) يقدح خلافه في صحة (6) الاجماع ولا يلتفت بعد ذلك الي خلاف من خالف فيه فلذلك جاز تخصيص الظاهر بما كان هذا وصفه فان قيل انما حصل الاجماع عن الخبر وهو من طريق الاحاد قيل له لو كان ذلك (7) كذلك لكان الاجماع تابعا لخبر الواحد وهذا يوجب ان يكون خبر الواحد اقوي منه لانه اصله (8) وهو فرع عليه وليس (9) احد من اهل العلم يري خبر الواحد مقدما علي الاجماع بل الاجماع اولي من خبر الواحد عند الجميع ويدل علي ذلك ان خبر الواحد يرد بالاجماع ولا يرد الاجماع بخبر الواحد الا تري الي ما روي (10) ابو هريرة (11) عن النبي صلي الله عليه وسلم من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله
# PageV01P175
# فليتوضا (1) وانه قال عليه السلام لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله (2) عليه (3) (4) واجمع الفقهاء علي خلافه فقضي اجماعهم علي الخبر وكان اولي منه
# PageV01P176
# وكما روي البراء بن عازب (1) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قنت في المغرب (2) واجمع الناس علي تركه فكان اولي من الخبر وكما روي سلمة بن المحبق (3) ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي فيمن وطء جارية امراته فقال النبي صلي الله عليه وسلم (4) ان كانت طاوعته فعليه مثلها (5) وهي له وان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها (6) ونظاءرها من الاخبار التي قضي الاجماع بخلافها اكثر من ان يحصي وايضا ان الاجماع لا يجوز وقوع الخطا فيه ويجوز وقوع الخطا في خبر الواحد فعلمنا ان الاجماع اذا وافق خبر الواحد كان هو الموجب للعمل (7) بصحة الخبر لا الخبر بانفراده ويصير الاجماع قاضيا باستقامته وصحة مخرجه
# PageV01P177
# الا تري ان خبر (1) الواحد يسع الاجتهاد في مخالفته ولا يسع الاجتهاد في مخالفة الاجماع فكيف يكون الاجماع فرعا علي خبر الواحد الا تري ان الراي في نفسه قد يسع خلافه براي مثله ثم اذا حصل من طريق الاجماع والراي (2) لم يسع خلافه لا من حيث هو راي لكن من جهة وقوع الاجماع عليه فالاجماع يصحح خبر الواحد ويمنع الاعتراض عليه كما يصحح الراي ويمنع مخالفته فاذا (3) كان هذا هكذا (4) جاز تخصيص ظاهر القران بخبر قد تلقاه الناس بالقبول وان كان وروده من طريق الاحاد ولا يلزمنا علي ذلك جواز تخصيصه بخبر الواحد اذا عري من المعاني التي وصفنا فان قال قد خالف عثمان البتي (5) في تحريم نكاح المراة علي عمتها ووروده من جهة الاحاد لان رواية ابي هريرة مخصصة (6) (7) قوله تعالي لكم ما وراء ذلكم (8) قيل له قد روي هذا الحديث (9) عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة غير ابي هريرة منهم ابن عباس وابو سعيد الخدري (10) وغيرهما وقد (11) تلقاه السلف بالقبول فصار في معني الخبر
# PageV01P178
# المتواتر وبمثله يجوز نسخ القران عندنا لاستفاضته في الامة واستعمال الناس لحكمه وعثمان البتي ليس بخلاف (1) علي من تقدمه وقد خالف في ذلك الخوارج (2) ايضا ولكنهم شذوذ لا يعتد بهم في الاجماع وعلي ان قوله تعالي لكم ما وراء ذلكم ليس بعموم بل هو مجمل موقوف الحكم علي البيان لان الاباحة فيه معلقة بشرط الاحصان لقوله تعالي غير مسافحين (4) والاحصان لفظ مجمل فاز (5) تخصيصه بخبر الواحد فان سالوا عن قوله ما طاب لكم من النساء (6) وتخصيصه بقوله عليه السلام لا تنكح المراة علي عمتها كان الجواب فيه ما قدمنا ولان هذا خاص بالاتفاق فان قيل خصصتم قول الله تعالي لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه (7) الاية بخبر ابي ثعلبة الخشني (8) والحكم بن عمرو الغفاري (9) في النهي عن
# PageV01P179
# كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير (1) وبخبر يقول المقداد بن معدي كرب (2) في تحريم الحمر الاهلية (3) وقد خالفكم مالك بن انس (4) في ذي الناب من السباع وكان ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما يبيحان
# PageV01P180
# الحمر الاهلية (1) وذا الناب من السباع ويحتجان فيه (2) بظاهر الاية ولم يلتفتا الي رواية من روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم قيل له اقل ما في ذلك انه ليس في تحريم ذي الناب من السباع والحمر الاهلية تخصيص الاية لان الاية انما فيها انه لم ينزل عليه تحريم غير ما ذكر فيها وما عدا ما ذكر في الاية لم تقتض الاية حظره ولا اباحته فليس في تحريمه تخصيص الاية وجهة اخري انه روي ان المشركين قد كانوا يحرمون اشياء (3) من نحو السابية لان والوصيلة فنزلت الاية ردا لقولهم فقال تعالي لا اجد فيما اوحي الي محرما (4) يعني مما (5) يحرمون الا ان تكون ميتة الي اخر الاية فلا دلالة فيها اذ (6) كان نزولها علي هذا الوجه علي اباحة ما عدا المذكور فيها وايضا فلو كان ما في هذه الاية عموما في اباحة ما عدا المذكور فيها لجاز تخصيصه بخبر الواحد لان ما ثبت خصوصه بالاتفاق جاز تخصيصه بخبر الواحد عندنا وقد اتفقت الامة علي تحريم اشياء غير مذكورة في هذه الاية (7) وهي الخمر ولحم القرود ونحوها فصارت الاية خاصة بالاتفاق ومن جهة اخري ان الصحابة قد اختلفت في تحريم ذي الناب من السباع والحمر الاهلية ولحوم الخيل ولم ينكر بعضهم علي بعض الاجتهاد فيه
# PageV01P181
# ومتي اختلفت الصحابة في تخصيص اية سوغت الاجتهاد في ترك حكمها من غير نكير (1) من بعضهم علي بعض فيها جاز قبول خبر الواحد في تخصيصها فان سالوا عن قوله تعالي تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره (2) وظاهره يقضي احلالها للزوج الاول بنفس العقد اذا طلقها وان لم يقع دخول لانه لم يشرط فيه دخولا ثم جعلتم الدخول شرطا فيه بخبر رفاعة القرظي (3) حين طلق امراته فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير (4) فجاءت تشكو اليه (5) انه لا يصل اليها فقال النبي صلي الله عليه وسلم اتريدين ان ترجعي الي رفاعة (6) لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك (7) فخصصتم ظاهر القران بهذا الخبر وهو خبر واحد والخلاف قاءم فيما ورد فيه لان سعيد بن المسيب (8) يقول تحل للزوج الاول بالعقد
# PageV01P182
# له هذا غلط لانه ليس في ظاهر اللفظ (1) ارتفاع تحريم الثلاث بنكاح الثاني بل ظاهرها يقتضي انها لا تحل له الا بالوطء وذلك لان لفظ الاية منتظم للعقد والوطء جميعا لان قوله تنكح زوجا غيره (2) ويتناول الوطء لانه حقيقة فيه عندنا وذكر الزوجية يفيد العقد فقد اشتمل ظاهر الاية علي المعنيين وجعلهما شرطا في وقوع تحريم فاتبعناه (3) ولم نخالفه الي غيره ولا خصصناه بخبر الواحد وعلي انه قد تقدم القول بيننا في ان خبر الواحد اذا تلقاه الناس بالقبول صار بمنزلة التواتر فيجوز تخصيص ظاهر القران به وهذا صفة هذا الخبر لان الصحابة قد تلقته بالقبول واستعملته
# PageV01P183
# وليس معني تلقي الناس اياه بالقبول ان لا يوجد له (1) مخالف وانما صفته ان يعرفه عظم (2) السلف ويستعملونه (3) من غير نكير من الباقين (4) علي قاءله ثم ان خالف بعدهم فيه مخالف كان شاذا لا يلتفت اليه ولا خلاف بين الصحابة في الزوج الثاني لا يرفع تحريم الثلاث ما لم يدخل بها وان صح هذا عن سعيد بن المسيب فانه جاءز ان لا يكون سمع بهذا الخبر وانه لو سمعه (5) لصار اليه وايضا فقد صار الاتفاق بعد سعيد بن المسيب علي حكم هذا الخبر فسقط (6) الخلاف فيه كانه لم يكن فجاز تخصيص الظاهر به لانه لا فرق عندنا بين اجماع يقع بعد خلاف كان من اهل عصر متقدم وبين اجماع يحصل عن غير خلاف في ثبوت حجتهما ولزوم المصير اليهما (7) فان قال خصصتم قوله تعالي والسارقة (8) بخبر المجن (9) وفي الناس من يقول يقطع في القليل (10) والكثير.
# قيل له لو فهمت عنا ما قدمنا في عقد المذهب لكفيت نفسك مءنة هذه الاسءلة الفارغة قوله تعالي والسارق (11) والسارقة خاص باتفاق السلف من الصحابة لا
# PageV01P184
# حتي فيه بينهم (1) وانما اختلفوا في مقدار ما يقع فيه فقال بعضهم عشرة وقال بعضهم خمسة وقال اخرون منهم اربعة وقال اخرون منهم ثلاثة فحصل حكم اللفظ خاصا باتفاقهم ومع ذلك فقد سوغ كل فريق منهم لغيره الاجتهاد (2) في المقدار (3) الذي قدره فجاز تخصيصه بخبر الواحد من وجهين احدهما اتفاق الجميع علي خصوصه والاخر تسويغهم تعالي الاجتهاد في ترك ظاهره ومن قال انه يقطع في القليل والكثير لا يعد خلافا في هذا الباب بل هو شذوذ ولا يلتفت اليه ثم يصير الكلام حينءذ بيننا وبين هذا الساءل في (4) صفة الاجماع وليس ذلك من مسالتنا في شء وقد ذكر بعض المخالفين عنا في هذا الباب اشياء ليست مما نقوله ولا يحتج به وليس هو في حد من يتشاغل به ايضا ولكنا نذكر منه طرفا يكون فيه تنبيه للمبتدء علي موضع عواره (5) وفساد ما احتج به (6) ذكر اخبارا زعم انا قبلناها فتركنا لها (7) الاصل الذي ذكرناه وليس يتعلق قبولها فيما (8) نحن فيه بشء (9) ويشبه ان يكون وجدها لبعض سلفه فنقلها الي هذا الموضع من غير علم منه بحقيقة موضعها (10) قد ذكرناها وبينا ذهابه عن وجه الصواب فيها
# PageV01P185
# لءلا يمر علي بعض المبتدءين فيظنها شبه لان من به (1) ادني مسكة (2) من (3) فهم لا يخفي عليه فسادها منها انه ذكر حديث ابي فزارة (4) في الوضوء بالنبيذ وقال كان ابو فزارة نباذا فتركوا حكم القران زعم في قوله تعالي فلم (5) تجدوا ماء فتيمموا صعيد طيبا (6) فقال (7) معناه ماء او نبيذ التمر (8)
# PageV01P186
# واما قوله ان ابا فزارة كان نباذا فانه كذب وترخص علي ابي فزارة لان ابا فزارة كان من الزهاد وحدثنا بذلك عبد الباقي بن قانع (1) في كتابه المشهور (2) الذي صنفه في الطبقات وله احاديث كثيرة قد نقلها عنه الاءمة مثل سفيان الثوري (3) وشعبة (4) واسراءيل (5) وشريك (6) (7) في نظراءهم ولو كان نباذا ما نقلوا عنه اثار النبي صلي الله عليه وسلم فهذا
# PageV01P187
# يدل علي كذب هذا القاءل وقلة دينه (1) واما قوله ان هذا الحديث خلاف ما تضمنه قوله تعالي تجدوا ماء فتيمموا (2) فليس كذلك لان الاية اوجبت التيمم عند عدم كل جزء من ماء لان قوله ماء لفظ منكور يتناول كل جزء منه علي الانفراد سواء كان منفردا بنفسه او مخالطا لغيرة ولا يمتنع احد ان يقول في نبيذ التمر ماء فجاء الخبر موافقا لمني الظاهر غير مخالف له وعلي انه ليس في قبول خبر الوضوء بنبيذ التمر تخصيص لعموم ولا ظاهر لان الله تعالي قال فاغسلوا ولم يقل بماذا والحال التي يجب فيها استعمال الماء ونبيذ التمر غير مذكور بلفظ عموم فانما ورد الخبر في تبقية حكم الماء الذي تضمنته الاية وذكر حديث القهقهة فقال وقد قال الله عز وجل تبطلوا اعمالكم (5) فابطل (6) طهارته (7) بحديث ابي العالية الرباحي (1) وحديثه زعم كالرياح (2)
# PageV01P188
# وهذا يدل علي غباوته وجهله بهذا الباب لانه لا خلاف بين اهل العلم في جلالة محل ابي العالية وصدقه وامانته وان كان هذا الحديث قد روي موصولا (3) من عدة وجوه من غير طريق ابي العالية (4) رواه (5) عمران بن حصين (6) وانس (7) وجابر (8) ورواه مرسلا (9)
# PageV01P189
# الحسن (10) وابي العالية وابراهيم (1) والزهري (2) وعلي انه ليس قبول هذا الخبر مما (3) نحن فيه في شء (4) لانا لم نخص به ظاهرا ولا عموما لان قوله تعالي تبطلوا اعمالكم ظاهره (5) نهي الانسان عن ان يبطل عمله ونحن لم (6) نبطل عمله بالقهقهة وانما ابطله الله الذي حكم ببطلانه (7) وايضا فانه (8) معلوم انه لا سبيل لاحد الي ابطال عمله في الحقيقة لان عمله الذي
# PageV01P190
# قد عمله منتقض (1) معدوم (2) لا يصح النهي عن ابطاله فاذن ليس المراد النهي عن ابطال العمل في الحقيقة وانما معناه النهي عن ان يفعل من المعاصي ما يبطل ثواب عمله وهذا ليس بظاهر ولا مذكور في لفظ الاية فكيف يكون قبول حديث (3) القهقهة تخصيصا لظاهر وايضا لو كان الظاهر يتناول (4) فعلنا علي ما زعمت وخصصناه بخبر الواحد كان مستقيما علي اصلنا لان العام الذي قد ثبت خصوصه بالاتفاق يجوز ان يخص منه بعض ما انتظمه العموم بخبر الواحد ثم خلط تخليطا اخر فقال وقبلوا شهادة القابلة وحدها واي (5) ظاهر يمنع قبول شهادة القابلة في الولادة حتي يذكر في هذا الموضع وانما ذكر الله تعالي الشهادات في المداينات والوصية في السفر والرجعة والزنا فاما الشهادة علي (6) الولادة فلا ذكر لها في القران فنكون بقبولنا (7) شهادة القابلة مخصصين لها (8)
# PageV01P191
# وزعم هذا القاءل انا لا (1) نقبل خبر الشاهد واليمين وقد رواه زعم بضعة عشر (2) من الصحابة وليس بمخالف للقران لان الله تعالي انما ذكر كيف نتوثق النبي وهذه قضية (3) قضي بها النبي صلي الله عليه وسلم فاما قوله قد رواه بضعة عشر (4) فانه قد حدثني رجل من كبار اهل المعرفة بالحديث انه (5) اجتهد في ان يجد في الشاهد واليمين حديثا واحدا صحيحا فلم يجده وقد بينا (6) في شرح المختصر (7) علل الاحاديث المروية فيه وقال الزهري وهو من افقه اهل المدينة في عصره القضاء (8) بالشاهد واليمين بدعة (9) وان اول من قضي
# PageV01P192
# به (1) معاوية وعلي انه لو ثبتت الرواية لما لزم العمل به لو انفرد عن مخالفته القران وذلك لان اكثر ما فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد فهذه حكاية قضية مند عليه السلام (2) لا يعلم كيفيتها ولا معناها وقد نقضي نحن بالشاهد واليمين في وجوه فالاحتجاج به ساقط اذ ليس هو عموم لفظ منه (3) فيعتبر ما انتظمه اسمه وليس الخصم باولي بدعواه في صرفه الي مذهبه دون ان احمله علي وجه يوافق مذهبي فكيف به مع مخالفته في حكم الكتاب اذا حمله علي مذهب المخالف واما (4) قوله انه (5) ليس بمخالف للقران فقد صدق لان الخبر (6) حمل (7) علي الوجه الذي يجب (8) حمله (9) عليه فليس من ظاهره ما يخالف القران الا ان مذهب المخالف فيه خلاف القران لان (10) قوله تعالي شهيدين من رجالكم (11) لا يخلو من ان يكون المراد به حال المداينة او حال الحكم عند التجاحد وظاهره يقتضي الحالين جميعا وعلي انه ان كان المراد التوثق بهما (12) في حال المداينة فانما المقصد فيه حال الحكم عند
# PageV01P193
# التجاحد فلا محالة انه قد افاد وجوب الحكم بشهادة (1) رجلين او رجل وامراتين عند التجاحد والامر علي الوجوب فغير جاءز الاقتصار علي اقل من من العدد المذكور ومن حكم باقل منه فقد خالف القران كما ان من حكم بشهادة شاهد (2) واحد بغير يمين كان مخالفا للقران ويمين الطالب لا ذكر لها في الاية فوجودها وعدمها واحد (3) فلم ينفك الحكم (4) بالشاهد واليمين من مخالفة حكم القران وكما ان من جوز ان يكون حد الزاني اقل من ماءة كان مخالفا للقران تاركا لحكمه فكذلك من اقتصر في المداينة علي اقل من الشهود المذكورين في الاية فقد خالف حكمها وليس هذا من التخصيص في شء لانه ليس فيه عموم لفظ ينتظم مسميات فيخصه بالخبر فان قيل خص به حالا (5) دون حال قيل له الحال غير مذكورة في الاية فيخصها بالخبر فليس فيه اذن اكثر من ذكر (6) العدد المذكور فيها فان قيل لو جمع بين الخبر والاية لم يستحل (7) لانه لو قال او رجل وامراتان او (8) شاهد ويمين كان صحيحا قيل له ليس كل ما (9) يجوز ان يجمعه الي ما قبله في خطاب واحد يجوز الحاقه به بخبر الواحد لانه كان لا (10) يمتنع ان يقول صلوا ان شءتم الي بيت المقدس وان شءتم الي الكعبة ثم لم يمنع جواز ذلك من ان تكون الصلاة الي بيت المقدس منسوخة بالصلاة الي الكعبة وكان لا يمتنع ان يقول ان شءتم فاجلدوا الزاني ماءة وان شءتم تسعين فكان يكون
# PageV01P194
# مقدار الضرب موكولا الي مشيءة الامام ومع ذلك لا يخرج من قال ان حد الزاني تسعون من ان يكون مخالفا للقران وقد كان يجوز ان يقول او رجل وامراتان او رجل ان لم يكن رجل وامراتان من غير يمين ولا يخرج جواز ذلك قاءله الان من ان يكون مخالفا للقران وهذا لا يخفي وجه فساد القول به علي اي فهم فاذا ثبت ذلك لم يجز مخالفة (1) القران بخبر الواحد فقد صح ان القول بالشاهد واليمين خلاف الكتاب وهذا ابعد في الجواز من تخصيص الظاهر بخبر الواحد لان هذا ليس فيه تخصيص بوجه وانما فيه النسخ لو ثبت علي هذا الوجه لما بيناه (2) وعلي انه لو ثبت الحكم بالشاهد واليمين من جهة الرواية لما جاز الاعتراض به علي الاية من جهة اخري وهي ان حكم الاية مستعمل عند الجميع لا خلاف بين المسلمين فيه والحكم بالشاهد واليمين مختلف فيه فيكون منسوخا بالاية لانه ليس مع الخصم تاريخ الحكم انه كان بعد نزول الاية او قبلها وما كان هذا سبيله فالمستعمل (3) فيه ما اتفقوا عليه وهو الاية وما اختلفوا فيه من حكم الخبر فهو متروك بالاية اذ لم (4) يثبت انه ناسخ لها فان قال قاءل يجوز ان الحكم بالشاهد واليمين وارد مع الاية فلا يكون ناسخا لها (5) قيل له لا يجب ذلك من وجوه احدهما (6) ان من اصلنا انه لا يجوز ان يلحق بحكم (7) الاية من الزيادة الا بما يجوز بمثله النسخ لان الاية توجب العلم وخبر الواحد لا يوجبه فلا يعترض به عليها لما بينا ووجه اخر وهو انه لو كان الحكم بالشاهد واليمين واردا مع الاية لما ترك النبي صلي الله عليه وسلم بيانه وذكره عقيب الاية ولكان يكون فيه عموم لفظ يوجب الحاقه بالاية
# PageV01P195
# فلما لم يرد عنه صلي الله عليه وسلم في ذلك بيان وانما ذكر فيه قضية منه فلو كان مرادا (1) مع الاية لما اخر بيانه الي ان يختصم اليه فيقضي فثبت ان حكم الاية مقر علي ما ورد وان خبر الشاهد واليمين اكان معناه (2) ما ادعاه فلا يخلو من ان يكون قبل الاية او بعدها فان كان قبلها فهو منسوخ بها وان كان بعدها فالاية منسوخة به ولا يجوز نسخ القران بخبر الواحد بالاتفاق وايضا فان ما (3) ذكر في خبر الشاهد واليمين حكاية فعل من النبي صلي الله عليه وسلم في قضية مجهولة لا ندري كيف كانت ومثلها لا يعترض به علي الاية من وجهين احدهما ان البيان لا يقع بمثله لان البيان انما يقع بلفظ معلوم المعني ظاهر المراد ولا يجوز ان يكون (4) موكلا الي قضية اذا نقلت عنه كانت مجهولة عندهم والوجه الاخر انه يكون (5) زيادة في حكم الاية لانها تقتضي ان تكون بيانا لمراد الله تعالي في هذه الزيادة مع ما ذكر في الاية ولا يجوز ان يكل النبي صلي الله عليه وسلم الناس (6) الي مثل هذه القضية مع علمه ان الله تعالي لم (7) يقتصر بحكم البيان (8) علي ما ذكر في الاية دون ما قضي به النبي صلي الله عليه وسلم فدل ذلك علي ان خبر الشاهد واليمين لم يرد مورد الزيادة (9) في حكم الاية واثبات حكمه (10) معها وانه لا يخلو ان يكون قبل الاية ابو بعدها فان كان قبلها فهو منسوخ بها وان كان بعدها فهو ناسخ لها ونسخ الاية بخبر الواحد غير جاءز
# PageV01P196
# وعلي ان ما كان هذا سبيله بزيادة فهو نسخ وذلك لانه (1) يلزمنا عند ورود الاية اعتقاد وجوب الحكم بالعدد المذكور فيها او امتناع جوازه باقل منه لانه لا اشكال علي اي عقل سمع الاية الا و (2) انها تمنع الحكم بشهادة رجل واحد (3) وبشهادة امراة واحدة فمتي ورد خبر اجاز الحكم بشهادة رجل واحد فقد دفع ذلك الاعتقاد الذي لزم مع ورود (4) الاية وهذا هو حقيقة النسخ فان قال قاءل يلزمك علي هذا ان يكون التخصيص نسخا لان العموم قد الزمنا اعتقاد لزوم الحكم به ووروده ما يوجب التخصيص يرفع (5) ذلك الاعتقاد وقد يجوز عندك (6) تخصيص العموم بالقياس فلزمك علي هذا تجويز النسخ بالقياس قيل له ما يوجب تخصيص العموم من لفظ او دلالة فلابد من ان يكون مقارنا للفظ العموم ولا جاءز ان يتاخر عنه فلم يلزمنا مع وجود دلالة الخصوص اعتقاد العموم قط وتكون دلالة الخصوص (7) بمنزلة الاستثناء المتصل بالجملة وقد ذكرنا فيما سلف ان الله تعالي لا يخلي احدا محجوجا بحكم اية ظاهرها ظاهر العموم ومراده الخصوص من ان يورد عليه دلالة الخصوص عقيب كونه محجوجا بالعموم وانه غير جاءز ان يتاخر عنه بيان ذلك لانه يوجب ان يكون قد الزمه اعتقاد العموم فيما اراد به الخصوص فكانه امر باعتقاد خلاف ما اراد وما هو حكمة جل وعز (8) عن (9) ذلك وتعالي فوجب (10) ان تكون دلالة التخصيص مقترنة بلفظ العموم كاقتران الاستثناء بالجملة
# PageV01P197
# فان قال قاءل قد وردت في صيام كفارة اليمين شرط التتابع و (1) وروده من طريق الاحاد لما روي انه (2) في حرف عبد الله بن مسعود فصيام (3) ثلاثة ايام متتابعات (4) فمنعت به (5) اطلاق ما في الاية وهذا يجري عندك (6) مجري النسخ وماعد هو مخالفك في الشاهد واليمين والنفي مع الجلد (7) ما اجزته في ذلك قيل له لم يكن حرف عبد الله بن مسعود (8) عندهم واردا من طريق الاحاد لان اهل الكوفة في ذلك الوقت كانوا يقرءون بحرف عبد الله كما يقرءون بحرف زيد وقال ابراهيم النخعي كانوا يعلمونا ونحن في الكتاب حرف عبد الله كما يعلمونا
# PageV01P198
# حرف (1) زيد (2) وكان سعيد بن جبير (3) يصلي بهم في شهر رمضان فيقرا ليلة بحرف عبد الله وليلة بحرف زيد فانما (4) اثبتوا هذه الزيادة بحرف عبد الله لاستفاضته وشهرته عندهم في ذلك العصر وان كان انما نقل الينا الان (5) من طريق الاحاد لان الناس تركوا القراءة به (6) واقتصروا عنه علي غيره وانما (7) كلامنا علي اصول القوم وهذا صحيح علي اصلهم وقد بينا هذه المساءل في شرح المختصر باكثر من هذا وانما ذكرنا (8) هاهنا مقدار ما يوقف به علي طريقة العموم (9) في هذا الباب وقد بينا فيما سلف وجه قبولنا لخبر (10) الواحد في تخصيص العموم الذي ثبت خصوصه بالاتفاق بما يغني عن اعادته ونحن نبين الان ساءر الوجوه التي جوزنا تخصيصها بخبر الواحد علي حسب ما تقدم منا القول فيه (11)
# PageV01P199
# فنقول ان اللفظ اذا كان محتملا للمعاني فخبر الواحد مقبول في اثبات المراد به من قبل ان الاحتمال يمنع وقوع العلم بالمراد ويجعله موقوف الحكم علي البيان فاحتجنا ان نستدل عليه بغيره كساءر الاشياء التي لا نص فيها فيقبل خبر الواحد في اثبات حكمها وذلك نحو قوله تعالي قروء (1) فيه احتمال للحيض والطهر (2) جميعا (3) وروي (4) ان ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال طلاق الامة تطليقتان (5) وعدتها حيضتان (6) وكان مقبولا لانه بين مراد الاية المفتقرة الي (7) البيان وبمثل هذا قبلنا خبر الواحد في بيان الالفاظ المجملة المفتقرة الي البيان واما ما اختلف السلف في معناه وسوغوا الاختلاف فيه وترك الظاهر بالاجتهاد فانا (9) قبلنا فيه خبر الواحد وسوغنا القياس ايضا في اثبات المراد به من قبل ان السلف لما كانوا الذين شاهدوا التنزيل ولم يكن يخفي عليهم المنصوص (10) عليه الذي لا يحتمل التاويل ولا يسوغ معه الاجتهاد مما هو مدلول عليه ويسوغ (11) الاجتهاد فيه بما (12) اختلفوا في حكم
# PageV01P200
# لفظ ظاهره يتناول في اللغة معني معقولا فعدل بعضهم عن ظاهره ثم علم (1) به الاخرون فلم ينكروا عليهم (2) دلنا ذلك علي انه قد كان من النبي صلي الله عليه وسلم توقيف لهم علي تسويغ الاجتهاد في مثله اما بقول منه واما بحال شاهدوها استجازوا بها القول فيه من طريق الراي وترك الظاهر وذلك نحو قوله تعالي لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا (3) وحقيقة الملامسة هي (4) علي اللمس باليد وغيره من البدن وهي (5) كناية عن الجماع ثم وجدنا الصحابة قد اختلفوا فيه فقال امير المءمنين (6) علي وابن عباس رضي الله عنهما (8) في اخرين منهم هو علي الجماع وقال عمرو و عبد الله بن مسعود (7) رضي الله عنهما هو علي اللمس باليد ولم ينكرا علي من قال هو علي (9) الجماع عدولهم عن حقيقة اللفظ وصريحة الي المجاز والكناية وسوغوا لهم الاجتهاد فيه فصار اجماعهم (10) علي تسويغ الاجتهاد فيه مانعا من وقوع العلم بالمراد بنفس اللفظ ثم روي حبيب بن ابي ثابت (11) عن عروة (12) عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه ثم يصلي ولا يتوضا (13) جاز الحكم
# PageV01P201
# علي معني الاية بهذا الخبر وان كان وروده من طريق الاحاد اذا لم يكن في قبوله دفع لما يصح (1) ثبوته من طريق توجب العلم ونظيره ايضا قوله تعالي وان (2) طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم (3) حقيقته علي ان (4) اللمس باليد وهو كناية عن الجماع واختلف السلف في المراد به فقال علي وعمر رضي الله عنهما (5) في عامة الصحابة ان المراد الخلوة وقال عبد الله بن مسعود (6) واحدي الروايتين عن ابن عباس ان (7) المراد الجماع فسوغ الجميع الاجتهاد في طلب المعني فجاز قبول خبر (8) الواحد في مثله وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث مرسل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من كشف خمار امراة ثم طلقها وجب عليه المهر (9) فجاز اثبات المراد بمثله
# PageV01P202
# ويجوز ايضا الاستدلال علي المراد في مثله من جهة القياس لان حكم اللفظ صار (1) مستدركا كله من طريق الاجتهاد فساغ قبول (2) خبر الواحد فيه واستعمال (3) القياس في ادراك معناه ومن الاخبار التي يرد بها ظاهر الكتاب خبر القسامة (4) علي الوجه الذي يذهب اليه لانه حلف علي ما لا علم له به وقال الله ولا تقف ما ليس لك به علم (5) وقال من شهد بالحق وهم يعلمون (6) ولم يثبت خصوص هذه الايات بالاجماع بل الاجماع واقع في (7) ان احدا لا يجوز له ان يشهد علي الغير بحق لا يعلم صحته وثبوته فكيف بمن يشهد (8) بما هو معترف بانه لا يعلمه ولم يشهده ثم يحلف عليه ونحو حديث المصراة (9) اذا استعمل علي مذهب المخالف
# PageV01P203
# كان (1) خلاف (2) ظاهر القران لانه يوجب ان من اشتري شاة بصاع تمر فوجدها مصراة ان يردها ويرد معها صاعا من تمر ومعلوم ان حصة اللبن اقل من صاع وقد قال الله تعالي وان (3) تبتم فلكم رءوس اموالكم (4) ومنه حديث القرعة (5) مذهب المخالف فيه خلاف الكتاب وذلك قوله تعالي انما (6) الخمر والميسر والانصاب (7) الاية واستعمال القرعة علي ما يقوله مخالفونا من الميسر بمنزلة من قال (8) لاخر قارعتك علي ان من خرجت عليه القرعة فهو عبد او فله كذا او (9) نحو ذلك لان المريض (10) كان مالكا لجميع (11) ماله في المرض جاءز (12) التصرف فيه الي ان يرد الموت فثبت حق الورثة في الثلثين ولا يثبت حقهم في الثلث لا في حال (13) الحياة ولا بعد الموت اذا اعتقهم في المرض فلما اعتقهم ولا مال له غيرهم (14) نفذ عتقه في ثلث كل واحد منهم لا محالة اذ (15) لا حق فيه لاحد فاذا اخرجنا بعضهم من العتق راسا وجعلناها لمن لا يستحقها كلها بدءا بالقرعة صار بمنزلة رجلين تقارعا وهما حران علي ان من خرجت عليه القرعة منهما فهو عبد وهذا فحش
# PageV01P204
# من الميسر والقمار اللذين حرمها الله تعالي فيما (1) كان اهل الجاهلية يستعملونها فلذلك صار معني هذا الخبر علي هذا الوجه مخالفا للقران ونحو ذلك مما روي سهيل (2) بن ابي صالح (3) عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ولد الزنا شر الثلاثة (4) وهذا ان حمل علي ظاهره كان مخالفا لقول الله تعالي ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري (5) وقوله تعالي اخذنا بذنبه فلم يجز من اجل ذلك اجراءه علي معني يخالف القران عند الجميع
# PageV01P205
# ونظيره ما روي فضيل بن عمرو (1) عن مجاهد (2) عن ابن عمر (3) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة ولد زنا ولا ولده (4) وهذا مثل الاول وكل هذه الاحاديث الواردة من جهة الافراد مما يخالف ظاهر القران فاما متي امكنا استعمالها علي وجه لا يخالف القران استعملناها علي ذلك الوجه ولم نلغها كما قالت عاءشة رضي الله عنها في قول النبي صلي الله عليه وسلم (5) ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه ان معناه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر (6) بيهودي (7) يبكون عليه فقال انهم يبكون (8) عليه وانه ليعذب (9) وخبر المصراة وخبر القرعة جميعا مستعملان عندنا علي وجه لا يخالف القران فهو اولي ممن استعمله علي وجه يخالف به ظاهر القران (10) وقد بيناه في مواضع
# PageV01P206
# واما حديث ابي هريرة في ولد الزنا انه شر الثلاثة وانه (1) لا يدخل الجنة ولا ولده (2) فانما معناه عندنا انه اشار به (3) الي اشخاص باعيانهم فحكم فيهم بهذا الحكم لعلمه عليه السلام باحوالهم التي (4) يستحقون بها ذلك وقد روي ابو عبد الرحمن السلمي (5) عن علي رضي الله عنه انه قال اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا تنكرونه فظنوا به الذي هو اهنا والذي هو انقي (6) وقال عبد الله بن مسعود اذا حدثتكم بحديث اتيتكم بمصداق ذلك من كتاب الله تعالي فهذا يدل علي ان حكم الخبر المخالف في ظاهره لحكم القران والسنة الثابتة ان يحمل علي وجه صحيح اذا امكن حمله عليه وان لا يستعمل علي وجه يخالف القران والسنة الثابتة
# PageV01P207
# الباب التاسع في تخصيص العموم بالقياس PageV01P209
# باب القول في تخص العموم بالقياس قال ابو بكر كل ما (1) لا يجوز تخصيصه بخبر الواحد لا يجوز تخصيصه بالقياس وذلك لان خبر (2) الواحد مقدم علي القياس فما (3) لا يجوز تخصيصه فبالقياس احري ان لا يخص وهذا مذهب اصحابنا قال محمد بن الحسن (4) في السير الكبير (5) وذكر قول عطاء في المحصر (6) اذا لم يجد هديا انه يصوم عشرة ايام ويحل (7) قياسا علي هدي المتعة في قيام صوم (8) عشرة ايام مقامه عند عدمه فقال محمد لا يجزيه غير الهدي لان الله تعالي نص عليه ولم يذكر فيه صوما لمن لم يجد فنحن نبهم ما ابهم الله تعالي وانما ذكر الله تعالي الصوم في هدي المتعة لمن لم يجد فلا يستقيم الراي والقياس في التنزيل انما يقاس علي التنزيل فاما التنزيل بعينه فلا يقاس قاس عبد الله بن مسعود الام علي البنت (9) في الدخول فانكره عليه الصحابة عمر وغيره (10) وقالوا قد (11) قال الله تعالي نساءكم (12) مبهمة (13)
# PageV01P211
# وقال ابن عباس ابهموا ما ابهم الله تعالي (1) فاستفدنا من هذا الفصل (2) من قول محمد شيءين احدهما ان من مذهبه القول بالعموم ان المنصوصات انه لا يقاس بعضها علي بعض وقد دل هذا من قوله انه كان لا يري تخصيص العموم الذي لم يثبت خصوصه (3)
# PageV01P212
# بالقياس لان كل من خص بقياس فلا بد من (1) ان يكون قياسه مبنيا علي اصل من نص او اجماع وقد منع (2) محمد ذلك فالاصل في جميع ذلك ان كل ما ثبت من وجه يوجب العلم لم يجز تركه الا بما موجب العلم وغير جاءز تركه بمالا يوجب العلم (3) لا علي وجه النسخ ولا علي وجه التخصيص فعموم (4) القران الذي لم يثبت خصوصه بالاتفاق ثابت من جهة توجب العلم فلا يجوز تركه بالقياس اذ لا يفضي بنا القياس الي العلم بحقيقة ما يءدينا (5) اليه من فروع (6) الشريعة واذا ثبت خصوص اللفظ بالاتفاق جاز تخصيصه بعض ما انتظمه اللفظ بالقياس لانه لما (7) ثبت خصوصه بالاتفاق حصل اللفظ مجازا علي قول الاكثر من اهل العلم وساغ الاجتهاد في ترك دلالة اللفظ فصار حكم العموم في هذا ثابتا من طريق الاجتهاد فجاز (8) استعمال النظر في تخصيصه بخروج لفظ العموم من ايجاب العلم بما انطوي تحته من المسميات (9) لان قول من قال ان الباقي بعد التخصيص علي العموم مبني علي الاجتهاد وغالب الظن دون اليقين وحقيقة العلم وما كان هذا سبيله جاز تخصيصه بما كان طريقه غالب الظن من خبر واحد او قياس واما ما كان وروده ممن جهة روايات الافراد فان تخصيصه جاءز عندنا بالقياس من قبل
# PageV01P214
# ان طريق ثبوته في الاصل اجتهاد لا يفضي بنا الي حقيقة علم وساغ الاجتهاد في تخصيصه كما ساغ الاجتهاد في رده راسا الا تري ان خبر الواحد مقبول في الاصل اجتهادا علي جهة حسن الظن بالراوي وانه يسوع الاجتهاد في رده فلان (1) يجوز الاجتهاد في تخصيصه اولي (2) فان قال قاءل هلا (3) خصصت عموم القران الذي يثبت خصوصه بالاتفاق بالقياس اذ كان حكم العموم لازما والقول بالاعتبار واجبا ايضا فهلا استعملتها جميعا ولم تسقط احدهما (4) بالاخر كالايتين احداهما خاصة والاخري عامة انه يجب استعمالهما جميعا ما امكن ولا يسقط حكم احداهما بالاخري قيل له ان القول بالقياس وان كان واجبا فيما يقوم (5) عليه الدليل فانه عمل بغالب الظن (6) لا يفضي بنا الي حقيقة لانا نجوز الخطا علي (7) انفسنا فيما طريقه الاستنباط من احكام الحوادث وعموم القران ي يفيدنا (8) العلم بموجبه فلم يجز تركه بمالا يوجب (9) العلم علي ما بيناه فيما سلف واما الايتان اذا كانت احداهما (10) خاصة فان لنا شراءط في استعمال حكمها ليس هذا موضوع ذكرها (11) ومتي جمعنا بين حكم الايتين واستعملناهما صلي الله عليه وسلم فانما خصصنا احداهما (12) بمثلها لان كل واحدة منهما توجب العلم بمقتضاها (13) وايضا فان استعمال العموم من الاعتبار فلم جعلت اعتبار القياس اولي من اعتبار العموم فان قال لان قوله تعالي (14) اذا عام في كل موضع
# PageV01P215
# قيل له والقول بالعموم واجب في كل موضع فلم جعلت القياس اولي منه مع شمول اللفظ وايضا فان الذي امرنا (1) بالاعتبار هو الذي امرنا (2) بالحكم بالعموم فلم جعلت الاعتبار اولي من حكم العموم فان قال استعمال القياس مع العموم اولي من الاقتصار علي العموم دون القياس قيل له هذا محال لانه لا يمكنك استعمال العموم مع استعمال القياس الموجب لتخصيصه ولست تنفك معه من ترك العموم فان قال لاني استعمل بعض ما شمله (3) اللفظ مع القياس قيل له فقد (4) تركت بعضه وانما الكلام بيننا وبينك فيما تركت من حكم اللفظ الا فيما استعملت لان استعمالك لما استعملته منه غير مخرجك من ترك ما (5) تركته منه (6) وعلي ان قوله تعالي فقال يا اولي الابصار (7) لا يجوز ان يكون عموما في استعمال القياس لانه لا يصح اعتقاد العموم فيه من (8) هذا الوجه لعلمنا مع ورود اللفظ بامتناع جواز (9) استعمال القياس في كل شء فصار مجراه مجري ما ذكرنا من الالفاظ التي لا يصح اعتقاد العموم فيحتاج الي دلالة اخري في اثبات حكمها نحو قوله (10) صوموا لرءيته (11) وقوله تعالي الخير (12) اذا اريد به الايجاب ونحو ذلك من الالفاظ
# PageV01P216
# علي ما بيناه في صفة المجمل فلا يصح الاحتجاج بعمومه في استعمال القياس في موضع يخالفك فيه خصمك وايضا فان اعتبار العموم اكد من القياس وذلك لان العموم لابد من ان (1) ينص (2) لزوم (3) استعماله اما في الجميع واما (4) في البعض وليس استعمال القياس جاءزا في كل موضع لان من الاصول مالا يقاس (5) عليه اصلا وليس شء من العموم لا يستعمل حكمه بحال فصار حكم العموم اكد من حكم القياس فغير جاءز تركه به وعلي ان مخالفنا في ذلك كان اولي الناس بالامتناع من ترك العموم بالقياس لان الذي يدل عنده علي صحة العلل جريها في معلولها وان لا يردها اصل والعموم (6) اصل يرد هذه العلة التي تقتضي تخصيصه وترك العموم بها فهلا كان القياس ممتنعا في هذا الموضع باعتراض هذا الاصل عليه ويكون اعتبار العموم اولي منه وايضا فان العموم يحصل مخصصا بقوله من غير دليل لله تعالي (7) علي وجوب تخصيصه وذلك لانه ثبتت العلة بقوله هذه علة للحكم دون ان يقيم (8) عليها دليلا من غيرها وجريها في معلولها ليس بدليل علي صحتها لانه قول المخالف ايضا فجعل دليله (9) علي صحة دعواه دعوي اخري اضافها اليه ومن شرطها ايضا عنده (10) ان لا يردها اصل فلم يعتبر فسادها بردا لعموم اياها وهو اصل فحصل العموم اذا خص بالقياس مخصوصا بقوله لا بدليل لله عز وجل علي خصوصه فان قال قاءل قد استعملت الامة القياس في تخصيص العموم لان الله تعالي قال
# PageV01P217
# يوصيكم الله (1) في اولادكم (2) الي قوله بعد وصية يوصي بها او دين (3) فجعل ميراث الاخوة من الام بعد قضاء الدين بقوله تعالي كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين (4) واتفق الجميع علي ان ميراث الولد وساءر الورثة بعد قضاء الدين قيل له هذا غلط من وجوه احدها ان الله تعالي ذكر ميراث الولد بدءا بقوله تعالي النبي الله في اولادكم ثم قال في سياقه بعد وصية يوصي بها او دين لانه قال كانت واحدة فلها النصف (5) يعني البنت (6) ثم قال تعالي لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد (7) فسياقه الخطاب بعد في حكم الولد والابوين ثم عقبه بذكر الابوين اذا لم يكن له ولد فقال لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم (8) فلم ينقض (9) ذكر الولد حتي شرط تقديم الدين علي الميراث ثم ذكر ميراث الزوجين وعقبه بذكر (10) الدين ثم الاخوة من الام وحكم فيه بمثل ذلك فاين موضع القياس في تقديم الدين علي الميراث وهو مذكور مع ساءر المواريث المذكورة في هذه الايات وايضا فان الامة مجمعة علي ذلك اولها واخرها وما حصل فيه الاجماع فاعتبار القياس فيه خطا فان قال انما اجمعت عليه قياسا علي الموضع الذي ذكر فيه تقديم الدين قيل له وما يدريك انها اجتمعت عليه من طريق القياس ولعل الصدر الاول انما
# PageV01P218
# اجمعوا عليه من توقيف او قد يكون الاجماع تارة عن توقيف وتارة عن راي فان قال لو (1) جاز ان يقال هذا في ذلك لجاز في كل اجماع قيل له كل ما اجمع (2) عليه الصدر الاول فجاءز ان يقال فيه ان اجماعهم حصل عن توقيف ما لم يخبروا عن انفسهم انهم اتفقوا علي راي وايضا فان اية المواريث خاصة بالاتفاق وقد يجوز عندنا تخصيص ما هذا سبيله من الظاهر بالقياس وايضا فان الاجماع الواقع عن راي (3) ليس هو في معني الراي لو انفرد لان الراي اذا انفرد عن الاجماع ساغ تركه براي مثله ومتي انضاف اليه الاجماع سقط جواز استعمال الراي في خلافه وايضا فانا (4) نجيز تخصيص العموم بقياس يساعده (5) الاجماع فما الدليل علي جواز تخصيصه بقياس (6) مفرد عن الاجماع فان هذا هو موضع الخلاف وقال منهم قاءل العموم ظاهر والقياس باطن واذا اجتمعا كان الباطن قاضيا علي الظاهر كرجلين شهدا بعدالة رجل واخران بجرحه فيكون شهادة الجرح اولي لانهما اخبرا عن باطن وهذا كلام فارغ ليس تحته معني وتشبيه بعيد مما ذكر من امر الجرح والتعديل لا يعتمد علي مثله الا غر (7) وذلك لانه (8) ان كان انما سمي موجب القياس باطنا لانه توصل اليه بنظر واستدلال وسمي العموم ظاهرا من حيث هو مذكور باسمه (9) فاقل ما يلزمه في هذا تجويز نسخ القران بالقياس لانه باطن في زعمه والمذكور باسمه (10) الظاهر ويجب علي قضية
# PageV01P219
# هذه ان يكون العلم بالمحسوسات لما كان ظاهرا وما يدل عليه باطنا لانه توصل اليه بنظر لا يجوز (1) قيام دليل علي نفي المحسوس لان هذا باطن والمحسوس ظاهر فان قال ما يقضي علي الحس لا يكون دليلا لان صحة الاستدلال به (2) متعلقة بصحته وبيانه (3) قيل له وما يقضي علي العموم من القياس لا يكون دليلا لان دلاءل الاحكام مبنية علي السمع ولا يجوز ان يقضي عليه لانه فرع له ولا يجوز ان يكون الفرع قاضيا علي الاصل فان قال لاني اقيسه (4) علي اصل اخر قيل له كيف صار قياسه علي اصل اخر (5) وهو فرع له اولي من استعمال اصل اخر غيره وهل يخرجك هذا من ان تكون قد جعلت الفرع اكد من الاصل وجعلت المستنبط اولي من المذكور واما ما ذكر من امر (6) الجرح والتعديل فان شاهدي الجرح قد ذكر الجرح ونصا عليه كما ذكره (7) شاهد التعديل ونصا عليه واي (8) باطن هاهنا وانما قضيت باحد المسموعين علي الاخر فان قال لان المخبر بالجرح يخبر عن باطن علمه (9) والمخبر بالتعديل انما (10) اخبر عن ظاهر يجوز معه ان يكون باطنه بخلافه قيل له وكذا فقل (11) في العموم انه يجوز ان يكون ما اخبر الله تعالي عنه بلفظ عموم يكون باطنه بخلاف (12) ظاهره كما قلت في المخبر عن العدالة فان قال نعم لزمه ان يجوز
# PageV01P220
# ذلك في كل ما اخبر الله به او امر به (1) ان لم يعارضه قياس ولا لفظ ان يكون باطنه خلاف ظاهره كما جاز ان يخبر شاهدا التعديل عن عدالة ظاهره باطنها خلاف ظاهرها فان جوز ذلك انسلخ عن الملة ووصف (2) الله تعالي بما لا يصفه به مسلم ثم يقال له ان الذي ذكرته من امر الجرح والتعديل شاهد لنا علي صحة قولنا لو جعلناه (3) اصلا لما ذكرنا كان اولي من قبل ان الاخبار بالعدالة لما كان مرجعه الي ظاهر الحال من غير يقين ولا حقيقة علم بحاله وكان الاخبار بالجرح انما هو (4) اخبار عن حقيقة مشاهدة موجبة للفسق (5) كان الجرح اولي من التعديل كذلك ينبغي علي هذا القياس ان يكون اعتبار العموم الموجب للعلم اولي من قياس لا يوجب العلم فان قال لما (6) اتفقنا علي جواز تخصيص العموم بالقياس العقلي وجب ان يكون كذلك حكمه في القياس الشرعي قيل له هذا صحيح علي ما اصلنا لان (7) القياس العقلي لما كان مفضيا بنا الي العلم بصحة ما ادانا اليه ولم يكن يجوز فيه التخصيص وكان الحكم (8) بموجب العموم من طريق يوجب العلم اذا اطلق كان القياس العقلي قاضيا علي العموم لانه يفضي الي العلم بموجباته في ساءر الاحوال والعموم لا يوجب العلم بموجباته في ساءر الاحوال اذ جاءز اطلاق لفظ العموم والمراد الخصوص واما القياس الشرعي فانما هو اجتهاد وغالب ظن لا يفضي الي العلم بحقيقة الحكم وقد يوجب عندنا ايضا فيه التخصيص وكان الحكم بالعموم الموجب للعلم اولي من تركه بقياس لا يوجب العلم وهذا صحيح علي ما قدمنا من اصول اصحابنا في هذا الباب مستمرا عليها فان قال ليس اثبات الاحكام في الشريعة مقصورا علي ما يوجب العلم حتي اذا لم يكن القياس موجبا للعلم فيما يءدي بنا اليه يكون مطرحا
# PageV01P221
# قيل له لم نقل (1) ان القياس مطرح في الاصل ولا ان مالا يوجب العلم غير محكوم به (2) وانما قلنا ان (3) ما كان هذا سبيله لا يجوز ترك العموم به لان العموم اولي منه ولم اذكر هذه الاسءلة لشبهة منها علي ذي بصيرة ولكني خشيت ان تمر ببعض المبتدءين من كتب المخالفين يظنها شبهة فكشفنا عن حقيقتها وانبانا عن فسادها ليعتبر به ساءر حجاجهم ويعلم ان (4) اكثر (5) ما (6) يذكرونه كلام مارق (7) يجري منهم علي غير تحصيل وليس يحتاج الي افساده الي اكبر من الكشف عن حقيقته وقد ظن بعض المخالفين ان شرط الايمان في رقبة القتل يقتضي تخصيص رقبة الظهار بشرط الايمان (8) فمنهم من يزعم ان وجوب ذلك من جهة انه حكم الكلام وحكم اللفظ ومنهم من يزعم ان اللفظ لا يوجب ذلك وانه قاله قياسا
# PageV01P222
# الوجهان جميعا عندنا فاسدان لا يخيل (1) وجه الفساد فيهما علي متامل نصح نفسه فاما الوجه الاول ففساده وسقوطه اظهر من ان يشك فيه عاقل وذلك لان قاءله (2) لا يرجع فيه الي لغة ولا شريعة لانه ليس في اللغة ان القاءل اذا ذكر شيءا علق به حكما ثم ذكر شيءا اخر غيره وعلق به حكما ان احدهما ينبغي ان يكون مبنيا علي الاخر مرتبا عليه وهما معنيان متغايران ولو كان ذلك صحيحا لوجب ان تكون الفروض التي فرضها الله تعالي كلها شروط بعضها في بعض مركبا بعضها علي بعض ولا فرق بين ذكر الكفارتين في موضعين وبين ذكر الكفارة والصلاة والزكاة والصيام وساءر الفروض فتصير كلها كانها فرض واحد متعلق بعضه ببعض وهذا ظاهر الفساد فان قال انما يجب ذلك في فرض واحد اذا ذكر في موضع مقيد ثم ذكر في غيره مطلقا ان يكون المطلق محمولا علي المقيد (3) قيل له هذا الذي ذكرت في الفرض الواحد مما يجوز ان يكون القول فيه علي ما ذكرت فلم قلت ان الفرضين اذا ذكر احدهما مقيدا بحكم والاخر مطلقا ان المطلق محمول علي المقيد
# PageV01P223
# وانما كلامنا معك في فرضين وكفارتين كل واحدة منهما (1) متعلقة بسبب غير ما تعلقت الاخري به وما الفرق بين الفرضين المختلفين وبين الكفارتين المختلفتين وهل يشكل علي احد ان (2) كفرة القتل فرض غير كفارة الظهار وان كل (3) واحدة منها متعلقة بسبب غير ما تعلقت الاخري به كساءر الفروض المختلفة فان قال انهما قد جمعهما اسم الكفارة فكان شرط الايمان في رقبة احدهما (4) شرطا في الاخري قيل له فاذا جمعهما اسم الكفارة وجب عندك حمل احداهما (5) علي الاخري قياسا او من جهة ان اللغة تقتضيه فان قال ان اللغة تقتضي ذلك قيل له وعن من حكيت هذا من اهل اللغة فلا يمكنه ان يدعي ذلك علي احد منهم ثم يقال له ومن (6) اين وجب اذا جمعهما اسم الكفارة ان تكون احداهما (7) محمولة علي الاخري في الصفة المشروطة لاحداهما (8) ولو كان هذا واجبا لوجب ان يكون كل ما (9) شرط في كفارة الظهار مشروطا في كفارة القتل وكل ما (10) شرط في كفارة اليمين مشروطا في كفارة الظهار والقتل وكذلك كل ما شرط في جزاء الصيد من الكفارات ينبغي ان يكون مجموعا الي هذه الكفارات لان الجميع عندك من حيث جمعهما اسم الكفارة (11) كالمعطوف بعضه علي بعض والصفة المشروطة في بعضه مشروطة في جميعه فيكون اطعام ستين مسكينا مشروطا في القتل ومشروطا
# PageV01P224
# في اليمين وفي جزاء الصيد وفي (1) كل كفارة اوجبها الله تعالي فان قال لا يجب ذلك لحصول الاجماع بان بعضها غير مشروط في البعض علي هذا الوجه قيل له اذا كان الجميع كانه كلمة واحدة معطوف بعضها علي (2) بعض يصير تقديرها فكفارته اطعام عشرة مساكين او ستين مسكينا ويصير قوله في الظهار فتحرير رقبة او اطعام عشرة مساكين ويصير قوله في القتل فصيام شهرين متتابعين فمن لم يجد فاطعام ستين مسكينا لانه مشروط في الظهار وكل ما (3) ذكر في الظهار فمشروط في كفارة اليمين وما ذكر في كفارة اليمين فمشروط (4) في الظهار فان اجمعوا بعد ذلك علي ان شيءا (5) من ذلك غير مشروط (6) في كفارة اخري لم يكن ذلك الا علي وجه النسخ (7) لان اللفظ عندك قد ورد به علي هذا الوجه وهذا يوجب ان تكون هذه الكفارات كلها بعضها منسوخ ببعض وهذا تخليط (8) وهذيان ليس يخفي مثله علي عاقل ويقال له هلا دلك حصول الاجماع علي ان شراءط كل كفارة من هذه الكفارات غير مشروطة (9) في الاخري ان شرط الايمان في رقبة كفارة القتل لا يوجب كونه شرطا في كفارة الظهار فاذا لم تلجا (10) فيما ادعيت من ذلك الي لغة ولا دلالة من شرع ولا اجماع بل الاجماع بخلافه (11) في ساءر الشروط فهلا استدللت بذلك علي فساد هذا القول وانحلاله وكان الاولي باصل المخالف في ذلك ان يكون شرط الايمان في رقبة القتل دليلا علي ان رقبة (12) الظهار غير مشروط فيها الايمان لان من اصله ان المخصوص بالذكر يدل علي ان ما
# PageV01P225
# عداه فحكمه بخلافه واذا خص رقبة القتل بشرط الايمان ينبغي ان يدل تخصيصه لها (1) بذلك (2) علي ان (3) ما عداهما فحكمه بخلافه واحتج من قال ذلك بان هذا بمنزلة قوله تعالي فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات (4) وبمنزلة قوله تعالي اليمين وعن الشمال قعيد (5) والمعني والحافظات فروجهن والذاكرات الله وعن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد (6) فيقال (7) له ولم اوجبت (8) ان يكون من حيث كان ما تقدم من الخبر مضمرا في الثاني ان يكون كذلك حكم الكفارات اقلته من طريق اللغة او من جهة الشرع ولا يمكنه اثباته متي طولب بالدلالة عليه (9) من لغة او (10) شرع وانما وجب ان يكون في هذه الاسماء اضمار من قبل انه كلام لا يستعمل بنفسه بل هو مفتقر الي ضمير في اثبات فاءدته لانه لو انفرد عن الضمير لم يفد شيءا اذ لا يصح ابتداء الخطاب بقوله والحافظات والذاكرات ونحو ذلك فلما (11) افتقر الي ضمير وخبر كان ضميره هو الذي تقدم ذكره مظهرا في اول الخطاب (12) وهذا مفعول من (13) اللغة وخطاب الناس لا يخفي امره علي احد ولو كان (14) استانف للثاني (15) خبرا لما كان ما تقدم من الخبر مضمرا
# PageV01P226
# فيه لانه لو قال والحافظات اموالهن لما كان الفروج (1) المذكورة بدءا في ذكر الازواج مضمرة (2) فيهن ولذلك لو قال والذاكرات اباءهن (3) او ابناءهن لما وجب ان يكون اسم الله تعالي مضمرا لهن هذا مع كون بعضه معطوفا علي بعض فكيف يجوز ان يكون ما ليس بمعطوف مضمرا فيه وهي قضية (4) اخري وحكم اخر وارد في سبب غير الاول وكذلك قوله تعالي اليمين وعن الشمال قعيد لو انفرد قوله (5) عن اليمين عن ضمير لم يستقم الكلام فيه (6) فوجب من اجل ذلك ان يكون ما تاخر ذكره من الخبر مضمرا فيه واما من قال منهم اني اجعل الايمان شرطا في رقبة الظهار قياسا علي رقبة القتل واخص به (7) رقبة الظهار فان الاصل في ذلك عندنا وفي امثاله من نحو شرط النية (8) بالماء وما (9) جري مجراه من اثبات زيادة لا ينبء (10) عنها اللفظ ولا ينتظمها (11) فان ذلك عندنا (12) ليس بتخصيص وانما هو زيادة في النص والزيادة في النص توجب النسخ (13) فلا يجوز ان يزاد فيه الا بمثل (14) ما يجوز به نسخه وكذا كان يقول شيخنا ابو الحسن رحمه الله في ذلك وفي (15) نظاءره
# PageV01P227
# ومن جهة اخري ان من اصلنا ان المنصوصات لا يقاس بعضها علي بعض علي ما قد حكيناه عن محمد بن الحسن (1) في صدر هذا الباب والدليل علي ان (2) زيادة شرط الايمان في رقبة الظهار يكون علي وجه النسخ ان ظاهر الاية يفيد جواز رقبة مطلقة غير مقيدة (3) بشرط الايمان فمتي شرطناه فيها فقد حظرنا ما اباحته الاية من جواز الرقبة الكافرة وهذا هو حقيقة النسخ وغير جاءز اثبات مثله بالقياس ولا بخبر الواحد (4) فان قال قاءل (5) لو كانت الزيادة في النص توجب نسخه لوجب ان يكون حدوث كل فرض يوجب نسخ ما تقدم من الفروض لانه قد كان علينا ان نعتقد قبل حدوثه انه لا فرض عليه فاذا حدث فرض اخر فقد زال الاعتقاد الاول قيل له لو فهمت عنا ما ذكرناه لكفيت نفسك هذا السءال وذلك انا قلنا ان ورود الفرض الاول مطلقا من (6) غير ذكر (7) الزيادة يوجب جوازه عن الواجب وورود الزيادة يمنع جواز الاول وكونه فرضا وهذا نسخ (8) وليس ورود فرض ثان (9) غير متعلق (10) بالاول بمءثر في الاول لان الاول مبقي في الحكم علي ما كان لا يتعلق جوازه بفعل الثاني الا تري ان ترك الصلاة لا يءثر في جواز اداء الزكاة وترك الزكاة لا يءثر في جواز فعل الصيام فلم يكن ورود بعض هذه الفروض بعد الاول مغيرا (11) لحكم الاول (12) وكون الايمان
# PageV01P228
# شرطا في رقبة الظهار مانعا من جوازها مطلقة علي حسب ما اقتضت (1) الاية فلذلك كان شرط الايمان فيها موجبا لنسخها الا تري ان مثله لو ورد نصا كان نسخا لانه لو قال اعتقوا رقبة في الظهار ان شءتم (2) كافرة وان شءتم مءمنة ثم قال بعد ذلك لا تعتقوا فيه رقبة كافرة كان ذلك نسخا وكذلك من (3) حمل احدي (4) الكفارتين علي الاخري في شرط الايمان فيها كان نخسا واما قولك ان ورود فرض ثان يغير حكم الاعتقاد الاول فليس الامر فيه كذلك لان الاعتقاد الاول حكمه باق علي ما كان عليه لا يءثر فيه ورود فرض ثان لزمه اعتقاد ثان من غير تاثير منه (5) في اعتقاد الفرض الاول فان قيل اليس (6) كنا نعتقد قبل ورود الفرض الثاني ان لا فرض الا الاول ولزم (7) بعد (8) ورود الفرض الثاني ان ينزل الاعتقاد بان لا فرض غيره قيل له اعتقادنا بان لا فرض الا (9) الاول غير متعلق بالفرض الاول لانه لو لم يكن عليه فرض راسا لكان عليه ان يعتقد ان لا فرض فليس اعتقادنا ان لا فرض متعلقا بفرض فعلمنا ان ورود فرض ثان (10) غير مءثر في الاول فان قال قاءل يلزمك علي هذا ان تجعل (11) رقبة الظهار منسوخة بامتناعك عن
# PageV01P229
# تجويزها عمياء او مقطوعة اليدين لان ظاهر الاية يقتضي جوازها علي الاصل الذي ذكرت قيل له لا يلزمنا ما ذكرت لان الرقبة اسم لها بجميع اعضاءها فاقتضي الظاهر رقبة تامة وانما شرطنا ذلك فيها بما يقتضيه موجب اللفظ وليست الرقبة اسما للايمان ولا يقتضيها (1) بحال فزيادة شرط الايمان فيها موجبه للنسخ (2) علي ما بينا فان قال قاءل (3) ما انكرت ان يكون (4) شرط الايمان في رقبة الظهار تخصيصا لبعض الرقاب (5) دون بعض لا علي وجه (6) الزيادة في النص كما ان شرط الحرز والمقدار في السرقة تخصيص لبعض السراق دون بعض لا علي وجه الزيادة في النص قيل له ليس كذلك لان (7) اسم الرقبة لا يتناول الايمان ولا الكفر ولا (8) ينبء عنهما فلا يكون شرط الايمان فيها (9) الا (10) علي جهة الزيادة في النص بما لا ينبء (11) عنه الاسم وكذلك شرط الحرز والمقدار (12) في السرقة الا ان اية السرقة لا يصح عندنا الاستدلال بعمومها وهي بمنزلة اللفظ المجمل (13) بدلاءل قد ذكرناها في مواضع (14) فمن اجل ذلك جاز استعمال النظر وخبر الواحد في بيان بعض ما دخل في الحكم وليس كذلك الرقبة العمياء والمقطوعة اليدين لان اسم الرقبة يتناولها باعضاءها فلم يكن امتناع جواز العمياء ثم من جهة الزيادة في النص اذ كان اللفظ يتناولها صحيحة
# PageV01P230
# فان قال قاءل انما يكون (1) شرط الايمان في رقبة الظهار زيادة فيها (2) ونسخا لها لو ورد بعد ثبوتها مطلقة فاما اذا (3) جعلت في (4) الاصل كانها لم تجب (5) الا مقيدة بشرط الايمان فليس في هذا نسخ بل هو تخصيص قيل له انما يجوز الحكم بوجوبها (6) في الاصل علي هذه الشريطة الملحقة بها (7) اذا كان ثبوت الشرط من الجهة التي يجوز بمثلها النسخ وغير جاءز اثبات نسخ القران ولا ما هو في معني النسخ بالقياس ولا (8) بخبر الواحد لانا انما نحتاج (9) ان نعتبر ذلك فيما ورد (10) من جهة توجب العلم فيعترض به علي ظاهر القران فاما ما كان علي غير ذلك فلا (11) ولامتناع جواز شرط الايمان في رقبة الظهار وجه اخر وهو ان كل ما خرج مخرج (12) الجواب لساءل سال عنه من اية نزلت فيه او قول من الرسول عليه السلام مع لزوم (13) تنفيذ (14) (15) هذا الحكم وعلم النبي صلي الله عليه وسلم بجهل الساءل به فان ما (16) نزل به اطلاق الاية او قول الرسول صلي الله عليه وسلم فهو علي (17) اطلاقه ومهما الحقنا به من شرط لم يكن الا علي وجه النسخ علي اي وجه كان وذلك لانه لو كان هناك شرط اخر او ما يوجب تخصيص اطلاق الجواب لما اخر النبي صلي الله عليه وسلم بيانه للساءل مع الزامه اياه تنفيذ (18) الحكم وعلمه بجهل الساءل فلا تكون الزيادة فيما
# PageV01P231
# كان (1) هذا وصفة الا من طريق النسخ ورقبة الظهار من هذا القبيل وذلك لان اوس بن الصامت (2) ظاهر من امراته شهر رمضان فجاءت امراته تسال النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي اية الظهار فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم مريه فليعتق رقبة قالت لا يجد (3) الي ان ذكر الصيام والاطعام فامره الله تعالي بعتق رقبة من غير شرط الايمان وامره النبي صلي الله عليه وسلم بها كذلك ولو كان من شرطها الايمان لبينه (4) النبي صلي الله عليه وسلم لان مثله لا يجوز ان يكون الحكم فيه موكولا الي استدلال المامور به ونظره من وجهين احدهما انه ولا قد الزمه تنفيذ الحكم في الحال والثاني ان الساءل كان جاهلا بالحكم ولم يكن من اهل الاجتهاد والنظر فيكون حكم الرقبة موقوفا علي اعتباره (5) بالاصول وروي ايضا ان سلمة بن صخر (6) ظاهر من امراته فامره النبي صلي الله عليه وسلم بعتق رقبة وكان جاهلا بالحكم ولم يكن من اهل الاجتهاد فلو قيدناها (7) بشرط الايمان لم يكن ذلك الا نسخا علي ما بينا فدل ما وصفنا علي ان المامور به في الاية من الرقبة هو رقبة مطلقة غير مقيدة بشرط الايمان وانا متي قيدناها بشرط الايمان كان ذلك علي وجه نسخ موجب الاية
# PageV01P232
# بعد استقرار حكمها علي رقبة مطلقة ومثله لا يجوز اثباته بخبر الواحد واثباته بالقياس ابعد ومن جهة اخري ان رقبة الظهار مطلقة منصوص عليها ورقبة القتل مقيدة بشرط الايمان منصوص عليها ايضا والمنصوصات لا يقاس بعضها علي بعض لان المنصوص عليه قد استغني بدخوله تحت النص عن قياسه علي غيره اذ كان القياس انما يفتقر اليه عند عدم النص وهو مثل ما نص الله تعالي عليه (1) في الطهارة بالماء من الحدث علي غسل اربعة اعضاء ونص في التيمم علي مسح عضوين ونص علي قطع يد السارق وعلي قطع يد المحارب ورجله فلم يجز لاحد قياس التيمم علي الوضوء في استعماله في اعضاء الوضوء (2) ولا قياس السارق علي المحارب في قطع يده ورجله والمعني فيه ان كل واحد منهما منصوص علي حكمه فسقط اعتبار القياس فيه ونظيره ما نص الله تعالي عليه (3) في (4) كفارة قتل الخطا مع الدية ونص في العمد علي القصاص من غير ذكر كفارة فلم يجز عند الحاق العمد بالخطا في حكم الكفارة لان كل واحد من القتلين (5) مذكور باسمه منصوص علي حكمه ولا (6) يجوز قياس المنصوص بعضه (7) علي بعض وهذا اصل صحيح قد اعتبره اصحابنا ومنعوا القياس في مثله وهو معني قول محمد الذي قدمناه في صدر هذا الباب (8) انه انما يقاس علي التنزيل فاما التنزيل بعينه فلا يقاس (9) فان قال قاءل موضع الكفارة في قتل العمد منصوص عليه وعدم الايمان في
# PageV01P233
# رقبة الظهار غير منصوص عليه فمتي قسنا رقبة الظهار علي رقبة القتل في تقييدها بشرط (1) الايمان فانما قسنا غير المنصوص علي المنصوص (2) وكذلك قياس كفارة قتل العمد علي الخطا قيل له قد نص الله تعالي علي رقبة مطلقة فكل ما (3) تناوله هذا الاسم فهو منصوص عليه داخل تحته فمتي الحقناها برقبة القتل فقد قسنا المنصوص عليه وكذلك حكم (4) قتل العمد منصوص عليه غير مشروط فيه الكفارة فمتي قسناه علي الخطا بايجاب (5) الكفارة فيه (6) فقد قسنا المنصوص عليه ولو جاز ان يقال (7) ان هذا ليس بقياس المنصوص لجاز قياس الام علي الابنة (8) في شرط الدخول لانهما مبهمة (9) ليس فيها شرط دخول ولا غيره (10) ولجاز قياس التيمم علي الوضوء في وجوب استعماله في اربعة اعضاء لان العضوين الاخرين غير منصوص عليهما في التيمم ولجاز قطع يد السارق ورجله قياسا علي المحارب لان الرجل غير منصوص عليها في السرقة فلما امتنع هذا بالاتفاق (11) علمت ان هذا الضرب من القياس خطا لا يسوغ فيه ولا (12) في نظاءره فان قيل فقد قست جزاء الصيد في الخطا علي العمد والنص وارد في العمد لقوله تعالي قتله منكم متعمدا (13) قيل له لان الخطا غير منصوص عليه في الصيد والمنصوص عليه هو العمد فجاز
# PageV01P234
# اعتبار ما ليس بمنصوص عليه (1) بالمنصوص وكفارة الظهار والقتل جميعا منصوص عليهما وكذلك ذكر قتل العمد والخطا منصوص علي كل واحد (2) منهما وكما اتفقوا علي ان كفارة القتل لا تقاس علي كفارة الظاهر في باب ايجاب الاطعام فيها عند عدم الصوم وان كان الاطعام غير منصوص عليه في كفارة القتل فان قال انما لم نقس كفارة القتل علي الظهار في جواز الاطعام عند عدم الرقبة والصوم لان كفارة القتل لما عظم امرها بشرط الرقبة المءمنة لم يجز لنا تخفيف حكمها بجواز الاطعام عند عدم الرقبة والصوم قياسا علي الظهار لان فيه وصفها علي غير الوجه الذي ورد ايجابها في الاصل قيل له فامتنع (3) بهذه العلة قياس رقبة الظهار علي القتل بشرط الايمان لان كفارة الظهار لما وردت مورد التخفيف في جواز الانتقال الي الاطعام عند عدم الرقبة والعجز عن الصيام لم يجز شرط الايمان فيها لان ذلك يوجب تغليظها علي ما اجازته الاية مطلقة من غير شرط التغليظ بتقييد الايمان فان قال قاءل ما ذكرت من امتناع جواز احدي الكفارتين علي الاخري مسلم (1) لك فما انكرت ان يقاس بعضها علي بعض في الصفة لا في اثبات زيادة معني غير مذكور فيها فتقاس رقبة الظهار لم علي رقبة القتل في باب اثبات شرط الايمان فيها وهي صفة كما قسنا جميعا التيمم علي الوضوء في الصفة وهو كونه الي المرفقين لا في اثبات عضو اخر قيل له هذا (5) خطا لان الزيادة في النص اذا كانت (6) نسخا علي ما بينا لم يختلف
# PageV01P235
# حكمها ان تكون الزيادة او اثبات معني غيرها فالواجب (1) عليك علي هذه القضية ان لا تثبت النفي مع الجلد حدا ولا توجب الضمان علي السارق بعد القطع ولا يلزم قاتل العمد كفارة لان ذلك ليس بزيادة صفة واما التيمم فانا لم نثبته الي المرفقين قياسا علي الوضوء انما اثبتناه من قبل (2) ان قوله تعالي بوجوهكم وايديكم (3) (4) يقتضي اليد الي المنكب لان الاسم يتناوله فاسقطنا ما فوق المرفقين بالاتفاق والا فظاهر اللفظ يقتضيه وابقينا حكم اللفظ في (5) المرفقين والمعني الذي ذكرناه في ان شرط الايمان في الرقبة لما (6) لم يتناوله (7) اسم الرقبة ولم تنبء (8) عنه كان زيادة فيها لا علي وجه التخصيص قد اعتبره اصحابنا في مساءل الايمان ايضا قال محمد بن الحسن (9) في الجامع الكبير لو قال رجل (10) ان اغتسلت فعبدي حر او قال ان اكلت او شربت فعبدي حر وقال عنيت غسلا من جنابة او قال عنيت طعاما دون طعام او شرابا دون شراب لم يصدق في القضاء ولا فيما بينه وبين الله تعالي وكذلك ان قال ان دخلت الدار فعبدي حر وعني ان دخلها وعليه ثوب لم تعمل نيته لان لفظ اليمين لا ينبء علي ما عناه فكانه انما (11) نوي تخصيص غير اللفظ الملفوظ به (12) ففي اللفظ عموم لم تعمل فيه النية وصارت النية لغوا ولو كان قال ان اغتسلت غسلا او اكلت طعاما او شربت شرابا صدق فيما بينه
# PageV01P236
# وبين الله تعالي (1) لان الغسل والطعام والشراب الذي نوي تخصيصها (2) مذكورة في لفظه فصلحت (3) نية التخصيص فيها وكذلك علي هذا لما لم (4) يتناول اسم الرقبة الايمان لم يصح (5) تخصيصها به وكان متي شرط فيها الايمان كان زيادة فيها لا تخصيصا (6) وهذا معني يبين (7) الفصل بين التخصيص وبين الزيادة وعلي المنهاج الذي ذكرنا في امتناع شرط الايمان في رقبة الظهار القول في شرط النفي مع الجلد او (8) الرجم مع الجلد للزاني لان الاية اوجبت جلد الماءة حدا كاملا فمتي الحقنا به النفي والرجم معه صار جلد الماءة غير حد لانه يصير بعض الحد ولم يقع الجلد بانفراده موقع الجواز فكان ايجاب النفي او الرجم معه نسخا فلم يجز ذلك الا بمثل ما يجوز به النسخ (9) وكذلك شرط النية في الطهارة وكون المضمضة والاستنشاق فرضا في الوضوء ونظاءره يجري علي منهاج واحد علي الوصف الذي قدمنا فان قال قاءل انما كان يكون ما ذكرت نسخا لو ورد بعد استقرار حكم الاية واما اذا
# PageV01P237
# الصامت (1) خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم (2) ومعلوم انه انما اخبر فيه عن السبيل المذكور في قوله عز وجل فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا (3) فثبت انه لم يكن بين قوله تعالي في البيوت وكان هذا حد الزانية مع الاذي وبين هذا الخبر واسطة حكم في الزيادة (4) فثبت ان قوله تعالي والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلده (5) نزل بعد ذلك فصار ناسخا له ولهذا المعني قلنا ان الرجم ليس بجد (5) مع الجلد وان الاية ناسخة لكونهما جميعا حدا مستحقا في حال واحد لانها نزلت مطلقة بعد حديث عبادة بن الصامت الذي ذكرنا (7) وكذلك سبيل خبر الشاهد واليمين مع الاية لانها اوجبت علينا اعتبار العدد المذكور
# PageV01P238
# لم يعلم ان وروده كان متراخيا (1) عن الاية فغير جاءز حمله علي وجه النسخ بل الواجب الحكم بورودهما معا فنستعملهما ولا نجعل احدهما ناسخا للاخر قيل له لا يخلو الخبر من ان يكون واردا مع الاية او قبلها او بعدها فان كان بعدها فهو ناسخ لها لما بينا وان كان قبلها فالاية ناسخة له لانها وردت مطلقة موجبة لكون الجلد حدا كاملا وان كان معها و (2) ذكره النبي صلي الله عليه وسلم عقيب تلاوة الاية فالواجب وروده و (3) نقله في وزن نقل (4) الاية وورودها (5) والواجب (6) ان يرد عن الصحابة استعماله مع الجلد علي حسب استعمالهم للجلد (7) فلما وجدنا (8) الصحابة مثل عمر وعلي (9) وغيرهما رضي الله عنهم اجمعين قد عرفوا النفي ولم يروه (10) حدا وانما راوه (11) علي وجه المصلحة وموكولا حدثنا الي (12) راي الامام واجتهاده علمنا انه لم يكن وروده علي معني انه بعض الحد مع الجلد وايضا فان خبر النفي وارد قبل الاية لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حديث عبادة بن
# PageV01P239
# فيها والخبر يجيز الاقتصار علي ما دونه وهما في المعني سواء (1) وان كان خبر الشاهد واليمين فيه (2) ترك بعض موجب الاية وخبر النفي مع الجلد او الرجم مع الجلد زيادة فيه وان اختلافهما من جهة ان في احدهما ترك بعض ما في الاية وفي الاخر (3) زيادة فيها غير مانع من تساويهما في ايجاب نسخهما (4) فان قال قاءل وما الذي يمنع ان يكون ذلك تخصيصا ولا يكون نسخا (5) وليس فيه اكثر من الاقتصار في كون الجلد حدا في بعض الاحوال دون بعض وهو ان يكون معه نفي والحكم بالشاهد واليمين في حال وبالشاهدين والشاهد والمراتين في حال وكذلك هذا في الطهارة (6) لان شرط النية فيها يقتضي (7) جواز (8) بعض الغسل طهارة وبعضه ليس بطهارة وهذا تخصيص للاية (9) لا نسخ فيه قيل له لو عرفت معني التخصيص لم تسال عن هذا وذلك لان التخصيص للفظ (10) انما يكون في اللفظ المنتظم لمسميات فيخرج بعض ما انتظمه اللفظ من الحكم فقولك في الجلد انه صار حدا في حال دون حال وهي حال (11) وجود النفي معه غلط من وجهين احدهما ان الاحوال غير مذكورة في اللفظ فيخص بعضها بما ذكرت وما ليس بمذكور فغير جاءز ان يقال فيه تخصيص اللفظ
# PageV01P240
# والثاني انك لم تجعل الجلد حدا بحال كان معه نفي او لم يكن لانه ان (1) كان معه نفي فهو والنفي جميعا (2) حد واحد واذا كان هو وغيره حدا فليس هو في نفسه حدا بل هو بعض الحد كما ان جلد تسعين ليس بحد عند احد وان انفرد عن النفي فهو (3) ايضا ليس بحد عندك (4) فليس ها هنا تخصيص بوجه وانما هو نسخ علي الوجه الذي بينا واما خبر الشاهد واليمين عندك مقبول في كل موضع يقبل فيه رجل وامراتان فما الذي خصصت من الاية بخبر اليمين والشاهد (5) فقد بان لك ان خبر النفي وخبر الشاهد واليمين لا يقتضيان (6) تخصيص شء من لفظ القران وانهما لو بنيا علي الوجه الذي يدعيه المخالف لاعترضا (7) ابن علي حكم الاية علي وجه النسخ ويكون ما تعلق بخبر الشاهد واليمين من نسخ الاية علي وجهين احدهما جواز الاقتصار علي شاهد واحد وهو اقل من العدد المذكور والاخر اثبات التخيير بين ثلاثة اشياء فالله تعالي انما خير في الاية (8) بين شيءين فان قال قاءل ليس هذا نسخا لان الخبر كانه ورد (9) هو والاية معا عقيبها بلا فصل قيل له قد بينا ذلك فيما سلف وعلي انه لا يجوز ان يلحق بالاية فيما كان هذا وصفه الا ما ورد من طريق التواتر واستعمله الناس معها فاما ان يكون احد الحكمين ثابتا في (10) القران الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وما الحق به زيادة عليه من جهة لا توجب العلم فهذا غير جاءز عندنا لما وصفنا
# PageV01P241
# ومن نظاءر ذلك قوله تعالي وجوهكم وايديكم الي المرافق (1) فمن (2) قال بايجاب النية فيه فقد زاد في حكم الاية علي وجه النسخ لا علي وجه التخصيص اذ ليس هاهنا (3) تخصيص لعموم لفظ يشتمل علي مسميات تحته وقد بينا فيما سلف ان العموم شرطه ان ينتظم جمعا (4) والجمع الذي في اللفظ (5) انما هو عبارة عن المامورين وليس في الاية ذكر الطهارة بلفظ الجمع فيكون شرط النية مخصصا لبعض ما انتظمه العموم ولان احوال الطهارة واوقاتها مذكورة بلفظ الجمع فتكون النية مخصصة لجوازها في حال دون حال وفي وقت دون وقت ومعلوم ان شرط النية لا يوجب بعض الغاسلين (6) دون البعض لان تخصيص بعض الغاسلين (7) ان يخرج بعضهم من الامر حتي لا يلزمه الغسل (8) وانما خص علي قولهم بعض الطهارات دون بعض وبعض الاحوال دون بعض وليست الطهارة مذكورة في عموم لفظ حتي يقع (9) فيه (10) التخصيص بالنية فلم يكن لشرط النية فيها وجه الا نسخ حكم الاية علي الوجه الذي بينا ومن نظاءر ذلك ايجاب ضمان السارق مع القطع مع قوله تعالي ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله (11) فجعل القطع (12) جزاء (13) والجزاء اسم لما يستحق بالفعل فاذا اوجبنا عليه الضمان بالفعل مع القطع صار القطع بعض الجزاء فهذا نظير ايجاب النفي مع الجلد علي الزاني علي الوصف قوله الذي بينا فاعتبر نظاءر ذلك من المساءل بما قدمنا من الاصل فانها تستمر عليه ان شاء الله تعالي
# PageV01P242
# الباب الحادي عشر في حكم التحليل والتحريم اذا علقا بما لا يصلح ان يتناوله في الحقيقة PageV01P243
# باب القول في اللفظ العام اذا خص منه شء ما حكم الباقي (1)؟
# قال ابو بكر رحمه الله كان شيخنا ابو الحسن رضي الله عنه يقول في العام اذا ثبت خصوصه سقط الاستدلال باللفظ وصار حكمه موقوفا علي (2) دلالة اخري من غيره فيكون بمنزلة (3) اللفظ المجمل المفتقر الي البيان وكان يفرق بين الاستثناء المتصل باللفظ وبين الدلالة من غير اللفظ اذا اوجب
# PageV01P245
# التخصيص فيقول ان الاستثناء غير مانع بقاء حكم (1) اللفظ فيما عدا المستثني (2) لان الاستثناء لا يجعل اللفظ مجازا ولا يزيله عن حقيقته ودلالة التخصيص من غير جهة اللفظ تجعل اللفظ مجازا وتزيله عن حقيقته (3) لان (4) الحقيقة هي العموم وكان يقول رحمه الله ان هذا مذهبي ولا يمكنني (5) ان اعزيه الي اصحابنا وكان محمد بن شجاع (6) يذهب هذا المذهب ايضا (7) وقد ذكره في بعض كتبه قال الشيخ الامام (8) ابو بكر رحمه الله والذي عندي من مذهب اصحابنا (9) في هذا المعني ان تخصيص العموم لا يمنع الاستدلال به (10) فيما (11) عدا المخصوص وعليه تدل اصولهم واحتجاجهم للمساءل
# PageV01P246
# الا تري انهم قد احتجوا في ايجاب الشفعة للجار بقول النبي صلي الله عليه وسلم الجار احق بسقبه (1) وهذا خاص بالاتفاق لان الجار الذي ليس بملاصق يتناوله الاسم ايضا ولا شفعة له (2) بالاتفاق واحتجوا في منع المراة من الحج الا بمحرم بقول النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا فوق ثلاثة ايام الا مع ذي رحم (3) محرم او زوج (4) وهذا خاص بالاتفاق لان التي اسلمت في دار الحرب لها الخروج الي دار الاسلام بغير محرم ونظاءر ذلك كثيرة مما (5) احتجوا فيه بعموم اللفظ (6) وقد ثبت خصوصها بالاتفاق نحو
# PageV01P247
# نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض (1) وعن بيع ما ليس عندك (2) وعن بيع وشرط (3) قد احتجوا بعموم هذه الالفاظ في اثبات حكم اللفظ فيما عدا المخصوص وهذا القول هو الصحيح عندنا وقد وافقنا ابو الحسن علي كثير من هذه المساءل التي احتجوا فيها بالعام الذي قد ثبت خصوصه بالاتفاق فكان يقوله انما هذا شء اعتقده انا في هذا الباب ولا يمكنني ان اعزيه الي اصحابنا (4) الدليل علي صحته ان قيام دلالة التخصيص في معني الاستثناء المتصل باللفظ لا فرق بينهما فلما لم يمنع الاستثناء من بقاء دلالة اللفظ في الباقي وجب ان يكون كذلك حكم دلالة التخصيص في بقاء دلالة اللفظ معه فيما عداه (5)
# PageV01P248
#
# PageV01P249
# وايضا (1) فان اللفظ فيما عدا (2) المخصوص حقيقة لان المشركين اسم لمن بقي منهم بعد التخصيص حقيقة فوجب ان يكون دلالته قاءمة في ايجاب الحكم وهو في هذا الباب اظهر دلالة علي ما ذكرنا من الجملة مع الاستثناء لان الباقي بعد الاستثناء لا تكون الجملة عبارة عنه بحال لان العشرة لا تكون عبارة عن تسعة والمشركون عبارة عن ثلاثة فما فوقها حقيقة (3)
# PageV01P250
# وكان ابو الحسن يفرق بينهما من جهة ان وجود الاستثناء المتصل بالجملة لا يجعل اللفظ مجازا بل هو حقيقة للباقي لان ذلك يستفاد (1) من اللفظ بنفس الصيغة فصارت التسعة لها اسمان احدهما تسعة والاخر عشرة الا واحدا والاسمان جميعا حقيقة لها لان الصيغة تقتضي ذلك وهي موضوعة له وكما ان قولنا واحد وواحد وقولنا اثنان سواء واللفظان جميعا عبارة عن معني واحد علي جهة (2) الحقيقة لانه معقوب ذلك من جهة اللفظ واما قيام دلالة الخصوص فانه لا يصح ان يقترن الي اللفظ حتي تصير الصيغة المسموعة مع الدلالة عبارة عن الباقي لان الدلالة لا تغير صيغة اللفظ فصارت الصيغة اذا اطلقت والمراد بها الخصوص مجازا لان حقيقتها استيعاب جميع ما تحتها فمتي اطلقت والمراد البعض فقد استعملت في غير موضعها فصار اللفظ مجازا والمجاز لا يستعمل الا في موضع تقوم الدلالة (3) عليه كذلك العموم متي اطلق (4) والمراد الخصوص احتاج الي دلالة في اعتبار عمومه في الباقي وكان الزم (5) علي هذا القول ابطال فاءدة اللفظ راسا لافتقاره محمد الي دلالة من (6) غيره في اثبات حكمه فكان يجيب عنه بان هذا لا يوجب بطلان فاءدة اللفظ لان وروده قد (7) افادنا حدوث حكم يرد بيانه في الثاني بمنزلة اللفظ المجمل المفتقر الي البيان فمتي ورد البيان كان الحكم موجبا باللفظ نحو قوله تعالي حقه يوم حصاده (8) متي بين الحق كان موجبا باللفظ كذلك فيما وصفنا متي قامت دلالة المراد كان موجبا باللفظ فلم يكن هذا السءال لازما (9) له (10) علي حب ما اراد الساءل الزامه وحاول به افساد مذهبه.
# PageV01P251
# فاما من (1) فرق بين الاستثناء وبين دلالة الخصوص (2) في ان دلالة الخصوص (3) تجعل اللفظ مجازا ولا يصير مجازا بالاستثناء فان من الناس من يقول ان ورود الاستثناء المتصل بالجملة يجعل اللفظ مجازا لان الالف لا يكون ابدا عبارة عن اقل منها فاذا قال الف سنة الا خمسين عاما (4) فانما (5) اطلق اسم الالف ومراده اقل منها ولا يكون ذلك الا مجازا واختلافهما مرجعه ان الاستثناء لفظ متصل بالجملة ودلالة الخصوص ليست بلفظ متصل بها ولا يوجب الفرق بينهما من الوجه الذي ذكر (6) لان لمخالفه (7) ان يقول اذا جاز ان يريد بالالف اقل منها لما صحبه من الاستثناء ولم يمنع ذلك من (8) بقاء دلالة اللفظ في الباقي بعد الاستثناء فكذلك (9) اطلاق لفظ العموم مع ارادة الخصوص لا يمنع بقاء دلالة اللفظ فيما عدا المخصوص واما من وافقه في ان الاستثناء لا يجعل الجملة الاولي مجازا فانهم فريقان احدهما من يقول في دلالة الخصوص كما يقول في الاستثناء المتصل بالجملة ويجعل اللفظ حقيقة في الباقي ويابي ان يكون قيام دلالة الخصوص يجعل اللفظ مجازا ويقول ان ما كان هذا وصفه من الالفاظ لم يكن قط عموما اريد به الخصوص علي حسب ما بيناه فيما سلف وحكيناه (10) الي عن قاءله وذلك لان ما بقي بعد الخصوص يتناوله الاسم علي جهة الحقيقة لان المشركين اذا كان اسما لثلاثة منهم فما فقها ثم قال المشركين (11) وقامت الدلالة علي ان بعض المشركين لا يقتلون فمن بقي من المشركين الذي يقتلون يكون حقيقة فيهم لا مجازا فوجب استعماله فيما عدا المخصوص.
# PageV01P252
# فمن (1) كان هذا اصله في ذلك سقط عنه الجواب كما (2) حكيناه عن ابي الحسن في الفرق بين الاستثناء وبين دلالة الخصوص ويصير حينءذ في الاصل وقد بيناه فيما سلف (3)
# PageV01P253
# واما الفريق الاخر الذين يوافقون علي ان قيام دلالة (1) الخصوص يجعل اللفظ مجازا فانهم يجيبون عن ذلك بان حصول اللفظ مجازا لا يمنع بقاء حكم دلالته لان المجاز مستعمل في موضعه كاستعمال الحقيقة في موضعها فلا فرق بينهما من هذا الوجه فلذلك وجب ان تكون دلالة اللفظ باقية فيما عدا المخصوص
# PageV01P254
# الباب العاشر في اللفظ العام اذا خص منه شء ما حكم الباقي؟ PageV01P255
# باب القول في حكم (1) التحليل والتحريم اذا علقا بما لا يصلح ان يتناولاه في الحقيقة قال ابو بكر الاصل في ذلك ان التحليل والتحريم انما يتعلقان بافعال المامورين والمنهيين كان وما لم يكن فعلا لهم لا يجوز ان يتعلقا به وذلك لانه (2) لا يصح ان يءمر احد بفعل غيره ولا ينهي عن فعل غيره واذا كان ذلك (3) كذلك ثم ورد لفظ التحليل والتحريم (4) معلقا في ظاهر الخطاب بما ليس من فعلنا علمنا بذلك ان المراد به فعلنا في ذلك الشء نحو قوله تعالي عليكم امهاتكم (5) و (حرمت عليكم الميتة) (6) (7) ابو وقوله تعالي هن حل لهم ولا هم يحلون لهن (8) ومعلوم ان غير الام ومن ذكر معها وغير الميتة وما عطف عليها لا يجوز ان يتناولها التحريم اذا كنت هذه الاشياء فعلا لله تعالي ومحال ان ينهانا عن فعله لان ذلك عبث وسفه والله تعالي عن ذلك ويستحيل او ايضا من جهة اخري وهي ان هذه الشياء اعيان موجودة فلا يصح النهي عنها ولا (9) الامر بها لان النهي عنها يصير في معني النهي عن ان يكون هذا الموجود والامر بها يصير في معني الامر بان يكون هذا الموجود وهذا محال فلما استحال ذلك فيها علمنا ان التحليل والتحريم (10) يتعلق بفعلنا فيها فيجوز ان يقال حينءذ فيه وجهان
# PageV01P257
# ان لفظ التحريم لما تناول فعلنا صار تقدير الاية حرم (1) عليكم فعلكم في الامهات وفي الميتة ونحوها فيسوغ اعتبار العموم في ساءر الافعال الا ما قام دليله وذلك لان التحريم لما كان حكمه فيما وصفنا فيما يتعلق به صار بمنزلة الاسماء (2) المضمنة باغيارها (3) فيفيد اطلاقها ما ضمنت به كقولنا (4) ضرب يقتضي ضاربا ومضروبا وجذب يقتضي مجذبا واب يقتضي ابنا وابن يقتضي ابا وشريك (5) يقتضي شريكا وما جري مجري ذلك فمن (6) حيث كان التحريم مضمنا بافعالنا يستحيل وجوده عاريا منها وصار (7) اطلاقه مقتضيا لنفي جميع ما يتعلق (8) به من الفعل فيكون تقدير قوله تعالي عليكم الميتة حرم عليكم فعلكم في الميتة (9) فيجوز اعتبار العموم فيه والوجه الاخر انه متي كان هناك عادة لقوم في استباحة الاستمتاع بالامهات والاخوات علي نحو ما عليه المجوس وكثير من اصناف الكفار الذين يستحلون الاستمتاع بهن وقوم كانوا ينتفعون بالميتة علي حسب انتفاعهم بالمذكي كان مخرج الكلام تحريم ما كان المشركون يستبيحونه فيكون هذا المعني متعلقا معقولا بورود (10) اللفظ فيصير بمنزلة حرمت عليكم الاستمتاع بالامهات والبنات ومن ذكر معهن (11) وحرمت (12) عليكم الانتفاع بالميتة لان المتعارف المعتاد متي خرج عليه الخطاب صار كالمنطوق به فيه فيصح اعتبار العموم فيه فان قال ما انكرت ان يكون ورود اللفظ هذا المورد يوجب ان يكون مجازا لانه علق
# PageV01P258
# التحريم باعيان فاراد (1) به (2) غيرها والمراد غير مذكور في اللفظ ولما لم يكن مذكورا لم يصح اعتبار العموم فيه ومن جهة اخري ان اللفظ لما حصل مجازا احتاج الي دلالة اخري (3) من غيره في اثبات حكمه لان المجاز لا يستعمل الا في موضع يقوم الدليل عليه قيل له لا يجب ذلك لان لفظ التحريم وان علق بما لا يصح ان يكون محرما في الحقيقة من هذه الاعيان التي هي فعل الله تعالي فانه (4) قد عقل به عند وروده ما يعقل (5) بالمذكور من افعالنا لو علق به التحريم بل هو اكد في ايجاب التحريم فيه لو ذكر فعلنا فيها لانه اذا ذكر ضرب من الفعل وعلق التحريم به كان حكمه (6) مقصورا عليه فيما تقتضيه دلالة اللفظ واذا علق التحريم بالعين تناول (7) ساءر وجوه الفعل في العين وهذا علي معني (8) روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن عباس حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب (9) فاخبر ان كل ما يتعلق تحريمه بالعين تناول ساءر وجوهه وما لم يعلقه بالعين قصر حكمه علي ذلك النوع دون غيره ويدل علي ان ما ذكرناه معقولا من اللفظ وان علق التحريم بالعين ان كل واحد من اهل اللسان اذا قيل له امك محرمة عليك او قد حرمت عليك الخمر والميتة عقل من خطابه بنفس (10) وروده ما يعقله منه (11) لو قيل له (12) الانتفاع بالخمر محرم عليك والاستمتاع بالام محظور عليك ولا يحتاج الي استدلال ونظر في صحة وقوع العلم به يستوي في ذلك
# PageV01P259
# العالم والجاهل ليس يتناوله (1) الفعل الا علي وجه واحد وهو انه يقتضي كون الشء المحرم قبيحا يستحق فاعله ضربا من العقاب ولفظ التحليل ايضا لا يتناوله الا علي وجه واحد وهو انه ليس بقبيح ولا تبعة علي فاعله في مواقعته اياه فلما كان تعلق لفظ التحريم والتحليل بالفعل مقصورا علي ما بينا صح اعتبار عموم لفظ التحريم والتحليل في افعالنا المضمرة في الخطاب واما النية فان تعلقها بالفعل علي وجهين مختلفين احدهما اثبات فضيلة العمل والاخر اثبات حكمه حتي اذا فقدت لم يكن له حكم اصلا ومتي تعلقت به علي وجه (2) اثبات فضيلته (3) لم يءثر عدمها في الحكم نحو غسل الثوب والبدن من النجاسة وغسل الجنابة والوضوء (4) متي (5) نوي بذلك (6) طهارة الصلاة كانت نيته مثبتة (7) له فضيلة وكان (8) مستحقا بها عليه الثواب وفقدهما لا يضره في اثبات الحكم لان (9) الطهارة واقعة في حال وجود النية وعدمها ومتي (10) تعلقت به علي جهة اثبات الحكم كان عدمها مانعا من (11) وقوع حكم الفعل راسا نحو الصلاة والصيام وساءر الفروض المقصودة لاعيانها متي عريت من النية لم يثبت حكمها وكان وجودها وعدمها بمنزلة فلما كان تعلق النية بالفعل علي هذين الوجهين ولم يكن (12) باحد الوجهين اولي منها بالاخر ولم يجز ان يراد به (13) الوجهان جميعا مع ذلك لاستحالة تعلقه بها علي الوجهين جميعا في حال واحدة (14) احتيج فيه الي دلالة من غير اللفظ المراد به ولم يكن من ادعي في قوله الاعمال بالنيات اثبات حكم الاعمال باولي (15) ممن
# PageV01P260
# ادعي فضيلة العلم الا تري (1) انه لو ورد بمثله لفظ عموم لما ساغ اعتبار عمومه في معنيين مختلفين فيما ليس بمذكور مما يقتضيه اولي ان لا يصلح (2) اعتبار العموم فيه فكذلك لم يصح الاحتجاج فيه بظاهر اللفظ حتي تقوم دلالة علي المراد وكذلك قوله عليه السلام رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه (3) هو في (4) معني ما ذكرناه في هذا الفصل لان قوله رفع عن امتي تعلق (5) بالفعل عن وجهين مختلفين احدهما رفع الحكم راسا والاخر رفع الماثم مع بقاء الحكم ولا دلالة في اللفظ علي اختصاصه باحدهما دون الاخر فلم يصح اعتبار العموم فيه اذا كان ما تعلق به من الضمير مختلفا فان قال قاءل وكذلك التحريم قد تعلق بالام علي وجه دون وجه وبالميتة والخمر علي وجه دون وجه لان التحريم لم (6) يتعلق في ان يبرها وينفق عليها ويكرمها ولم يتعلق بالميتة في ان يحملها فيرمي بها وفي الخمر بان يريقها ثم لم يمنع (7) جواز تعلق التحريم بذلك علي وجه دون وجه من اعتبار العموم فيه باطلاق لفظ التحريم قيل له هذا سءال من لم يفهم ما تقدم وذلك انا قلنا ان التحريم انما يتعلق بالشء المحرم علي وجه واحد وكذلك التحليل ثم خروج (8) بعض الافعال من حكم التحريم والتحليل لا يوجب اختلاف معني التحريم فيما تعلق به ولذلك (9) جاز اعتبار العموم فيه واما قوله صلي الله عليه وسلم الاعمال بالنيات وقوله رفع عن امتي الخطا فيما تعلق به اطلاق اللفظ مختلف في نفسه علي ما بينا فكذلك لم يصح اعتبار العموم فيه (10)
# PageV01P261
# الباب الثاني عشر في الاستثناء ولفظ التخصيص اذا اتصلا بالخطاب ما حكمهما PageV01P263
# باب القول في الاستثناء (1) ولفظ التخصيص اذا اتصلا بالخطاب ما حكمهما (2)؟
# قال ابو بكر حكم الاستثناء اذا صحب خطابا معطوفا بعضه علي بعض ان يرجع الي ما يليه ولا
# PageV01P265
# يرجع الي ما قبله (1) الا بدلالة (2) وكذلك (3) كان (4) شيخنا (5) ابو الحسن الكرخي (6) رحمه الله يقول في ذلك (7) فاما (8) الاستثناء فنحو قوله تعالي في القاذف هم الفاسقون (9) ثم قال تعالي الذين تابوا (10) فكان الاستثناء انما عمل في ازالة سمة (11) الفسق عن القاذف بالتوبة ولم يءثر في جوز الشهادة (12) ولا في زوال الحد وكذلك لفظ التخصيص اذا اتصل بالجملة نحو قوله تعالي اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم (13) بهن (14) فقوله من نساءكم اللاتي دخلتم بهن تخصيص لبعض الرباءب دون بعض فهو مقصور عليهن (15) غير راجع الي امهات النساء وهو مذهب عمر وابن عباس في اخرين من الصحابة قال عمر وامهات نساءكم مبهمة وقال ابن عباس في ذلك ابهموا ما ابهم الله تعالي (16) فكان (17) عندهم ان حكم التخصيص مقصور علي ما يليه دون ما تقدم وكذلك (18) حكي عن اهل اللغة انهم قالوا ان هذا حق الكلام ومقتضاه ومن الدليل
# PageV01P266
# علي صحة ما ذكرنا في الاستثناء قوله تعالي ال لوط انا لمنجوهم اجمعين الا امراته (1) فكانت المراة (2) مستثناة من المنجين (3) لاحقة بالمهلكين (4) عليه لاتصال الاستثناء بالمنجين (5) ونحو (6) قول القاءل علي لفلان (7) عشرة دراهم الا ثلاثة الا درهمين ان عليه تسعة دراهم (8) لان الدرهمين مستثنيان من الثلاة والثلاة (مستثناة من العشرة فبقي من الثلاثة بعد الاستثناء درهم واحد فكان ذلك الدرهم مستثني من العشرة (9) وهذا ما لا يعلم فيه بين الفقهاء خلاف فدل علي ان كل استثناء فحكمه ان يرجع الي ما يليه دون ما تقدمه وكذلك حكم التخصيص المتصل باللفظ هو علي هذا النحو لان التخصيص والاستثناء بمعني واحد (10)
# PageV01P267
# ومن الدليل علي ذلك ان اطلاق لفظ العموم يقتضي استيعاب ما تحته من المسميات ولا جاءز تخصيص شء فيه الا بدلالة فاذا اتصل الاستثناء بخطاب بعضه معطوف علي بعض فحكمه ان يعمل فيما يليه ولا يرجع الي ما تقدمه (1) بالاحتمال لانه لا يجوز تخصيص العموم بالاحتمال وقد وفينا حظه باعماله فيما يليه فاحتاج في رجوعه الي ما تقدمه الي دلالة من غيره اذ غير جاءز تخصيص العموم بالشك والاحتمال وكذلك حكم لفظ التخصيص اذا اتصل بكلام بعضه معطوف علي بعض هو علي هذا النحو فان قيل لما صلح (2) رجوع الاستثناء الي جميع المذكور لم يجز الاقتصار به علي بعض المذكور دون بعض كما ان لفظ العموم لما صلح لجميع ما هو اسم (3) له لم يكن بعض ما انتظمه باولي (4) من بعض قيل له ان لفظ العموم اسم لجميع ما انطوي تحته فمن هذه الجهة يتناول الكل لا من جهة انه صلح له فحسب ولو كان تناوله للكل من جهة انه يصلح لوجب ان يتناول المجاز ويحمل عليه لانه يصلح له ولو علق الحكم (5) بشخص بعينه يسمي زيدا لوجب ان يتناول كل من اسمه زيد (6) لان اللفظ يصلح له ولوجب (7) ان يثبت (8) فيه شرطا غير مذكور لا (9) يصلح ان يذكره وهذا خلف من القول (10)
# PageV01P268
# واما الاستثناء فليس في مضمونه ولا في لفظه ما يقتضي رجوعه (1) الي ما تقدمه فوجب ان يكون حكمه مقصورا علي ما يليه اذ قد صح حكمه فيه ومن ادعي رجوعه الي ما تقدم كان مدعيا لتخصيص عموم بلا دلالة فان قيل فلو ادخل شرطا وصله باللفظ كان جميع الخطاب متعلقا بالشرط المذكور في اخره وكذلك يجب ان يكون حكم الاستثناء قيل له يختلف حكمه عندنا منه ما يرجع الي ما يليه ومنه ما يرجع الي الجميع وفي تفصيله ضرب من الاطالة وليس هو مع ذلك من الاستثناء في شء في الموضع الذي يتعلق فيه جميع المذكور بالشرط لان الاستثناء لا يجوز ان يءثر في الجملة حتي يجعل حكمها موقوفا عليه وانما يخرج منها بعض ما انتظمته بعد صحة (2) الكلام وحصول الفراغ منه واما الشرط فانه يءثر في الجملة كلها حتي يتعلق حكمها به علي حسب ما يتفق من وجود الشرط الا تري انه ما لم يوجب الشرط الذي علق به الحكم لم يكن للفظ حكم فلذلك جاز تعلق جميع المذكور بوجود الشرط في المواضع التي يجب ذلك منها ولم يجب مثله في الاستثناء فان قيل (3) قال الله تعلي جزاء الذين يحاربون الله ورسوله (4) الي قوله تعالي ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم (5) (6) ثم عقبه بعد ذكر وعيد الاخرة بقوله تعالي الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم (7) (8) فكان (9) راجعا الي جميع المذكور ولم يكن حكمه مقصورا علي ما يليه دون غيره فهذا يدل علي ان حكم الاستثناء رجوعه الي جميع المذكور (10)
# PageV01P269
# قيل له لولا ما في اللفظ من دلالة رجوعه الي الجميع لكان موقوفا علي ما يليه دون غيره وهو قوله تعالي قبل ان تقدروا عليهم ومعلوم ان زوال عقوبة الاخرة لا يتعلق ثبوته (1) قبل قدرتنا عليهم لان التوبة اذا صحت زالت عقوبة الاخرة في اي حال وجدت فعلمنا ان التوبة المشروطة قبل القدرة عليهم انما هي لزوال عقوبة الدنيا وليس يمتنع (2) ان يكون ذلك حقيقة حكم الاستثناء ومع ذلك يصح رجوعه الي جميع المذكور لدلالة تقوم (3) لان حق الكلام ان لا يزال ترتيبه ونظامه ولا يجعل المقدم منه مءخرا ولا المءخر منه (4) مقدما الا بدلالة وليس يمتنع (5) مع ذلك ارادة تقديم المءخر وتاخير المقدم (6) في اللفظ كقوله تعالي كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي (7) (8) والمعني ولولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي لكان لزاما (9) ومن اجل ذلك صار الاجل مضموما بعطفه (10) علي (11) الكلمة وكذلك قوله تعالي لله الذي انزل علي عبده الكتاب (12) ولم يجعل له عوجا قيما (13) والمعني انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ولو خلينا وظاهر ما يقتضيه ترتيب الخطاب لما ازلناه عن نظامه وترتيبه ثم جاز وروده علي هذا الوجه مع زوال ترتيب مقتضي اللفظ وكذلك الاستثناء حكمه لن يعمل فيما يليه ولا يعمل فيما تقدم الا بدلالة وقال الله تعالي في شان السرقة تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه
# PageV01P270
# ان الله غفور رحيم (1) فكان حكم التخصيص فيه مقصورا علي ما يليه ايضا لان التوبة به لا تسقط القطع و (2) انما يخرجه من ان يكون واقعا (3) علي وجه النكال والعقوبة لان التوبة قد اخرجته من ان يكون نكالا وانما يكون حينءذ مقطوعا علي وجه المحنة كما يجوز ان يبتليه الله تعالي بالالام والامراض علي وجه (4) الفتنة (5) والتعريض للثواب بالصبر عليها لان التاءب لا عقاب عليه وقد يجوز ان يكون قوله تعالي تاب من بعد ظلمه واصلح كلاما مبتدا لانه يصح ابتداء الكلام به (6) ومن الفاظ التخصيص ما يعرض بينه وبين الجملة التي وقع التخصيص فيها جملة اخري تتوسطها (7) في نسق الخطاب فلا يمنع (8) ما عرض من ذلك من اعمال لفظ التخصيص في الجملة المتقدمة وذلك نحو قوله تعالي عليكم الميتة والدم (9) الي قوله تعالي فسق ثم قال تعالي يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم (10) الي قوله تعالي لكم الاسلام دينا (11) ثم قال تعالي اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم (12) يعني فيما تقدم تحريمه ولم يمنع ما توسطها من قوله تعالي يءس الذين كفروا من دينكم وما بعده رجوع حكم التخصيص المذكور بعده الي الجملة لان الجميع خطاب واحد بعضه معطوف علي بعض وقوله تعالي اضطر في مخمصة لا يصح ان يضمر فيه ويعطف عليه الا ما تقدم تحريمه في اول الخطاب وقد جاء بلفظ الاستثناء ما لم يخرج شيءا من الجملة كقوله تعالي يكون للناس عليكم حجة الا الذين
# PageV01P271
# ظلموا منهم (1) فلا (2) يدل هذا القول علي ان للذين ظلموا حجة وانما معناه ولا الذين ظلموا منهم ويحتمل ولكن الذين ظلموا منهم (3) فلا تخشوهم ومثله قوله تعالي كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا (4) والمعني لكن ان قتله خطا فحكمه كيت وكيت لان قتل الخطا لا يجوز ان يتناوله النهي فيخرج من الجملة بالاستثناء (6) ومن الناس من يقول معناه ولا خطا (7) وهذا غير صحيح لانه يوجب ان يكون قبل الخطا منهيا عنه لعطفه علي النهي وقتل الخطا لا يجوز النهي عنه ولا الامر به فدل ان المعني ما وصفنا ومن هذا النحو قوله تعالي ما ذكيتم (8) ما ومعناه لكن ما ذكيتم وهو (9) راجع الي جميع المذكور لان ما اكل السبع ظاهر انه قتله واكل منه يقول العرب هذا (10) اكيلة السبع اذا (11) قتله واكل منه ونحوه قوله تعالي كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا (12) (13) معناه لكن قوم يونس عليه السلام وقوله تعالي ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي (1) (2) معناه لكن تذكرة لمن يخشي (3) ومثله (4) قوله تعالي (5) او الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس (6) والمعني لكن ابليس لم يسجد
# PageV01P272
# ويحتمل ان المراد به (1) حقيقة الاستثناء لانه لما قال فسجد الملاءكة وكان ابليس ممن يصح امره بالسجود استثناه (2) منهم وان لم يكن من الملاءكة وهذا وجه قد ذهب اليه ابو حنيفة فيمن قال لفلان علي الف درهم الا دينار ان الاستثناء صحيح لان قوله علي (3) يتناول ما يثبت في (4) الذمة والدينار وان لم يكن من جنس الدرهم فانه مما ثبت في الذمة (5) فصح استثناءه منها ومن الناس من يظن ان قوله تعالي ان تكون تجارة عن تراض منكم (6) من النوع الذي تقدم ذكره وانه بمعني لكن تكون (7) لا عن تراض منكم (8) وليس كذلك عندي لان قوله تعالي تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل (9) لم يكن يمنع ان تدخل فيه التجارة عن تراض وعلي ان كثيرا من التجارات الواقعة عن تراض داخل في لفظ النفي وهي ان يقع علي (10) فساد وعلي ان وجوه محظورة فجاز ان يكون الاستثناء مقدرا (11) علي حقيقته ومخرجا لبعض ما انتظمته الجملة التي دخل عليها ومن الجمل ما ينتظم مسميات ثم يعطف عليها بكناية فحكم الكناية في مثل ذلك رجوعها (12) الي ما يليها دون ما بعد منها نحو قوله تعالي لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم (13) فهذه الكناية راجعة الي الرباءب اللاتي يلين الكناية وهذا علي نحو ما ذكرناه من حكم الاستثناء ولفظ التخصيص والمعني في الجميع واحد ومنها ما يكون كناية عن بعض المذكور مما (14) يلي الكناية ويشتركان جميعا في حكمها نحو قوله تعالي راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها (15) والذي يلي الكناية هو (16) اللهو
# PageV01P273
# والكناية راجعة الي التجارة لانها كناية عن مءنث وهي التجارة وليس اللهو مءثنا فتكون الكناية عنه وقد اشتركا جميعا في الخبر والدليل علي ذلك انك متي افردت اللهو عن الخبر العاءد الي التجارة سقطت فاءدته لانه يصير في معني واذا راوا اللهو وهذا كلام مفتقر الي خبر ولا شء ها هنا يصح ان يكون خبرا عنه الا ما جعله خبرا عن التجارة (1) ويحتمل ان يكون انما خص التجارة بعطف الكناية عليها دون اللهو لان الانصراف عن الذكر والخطبة الي التجارة اكثر في العادة في مقاصد الناس منه الي اللهو ويحتمل ان يكون قوله اليها كناية عن الجملة المذكورة المنتظمة (3) لهما ومما عادت الكناية فيه الي بعض المذكور قوله تعالي يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله (4) فظاهر الكناية في هذا الموضع انها عاءدة علي الفضة ويحتمل ان يكون انما اعادها عليها لانها تليها وان كانتا (5) جميعا مشتركتين في الحكم لان قوله تعالي يكنزون الذهب والفضة لابد له من خبر لانه غير مستقل بنفسه فلا (6) بد من ان يكون قوله ينفقونها في سبيل الله خبرا لهما جميعا فان قيل يحتمل ان يكون قوله تعالي ينفقونها في سبيل الله خبرا لهما جميعا ويحتمل ان يكون قوله ينفقونها حكما مقصورا علي الفضة التي عادت الكناية اليها (7) ويكون قوله بعذاب اليم خبرا عن الذين يكنزون الذهب قيل له (8) معلوم ان الوعيد لم يخرج مخرج الزجر عن كنز الذهب والفضة الا علي شريطة ترك الانفاق منهما فغير جاءز ان يكون قوله تعالي بعذاب اليم (9) وعيدا لمن كنز الذهب من غير شريطة (10) ترك الانفاق منه وعلي ان هذا يوجب ان تكون الاية
# PageV01P274
# موجبه (1) لحظر كنز الذهب علي الاطلاق (2) وحظر كنز الفضة علي شرط ترك الانفاق منها وهذا خلف من القول وايضا ففي سياق الاية ما دل علي ما ذكرنا وهو قوله تعالي يحمي عليها في نار جهنم (3) الي قوله تعالي ما كنزتم لانفسكم (4) فاخبر انه يحمي عليها لمن كنزها والذهب قد (5) شارك الفضة في هذا المعني فدل علي (6) ان ترك الانفاق راجع اليها ومن نحو ذلك قوله تعالي ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين (7) فعطف بالكناية علي اسم الله تعالي دون الرسول صلي الله عليه وسلم والرضي المشروط (8) (9) مشروط لله (10) تعالي وللرسول عليه السلام والدليل علي ذلك ان قوله تعالي متي اخليته علي من حكم هذا الخبر افتقر الي خبر وليس في الاية خبر (11) غير الرضي فعلمنا ان رضي الرسول صلي الله عليه وسلم مشروط في ذلك (12) وقد قيل انه انما اقتصر بالكناية عن الله دون الرسول لان رضاء الله تعالي رضاء الرسول صلي الله عليه وسلم وقد (13) قيل فيه ايضا انما افرد الكناية لله تعالي لان اسم الله تعالي واسم غيره لا يجوز ان يجتمعا (14) في كناية فيقال يرضوهما وانه متي اريد ذكر (15) اسم الله تعالي واسم الرسول صلي الله عليه وسلم فالواجب (16) التبدءة باسم الله تعالي قبل غيره
# PageV01P275
# ويدل علي صحة هذا القول ما روي (1) ان رجلا خطب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي فقال النبي صلي الله عليه وسلم بءس الخطيب انت (2) يعني بقوله ومن يعصهما لانه (3) جمع بقوله اسم (4) الله تعالي واسم (5) الرسول صلي الله عليه وسلم (6) في كناية واحدة ومن الكنايات ما يتقدم مذكوران فيرجع الي احدهما تارة ثم تعلق به صفة اخري او حكم اخر فيرجع الي الاخر نحو قوله تعالي بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا (7) فقوله (8) تعزروه وتوقروه للرسول صلي الله عليه وسلم وقوله (9) وتسبحوه بكرة واصيلا لله تعالي ومن الفاظ العموم ما ينتظم مسميات بحكم مذكور لها ثم يعطف عليها بعض من (10) شمله الاسم بحكم يخصه به فلا يكون في هذا دلالة علي ان الحكم الاول مخصوص فيمن عطف عليه دون من (11) استوفاه الاسم واقتضاه العموم وذلك نحو قوله تعالي والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء (12) فهذا في المطلقات ثلاثا فما (13) دونها وفي العاقلة والمجنونة
# PageV01P276
# ثم قوله (1) (2) في سياق الاية يحل (3) لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن (4) حكم مخصوص به العاقلة دون المجنونة وقوله تعالي احق بردهن (5) فيما دون الثلاث ولا يمنع ذلك اعتبار عموم اول الخطاب في ساءر المطلقات بالحكم (6) المذكور لهن وقد ذكر عيسي بن ابان نحو ذلك فقال في (7) قوله تعالي لعدتهن (8) انه في الثلاث وفيما دونها وقوله تعالي بلغن اجلهن فامسكوهن (9) وقوله تعالي تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا (10) فيما دون الثلاث ومن نحو ذلك قوله تعالي مرتان (11) هو عام في الباءن والرجعي وقوله بمعروف (12) في الرجعي وقوله تعالي طلقها فلا تحل له من بعد (13) عاءد عليهما جميعا فيقتضي ذلك (14) صحة وقوع الثالثة (15) بعد وقوع الاوليين علي جهة (16) البينونة والرجعي ومثله قوله تعالي عليكم القصاص في القتلي (17) عام في الحر والعبد والذكر والانثي وقوله تعالي عليه بالحر والعبد بالعبد (18) تخصيص (19) لبعض ما انتظمه (20) العموم فلا يسقط اعتبار عموم اللفظ في قتل الحر بالعبد (21) ومنه ايضا قوله تعالي الانسان بوالديه حسنا (22) وهذا (23) في المسلمين والكافرين ثم
# PageV01P277
# قال تعالي جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما (1) وذلك في الوالدين المشركين ولم يمنع كون اول الخطاب في الفريقين ومثله كثير في القران والسنن (2)
# PageV01P278
# الباب الثالث عشر في الاجماع والسنة اذا حصلا علي معني يواطء حكما مذكورا في الكتاب PageV01P281
# باب القول في الاجماع والسنة (1) اذا حصلا علي معني يواطء (2) حكما مذكورا في الكتاب قال ابو بكر رحمه الله كان ابو الحسن يقول كل (3) ما وجد في القران من حكم منوط بلفظ يشتمل علي بعض ما وقع عليه الاجماع او (4) وردت السنة به (5) فالواجب ان يحكم بان ما حصل عليه الاجماع او وردت به السنة (6) ماخوذ من القران وانه مراد الله تعالي بالاسم المذكور فيه وذلك نحو قوله تعالي النساء (7) لما احتمل اللفظ الجماع واللمس باليد ثم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر الجنب بالتيمم (8) فالواجب ان يقضي بان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك لانه مراد الله تعالي بقوله لامستم النساء والدليل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قطع السارق لم يجز لاحد ان يقول ان هذا حكم مبتدا من النبي صلي الله عليه وسلم في السارق بل قال الجميع انه حكم به علي القران وكذلك لما صلي
# PageV01P283
# الصلوات الخمس وصام رمضان كانت هذه الاحكام كلها منه (1) صلي الله عليه وسلم ومن الامة معقولة عن القران لان فيه ما (2) ينتظم ذلك ويوجبه وقد قال الله تعالي ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي (3) وقال تعالي لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله (4) فكل ما (5) حكم به النبي صلي الله عليه وسلم وفي القران ما يجوز ان ينتظمه فيكون عبارة عنه فذلك (6) حكم القران والمراد به و (7) من نحو ذلك قوله تعالي جعلنا لوليه سلطانا (8) فقد (9) اتفقت الامة علي ان القود (10) حكم لبعض المقتولين ظلما فالواجب بان يحكم بان القود مراد بالاية وكذلك قوله تعالي حقه يوم حصاده (11) لما قال النبي صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر (12) كان ذلك مرادا بالاية لان قوله تعالي حقه يوم حصاده (13) يجوز ان يتناوله ويصلح ان يكون عبارة عنه فان قال قاءل فقوله (14) تعالي تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء (15) لما احتمل العقد والوطء ثم اتفق الجميع علي ان العقد يحرم وجب ان يكون مرادا بالاية واذا اريد به
# PageV01P284
# العقد انتفي الوطء (1) لاستحالة ان يكونا جميعا مرادين بلفظ واحد قيل لما الله كان اللفظ يتناول الوطء حقيقة حملناه عليه ودلنا ذلك علي ان العقد غير مراد بالاية وان كانت الامة مجمعة عليه فانما منعنا ان يكون العقد مرادا وان صلح ان يكون اللفظ عبارة عنه بهذه الدلالة فان قال فقوله تعالي النساء (2) حقيقة في اللمس باليد فاحملوه (3) عليه واجعلوا الجماع ثابتا بالسنة كما جعلتم قوله تعالي تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء (4) (5) علي الحقيقة وهي الوطء ولم تجعلوا الاجماع علي العقد دليلا (6) علي انه هو المراد بالاية قيل له لا يجب ذلك من قبل انه لم يثبت ان (7) اللمس باليد مراد بالاية بوجه وكان الحكم المذكور فيها متعلقا (8) به بحال وثبت ان الجماع مراد بها لامر النبي صلي الله عليه وسلم الجنب بالتيمم فاثبتنا من معني الاية ما وردت (9) به السنة وان كان مجازا فيه ولم يثبت ما هو حقيقة من اللمس باليد لعدم السنة والاتفاق فيه بل قد وردت السنة بخلافه ولانه (10) صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه ثم يصلي ولا يتوضا فعلمنا ان ذلك غير مراد بالاية واما قوله تعالي تنكحوا ما نكح اباءكم فان حقيقة لفظه مستعملة في الوطء والاتفاق موجود فيه لان الوطء بملك اليمين يحرم بلا خلاف فثبت ان المراد الوطء و (11) اثبتنا تحريم القعد بالاتفاق
# PageV01P285
# الباب الرابع عشر في دليل الخطاب وحكم المخصوص بالذكر PageV01P287
# باب القول في دليل الخطاب وحكم المخصوص (1) بالذكر (2) قال ابو بكر كل خطاب ورد عن الله تعالي وعن الرسول صل الله عليه وسلم فغير خال من فاءدة فمنه ما يكون
# PageV01P289
# معناه معقولا من لفظه (1) ومنه ما يفيد حكما ومعني (2) يرد بيانه في الثاني ومما يكون معناه معقولا من لفظه ما يفيد من جهة الدلالة معني ليس اللفظ موضوعا (3) له نحو قوله تعالي تقل لهما اف (4) قد افاد (5) معنيين احدهما النهي عن هذا القول بعينه (6) وافاد من جهة الدلالة النهي عما فوقه من الشتم والضرب والقتل ومنه قوله تعالي ولا (7) تظلمون فتيلا (8) ولا (9) يظلمون نقيرا (10) فيه نص علي نفي الظلم في القدر المذكور ودلالة علي نفي ما هو اكثر منه وكذلك قوله تعالي (11) احداهن قنطارا (12) وقوله اهل الكتاب (13) من ان تامنه بقنطار يءده اليك (14) تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله (15) نص (16) علي ذكر غد وافاد الامر بالاستثناء عند ذكر كل فعل مستقبل وكذلك قوله تعالي تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم (17) ذكر السبعين (18) والمراد به والله اعلم ان كثرة عدد الاستغفار لا يغني عنهم وليس المراد هذا العدد بعينه (19)
# PageV01P290
# قوله يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين (1) وقوله تعالي فان (2) يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين (3) نص منه علي هذه الاعداد والمراد التضعيف لا هذه الاعداد باعيانها وان كانت هي المنصوص عليها وهذا الضرب كثير في القران (4) و (5) السنة وفي عادات الناس ومخاطباتهم وهذا هو دليل الخطاب الذي يجب اعتبار دلالته علي ما دل عليه واما قول من قال ان كل شء كان ذا وصفين فخص احدهما بالذكر فيما علق به من الحكم (6) يدل علي ان ما عداه فحكمه بخلافه وقول من قال كل ما خص بعض اوصافه بالذكر و (7) ان كان ذا اوصاف كثيرة فانه يدل علي ان ما عداه فحكمه بخلافه فقول ظاهر الانحلال والفساد لا يرجع قاءله في اثباته الي دلالة من لغة ولا شرع بل اللغة علي خلافه (8) قال ابو بكر (9) ومذهب اصحابنا في ذلك ان المخصوص بالذكر حكمه مقصور عليه ولا دلالة فيه علي ان حكم ما عداه بخلافه سواء كان ذا وصفين فخص احدهما بالذكر او كان ذا اوصاف
# PageV01P291
# كثيرة فخص بعضها بالذكر ثم علق به حكم (1) وكذلك كان يقول شيخنا ابو الحسن ويعزي ذلك الي اصحابنا وكان يحكي عن ابي يوسف كلاما معناه ان (3) ليس في تخصيص بعض اوصاف الشء بالذكر دلالة علي ان ما عداه فحكمه بخلافه وانه قال ان قوله تعالي خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك (4) لا دلالة فيه علي ان اللاتي لم يهاجرن معه محرمات عليه وكان حكي ابو الحسن (5) عن ابي يوسف رحمه الله ايضا في قوله تعالي عن عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله (6) انما فيه النص علي درء العذاب عنها اذا شهدت وليس فهي دلالة علي انه اذا لم تشهد لا يدرا عنها العذاب
# PageV01P292
# مطلب (1) وروي محمد بن الحسن في السير الكبير (2) قال اذا حاصر المسلمون حصنا من حصون المشركين فقال رجال من اهل الحصن امنوني علي ان انزل اليكم علي ان ادلكم علي ماءة راس من السبي في قرية كذا (3) فامنه المسلمون علي ذلك فنزل ثم لم يخبر بشء فانه يرد الي مامنه لانه لم يقل ان لم ادلكم (4) فلا امان لي فلم يجعل محمد وقوع الامان علي هذا الشرط دليلا علي انه متي لم يف بالشرط فلا امان له (5) وهذا يدل من مذهبه دلالة واضحة علي ان التخصيص بالذكر او التعليق بالشرط لا يدل علي ان ما عداه فحكمه بخلافه (6) قال ابو بكر وليس عندي بين اصحابنا خلاف في جملة (7) المذهب وقد كنت اسمع كثيرا من شيوخنا يقول في المخصوص بعدد انه يدل علي ان ما عداه فحكمه بخلافه كقول النبي صلي الله عليه وسلم خمس يقتلهن المحرم في الحل والحرم (8) انه دليل علي انه لا يقتل
# PageV01P293
# ما عداهن وكقوله احلت لي ميتتان ودمان (1) (2) يدل علي ان غيرهما من الميتة والدم غير مباح واحسب محمدا بن شجاع الثلجي (3) قد احتج بمثل هذا ولست اعرف جواب المتقدمين من اصحابنا في ذلك ومن قال (4) بهذا القول الذي ذكرنا من المتاخرين كانوا يفرقون بين ما هو مخصوص بذكر العدد وبين ما ليس بمخصوص بعدد نحو قوله الذهب بالذهب مثلا بمثل وذكره الاصناف (5) الستة ولم يكونوا يجعلون مثله دلالة علي ان ما عداها فحكمه بخلافها لانه لم يحصرها بعدد ولم يقل ان الربا في ستة اشياء كما قال خمص يقتلهن المحرم قال ابو بكر (6) والذي عندي في ذلك انه لا فرق بينه وبين المخوص بالذكر من غير ذكر عدد في انه لا دلالة فيه (7) علي حكم ما عداه بنفي ولا اثبات (8)
# PageV01P294
# والدليل علي صحة ما قلنا انه غير جاءز ان يكون شء من الاشياء لله تعالي علي احكامه ثم يوجب عاريا من مدلوله غير موجب لحكم دلالته بوجه وهذا هو وصف المخصوص بالذكر وذلك لانا وجدنا الله تعالي (1) قد خص اشياء فذكر بعض اوصافها ثم علق بها احكاما (3) ثم (4) لم يكن تخصيصه اياها موجبا للحكم فيما لم يذكر بخلافها نحو قوله تعالي تقتلوا اولادكم خشية املاق (5) فخص النهي عن قتل الاولاد لحال (6) خشية الاملاق ولم يختلف حكم (7) النهي في الحالين وقال تعالي اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم (8) فخص النهي عن الظلم بهذه الاشهر ومعلوم صحة النهي عنه فيهن وفي غيرهن ونحو قوله تعالي تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا (9) وغير جاءز له اكلها بحال وان (10) خص
# PageV01P295
# حال الاسراف والمبادرة لبلوغهم (1) وكقوله تعالي انت منذر من يخشاها (2) وهو صلي الله عليه وسلم نذير للبشر (3) وقوله تعالي تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة (4) ولا يجوز (5) اكله (6) بحال وان لم يكن اضعافا مضاعفة وقال تعالي قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم (7) وقد وافقنا مخالفنا علي ان المخطء مثله في وجوب الجزاء وقال تعالي (8) عاد فينتقم الله منه (9) ولم ينتف به (10) وجوب (11) الكفارة علي العاءد مع ذكره الانتقام دون غيره وقال تعالي احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب (12) ووافقنا المخالف علي ان ذلك حكمهن وان لم يحصن وهذا اكثر من ان يحصي فلما وجدنا هذه الالفاظ التي شرطها عند مخالفنا ايجاب الحكم فيما عداها بخلاف حكمها ثم وجدناها وما عداها متساوية في الحكم ولم يكن لما ادعوه من التخصيص تاثير في الحكم الذي هو مدلوله علمنا ان مثلها لا يكون دليلا لله تعالي لانها لو كان دليلا لما وجدت في حال منفردة (13) عن مدلولها فان قال قاءل هذا كقولكم (14) في العموم وفي العلل انها موجبة لما تتضمنه (15) من
# PageV01P296
# الاحكام حتي تقوم دلالة التخصيص وقيام دلالة التخصيص لا يمنع حكم دلالته (1) فيما يقتضيه ويوجبه (2) فيما لا تقوم (3) فيه دلالة التخصيص قيل له قد رضينا بما استشهدت به حكما فانه من اظهر الاشياء دلالة علي فساد اصلك خبرنا عن لفظ العموم هل يجوز وجوده غير موجب لحكم اصلا وهل يصح وجود علة لا يتعلق بها حكم راسا فان قال لا لانه لابد مع قيام دلالة (4) التخصيص من ان يبقي (5) من احكام العموم والعلة ما يجب استعماله قيل له (6) افليس قد وجدت هذه الايات التي ذكرناها لم يتعلق بها ايجاب الحكم فيما عدا المذكور فيها بخلافه فهلا (7) استدللت بذلك علي ان مثلها لا يكون دليلا ولو جاز ان يوجد عموم او علة لا يتعلق بها حكم راسا لما جاز ان يكونا دلالة علي الحكم بانفسهما (8) فان قال دلالة اللفظ قاءمة في ايجاب الحكم الذي تضمنه وان لم يوجب فيما عداه الحكم بخلافه قيل له لم نختلف في ان اللفظ دال علي ما تضمنه من الحكم مما (9) هو عبارة عنه وانما اختلفنا في كونه دالا علي ان حكم غيره بخلافه وقد جاز وجوده غير دال علي هذا المعني فهذا الذي تبطل به قاعدتك الا تري ان اللفظ نفسه لما كان دلالة علي ما وضع له من (10) المعني لم يجز وجوده مطلقا علي الحقيقة الا وهو دال علي حكمه ولو قد جاز وجوده حقيقة في موضعه غير مفيد لما وضع له لما كان ذلك (11) دليلا علي
# PageV01P297
# المعني وفي ذلك دليل علي فساد اصل المخالف لنا في ذلك المعقول المتعارف من حق اللفظ افادة ما تحته من الحكم ودلالة علي نظاءره والحاقها بحكمه فاما ان يدل علي خلاف حكمه فهذا عكس المعني وقلب الواجب وقال بعضهم في قوله تعالي قتله منكم متعمدا (1) انه لما خص العامد بالذكر لاجل ما ذكر في سياق الخطاب من الوعيد الذي لا يجوز عوده علي المخطء وهو قوله تعالي ومن عاد فينتقم الله منه (2) وهذا اغفال منه لحكم اللفظ ومقتضاه لانه لو عم الجميع بالحكم فقال قتله فجزاء مثل ما قتل من (3) النعم (4) لم يكن ذكره للوعيد في سياق الخطاب مانعا من عوده الي العامد دون المخطء وكان مع ذلك حكم عموم اللفظ مستعملا في ايجاب الجزاء عليهما كما قال تعالي الانسان بوالديه حسنا (5) وذلك عموم في الوالدين المسلمين والكافرين ثم قال تعالي جاهداك لتشرك بي (6) وهذا في بعض ما شمله لفظ العموم فعلمت ان ذكر (7) الوعيد في سياق الاية غير (8) مانع اطلاق عموم الحكم في الجميع فدل موافقة مخالفنا (9) علي استواء (10) حكم العامد والمخطء في وجوب الجزاء مع تخصيصه العامد بالذكر علي ان تخصيص بعض اوصاف الشء بالذكر لا يدل علي ان ما عداه يحكم (11) بخلافه فان قال قاءل قد وجد (12) لفظ الامر موضوعا للايجاب ثم قد يرد تارة ويراد به الندب ويرد اخري ويراد به الاباحية ثم قد يرد ولا يراد شء من ذلك بل (13) يدل علي الزجر
# PageV01P298
# والوعيد لان قول الله تعالي واتقوه (1) الله واقيموا الصلاة (2) ونحو ذلك للايجاب وقوله تعالي الخير (3) للندب (4) وقوله تعالي حللتم فاصطادوا (5) للاباحة وقوله تعالي ما شءتم (6) زجر وتهديد ثم لم يمنع وروده عاريا من دلالة الايجاب من اقتضاءه للوجوب متي خلا من دليل ينقله من (7) حكمه كذلك دلالة التخصيص (8) بالذكر علي حكم ما عداه علي الوجه قوله صحيحة يجب اعتبارها ما لم تقم دلالة تزيلها عن موجبها ومقتضاها قيل له ان قول القاءل افعل يتعلق بالفعل تارة علي جهة (9) الايجاب واخري (10) علي جهة (11) الندب او الاباحة او الدعاء وان كان بابها وحقيقتها الوجوب عند الاطلاق ثم لم يخل عند (12) قيام الدلالة الصارفة له عن (15) جهة الايجاب من ان يكون له ضرب من التعلق بالفعل فحكمه (14) هذه قاءم (15) في هذا الموضع علي بعض الوجوه التي يقتضيها اللفظ كما يبقي (16) حكم العموم بعد قيام دليل الخصوص فيما لم يخص ويبقي حكم العلة اذا قامت دلالة تخصيصها فيما لم يخص منها الا تري ان اكثر ما يفيده قوله افعل للايجاب (17)
# PageV01P299
# والايجاب يتعلق به استحقاق الثواب علي الفعل واستحقاق العقاب (1) علي تركه والندب معلق (2) به استحقاق الثواب عليه من غير ذم تاركه والاباحة معلق (3) بها وقوع الفعل لا علي جهة استحقاق الثواب بفعله ولا العقاب علي تركه فعلي اي حال تصرفت صيغة حقيقة (4) الامر فانها لم تخل من ان يكون لها ضرب من التعلق بالفعل ومن جهة اخري ان قوله افعل متي (5) لم يرد به الايجاب كان مجازا مستعملا في موضعه فجاز ان لا يدل علي معناه حقيقة ولم يمنع ذلك اعتباره في موضع الحقيقة اذا لم تقم دلالة المجاز واما ساءر المواضع التي وردت فيها (6) الالفاظ (7) العارية من دلالتها علي حكم اعتبارها بخلاف موجب حكمها فانها حقاءق فيها لان قوله تعالي فلا (8) تظلموا فيهن انفسكم (9) وقوله تعالي تقتلوا اولادكم خشية املاق (10) حقيقة في موضعه ليس بمجاز ثم قد وجد عاريا من حكمه منفردا عن مدلوله علي قضيتك فعلمنا ان هذا ليس بدليل لله تعالي واما قوله تعالي ما شءتم (11) و (12) فمن عمرو شاء فليءمن ومن شاء فليكفر (13) ونحوها فانه (14) علي ما ذكرنا ايضا لانه قد تعلق بالفعل ضرب من التعلق علي وجه وهو (15) الزجر والنهي والوعيد وايضا (16) فانه مجاز في هذا الموضع وانما الذي انكرنا ان يكون اللفظ حقيقة غير دال بوجهه علي ما جعل دليلا عليه
# PageV01P300
# وايضا لو كان المخصوص بالذكر دالا علي ما عداه فحكمه بخلافه لوجب ان يكون نص النبي صلي الله عليه وسلم علي تحريم التفاضل في الاصناف السنة (1) دليلا (2) علي ان ما عداه فحكمه بخلافها (3) وان يكون ورود النص في تحريم الميتة والدم دليلا علي ان ما عداه فحكمه بخلافهما وان يكون ورود النص في تحريم الميتة والدم دليلا علي ان ما عداهما فمباح وكل ما تنص عليه بعينه ينبغي ان يوجب الحكم فيما عداه بخلافه (4) وهذا يوجب منع القياس لان ورود النص في الاصناف الستة اذا كان موجبا لاباحة التفاضل (5) فيما عداها وكان عند جميع الفقهاء الذين يعتد (6) باقاويلهم ان هذا النص قد اوجب الحكم في نظاءرها بمثل موجب حكمها فالواجب ان يكون قد دل علي ان حكم ما عداها بخلافها وقد دل ايضا علي ان نظاءرها مما عداها فحكمها حكمها وهذا غاية التناقض والاستحالة و (7) ايضا لو كان تخصيص بعض اوصاف الشء بالذكر وتعليق الحكم به (8) دليلا علي ان ما عداه فحكمه بخلافه لوجب ان يكون متي نص لنا علي ذلك الحكم في غيره مطلقا ان يصير احد اللفظين ناسخا لحكم اخر نحو قوله تعالي تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة (9) فوجب هذا علي اصل القاءلين بهذه المقالة اباحة اذا لم يكن الربا اضعافا مضاعفة ثم قوله الربا (10) مطلقا ناسخا لدلالة الاية الاخري وكذلك قوله تعالي تقتلوا اولادكم خشية املاق (11) ينبغي ان يكون معارضا
# PageV01P301
# لقوله تعالي تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق (1) وكقوله تعالي (2) تقتلوا انفسكم (3) وقوله تعالي تظلموا فيهن انفسكم (4) معارضا لقوله تعالي يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا (5) لان دلالة الاية الاولي تقتضي اباحة الظلم فيما عدا الاشهر الحرم والاية الاخري تحظر الظلم في (6) ساءر الاحوال وليس ذلك كتخصيص العموم لان احدي الايتين في هذا ترفع دلالة الاخري راسا ولا يكون ذلك الا علي (7) وجه النسخ ولا خلاف بين الامة انه ليس في شء من هذه الايات نسخ فدل علي بطلان هذا الاصل وايضا لو (8) كان ما ذكره من ذلك معقولا من اللفظ لكان اولي الناس بان لا يخفي عليهم وجهته اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقد تكلموا في احكام الحوادث وتناظروا فيها وحاج فيها بعضهم بعضا تارة بالعموم وتارة باخبار الاحاد وتارة بالنظر والمقايسة (9) ولم يبلغنا عن احد منهم انه (10) حاج صاحبه بهذا الضرب من الحجاج او (11) استدل عليه بمثله فكيف (12) اغفلوا ذلك وخفي عليهم موضعه وهو معني معقول من لغتهم (13) ومفهوم من (14) ظاهر خطابهم في زعم المخالف وقد اختلفوا في نفقة المبتوتة فقال عظم الصحابة لها النفقة وابي ذلك اخرون (15) منهم (1) فكيف لم يحتج نافقوها قبل بقوله تعالي كن اولات (2) حمل فانفقوا عليهن
# PageV01P302
# حتي يضعن حملهن (1) وهذا (2) دليل ظاهر عند المخالف معقول من ظاهر اللفظ فان خفي ذلك عليهم فكيف لم يستدل الموجبون لها بهذا الدليل علي نفيها وقد انكر عمر بن الخطاب رواية فاطمة بنت (3) قيس في ابطال النفقة للمبتوتة (4) وقال لا ندع كتاب الله (5) ربنا وسنة نبينا عليه السلام (6) لقول امراة لعلها انسيت او شبه لها فكيف تكون عنده (7) روايتها لذلك خلاف الكتاب ودليل الكتاب المعقول من ظاهره ينفيها فان قيل قد قالت فاطمة بنت قيس ان الله تعالي انما اوجب النفقة للحامل توجبونها (8) لغير الحامل قيل له قد قالت ذلك ولم تستدل من اللفظ بمثل ذلك ولم نقل ان تخصيصه الحامل بالذكر ينفي وجوبها لغير الحامل ولو كان ذلك كما ادعاه مخالفنا لكان لا اقل من ان (9) يوجب عن بعضهم في شء من احكام الحوادث الاستدلال بمثله وعلي انه لو ثبت عن بعضهم (10) الاستدلال بمثله لما ثبتت (11) حجته ولا لزم القول به لان الذين نفوه ولم يعرفوه كانوا ايضا من اهل اللغة ولو كان ذلك من مفهوم اللسان (12) لما خفي موضعه عن جماعتهم كما لم يكن يخفي عليهم ساءر وجوه دلالات الكلام المفهومة من خطابهم
# PageV01P303
# فان قال قاءل قد قال (1) يعلي بن امية (2) لعمر بن الخطاب كيف نقصر وقد امنا فقال عمر عجبت مما عجبت منه (3) فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته (4) يعني ان الله تعالي انما خص قصر الصلاة بحال الخوف بقوله تعالي ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا (5) فعقل عمر ويعلي بن امية من دليل الاية نفي القصر في حال الامن قيل له ليس الامر فيه علي ما ظننت لانهما لم يقولا ان الاية منعت القصر في حال الامن (6) وانما قالا كيف نقصر وقد امنا وقد امرنا (7) الله تعالي باتمام الصلاة في حال
# PageV01P304
# الامن بقوله تعالي علي الصلوات (1) وقوله تعالي فاذا (2) امنتم (3) فاقيموا الصلاة (4) وما جري مجري ذلك من الاي الموجبة لاتمام الصلاة ثم لما خص حال الخوف بذكر القصر كان النص موقوفا عليها (5) فاذا لم يكن خوف فليس في القران ما يوجب القصر فكيف نقصر وهلا كان الاتمام واجبا بساءر الاي الموجبة له هذا هو معني ما سالا عنه عندنا (6) فلما سال عمر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك اعلمه ان ذلك تخفيف من الله تعالي لكم في الحالين وان لم يكن حال الامن مذكورا في القران بل من جهة وحي ليس بقران وزعم بعض المخالفين ان الشافعي (7) قد قال ذلك وهو من اهل اللغة وقال زعم او عبيد وثعلب والمبرد وان ابا عبيد احتج في ذلك بقوله تعالي تستغفر لهم سبعين مرة (8) فقال النبي صلي الله عليه وسلم لازيدن علي السبعين قال (9) فقال (10) ابو عبيد في قول النبي صلي الله عليه وسلم لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء
# PageV01P305
# شعرا (1) لا يجوز ان يكون في (2) الشعر الذي هجي به الصحابة رضي الله عنهم لانه لو كان كذلك لكان قد اباح القليل قال وقوله لي الواجد يحل عرضه وعقوبته (3) دليل علي ان لي (4) غير الواجد بخلاف الواجد قال ابو بكر فاما قول هذا القاءل ان الشافعي من اهل اللغة وانه قد (5) قال ذلك فثبتت حجته فان من يلجا الي مثله في الحجاج علي مخالفيه فما بقي غاية في افلاسه فيقال (6) له ومن قال لك انه من اهل اللغة ومن حكي عنه منها حرفا (7) يحتج به فان كان انما صار كذلك لانكم ادعيتم له ذلك او ادعاه هو لنفسه فانه ليس يعوز احدا ان يدعي مثل ذلك لنفسه ولاصحابه ويحتج (8) به علي مخالفيه وانما يعرف الرجل بضرب من العلوم ويوصف به بحكاية اهله عنه وقبولهم قوله فيه (9) كما حكي جماعة من اهل اللغة عن محمد بن الحسن واحتجوا بقوله فيما وقد ذكرنا منه طرفا فيما سلف
# PageV01P306
# وان كان ما اختلفوا فيه من حكم دلالة اللفظ ماخوذا من اهل (1) اللغة فان محمدا من اهلها غير مدافع (2) وهو غير قاءل بما ذكرتم (3) ولم يعقل منها ما وصفتم وانما حكاية هذا (4) الحاكي عن ثعلب والمبرد فانها حكاية باطلة لا اصل لها والحاكي لها ذلك غير موثوق به (5) واما (6) ما حكاه عن ابي عبيد فلا معني له (7) لانه لا يختص بمعرفة (8) ذلك (9) ابو عبيد دون غيره بل اهل اللغة وغيرهم في معرفة ذلك سواء وانما يختص اهل اللغة بمعرفة الاسماء والالفاظ الموضوعة لمسمياتها بان يقولوا (10) ان العرب سمت كذا بكذا فاما المعاني ودلالات الكلام فليس يختص اهل اللغة بمعرفتها (11) دون غيرهم لان
# PageV01P307
# ذلك المعني يستوي فيه اهل ساءر اللغات في لغاتهم علي اختلافها وبيءتها يحيي ولا يختص بلغة العرب دون غيرها كساءر ضروب الكلام اذا نظمت ضربا من النظم ورتبت ضربا من الترتيب ثم نقلت الي لغة اخري علي نظامها وترتيبها لم يختلف حكم اهل اللغة المنقولة اليها والمنقولة عنها في معرفة دلالاتها علي ما دلت عليه من اللغة الاولي فاذا لا (1) اختصاص لاهل اللغة بمعرفة ذلك دون غيرهم ممن (2) ليس من اهلها فقولهم (3) قال ذلك بعض اهل اللغة ساقط لا اعتبار (4) به وقد علمنا ان اعلم الامة بلغة العرب هم الصحابة ولم يعقل احد منهم ما ذكرتم من حكم دلالة اللفظ علي حسب ما بيناه ايضا واما ما حكاه عن ابي عبيد في قوله تعالي تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم (5) وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لازيدن علي السبعين (6) رواية باطلة لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يجوز ذلك عليه و (7) في تجويزه انسلاخ (8) من الدين وذلك انه معلوم انه قد كان من دين النبي صلي الله عليه وسلم من اول ما بعثه الله تعالي الي ان (9) توفاه صلي الله عليه وسلم انه دعا (10) الناس الي اعتقاد تخليد الكافر في النار وانه لم يجوز قط غفران الكفر فمن جوز علي النبي صلي الله عليه وسلم جواز الاستغفار للكافر (11) فهو خارج عن الملة (12) وقد اخبر الله تعالي (13) عن هءلاء القوم اللذين قال فيهم ما قال انهم ماتوا كفارا (14) بقوله تعالي تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله
# PageV01P308
# ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين (1) فكيف يجوز ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم لازيدن علي السبعين هذا مالا الرحمن يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقوله ولا يجوزه لانه صلي الله عليه وسلم اعلم الناس بما يجوز علي الله تعالي مما لا يجوز وانما الذي روي (2) في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فلو علمت انه يغفر لهم اذا زدت علي السبعين لزدت (3) وهذه الاية من ادل شء علي بطلان قولهم لانه لا خلاف بين المسلمين (4) ان السبعين وما فوقها سواء وان الله تعالي لم يكن ليغفر لهم ابدا بعد موتهم كفارا فان قال قاءل قد (5) حكي الله تعالي عن ابراهيم عليه السلام انه قال واغفر لابي انه كان من الضالين (6) فليس يمنع ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يجيز (7) ذلك الي ان انزل الله تعالي وعيد الكفار قيل له قد بين الله تعالي وجه استغفار ابراهيم لابيه بقوله تعالي كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه (8) وروي ان اباه قد كان اظهر له الايمان فاستغفر له (9) فاخبر الله تعالي انه منافق ليست له عقيدة الايمان فتبرا منه حينءذ واما وعيد الكافر بالنار خالدا مخلدا فيه (10) فقد كان من دين النبي صلي الله عليه وسلم من اول ما بعث فيستحيل مع ذلك ان يجيز (11) النبي صلي الله عليه وسلم الغفران لهم بزيادة الاستغفار علي السبعين وعلي انه لو صح ما قالوه (12) من ذلك لم يدل علي موضع الخلاف لانه كان يكون ما (13) فوق
# PageV01P309
# السبعين موقوفا علي الدلالة في الغفران او غيره والحكم ثابت في السبعين لا محالة ونحن لا ننكر بان يكون ما عدا المذكور بخلاف المذكور في باب ان حكم المذكور فيما نص عليه ثابت وما عداه موقوف الحكم علي الدلالة وانما انكرنا ان يكون النص علي (1) المذكور موجبا للحكم فيما عداه بخلافه وذكر السبعين في هذا الموضع علي جهة تكثير العدد وهو قوله تعالي يكن منكم عشرون صابرون غلبوا ماءتين (2) وما دونها وما (3) فوقها في الحكم سواء وذلك معقول مع ورود اللفظ وفي مخاطبات الناس فان قال قاءل قال الله تعالي رقبة مءمنة (4) فاقتضي (5) عند الجميع كون الايمان شرطا فيه وعقل بها ان غير المءمنة لا تجزء وقال شهيدين من رجالكم (6) ودل عند الجميع علي ان ما دونه لا يقبل (7) وقال ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث وربع (8) وكان فاوجب عند الجميع فساد نكاح ما عدا الاربع (9) وقال تعالي يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر (10) وما دونها ليس له حكم الايلاء وقال تعالي كل واحد منهما ماءة جلدة (11) وقال تعالي ثمانين جلدة (12) وما دونها ليس بحد وقال تعالي يتربص بانفسهن ثلاثة قروء (13) ونحو ذلك من المقادير المحصورة (14) تدل علي ان ما عداها (15) فحكمه بخلافها
# PageV01P310
# قيل له ليس هذا مما ذكرنا في شء لان قوله تعالي رقبة مءمنة تخصيص في الحكم لا المحكوم (1) فيه وانما كان كلامنا في تخصيص المحكوم فيه بالذكر اذا نصب عليه الحكم هل يدل علي ان (2) ما عداه من الاشياء المحكوم فيها حكمه بخلاف حكمه نحو قوله تعالي كن اولت حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن (3) (4) فخص المحكوم فيهن ثم نصب عليهن الحكم ونحو قوله صلي الله عليه وسلم في خمس من الابل الساءمة شاة (5) فذكر الحكم فيه ثم نصب الحكم عليه ونحو قوله تعالي قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم (6) فخص حال العمد (7) ونظاءر ذلك واما قوله تعالي رقبة مءمنة (8) فانما فيه تخصيص الرقبة الواجبة بشرط الايمان والامر يقتضي الوجوب فصارت صفة الايمان للرقبة موجبة الامر فلم يجز اسقاطه وقوله تعالي واستشهدوا (9) شهيدين من رجالكم (10) من هذا القبيل ايضا لانه (11) تخصيص الحكم بصفة قد تضمنها لفظ الايجاب فلم يجز اسقاطه لان في تجويز اقل من شاهدين اسقاط الوجوب الذي تضمنه الامر في قوله تعالي روي واما قوله تعالي ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع (12) فانه اعلمنا بداء جميع ما يحل لنا من النساء (13) ثم فسره بالعدد المذكور فصار تفسيرا لجميعه فلم يبق مما احل الله تعالي (14) شيءا لم يذكره
# PageV01P311
# فلذلك لم تجز مجاوزته واما قوله تعالي يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر (1) فانه قد بين حكمه بعد المدة (2) في سياق اللفظ بقوله تعالي فان فاءوا الله غفور رحيم (3) وان عزموا الطلاق (4) فلا يجوز بقاء حكم المدة مع حصول احد هذين المعنيين لان الفء وهو الجماع في المدة يسقط التربص (5) اذ لا يمين هناك بعد الخنث وتركها هذه المدة هو عزيمة الطلاق والتربص معه ساقط لا اعتبار به لانها قد بانت عزيمة فصار حكم ما بعد المدة بخلافه في المدة للدلالة التي ذكرنا لا بتحديد المدة فحسب وقوله تعالي يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء (6) فانه قد ذكر في الاية ما ينفي ان يكون ما بعده عدة بقوله تعالي بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن (7) وايضا فان هذا الضرب من المقادير لا يصح اثباتها الا من طريق التوقيف او اتفاق العلماء فلما (8) لم يرد التوقيف الا بهذه المدة لم يجز اثبات زيادة عليها من غير توقيف او اتفاق عليها (9) فكذلك (10) هذا في الحدود والعدد وساءر المقادير ومن جهة اخري في الحدود ان ظهر الانسان محظور في الاصل فلا يجوز استباحته الا بالمقدار الذي يرد به التوقيف او يقوم عليه الدليل والا فهو باق علي اصل الحظر وايضا فان جميع ما ذكرت من ذلك وارد في حكم الواجب وصفته فهو واجب (1) لازم وقد افادت الاية ان هذا المقدار حد يقع موقع الاجزاء فلم يجز الزيادة فيها الا بنص مثله
# PageV01P312
# وجملة الامر في ذلك ان كل موضع حكمنا فيه لما عدا المذكور بخلاف حكم المذكور فلم يخل من (1) ان يكون وجوبه متعلقا بدلالة اخري غير اللفظ المذكور فاما ان يكون لان الاصل كان يوجب الحكم فيما عدا المذكور قبل ورود حكم المذكور بهذا الحكم فلما ورد التوقيف في المذكور بالحكم المنصوص عليه فيه (2) اخرجناه من الاصل وتركنا الباقي علي (3) حكمه الذي كان له قبل ورود الحكم (4) المذكور واما بدلالة اخري اوجبت الحكم فيما عدا المذكور بخلاف حكم المذكور (5) فاما المنصوص عليه فحكمه ثابت فيما هو عبارة عنه وما عداه فحكمه (6) موقوف علي الدلالة علي ما بيناه (7) فان قال قاءل كيف يجوز ان تجعلوه موقوفا وعندكم ان (8) الزيادة في النص توجب نسخه فالواجب علي هذا الاصل ان تقولوا حكمه بخلاف حكم (9) المذكور لا محالة حتي تكون الزيادة نسخا فان لم يكن كذلك فما الذي اوجب ان تكون الزيادة نسخا وقد كان حكمه قبل ذلك موقوفا علي قيام ورود الزيادة او نفيها قيل له لو عقلت ما قدمنا لم تسال عن هذا لان الكلام بيننا وبين مخالفنا في الاصل انما هو في تخصيص المحكوم فيه ببعض اوصافه اذا نصب عليه حكم هل يدل علي ان غيره مما لم يذكر في مثل حكمه او بخلافه (10) فاما الزيادة في النص فانما هي كلام في الحكم نفسه ونحن نقول ان كل حكم حكم الله تعالي به ونص عليه مطلقا او مقيدا بصفة فهو محمول علي ما ورد لا يجوز الزيادة فيه ولا النقصان (11) منه ولا يجري علي المذكور الواجب غير المذكور مما ليس في صفته المشروطة نحو
# PageV01P313
# قوله تعالي رقبة مءمنة (1) هو تخصيص للحكم ومقيد (2) بشرط الايمان فهذا علي الوجوب لا يجوز فيه الاقتصار علي غير مءمنه وكذلك (3) قوله تعالي واستشهدوا شهيدين من رجالكم (4) الي قوله تعالي ممن ترضون من الشهداء (5) وقوله (6) واشهدوا ذوي عدل منكم (7) كل هذا تقييد (8) للحكم (9) بصفة وقد تضمنها لفظ الامر المقتضي للايجاب ولا جاءز اسقاط العدد ولا اسقاط الصفة بحال لما وصفنا ونحو (10) قوله تعالي ثمانين جلدة (11) وبقوله تعالي كل واحد منهما ماءة جلدة (12) تخصيص للحكم بالمقدار (13) المذكور له (14) وهو يفيد ان المذكور هو الحد وانه واقع موقع الاجزاء والزيادة فيه توجب ان يكون المذكور بعض الحد غير واقع موقع الاجزاء وهذا نسخ وقوله قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق (15 (16) الاية متي زدنا فيه النية كان زيادة في الحكم الواجب الذي اقتصت الاية جواز اداء الصلاة به وهو نسخ وقد بيناه (17) في غير موضع فكل موضع يكون النقصان او الزيادة (18) لاحقا بالحكم الذي يمكن استعماله فاقتضي ظاهر اللفظ جوازه فهو نسخ واما اذا كانت (19) الزيادة في الحكم والتخصيص واقع في المحكوم فيه فليس في هذا
# PageV01P314
# نسخ لان ما عدا المخصوص قد كان حكمه موقوفا علي الدليل كقوله تعالي كن اولت حمل فانفقوا عليهن (1) (2) فهذا تخصيص للمحكوم فيه ولا دلالة له عليه ومن جهة اللفظ علي حكم غير الحامل لا بالايجاب ولا بالنفي وكذلك قوله تعالي لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات (3) فيه تخصيص المحكوم فيهن بالصفة المذكورة فلا دلالة فيه علي تخصيص الحكم ولا علي ان غيرهن ليس في حكمهن وكذلك قوله تعالي قتله منكم متعمدا (4) انما فيه تخصيص القاتلين بالذكر لا تخصيص الحكم فلا يدل علي ان الحكم مقصور عليهم (5) فان قيل قال الله تعالي كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة (6) فاستدللتم ولم به (7) علي اسقاط الدية لاقتصاره علي ذكر الكفارة دون الدية وخصصتم به (8) عموم قوله تعالي قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله (9) وهو موجب للحكم في المقتول في دار الاسلام
# PageV01P315
# وفي المقتول من اهل دار (1) الحرب اذا كان مسلما قيل له ليس الامر فيه (2) علي ما ظننت لان قوله تعالي قتل مءمنا خطا (3) لم يدخل فيه المسلم في دار الحرب قبل الهجرة الينا وذلك لانه قال في سياق الخطاب كان من قوم عدو لكم (4) ولو كان قد تناوله الخطاب الاول لما استانف له ذكر الاسماء وهو لم يخصه بحكم لم يذكره في قتل المءمن خطا لان ذكر الرقبة قد تقدم ايضا فغير جاءز ان يكون هذا مرادا له وهو قد بين حكمه بدءا ويستانف له ذكرا ينقض ذلك الحكم بعينه فعلمنا ان قوله تعالي كان من قوم عدو لكم وهو مءمن (5) (6) لم يتناوله قوله تعالي قتل مءمنا خطا (7) وايضا فان قوله تعالي وان (8) كان من قوم شرط ومحال ان يذكر الاول مكررا ويجعله نفسه شرطا مع دخوله في ابتداء الخطاب واذا صح ان هذا كلام مبتدا لم يتقدم ذكره فيما سبق من خطاب الاية ثم وجب فيه رقبة (9) علي قاتله لم يجز لنا اهل ايجاب شء غيرها (10) لان فيه زيادة في حكم المنصوص عليه علي (11) ما تقدم منا بيانه (12) في غير موضع فان قيل معلوم من خطاب الناس وتعارفهم ان قول القاءل ان دخل زيد الدار فاعطه درهما انما يوجب استحقاق الدرهم بالدخول فانه ان (13) لم يدخلها لم (14) يجز ان يعطي
# PageV01P316
# قيل له هذا عليك لان كل عاقل سمع هذا الكلام قد عقل منه (1) انه لم ينهه عن اعطاء الدرهم اذا لم يدخلها وانه انما جعل الدخول شرطا لاستحقاق هذا الدرهم ومع ذلك فجاءز ان يعطيه درهما متبرعا به ونحن نقول ايضا ان الدخول شرط لاستحقاق هذا الدرهم (2) (3) بعينه ولا يستحقه الا بالدخول لا لان اللفظ منع الاستحقاق الا علي هذا الوجه لكن من جهة انه (4) لما كان معلوما ان الاستحقاق غير واقع في الاصل ثم علقه بالدخول انه مستحق (5) به واذا لم يدخل (6) فحكمه باق علي الاصل في جواز الاعطاء او (7) تركه فان قال قاءل فما تقولون في قوله صلي الله عليه وسلم في خمس من الابل الساءمة شاة (8) وهل هذا عندكم علي ان غير الساءمة لا صدقة فيها فان لم يدل علي ذلك فاوجبوا الصدقة في العوامل بقوله صلي الله عليه وسلم في خبر اخر في خمس من الابل شاة (9) اذ لم يقيدها بشرط السوم قيل له لا فرق بين هذا وبين ساءر ما قدمنا من الاشياء المخصوصة بالذكر اذا علق بها حكم وان هذا لا يدل عندنا علي ان غير الساءمة لا صدقة فيها وانما اسقطنا صدقة غير (10) الساءمة بدلاءل (11) اخر والا فلو خلينا والخبرين الذين في احدهما ذكر السوم وفي الاخر اسقاطه لاوجبنا الصدقة في غير الساءمة فان قال قاءل هذا الاعتبار يءدي الي اسقاط فاءدة التخصيص فالواجب ان يثبت للتخصيص فاءدة محددة ولا فاءدة فيه الا دلالته علي ان الحكم في غيره بخلافه
# PageV01P317
# قيل له فقد تركت دعواك الاولي في دلالة اللفظ وانتقلت الي ان افتقار ذكر التخصيص حديث الي الفاءدة هو الموجب لما ذكرت فنقول لك الان خبرنا عنك اتقول انه لا فاءدة في ذكر التخصيص الا دلالته علي ان حكم ما عداه بخلافه فان قال كذلك اقول قيل له ولم قلت هذا وما (1) انكرت ان يكون فيه فواءد اخر غير ما ادعيت ثم يقال له فينبغي ان يدل قوله تعالي ولا (2) تقل لهما اف (3) علي ان له ان يزدريه (4) ويضربه لان هذا هو فاءدة تخصيص هذا اللفظ بالذكر وينبغي ان يدل قوله تعالي تقتلوا اولادكم خشية املاق (5) علي ان لنا قتلهم اذا لم نخش الاملاق ويدل قوله تعالي تظلموا فيهن انفسكم (6) علي ان لنا ان نظلم انفسنا في غيرهن اذ لا فاءدة للتخصيص بالذكر (7) الا هذا ومتي اخلينا اللفظ من هذه الفاءدة حصل ذكر التخصيص غير مقيد وغير جاءز ان يكون في (8) كلام الله تعالي ما لا يفيد فاذا قد بطل ان يكون فاءدة التخصيص ما ذكره فان قال انما جعلنا ما عدا المذكور في حكم المذكور في هذه الاشياء التي ذكرناها (9) بدلالة والا فقد كان حكمها ان تكون بخلاف حكم (10) المذكور قيل له فيجوز عندك ان يرد عن الله تعالي كلام فيه تخصيص بعض الاشياء بالذكر ثم تقوم الدلالة علي انه لا فاءدة في (11) تخصيصه اياه بذلك
# PageV01P318
# فان قال نعم ارتكب ما لا يرتكبه مسلم ويقال له مع ذلك فما انكرت ان يكون ذكر التخصيص لا يدل علي ان ما عداه فحكمه بخلافه ومع ذلك فلا فاءدة في التخصيص اذ (1) قد جوزت ان يخص الله عز وجل شيءا بالذكر ولا يكون في تخصيصه اياه به فاءدة فان قال لتخصيص الله تعالي هذه الاشياء بالذكر فاءدة وان (2) لم يدل علي ان حكم ما عداها بخلافها قيل له فما انكرت الا ان يدل التخصيص علي ان ما عداه فحكمه بخلافه (3) وتكون فاءدته قاءمة من (4) غير هذا الوجه ثم يقال له ما فاءدة تخصيص الميتة والدم ولحم الخنزير بالتحريم (5) وها هنا اشياء اخر محرمة غيرها وما وجه تخصيص النبي صلي الله عليه وسلم تحريم التفاضل في الاصناف الستة وهناك ما هو في حكمها مما (6) لم يذكره ومعلوم ان جميع ذلك لم يخل من فواءد وان لم يدل علي ان حكم ما عداها بخلافها وعندنا (7) ان جميع ما خص بالذكر ونصبت عليه حكم ففي تخصيصه اجل الفواءد بان يكون حكم هذا المخصوص معقولا من النص وما عداه (8) موكولا الي اجتهادنا والزمنا بعد (9) ذلك طلب الدلالة علي حكم غيره هل (10) هو في مثل حكمه او بخلافه ليظهر بذلك فضيلة المستنبطين وما وعدهم به من الثواب الجزيل ولو نص علي الجميع لقصر بنا عن رتبة المستنطين (11) عند وحرمنا به بلوغ منزلة الناظرين
# PageV01P319
# وزعم بعض المخالفين انهم يخصون العموم بدلالة التخصيص علي مخالفة حكم لانه ما عداه له لانه اقوي من الخطاب في زعمه كما ان المفسر (1) يخص المجمل والقياس يخص الظاهر (2) وقد دللنا (3) علي فساد هذه المقالة الا انا مع ذلك لا ندع بيان (4) فساد هذا الفرع اذا سلم لهم ما ادعوه في الاصل فنقول لهم لم (5) زعمتم ان هذا الضرب من الدليل يخص الظاهر فان قال كما اخصه بلفظ غيره وكما اخصه بالقياس قيل له ولم قلت ان هذا مثل القياس اخبرنا ومثل لفظ اخر هو (6) اخص منه فلا ملجا في ذلك الا (7) الي دعوي عارية من البرهان ثم (8) يقال له اليس هذا الضرب من الدليل يجوز فيه التخصيص عندك كما يجوز في العموم فلم جعلت الدليل حاكما علي العموم دون ان تجعل العموم حاكما عليه وهلا جعلت اقل احوالهما ان يتساويا فلا يكون القضاء باحدهما علي الاخر اولي من ان يقضي بالاخر عليه وليس هذا مثل القياس لان القياس لا يجوز فيه التخصيص عندك مع وجود العلة ولانه غير جاءز وجود قياس لا يوجب حكما راسا ويجوز وجود هذا الضرب من الدليل غير موجب لحكمه علي نحو ما مر (9) ثم يقال له هلا جعلت العموم اولي من لانه غير جاءز وجود عموم لا يتعلق به حكم
# PageV01P320
# في شء مما ورد به (1) وقد جاز وجود المخصوص بالذكر غير موجب للحكم فيما عداه راسا فهلا جعلت العموم قاضيا عليه لهذا المزية التي ليست كدليلك يا هذا وايضا فان العموم اصل وهذا فرع عليه فلم تركت الاصل به وجعلته اولي منه واما قوله كما يخص المفسر المجمل فان المفسر مذكور وكذلك المجمل فلا يمتنع ان يقضي باحدهما علي الاخر وعلي انهم نقضوا ذلك فقالوا ان قليل الرضاع لا يحرم حتي تكون خمس رضعات لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انه كان لا يحرم الا عشر رضعات معلومات فنسخن بخمس فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهن مما يتلي (2) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا يحرم الرضعة والا الرضعتان (3) ودليل هذا الخبر يوجب تحريم ما زاد علي الرضعتين فينبغي ان يخص به الخمس رضعات ويجعل الخمس في الكثير الذي كان يوجب التحريم ثم نسخ ثم (4) يقال له خبرنا عن دليلك (5) هذا اذا عارضه القياس ايهما يكون اولي فان قال هو اولي من القياس قيل له ولم قلت هذا وهلا جعلت القياس اولي منه اذ كان دليلك هذا (6) يجوز فيه
# PageV01P321
# التخصيص ولا يجوز مثله عندك في القياس (1) وهلا جعلتهما متساويين اذا تعارضا فيسقط حكمها جمعيا وعلي ان قوله ان هذا الضرب (2) من الدليل اولي من القياس علي اصله لانه يوجب علي المخطء جزاء الصيد ويوجب علي قاتل العمد كفارة قياسا ودليله هذا ينفي وجوب (3) الجزاء علي المخطء والكفارة علي قاتل العمد لان الله تعالي خص العامد بالذكر في جزاء الصيد فقال تعالي قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم (4) (5) وخص المخطء بالذكر في كفارة القتل فقال تعالي قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة (6) ودليل الخطاب عندك ينفي موجب القياس ثم جعلت القياس اولي منه فان سالنا ساءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه (7) وقوله صلي الله عليه وسلم انما الولاء لمن اعتق (8) هل دل (9) هذا القول منه (10) علي ان ما لم
# PageV01P322
# يكن بالصفة المذكورة فبخلاف (1) حكمه قلنا له نعم وليس هذا مما كنا فيه في شء وذلك لان قوله الولاء (2) اسم للجنس (3) لدخول الالف واللام عليه اذ (4) لم يشر به الي معهود فيتناوله دون غيره فلما كان كذلك انتظم كل ما يتناوله الاسم منه في كونه للمعتق او لغيرة وكذلك قوله عليه السلام البينة علي المدعي اسم للجنس فيتناول كل بينة صارت علي المدعي فلم يبق هناك بينة تكون علي غير المدعي وكذلك قوله اليمين علي المدعي عليه يتناول (5) جنس اليمين الواجبة بالدعاوي (6) فصارت (7) علي المدعي عليه فلم يبق هناك يمين تكون علي المدعي ونحو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم خير الصدقة ما كان (8) عن ظهر غني (9) فتناول (10) كل صدقة فما من صدقة الا وهي داخلة في اللفظ موجبة بشرط الغني ودل علي ان ساءر الصدقات لا تجب الا (11) علي الاغنياء وان الفقير لا صدقة عليه اذ لم يبق هناك صدقة لم يستوعبها اللفظ فتكون موقوفة في كونها علي غني او علي (12) فقير فمن هذه (13) الجهة تتناول (14) هذه الالفاظ نفي الحكم المذكور يكون لها عما عداها لا من جهة تخصيصه لها بالذكر وهذا واضح وبالله التوفيق
# PageV01P323
# الباب الخامس عشر في حكم المجمل PageV01P325
# باب القول في حكم المجمل قال ابو بكر قد بينا فيما سلف صفة المجمل (1) ونبين الان بعون الله حكمه وما يجب فيه فنقول ان المجمل علي ضربين احدهما مالا يعلم معناه من لفظه ولا يمكن استعمال شء منه فيما علق به الحكم نحو قوله تعالي حقه يوم حصاده (2) وقول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ (3) اعلمهم ان الله تعالي فرض عليهم حقا في اموالهم (4) وقوله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا (5) بحقها (6) ونحوها من الالفاظ التي لا
# PageV01P327
# تنبء (1) عن المعاني المراد بها فيكون حكم ما كان (2) هذا وصفه موقوفا علي البيان والضرب الاخر منه ما يمكن استعمال حكمه في اقل ما يتناوله لفظه وقد يجوز ان يراد به اكثر منه فينتظم الجملة حينءذ معنيان احدهما لزوم استعمال الحكم في اقله والاخر ان الزيادة علي الاقل موقوفة علي البيان فمتي ورد البيان بمقدار (3) اكثر مما تضمن اللفظ وجوبه بينا ان ذلك كان مرادا باللفظ الاول (4) وذلك نحو ان يطلق لفظ الامر من غير ذكر (5) المامور به نحو قوله صلوا وصوموا وحجوا ونظاءره وقد علم قبل ذلك ما الصلاة والصوم والحج فاقل ما تناوله لفظ الامر ايجابه صلاة واحد وصوما واحدا وحجا واحدا ولا يلزمنا في اكثر منه لان الاكثر لا نهاية له ولا مقدار معلوم بينها الله تعالي فاحتجاج من اجل ذلك الي البيان (6) وكذلك قول القاءل اعط هذه الدراهم رجالا بعد سنة اقل ما يتناوله الاسم منهم ثلاثة وما زاد فجاءز ان يكون مرادا باللفظ فاذا قال بعد ذلك قبل مجء وقت تنفيذ الامر هم
# PageV01P328
# عشرة (1) لم يكن ذلك زيادة علي الامر الاول بل بيانا ان هءلاء كلهم كانوا مرادين به (2) كذلك اذا ورد البيان بعد قوله مع صلوا بمقادير اعداد الصلوات (3) كان ذلك بيانا ان جميع ذلك كان مرادا باللفظ الاول وقد كان في اصحابنا المتاخرين من يابي ذلك ويقول ان هذا بمنزلة لفظ العموم غير جاءز في مثله ورود البيان بارادة الاكثر ان لم يكن اللفظ مقتضيا لاستعمال حكمه في جميع ما يصلح له وانما يرد بعد ذلك مما يوجب زيادة في عدد الصلوات فيه في قوله صلوا وفي عدد الرجال في قوله اعط (4) رجالا انه يكون حكما مستانفا غير جاءز ان يكون مرادا بالكلام الاول قال وذلك ان اللفظ تناول صلاة واحدة وقوله اعط رجالا تناول رجالا ثلاثة بغير اعيانهم فلا يجوز ورود البيان فيه بارادة اكثر من ثلاثة ولا انه اراد رجالا باعيانهم الا ان يكون ذلك متصلا بالامر فلا يستقر (5) حكم الامر الا مع استقرار العدد وصفته فاما اذا (6) اطلقه ولم يعقبه بيان عدد الرجال وصفتهم واعداد الصلوات ومقاديرها فغير جاءز ورود البيان بعد ذلك لان المراد كان اكثر من ثلاثة رجال وان المراد بقوله صلوا اكثر من صلاة واحدة ومتي ورد بعده ذكر عدد او صفة علمنا انه زيادة في الامر الاول وحكم مستانف لم يتضمنه اللفظ المتقدم ولم يوجبه ولا يكون ذلك الا علي وجه النسخ علي حسب ما نقوله في حكم الزيادة في النص (7) قال لان تجويز ذلك يءدي الي ابطال القول بالعموم لان قوله صلوا ان كان يصلح للواحدة من الصلوات كما يصلح لما فوقها فلا دلالة فيه علي انه اريد به الواحدة لا محالة فلم اوجبت به اقل ما يقع عليه الاسم وان كان مبينا علي العليق بالبيان فما انكرت الا يجب به شء لان اللفظ المجمل الموقوف علي البيان (8) لا يجب به شء ويجب التوقف فيه الي ان يرد التفسير وما انكرت ان يكون من حيث كان مفهوما بنفسه لم يكن شيءا فيه موقوفا علي ما
# PageV01P329
# ياتي بعده ولو ساغ هذا لساغ لاهل الخصوص والوقف قولهم ان العموم كله مجمل محتاج الي تفسير وان صورة التعليق بما (1) يرد من البيان قال ابو بكر فالذي حصل من هذا القول ان كل لفظ امكن استعماله علي وجه فلا اجمال (2) فيه اصلا ولا يجوز ان يتاخر البيان فيه ان كان مراده اكثر مما اقتضي اللفظ وجوبه واستعمال حكمه وان المجمل عنده قسم واحد وهو الذي لا يمكن استعمال حكمه علي وجه ويكون موقوفا علي البيان قال ابو بكر والصحيح عندنا هو (3) القول الاول وهو عندي مذهب اصحابنا ايضا لان مساءلهم تدل عليه ولانهم قالوا فيمن قال لرجل طلق امراتي فطلقها ثلاثا وقال الزوج اردت ذلك طلقت ثلاثا وان طلقها واحدة وقال الزوج كذلك اردت وقعت واحدة فجعلوا لفظ الامر مختصا باقل ما يتناوله وهو الواحد وجعلوه (4) مع ذلك محتملا للثلاث لولا ذلك ما عملت النية في ارادتها (5) لان النية لا تاثير لها في ايقاع طلاق لا يحتمله اللفظ وقال اصحابنا ايضا فيمن اذن لعبده في التزويج ان ذلك يقتضي تزويج (6) امراة واحدة لا اكثر منها فان زوج امراتين في عقد (7) واحد (8) لم يصح نكاح واحدة منهما لان الامر تناول واحدة منهما ولم يتناول الاخري فتحصل المنكوحة الماذون في نكاحها مجهولة وذلك لا يصح وقالوا (9) فان قال المولي عنيت امراتين جاز نكاحهما جميعا فقد جعلوا لفظ الامر
# PageV01P330
# يصلح لما فوق الواحدة وان كان ظاهره انما اقتضي نكاح امراة واحدة فهذا يدل علي ان قوله صلوا قد يتناول صلاة واحدة وانه يحتمل مع ذلك ان يراد به اكثر منها فلما (1) كان للاحتمال مساغ في ذلك جاز ان يكون ما زاد علي الواحدة في معني المجمل الذي يجوز تاخير (2) بيانه ومتي ورد فيه البيان علمنا انه كان مرادا باللفظ وليس امكان استعمال اللفظ في اقل ما يتناوله ويقع عليه بمانع من (3) ان يكون مجملا في الزيادة لان اللفظ قد تضمن معنيين معني حكم معلوم مفهوم المقدار ومعني الاجمال في اكثر منه وكذلك قوله اعط هذه الدراهم رجالا بعد سنة من حيث صلح ان يكون اللفظ عبارة عن الثلاثة وعما فوقها فقد عقلنا من اللفظ ثلاثة وما زاد عليها فجاءز ان يكون حكم ما زاد (4) موقوفا (5) علي بيان يرد فيه قبل مجء وقت تنفيذ الحكم فان قال قاءل (6) قوله اعط رجلا بعد سنة يمكن استعماله في الثلاثة فهلا استعملته (7) فيهم ومنعت الاجمال فيه قيل له لان الاجمال الذي وصفناه يوجب ما ذكرنا فصار كقوله قد اردت بالاعطاء ثلاثة وما زاد عليها فموقوف الحكم (8) علي البيان وهو بمنزلة قوله لقيت رجالا فالذي يلزمه في الحال اعتقاد ثلاثة منهم يجوز ورود بيان في الثاني بانهم كانوا اكثر من ذلك وليس هذا بمنزلة العموم لان قوله صلوا ليس فيه لفظ عموم في المامور به لانه غير مذكور باسم ينتظم جماعة منه وانما ذكر فيه الفعل فحسب والمفعول غير مذكور وقد علمنا ان اقل ما اريد به صلاة واحدة وفي اللفظ احتمال لارادة اكثر منها ولا نهاية للاكثر فكان مجملا من هذا الوجه
# PageV01P331
# واما لفظ العموم فانه اسم لجميع ما نطوي تحته ليس بعض ذلك باولي به (1) من بعض فلذلك وجب (2) استعمال (3) الجميع ولم يكن فيه اجمال اذ لا اجمال فيه (4) (5) وكذلك قوله اعط رجالا عشرة دراهم (6) بعد سنة فالمتيقن من المراد ثلاثة وما عداهم فهو محتمل لانه معلوم انه لم يرد به رجال الدنيا كلهم وانما اراد به (7) بعضهم فكان في ذلك البعض اجمال (8) لما فوق الثلاثة فلذلك كان في معني المجمل المفتقر الي البيان ولو قال اعط هذا رجالا ولم يوقت له وقتا ولم يبين له شيءا غير ذلك لكان هذا علي ثلاثة وهو مخير في الزيادة لانه قد لزمه تنفيذ الحكم في الحال فيما يمكن استعماله فما يتناوله اللفظ وفي تركه البيان دلالة علي ان ما زاد علي الثلاثة فهو مخير فيه لانه قد لزمه اعطاء العشرة دراهم في الحال ولا يمكنه انفاذها في الحال الا علي هذا الوجه فالثلاثة لا محالة (9) مرادة وما زاد فهو فيه (10) بالخيار ان شاء اعطاهم منها وان شاء اقتصر علي الثلاثة كما ان له الخيار في ان يعينها فيمن شاء من المعطين (11) وان لم يقتض اللفظ التعيين ومما يشاكل هذا المعني قول الله تعالي السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر (12) قد لزمنا اعتقاد كونهم ثلاثة ويجوز ان يكونوا اكثر منها ويحتمل في هذا ان يقال انه يلزمه ان يعطيها ثلاثة لا اكثر (13) منهم (14) لان الثلاثة متيقنة والزيادة لم يثبت انها مرادة
# PageV01P332
# وقد قال ابو حنيفة فيمن قال والله لا اكلمك اياما انه علي ثلاثة ايام (1) وعلي (2) معني قوله اعط هذا رجالا قوله تعالي اطعام عشرة مساكين (3) لما الزمه (4) تنفيذ الحكم في العشرة لم يكن حكمه موقوفا علي بيان عشرة باعيانهم او باوصاف يخصون بها دون غيرهم بل هو في كل عشرة (5) ومتي ورد بعد ذلك لفظ يوجب تخصيص الاطعام في عشرة باعيانهم او عشرة مخصوصين (6) باوصاف دون غيرهم كان ذلك زيادة في حكم الاول وذلك مالا يجوز عندنا اذا تراخي عن حال لزوم الفرض وامكان تنفيذ الحكم الا علي وجه النسخ لان هذا اللفظ ليس فيه احتمال بل هو (7) موجب لاعطاء عشرة مساكين اي مساكين كانوا فلذلك كان الامر فيه
# PageV01P333
# علي ما وصفنا قال ابو بكر ومن الالفاظ (1) ما (2) يجوز ان يكون مجملا ويجوز ان يكون عموما علي حسب دلالة الحال وذلك لان قوله الصلاة (3) لا يخلو من (4) ان يريد به صلاة معهودة قد عرفوها قبل ذلك فانصرف الامر اليها فتناول جميع تلك الصلوات (5) علي شراءطها واوصافها المعهودة لها وان لم يكن هذا القول اشارة الي معهود من الصلوات (6) فهو مجمل مفتقر الي البيان لان لفظ الصلاة مجمل اذ كان قد اريد بها في (7) الشريعة معان لم يكن اللفظ موضوعا لها في اللغة فهو مجمل موقوف الحكم علي البيان واما بعد استقرار امر الصلاة والصوم وساءر الفاظ الشرع علي المعاني المتعارفة المعهودة لها فانه متي اطلق منها شء فهو منصرف الي ما استقرت (8) معاني هذه الاسماء عليه الا تري ان القاءل منا اذا قال لاخر صل الظهر وصم (9) رمضان كان معلوما عنده مراد القاءل
# PageV01P334
# الباب السادس عشر في الكلام الخارج عن سبب PageV01P335
# باب حكم الكلام الخارج عن (1) سبب (2) قال ابو بكر كل كلام خرج عن سبب فالحكم له لا للسبب فاذا كان اعم من السبب وجب اعتبار حكمه بنفسه دون سببه
# PageV01P337
# ومن الناس من يعتبر السبب ويجعل حكم السبب (1) مقصورا عليه وان كان عموما في نفسه وهذا عندنا (2) خطا اذا لم تقم (3) الدلالة علي وجوب الاقتصار به علي السبب (4) وذلك لان كل لفظ فحكمه قاءم بنفسه الا ان تقوم الدلالة علي ازالته عن موجبه ومقتضاه وليس في كونه خارجا علي سبب ما يوجب تخصيصه والاقتصار بحكمه علي سببه وذلك لانه
# PageV01P338
# ليس يمتنع ان يريد الله تعالي بانزاله الحكم بيان حكم السبب وحكم غيره عند وجود هذا السبب كما ينزل حكما عاما من غير سبب تقدم فاذا ليس في نزوله علي سبب ما يوجب الاقتصار به عليه
# PageV01P339
# فمن قصره علي السبب فانما خص اللفظ وازاله (1) عن حقيقته بغير دلالة واعتبر هذا المعني الذي ذهبنا اليه ساءر الفقهاء الذين يعتد (2) باقاويلهم في كثير من الاحكام النازلة علي اسباب (3) نحو قوله تعالي جزاء الذي يحربون الله ورسوله (4) الي اخر القصة روي انه نزلت في شان العرنيين الذي ارتدوا وقتلوا الراعي وساقوا الابل والحكم عام عند ساءر الفقهاء في المرتدين واهل الملة وان كان سبب نزولها (5) قوما مرتدين محاربين (6) ومنه اية الظهار كان سبب نزولها ان اوس بن
# PageV01P340
# الصامت ظاهر من امراته فانزل الله تعالي ذلك (1) وكان سبب نزول اية اللعان ان هلال بن امية (2) قذف امراته بشريك بن سحماء (3) فكان عموم في ساءر الناس (4) وكان سبب اية
# PageV01P341
# القذف القوم الذي قذفوا عاءشة الصديقة رضي الله عنها فانزل الله تعالي الذين جاءوا بالافك عصبة منكم (1) الي اخر القصة فحكم بكذبهم (2) ان (3) لم يقيموا بينة علي صدق (4) مقالتهم وقذفهم وهو حكم عام في ساءر القاذفين (5) ومن الالفاظ ما ذكر معه السبب الذي ورد فيه وكان الحكم فيه لعموم اللفظ دون السبب كقوله تعالي الله انكم كنتم تختانون انفسكم (6) الي اخر القصة كان السبب فيه انه كان محظورا عليهم ان يفطروا بعد النوم ليلا فنام بعض الصحابة قبل ان يفطر ثم افطر فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله هذه الاية وساق فيها القصة والسبب الذي من اجله نزلت ثم قال باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم (7) الي قوله تعالي
# PageV01P342
# ثم اتموا الصيام الي الليل (1) وهذه الاباحة عامة فيمن اختان نفسه وفي (2) غيره (3) وقال تعالي الثلاثة الذين خلفوا (4) الي قوله تعالي من اموالهم صدقة (5) فذكر قصتهم وسبب نزول هذه (6) الاية (7) ثم كان وجوب (8) الصدقة عاما علي من كان بصفتهم (9) وعلي غيرهم وكذلك قوله تعالي ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله (10) (11) الي قوله تعالي ما تيسر منه (12)
# PageV01P343
# فذكر السبب الذي اباح ترك قيام الليل من المرض والضرب في الارض والحكم عام فيمن هذه صفته وفي غيرهم ومثله كثير في القران وهو يدل علي ان الحكم للاسم لا للسبب فان قال قاءل خروج الكلام علي سبب كخروجه مخرج الجواب ومعلوم ان حكم الجواب ان يكون مقصورا علي ما صار جوابا عنه قيل له ليس الامر فيه عندنا علي هذا الاطلاق بل هو (1) عندنا علي وجهين منه ما يكون الجواب فيه لفظ عموم ينتظم ما هو جواب عنه وغيره ومنه ما يكون حكمه قد مقصورا علي ما هو جواب عنه فاما الاول فان الحكم فيه جار علي اللفظ اذا كان مستقلا بنفسه حتي يقوم الدليل (2) علي وجوب الاقتصار به علي ما هو جواب عنه والثاني هو ما لا (3) يستقل بنفسه واقتصر الي تضمينه بغيره فهذا حكمه مقصور علي الجواب نظير الاول قوله تعالي باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم (4) الي اخر القصة وقوله تعالي من اموالهم صدقة (5) ونحوها من الالفاظ المكتفية بنفسها عن تضمينها (6) بغيرها مع اشتمالها علي ما هي جواب عنه وعلي غيره فلم يكن حكمها (7) مقصورا علي الجواب ونظير هذا الوجه الثاني مما لا يستقل بنفسه قوله تعالي وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم (8) فقولهم نعم (9) (10) لا يفيد الا علي وجه الجواب فصار معناه مطابقا لما
# PageV01P344
# هو جواب (1) عنه لا زاءد ولا ناقصا وصار الجواب (2) مضمرا فيه (3) وعلي (4) الاعتبار الذي قدمناه (5) قلنا في قوله تعالي تاكلوا مم لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق (6) انه عموم في كل ما تركت التسمية فيه عامدا وان كان قد روي انها نزلت في شان الميتة حين جادل المشركون المسلمين فقالوا لهم وفي تاكلون تاكلون (7) مما قتلتموه ولا تاكلوا مما قتله الله (8) فلم نعتبر (9) السبب واجرينا الحكم علي اللفظ ومنه ما روي ان حكيم بن حزام (10) قال رسول الله اني اري الشء في السوق ثم (11) يطلبه مني طالب فابيعه ثم اشتريه فاسلمه فقال صلي الله عليه وسلم لا تبع ما ليس عندك (12) فهذا عموم في كل بيع لما (13) ليس عند الانسان سواء كان عينا او في الذمة ومثل هذا كثير في القران والسنن وفيما ذكرنا تنبيه علي ما تركنا
# PageV01P345
# وقد يجيء من الكلام ما يكون حكمه مقصورا علي السبب الذي خرج عليه الا (1) ان ذلك لا يجوز حمله عليه الا بدلالة كما يخص ساءل العموم بالدلاءل وذلك نحو قوله تعالي قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه (2) عمومه ينفي ان يكون هناك (3) شء محرم غير المذكور في الاية الا انه لما روي ان ذلك نزل فيما كان المشركون يحرمونه من الساءبة والوصيلة والحام صار تقديره قل لا اجد فيما اوحي الي محرما (4) مما يحرمونه الا كيت كيت وانما كان ذلك كذلك لان الدلالة قد دلت (5) علي ان هاهنا اشياء اخر محرمة غير ما ذكر في الاية ونحوها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بءر بضاعة وما يطرح فيها من المحايض ولحوم الكلاب فقال صلي الله عليه وسلم الماء طهور لا ينجسه شء (6) والمعني ان ما كان حاله حال هذا البءر فهذا حكمه لانه معلوم انه لم يرد به عموم الحكم بطهارة الماء الذي فيه لحوم الكلاب والمحايض وانما معني ان البءر كان يطرح فيها ذلك ثم نظفت فاخرج ما فيها فسءل عن الماء الحادث بعد النزح والتطهير فقال انه طهور لا ينجسه شء وكذلك حديث اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا ربا الا في النسيءة وهو انه سءل عن الجنسين متفاضلا فقال انما الربا في مثله في النسيءة ومتي كان الجواب اخص من السءال فالحكم له لا للسءال (7) نحو قوله تعالي يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح (8) فقوله ماذا احل
# PageV01P346
# لهم سءال اعم من الجواب لانه ينتظم الجواب وغيره وقوله تعالي احل لكم الطيبات (1) يعني والله اعلم الحلال الذي قد بين الله تعالي حكمه في غير هذا الموضع وما علمتم من الجوارح وذلك اخص من السءال ونظيره ما روي عن عمر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عما يحل من الحاءض فقال لك منها ما فوق الازار (2) فغير جاءز فيما كان هذا سبيله اعتبار عموم من السءال في الاباحة بل يجب اعتبار لفظ الجواب فيما ورد فيه فيكون الحكم متعلقا به دون غيره حتي تقوم الدلالة (3) علي ان غيره بمثابته في الاباحة والحظر
# PageV01P347
# الباب السابع عشر في حرف النفي اذا دخل علي الكلام PageV01P349
# باب حرف النفي ما حكمه اذا دخل علي الكلام؟
# قال ابو بكر حرف النفي قد يدخل علي الكلام ويراد به نفي الاصل نحو قوله تعالي لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما (1) كل وقوله تعالي لا يءخذ منكم فدية (2) (3) ونحو قول النبي صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي (4) ولا نكاح الا بشهود (5) ولا صلاة الا بقراءة (6) وقد يراد بن نفي الكمال مع بقاء الاصل نحو قوله تعالي انهم (7) لا ايمان لهم لعلهم ينتهون (8) ثم قال تعالي تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم (9) فنفاها بدءا ثم اثبتها ثانيا فعلمنا انه لم يرد به
# PageV01P351
# نفي الاصل وانما اراد نفي الكمال يعني لا ايمان لهم وافية يفون بها ومثله قوله صلي الله عليه وسلم ولا صلاة لجار المسجد الا في المسجد (1) ومن سمع النداء فلم يجب (2) فلا صلاة له (3) ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ولا دين لمن لا امانة له (4) ونحو قول الشاعر لو كنت من احد يهجي هجوتكم * يا بن الرقاع ولكن سلت من احد (5) ومعلوم انه لم يود نفيه عن ان يكون متسما (6) بذلك ومعدودا من جملة الناس وانه احدهم وانما اراد لست من احد يءبه له ويعتد به فقد ثبت بما وصفنا ان حرف النفي قد ينفي به الاصل تارة والكمال اخري مع ثبات الاصل وغير جاءز ان يراد به الامران جميعا في حال واحدة لانه اذا اراد نفي الاصل لم يثبت فيه شء ومتي اراد ايجاب النقص ونفي الكمال فقد دل لا محالة علي ان شيءا منه قد ثبت وانه مع ذلك غير كامل وهذا لا يصح ان يوصف به ما لم يثبت منه شء لانا متي قلنا ان هذه صلاة ناقصة فقد اثبتنا منها شيءا ناقصا لانه لا يصح ان يوصف ما لم يثبت منه شء بالنقصان اذ كان النقصان هو فوات البعض مع ثبات الاصل فثبت
# PageV01P352
# بذلك انه غير جاءز ان يراد به الامران جميعا من نفي الاصل ونفي الكمال في حال واحدة ثم ما بعد هذا من حكمه مختلف فيه عند (1) الاطلاق فقال قاءلون اللفظ محتمل للامرين وليس هو باحد الوجهين اولي (2) منه بالاخر وغير ذلك جاءز ان يرادا (3) جميعا فغير جاءز الحكم منه به علي احد الوجهين دون الاخر الا بدلالة كساءر الالفاظ المحتملة للمعاني (4) المختلفة (5) التي لا يصح (6) ان ينتظمها لفظ واحد في حال واحدة نحو القرء المحتمل للحيض والطهر ونظاءره من الاسماء وقال اخرون هو عند الاطلاق بنفي الاصل اولي منه بنفي الكمال وانما الحمل علي نفي الكمال بدلالة (7)
# PageV01P353
# قالوا لان حقيقته (1) نفي ما يدخل عليه فينفي جميعه وانما يحمل علي نفي (2) البعض بدلالة وقد (3) قال ابو موسي عيسي بن ابان في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه انه لما اتفق الجميع علي ان ترك التسمية علي الوضوء لا يمنع صحته لم يخل الحديث من ان يكون منسوخا او وهما: اوله معني غير الظاهر لان التسمية لو كانت من شرط الوضوء لنقلته الامة كنقلها الظهر اربعا والمغرب ثلاثا ولامروا من لم يسم باعادة الوضوء والصلاة قال ابو بكر فدل (4) قوله ان له معني غير الظاهر اذ (5) الذي يقتضيه (6) ظاهر اللفظ (7) هو نفي الاصل وانه (8) انما صار الي نفي الكمال بدلالة وهذا القول هو الصحيح عندنا لانهم لا يختلفون ان دخوله علي الخبر عن الفعل يقتضي نفيه راسا كقوله تعالي فاليوم لا يخرجون منها (9) وقوله تعالي يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون (10) وهذا ظاهر معقول من اللفظ في دخوله علي الاسم ايضا كقولنا لا اله الا الله ولا حول (11) ولا قوة الا بالله وقوله تعالي عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة (12) ولا جناح عليكم ان طلقتم النساء (13) وليس غير علي الاعمي حرج (14) قد اقتضي ننفي جميع ما دخل عليه الا ما استثني
# PageV01P354
# منه ولا يحتاج السامع في الوصول الي العلم بوقوع نفي الاصل بوقوع نفي الاصل الي دلالة اخري من غير اللفظ وكذلك عقل (1) من قول القاءل ليس في الدار احد وليس عند فلان مال وما جري (2) مجري ذلك اذا اطلق اقتضي (3) نفي الجميع ولا يحتاج السامع له (4) الي استفهام القاءل في ارادة نفي الكمال (5) او (6) الاصل بل المفهوم منه نفي الاصل وايضا فلما كانت حقيقة هذا اللفظ وموضوعه النفي فواجب ان يكون نفي الجميع اولي به حتي تقوم الدلالة علي ارادة نفي البعض كلفظ العموم وساءر الالفاظ الموضوعة للمعاني تقتضي افادة جميع ما وضع له وجعل عبارة عنه حتي تقوم الدلالة علي ارادة البعض دون الكل
# PageV01P355
# الباب الثامن عشر في الحقيقة والمجاز PageV01P357
# باب القول في الحقيقة والمجاز (1) قال ابو بكر في لغة العرب الحقيقة والمجاز (2) فالحقيقة ما سمي به الشء في اصل اللغة وموضوعها
# PageV01P359
# والمجاز هو (1) ما يجوز به الموضع الذي هو حقيقة له في الاصل وسمي به ما ليس الاسم له حقيقة وهو علي وجوه نذكرها ان شاء الله وكان ابو الحسن رحمه الله يحد ذلك بان الحقيقة ما لا ينتفي بعد عن مسمياته بحال والمجاز ما ينتفي (2) عن مسمياته بحال نظير ذلك انا اذا سمينا الجد ابا والاب الادني ابا فان اسم الاب قد ينتفي عن الجد بحال بان نقول ليس هذا بابيه في الحقيقة ولا ينتفي ذلك عن الاب الادني والمجاز علي وجوه منها اطلاق اللفظ مع حذف كلمة يريدها ولم يلفظ بها كقوله تعالي الذين يءذون الله ورسوله (3) ومعناه اولياء الله فحذف الاولياء وهو يريدهم لان الله تعالي لا يلحقه الاذي ولا
# PageV01P361
# المنافع ولا (1) المضار ونحو قوله تعالي القرية التي كنا فيها (2) ومعناه و (3) اسال اهل القرية (4) ولو كان ذلك حقيقة لكانت القرية هي المسءولة ومحال مسالة الجدران (5) فان قيل ان اهل القرية يسمون قرية اذا كانوا فيها قيل له لو كان كذلك لجاز متي اشرنا الي رجال في القرية ان نقول هءلاء قرية نريد به الرجال دون البنيان (7) وهذا ممتنع اطلاقا عند كل احد ولكان جاءزا (8) ان يسمي هءلاء الرجال بعد خروجهم من القرية فنقول انهم قرية لان الاسم لهم حقيقة علي قول من ينفي المجاز وان لا يمنع خروجهم منها اطلاق القول بانهم قرية كما لا يمنع اطلاق القول فيهم بانهم رجال حيث كانوا فدل امتناع اطلاق اسم القرية علي جماعة رجال ان القرية لا تكون اسما للرجال بحال وان قوله القرية اقتضي اضمار اهلها ومنها ما يكون بزيادة حرف ليس (9) منه كقوله تعالي كمثله شء (10) ومراده (11) ليس مثله شء لانه غير جاءز ان يكون المراد نفي التشبيه عن مثله اذ هو تعالي (12) لا مثل له فصح ان المراد نفي التشبيه عنه راسا وان معناه ان (13) ليس مثله شء وقد وجد مثل ذلك في كلام العرب وقال الشاعر (14) وصاليات الذي ككما يءثفين (15)
# PageV01P362
# وروي في بعض الاخبار وانشق القمر كنصف (1) الجفنة (2) والكاف زاءدة في هذا الموضع ومنها ما يكون بوضع لفظ (3) مكان غيره كقوله تعالي تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله (4) يعني في امر الله يعبر عن الامر بالجنب وقال تعالي حاكيا عن ابراهيم خليل الله صلوات الله عليه (5) واجعل لي لسان صدق في الاخرين (6) واراد به اثناء الحسن فعبر عن القول باللسان لان القول به يكون من العباد وقال تعالي بلسان عربي مبين (7) يعني لغة لان اللغة باللسان تظهر وقالت فاطمة بنت قيس للنبي صلي اله عليه وسلم قد خطبني ابو الجهم (8) في جملة من خطبها فقال اما ابو الجهم فانه رجل لا يضع عصاه علي عاتقه (9) يعني انه يضرب النساء فجعل هذا اللفظ عبارة عن الضرب وقد عقل به المبالغة في وصفه بضرب النساء ونحو ذلك قوله تعالي يوم يكشف عن ساق (10) يعني عن شدة الامر لان من عني امرا عظيما شمر عن ساقه ومنه ما يراد التشبيه فيحذف حرف التشبيه اكتفاء بدلالة الحال وعلم المخاطب
# PageV01P363
# بالمراد نحو قوله تعالي بكم عمي فهم لا يرجعون (1) والمعني انهم كالصم البكم العمي في عدم الانتفاع بما سمعوا وابصروا ومنه قول النابغة (2) فانك شمس والملوك كواكب اذا طلعت لم يبد منهم كوكب (3) يعني انك كالشمس وقال اخر وكنا حسبنا كل اسود تمرة ليالي لاقينا جذام وحميرا فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ببعض حتي ابت عيدانه ان تكسرا سقيناهم كاسا سقونا بمثله (4) ولكنهم كانوا علي الموت اصبر فقال كنا حسبنا كل اسود تمرة فهم ما حسبوا كل اسود تمرة قط والمعني مع ذلك صحيح لان مراده وكنا كمن حسب كل اسود تمرة في اقدامنا علي قتال هءلاء القوم و (5) طمعنا فيهم واستهانتنا عمر بامرهم ثم قال قرعنا النبع بالنبع بعضه ببعض ومعلوم انهم لم يقرعوا النبع بعضه ببعض ولم يرد حقيقة ذلك قط وانما اراد انا لما قارعناهم النبي وجالدناهم وان ثبتوا لنا تشبيها بعيدان النبع اذا قرع بعضها ببعض ولا تنكسر لصلابتها ثم قال سقيناهم كاسا سقونا بمثله (7) وما كان هناك كاس ولا سقي وانما (8) اراد قتلنا منهم وقتلوا منا ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا يعني اجرا منا كما قال الله تعالي فما اصبرهم علي النار (9) يعني فما اجراهم لانه لا صبر لاحد علي عذاب الله تعالي فذكر
# PageV01P364
# الشاعر هذه كما الالفاظ وهي مجاز وهي من فصيح الكلام وجيدة وهو (1) احسن من الحقيقة في هذا الموضع ومنه ان يسمي الشء باسم غيره علي جهة المقابلة المجازاة وان لم يكن ذلك في الحقيقة اسمه ولا يجوز اطلاقه اذا وقع علي غير هذا الوجه نحو قوله تعالي قالوا انا معكم (2) انما نحن مستهزءون الله يستهزء هو بهم (3) وليس ذلك من الله استهزاء (4) في الحقيقة ولكنه حين اخبر عن جزاء (5) الاستهزاء سماه باسمه لوله تعالي سيءة سيءة مثلها (6) والجزاء ليس تشبيها وانما سماه بها من حيث كانت في مقابلتها ومستحقة من اجلها وتقول العرب الجزاء عنه بالجزاء والاول ليس بجزاء فسماه باسم ما يقابله ومما يسمي باسم غيره للمجاورة او لانه منه (7) بسبب قولهم للمزادة و (8) السقا رواية والراوية اسم للجمل الذي يحمل ذلك عليه (9) وقال ابو النجم (10) تمشي (11) من الردة مشي الجفل (12) مشي ان الروايا بالمزاد الا الاثقل
# PageV01P365
# سميت باسم الجمل للمجاورة ومنه قولهم للشاة التي تذبح عند حلق راس الصبي عقيقة والعقيقة (1) اسم للشعر نفسه فسميت الشاة باسمه لانه كان هو (2) سببها ومنه الغاءط وهو اسم للمكان المطمءن من الارض وكانوا يقضون حواءجهم في مثله فسمي ما يخرج من الانسان به لقرب المجاورة علي جهة الكناية (3) ومنه الجماع كني عنه باللمس و (4) بالدخول قال الله تعالي لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم (5) فهذا اكثر من ان يحصي في اللغة وربما كان المجاز في بعض المواضع ابلغ واحسن من استعمال الحقيقة فيه وهذا مالا يدفعه احد له ادني معرفة بشء من لسان العرب وقد وضع اهل اللغة كتبا في المجاز وقالوا هذا اللفظ (6) مجاز وهذا حقيقة مشهور ذلك عنهم متعارف (7) متعالم بينهم وربما سمي الشء بما لا يجوز ان يكون اسما له بحال علي وجه يعتبر المخاطب به لان في زعمه كذلك نحو قوله تعالي الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا (8) يعني الذي في زعمك انه الهك وقوله تعالي اغنت عنهم الهتم (9) يعني الذي يزعمون (10) بانهم الهتهم ونظيره قوله تعالي انك انت العزيز الكريم (11) يعني انك كنت في زعمك كذلك
# PageV01P366
# وقد ابي بعض من تكلم في ذلك (1) بغير دراية ان يكون في القران او في اللغة استعارة واجاز مع ذلك ان يطلق القول ولا يراد به الحقيقة فمنع لفظ الاستعارة واعطي المعني واحتج بان المستعير هو الاخذ لما ليس له وذلك لا يجوز ان يقال في كلام الله تعالي فيقال له فقد اعطيتنا ان في القران ما اطلق علي (2) جهة التشبيه ولم يرد به التحقيق فكانك انما خالفتنا في العبارة دون المعني والمضايقة في العبارة بعد المدافعة علي المعني لا وجه للاشتغال بها ولكنا نقول في ذلك ان اطلاق لفظ الاستعارة شاءع (3) في اللغة وذلك لانهم لما وجدوا لفظة (4) حقيقة في موضع قد استعمل في غير موضعه الموضوع له في اصل اللغة سموه مجازا تارة واتساعا اخري واستعارة اخري (5) ليفيدوا به انه ليس اطلاقه علي حقيقة معناه في موضوع اللسان وانما قالوا ذلك افهاما للمخاطبين وسموه استعارة لان الاسم موضوع لغيره في الاصل وسمي هذا باسمه ولنا ان نقول ان الله تعالي استعار شيءا لان لله الدنيا والاخرة وهو الذي علم الناس اللغات وهداهم اليها (6) ولكنا نقول لما قال الله تعالي عربي مبين (7) وقال جعلناه قرانا عربيا (8) وكان في لغة العرب ما ذكرنا من وجوه المجاز والاستعارات فقد علمنا انه خاطبنا بما في لغتها من ذلك وليس لان اهل اللغة سموا ذلك استعارة بواجب ان يكون الله تعالي قد استعار شيءا ولكنه خاطبنا بما هو استعارة في اللغة ومجاز واتساع فيها لا علي حقيقة موضوعها في الاصل والاصل في الفاظ المجاز ان طريقها السمع وما ورد منها في اللغة وليس يجوز لنا ان نتعدي بها مواضعها التي تكلمت العرب بها
# PageV01P367
# الا تري انه يجوز لاحد ان يقول ان الذين يضربون الله ويتقلوان انه الله ويريد (1) به (2) يضربون اولياء الله ويقتلون اولياءه لان في كتاب الله تعالي الذين يءذون الله (3) ومراده يءذون اولياء (4) الله (5) فلا يستعمل المجاز الا في موضع يقوم الدليل عليه والا فحكم اللفظ ان يكون محمولا علي الحقيقة ابدا حتي تقوم دلالة المجاز والاسماء الشرعية بمنزلة اسماء المجاز لا يجوز (6) اثباتها الا من جهة التوقيف او الاتفاق فان قال قاءل اذا كانت (7) العرب قد تكلمت بما سميته مجازا وبالحقيقة وكل ذلك من كلامها فما انكرت ان يكون الجميع حقيقة لان ما سميته حقيقة انما صار كذلك لان العرب تكلمت به قيل له لم يكن الحقيقة حقيقة لان العرب ان تكلمت به دون ان يكون تكلمت به علي موضوعاتها في اصل اللغة ثم تجاوزت ذلك فسمت به ما ليس الاسم له في الاصل تشبيها (8) به واتساعا في لغتها و (9) اكتفاء بعلم المخاطب بالمراد فلم تسم ذلك حقيقة فافدنا بقولنا (10) حقيقة انه اسم له في موضوع اللغة فسمي (11) به ذلك الشء في ساءر الاحوال ويفيد بقولنا مجازا انه مسمي (12) باسم غيره في مواضع مخصوصة لا نتعدي بها (13) مواضعها ولا يجري علي غيرها وان شاركت الاول في معانيه فان كنت انما انكرت اللفظ دون المعني فانا لا نضايقك صلي الله عليه وسلم في اللفظ سمه انت بما شءت بعد ان توافق في المعني وان كنت
# PageV01P368
# انما خالفت به (1) في المعني رددناك الي اللغة واريناك صحة ما ادعيناه (2) فيها بما (3) لا يمكنك دفعه متي انصفت نفسك وحكمت عقلك وقد ذكرنا منه طرفا وذكر جميعه يعجز عنه الكتاب وبالله التوفيق وقد يكون لفظ (4) واحد يتناول ضدين علي جهة الحقيقة فيهما جميعا وقد يجوز ان يتناولهما ويكون حقيقة في احدهما مجازا في الاخر وقد ذكر قطرب النحوي (5) اشياء كثيرة من هذا نحو الجون (6) انه اسم للابيض والاسود (7) والمسجور (8) اسم للفارغ والملان اذا ونحو ذلك و (9) مما يكون مجازا في احدهما حقيقة في الاخر نحو القرء وهو حقيقة للحيض مجاز للطهر والنكاح حقيقة للوطء مجاز للعقد وقد ابي بعض اهل اللغة ان يكون في اللغة اسم واحد لمعنيين متضادين وتكلم في ذلك باشياء تجري مجري الهذيان لان ذلك اشهر في اللغة
# PageV01P369
# من ان يمكن (1) احدا دفعه وانما تناول هذا الراد (2) علي قطرب في هذا الباب ما ذكره علي معان بعيدة متعسفة وكان ابو الحسن الكرخي (3) يقول في اللفظ الموضوع لمعنيين مختلفين ليس يجوز ان يرادا جميعا في حال واحدة بلفظ واحد وقد ذكرنا ذلك في اضعاف ما سلف من (4) هذا الكتاب وبينا قول اصحابنا فيه (5) فمتي ورد لفظ يتناول معنيين مختلفين فان كان حقيقة فيهما احتجنا الي دلالة من غيره في اثبات المراد لان المراد احدهما وليس واحدا منهما بعينه باولي به (6) من الاخر وغير جاءز ان يريد المعنيين جميعا بلفظ واحد وان كان حقيقة في احدهما مجازا في الاخر كان اللفظ محمولا علي الحقيقة حتي تقوم دلالة المجاز
# PageV01P370
# الباب التاسع عشر في المحكم والمتشابه PageV01P371
# باب القول في المحكم والمتشابه قال ابو بكر كان ابو الحسن رحمه الله يقول المحكم ما (1) لا يحتمل الا وجها واحدا والمتشابه ما يحتمل وجهين او اكثر منهما (2)
# PageV01P373
# وسبيل المتشابه ان يحمل علي المحكم ويرد اليه وذلك في الفقه كثير نحو قوله تعالي ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان (1) قرء بالتخفيف وبالتشديد (2) (3). فمن قرا بالتخفيف احتمل ان يكون المراد به عقد اليمين واحتمل ان يريد به اعتقاد القلب بان يكون قاصدا الي اليمين فيكون تقديره لما قصدتموه من الايمان وتقدير الاول ولكن يءاخذكم باليمين المعقودة وهي التي تعقد علي حال مستقبلة فقراءة التشديد لا تحتمل الا وجها واحدا وقراءة التخفيف تحتمل معنيين فوجب حمل ما احتمل وجهين علي مالا يحتمل الا وجها واحدا لان الله تعالي امرنا بذلك في قوله تعالي الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات (5) فجعل المحكم اما للمتشابه وام الشء هي منها ابتداءه واليها مرجعه.
# قال امية بن ابي الصلت (6)
# PageV01P374
# الارض معقلنا وكانت امنا فيها مقابرنا وفيها نواد (1) فسماها اما لنا من حيث كان منها ابتداء خلقنا واليها مرجعنا ونظيره ايضا قوله تعالي يطهرن (2) قرء بالتخفيف والتشديد (3) فمن قراها بالتخفيف اراد انقطاع الدم لا يحتمل اللفظ غيره ومن قراها بالتشديد كان محتملا لا نقاطع الدم لانه يقال طهرت المراة وتطهرت بمعني واحد فاحتمل (4) ايضا الاغتسال فلما احتمل معنيين وجب حمله علي مالا يحتمل الا وجها واحدا وهو انقطاع الدم (5) وكان ابو الحسن الكرخي (6) رحمه الله يقول ايضا في قوله تعالي فاغسلوا وجوهكم (7) وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين (8) ان قراءة النصب لا تحتمل الا عطفها علي الغسل وقراءة الخفض تحتمل عطفها علي الغسل وتكون مخفوضة (9) بالمجاورة ويحتمل عطفها (10) علي المسح (11)
# PageV01P375
# فلما احتملت قراءة الخفض وجهين ولم تحتمل قراءة النصب الا وجها واحدا وجب ان تكون قراءة معني الخفض محمولة علي قراءة النصب فتكون الرجل مغسولة فان قال قاءل: ذكرت ان المتشابه ما يحتمل الوجوه المحكم ما لا يحتمل الا وجها واحدا وقد قال الله تعالي متشابها مثاني (2) ثنا فسمي (3) الجميع متشابها وليس الجميع محتملا للوجوه قيل له قد بين في اية اخري ان بعضه متشابه في قوله تعالي منه (4) ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فجعل البعض متشابها (5) ويحتمل ان يكون المراد بقوله كتابا متشابها ان بعضه متشابه كما قال مثاني وانما بعضه مثاني لا جميعه وهي سور معدودة وقيل انه فاتحة الكتاب لانها تثني في كل ركعة وكقوله تعالي به (6) قومك (7) والمراد بعضهم وكقول النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف (8) وانما اراد كفار (9) مضر دون مءمنيهم
# PageV01P376
# وايضا يحتمل ان يريد بقوله متشابها اي متماثلا غير مختلف المعني اختلاف تضاد وان اختلف اللفظ كما قال تعالي كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا (1) يعني اختلاف التضاد وليس ذلك موجودا في القران بل كله متفق المعني في الاتقان (2) والحكمة وجهة الدلالة ويكون قوله تعالي متشابهات معناه (3) متشابهات في الظاهر لانه يشبه المحكم من وجه ويشبه غيره من وجه فيجب (4) حينءذ حمله علي ما يوافق المعني ويشبهه دون ما يخالفه وكذلك يجب هذا الاعتبار في كل ما (5) جاء في القران من المتشابه في ذكر صفات الله تعالي وافعاله مما يحتمل في اللغة معنيين فهو محمول علي المحكم الذي لا يحتمل الا معني واحدا وكذلك ما احتمل من ذلك معنيين و (6) احدهما يجوزه العقل والثاني (7) لا يجوزه فهو محمول علي ما يجوز في العقل دون مالا يجوز (8) لان العقل اصل وهو حجة الله تعالي يجب به اعتبار ما يجوز مما لا يجوز
# PageV01P377
# الباب العشرون في العام والخاص والمجمل والمفسر PageV01P379
# باب القول في (1) العام والخاص (2) والمجمل والمفسر (3) قال ابو بكر اذا وردت اية عامة توجب حكما ووردت اية خاصة توجب حكما بضد موجب الاية العامة فان ذلك ليس يخلو من احد وجوه اربعة
# PageV01P381
# اما ان يعلم ورود الاية الخاصة بعد استقرار حكم العامة (1) والتمكين من فعله او يعلم نزول الاية الخاصة واستقرار حكمها ثم نزول الاية العامة بعدها او يعلم ورودهما معا متصلا بعضها (2) ببعض كاتصال الاستثناء بالجملة او لا يعلم تاريخ نزولها فاما الوجه الاول (3) ان يكون العموم متقدما ويرد الخصوص بعد استقرار حكمه والتمكين من فعله (4) فان ذلك نسخ لبعض ما اقتضاه بقدر ما قابله منه ولا يكون ذلك تخصيصا (5) لان التخصيص بمنزلة الاستثناء يبين ان ما خص منه لم يكن مرادا بلفظ العموم ولا يجوز ان يتاخر بيان ما كان هذا سبيله لانه يوجب اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه من مراد الله تعالي بلفظ الاية فلذلك لم يجز ان يستقر الحكم عليه ثم يرد لفظ
# PageV01P383
# التخصيص الموجب للحكم (1) بضده الا (2) علي وجه نسخ ذلك نحو قوله تعالي والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة (3) (4) فكان هذا (5) حكما ثابتا علي قاذف الاجنبيات والزوجات بدلالة ان هلال بن امية لما قذف امراته بشريك بن سحماء قال له النبي صلي الله عليه وسلم اءتني باربعة يشهدون والا حد (6) في ظهرك (7) وقالت الانصار الان (8) يجلد هلال بن امية وتبطل شهادته في المسلمين وقال عويمر العجلاني (9) ارايتم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فان تكلم جلدتموه وان قتل قتلتموه وان سكت سكت علي (10) غيظ ثم انزل الله اية اللعان (11) فنسخ (12) الحد عن قاذف الزوجات بعد ثبات حكمه فهذا وما اشبهه نسخ ليس بتخصيص لانه لا (14) يمنع (15) ان تكون الاية الاولي قد اريد بها عموم الحكم وقت ورودها فيما اشتملت عليه من
# PageV01P384
# المسميات وهذا (1) لا يخالف فيه (2) الا من جوز تاخير بيان العموم الذي يمكن استعماله في مقتضي لفظه وان كان قاءله ليس ممن يعتد به (3) لجهله بما (4) يجوز علي الله تعالي مما لا يجوز واما اذا تقدم لفظ الخصوص واستقر حكمه ثم ورد (5) العموم بضد موجب حكم الخصوص فان (6) ذلك عندنا يوجب نسخ ما تضمنه لفظ الخصوص من الحكم (7) متي لم تقم دلالة من غيره علي ان العموم مرتب علي الخصوص (8) وكذا (9) كان يحكي شيخنا ان (10) مذهب اصحابنا ومساءلهم تدل عليه وقد جعل ابو حنيفة قوله تعالي غير منا بعد واما فداء (11) منسوخا بقوله تعالي فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم (12) لانه نزل بعده وقال مخالفنا بترتيب العموم وبناءه علي الخصوص الدليل علي صحة قولنا ان العموم حكمه فيما تضمنه لفظه وهو فيما وصفنا موجب لنفي الحكم الخصوص المتقدم له لانه اسم له ولغيره مما اشتمل عليه لفظه فكانه ذكر ما تضمنه لفظ الخصوص وذر غيره معه لا ينفي ان (13) يكون ما قابل (14) الخصوص منه مذكورا موجبا للحكم بخلاف حكم الخصوص نظير ذلك قوله تعالي عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد
# PageV01P385
# عن سبيل الله (1) (2) وقوله تعالي تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام (3) فاقتضي ذلك النهي عن القتال في الشهر وهو خاص فيما ورد فيه ثم قال بعد ذلك انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم (4) وكان في هذه الاية الامر بقتل المشركين عامة من غير تخصيص وقت من وقت فاوجبت (5) نسخ القتال في الشهر (6) الحرام لاشتمال اللفظ علي قتلهم عامة من غير تخصيص منه فيه للشهر الحرام فلو لم يذكر في هذه الاية الا الامر بالقتال في الشهر الحرام لكان ما ذكره من حظره فيه منسوخا به فاذا وردت (7) الاباحة بعموم لفظ تناول اباحته للشهر الحرام وفي غيره (8) لم يجز لنا ان نجعله مرتبا علي الخصوص بل واجب ان يكون قاضيا عليه ناسخا له (9) كما ينسخه لو اباحه منفردا بذكره دون غيره وايضا فمن حيث كان ورود الخصوص بعد استقرار حكم العموم ناسخا لما قابله منه وجب ان يكون العموم الوارد بعد استقرار الخصوص ناسخا له فان قال قاءل انما يسوغ اعتبار العموم فيما ذكرت اذا لم يتقدمه (10) لفظ خصوص بخلاف حكمه
# PageV01P386
# فاما اذا كان الخصوص متقدما فالواجب ان يكون العموم مبنيا به عليه قيل له ولم قلت ذلك الان (1) ما ور بلفظ الخصوص لا يجوز نسخه بعد ثوب حكمه فان قال نعم قيل له انما (2) الكلام بيننا وبنيك (3) فيما يجوز نسخه لو افرد به فقلنا لا فرق بين افراده بلفظ خاص لا يزيد عليه فيما تضمنه من الحكم يوجب نسخه وبين وجوب نسخه وبين وجوب نسخه بلفظ عموم يشتمل عليه وعلي غيره واذ جاز نسخه فما الذي يمنع اعتبار العموم الوارد بعده بايجاب نسخه وما الفرق (4) بين ان يرد بعد الخصوص لفظ يقابل الخصوص لا يزيد عليه بخلاف حكمه وبين ان يرد لفظ عموم ينتظم الخصوص (5) وغيره ولا خلاف بيننا انه لو اختص (6) في الحكم الثاني علي مقدار ما يقابل الخصوص المتقدم كان ناسخا له (7) فهلا لزمت هذا الاعتبار في ايجابه ثم نسخه اذا ذكر ما يتناول (8) لفظ الحكم المتقدم ويزيد (9) عليه فان قال لان الحكم الخاص متيقن بثبوته ونسخه بالعام غير متيقن اذ جاءز ان يكون العام مبنيا عليه فلم يجز نسخه بالشك قيل له ما (10) معني قولك ان الحكم الخاص متيقن ثبوته اعنيت رسول به ان كان متيقنا قبل ورود العام الموجب للحكم بخلافه او اردت انه متيقن بعد ورود العام فان قال (11) اردت انه كان متيقنا قبل ورود اللفظ العام قيل له فهذا ما لا (12) يخالف فيه وليس هو موضوع المنازعة فما الدلالة منه علي
# PageV01P387
# انتفاء نسخه بالعموم الوارد بعده فان قال انما اردت انه متيقن بعد ورود العموم قيل له ولم قلت ذلك وهو موضع الخلاف بيننا وبينك فكانك انما ذكرت صورة المسالة التي منها الخلاف وجعلتها دلالة علي نفسها فان قال لما كان الحكم الاول متيقنا وجب البقاء علي ما كنا عليه حتي يثبت زواله قيل له ومن اين وجب ما قلت والاول انما كان متيقنا متفقا (1) علي ثبوته قبل ورود لفظ العموم بخلاف حكمه فما الدلالة من هذا الاصل علي بقاء حكمه بعد ورود لفظ العموم بخلافه فلا يرجع به (2) عليه (3) اذا حققت عليه المطالبة الا الي دعوي عارية من البرهان ثم يقال له (4) ما انكرت ان الحكم بما اشتمل عليه لفظ العموم لما كان متيقنا الا (5) يخص منه شء بما تقدم لفظ الخصوص بالشك فان قال لا يكون موجب حكم العموم متيقنا مع تقدم لفظ الخصوص قيل له ولا يكون بقاء حكم الخصوص متيقنا (7) مع ورود لفظ العموم الموجب للحكم بخلافه فان قال لان الخصوص مع العموم بمنزلة الاستثناء مع الجملة قيل له ولم قلت ذلك والاستثناء لابد من ان يكون متصلا بالجملة ثابت الحكم معه فما الدليل علي بقاء حكم الخصوص بعد ورود العموم بخلافه حتي يجعله منزلة الاستثناء فان قال لان في بناء العام علي الخاص استعمال اللفظين جميعا وفي اثبات النسخ اسقاط احدهما واستعمالها جميعا اولي من اسقاط احدهما بالاخر
# PageV01P388
# قيل له وفي بناء العموم عليه اسقاط حكم العموم (1) فيما قابل الخصوص منه فلم جعلت اسقاط ذلك اولي من اسقاط حكم الخصوص المتقدم له (2) ومعلوم (3) ان استعمال حكم العموم فيما لم يقابل الخصوص عنه غير متعلق باستعمال الخصوص وانما يجب ان يعتبر الاستعمال فيما (4) تعارض فيه لفظ الخصوص والعموم فلا معني لقولك ان استعمالهما اولي من الاقتصار به علي احدهما لانك (5) لم تستعمل مما قابل (6) الخصوص من لفظ العموم شيءا قط (7) فصار ما قابل العموم من لفظ الخصوص كخبرين (8) متضادين احدهما متاخر عن الاخر فيجب استعمال الاخر منهما ويكون الاول منسوخا به وكل ما اعتل به خصمنا فيه لاثبات (9) الخصوص عورض به بمثله في اثبات ما قابله (10) من العموم ثم يكون لقولنا مزية في اثبات حكم العموم ليست له في اثبات الخصوص (11) وهي وروده بعده والا يقتضي (12) علي الاول وينسخه والاول لا (13) يقضي علي الاخر فصار العموم اولي ومن جهة اخري ان بناء العام علي الخاص ينقل لفظ العموم عن حقيقته الي المجاز ويجعل وقوع العلم بموجبه فيما عدا الخصوص من طريق الاجتهاد بعد ان كان موجبا للعلم بمقتضاه (14) وما اشتمل عليه لفظه وفي وجوب حمل لفظ العموم علي الحقيقة وامتناع صرفه
# PageV01P389
# الي المجاز ما يوجب ان يكون ناسخا للخصوص المتقدم (1) فان قال قاءل لما احتمل العام ان يكون مبنيا علي الخاص ولم يحتمل الخاص ان يكون مبنيا علي العام وجب حمل ما فيه احتمال علي مالا احتمال فيه قيل له ان (2) قولك ان العام يحتمل ان يكون مبنيا علي الخصاص غلط لان العموم حكمه فلا (3) احتمال فيه لغيره وانما يطلق الاحتمال في اللفظ الذي يصلح لاحد شيءين ويحتمل كل واحد منهما ولا يجوز ان يرادا به جميعا مثل القرء المحتمل للحيض والطهر العموم فمنتظم ولا لجميع ما اشتمل (4) عليه من مسميات فلا احتمال فيه لغيره واذا كان ذلك كذلك فالعموم غير (5) محتمل لكونه مبنيا علي الخصوص كما قلت ان الخصوص غير محتمل لكونه مبنيا علي العموم فقد استويا في هذا الوجه من باب الاحتمال وانفصلنا نحن منكم بورود العموم بعد الخصوص وكونه ناسخا له علي ما بينا وذكر بعض من احتج علي عيسي بن ابان في هذا الباب الفاظا من العموم مبنية علي الخصوص رام بها دفع هذه المقالة فمنها ما فساده اظهر من ان يحتاج الي كشفه ومنها ما هو ظاهر من بناء العام علي الخاص وجميع ما ذكره واطال القول فيه يسقط بحرف واحد نحن نذكره ثم نشرع في بيان خطءه في كل شء اتي به علي حياله وتوضيح ان اكثره موضوع في غير موضعه فنقول ان جميع ما ذكره هذا الرجل (6) لو سلم (7) له (8) علي حسب ما ادعاه لم يكن فيه (9) دلالة علي موضع الخلاف بيننا لانا لا ننكر (10) بناء العام علي الخاص فنستعملها
# PageV01P390
# في حال اذا قامت دلالته ونقضي بالعام علي الخاص (1) في حال اخري فنوجب نسخه به (2) فلا دلالة له فيما ذكره علي موضع الخلاف وانما كان يلزمنا ما ذكر لو قلنا انه لا يجوز بناء العام علي الخاص بحال (3) فهذا يسقط جميع ما ذكره الا انا مع ذلك لا ندع الابانة عن خطءه فما اورده فمما ذكره هذا الرجل قوله تعالي من ثمره اذا اثمر (4) قال فهذا عام وقوله تعالي ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل (5) وهذا خاص قضي علي العام فيقال له هذا ما لا يعترض علي موضع الخلاف لانا انما قلنا نقضي بالعام علي الخاص اذا ورد بعد استقرار حكم الخاص واما اذا لم نعلم تاريخهما فانا قد نبني العام علي الخاص اذا قامت دلالته (6) وايضا فان في سياق الاية ما يوجب خصوصها وهو قوله تعالي ولا تسرفوا (7) واكل المال بالباطل من الاسراف فلا يحتاج الي تخصيصها بغيرها وذكر ايضا قوله تعالي ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح (8) قال (9) فلم يدل ذلك علي جواز عفو (10) المحجور عليه قال ابو بكر ونسي ان المحجور عليه ليس بيده عقدة النكاح وعلي انه لو كان فيها تخصيص كان بدلالة
# PageV01P391
# وذكر قوله عليه السلام من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها (1) وانه لم ينسخه (2) قوله لا صلاة الا بطهور (3) وليس هذا مما نحن فيه في شء لان الصلاة اسم شرعي موقوف المعني علي الدلالة فقوله (4) فليصلها اذا ذكرها (5) معناه ما تكون صلاة في الشرع ومن فعلها بغير طهور لم يكن مصليا وقوله عليه السلام لا يقبل الله صلاة بغير طهور (6) بيان ان الصلاة ما هي الا تخصيص فيه (7) وايضا فان قوله فليصلها حدثنا اذا ذكرها امر بقضاء الفاءتة (8) والفاءتة انما كانت صلاة بطهارة ولم تكن صلاة قبل فواتها الا بهذا الوصف كما لم تكن صلاة الا بركوع وسجود وساءر شراءطها فانما امر بقضاء الفاءتة (9) علي الوصف الذي حصل عليه الفوات فاي (10) تخصيص في ذلك اذ جمعنا الي ذلك شرط الطهارة (11) في الصلاة
# PageV01P392
# قال هذا الرجل والذهاب عن هذه الجملة خاصمت قريش النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي مع وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون (1) (2) حتي ورد الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون (3) وهذا ابعد من الاول في جهة الدلالة منه علي موضع الخلاف وذلك ان قوله تعالي تعبدون من دون الله (4) لم يتناول قط غير الاصنام التي عبدت من دون الله لان ما في اللغة لغير العقلاء ومن للعقلاء فمن اعترض عليه (5) بعبادة المسيح والملاءكة صلوات الله عليهم فقد تعسف وذهب عن (6) معني (7) الاية وقد علمت قريش ان هذا (8) اللفظ لم يناول غير الاصنام ولكنها (9) اعترضت بما ذكرت (10) من عبادة المسيح والملاءكة متعنتين له فقال (11) ان كانت هذه الاصنام في النار لانها عبدت من دون الله (12) فقد يجب مثل ذلك في الملاءكة والمسيح لانهم عبدوا من دون الله ولكنه اخبر بما يفعله بها في الاخرة والله تعالي لم يقل ان الاصنام في النار لانها عبدت من دون الله ولكنه اخبر بما يفعله بها في الاخرة (13) تعبير للكفار واظهارا لتكذيبهم بانهم يقربونهم الي الله زلفي
# PageV01P393
# وليس يجب اذا اخبر انه يجعل الاصنام مع عبدتها في النار ان يكون كذلك حكم الملاءكة والمسيح (1) لانهم (2) من انبياء الله تعالي واولياءه ومن لا يجوز ان يعذبهم (3) في الاخرة ثم لم يدعهم وما اعترضوا به حتي انزل الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون (4) وعلي ان ما سبق من وعد الله تعالي انبياءه واولياءه الجنة خبر لا يجوز النسخ والتبديل في مخبره وقوله تعالي الذين سبقت لهم منا الحسني خبر ورد بعده فلا بد له وان كان مخرجه مخرج عموم من ان يكون مرتبا عليه كما يكون العموم مرتبا علي احكام العقل التي لا يجوز فيها النسخ والتبديل وذلك ضرب من الدلالة علي وجوب ترتيب احدهما علي الاخر وقد عقدنا في اصل المذهب جواز ذلك بدلالة وايضا فان قوله تعالي تعبدون من دون الله (5) (6) لم يرد الا مرتبا علي ما في العقل من امتناع جواز تعذيب الملاءكة والمسيح في الاخرة وذكر ايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب (7) الم يقل الله تعالي واستجيبوا لله وللرسول (8) حين دعاه وهو في الصلاة فلم يجبه (9)
# PageV01P394
# قال ابو بكر (1) وهذا عليه دلالة (2) لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبره ان قوله تعالي وقال لله وللرسول قاض (3) علي النهي عن الكلام في الصلاة والاية عامة والنهي عن الكلام في الصلاة خاص فاعلمه عليه السلام (4) ان العام قاض علي الخاص والاكثار من مثل هذه الاعتراضات التي ذكرها هذا الرجل انما يطول بها (5) الكتاب من غير (6) تحصيل ولا فاءدة لان النكتة (7) التي عليها مدار الباب ان العام قد بني علي الخاص بدلالة وقد يقضي عليه اذا لم تقم دلالة الترتيب (8) وكل (9) موضع بني فيه العام علي الخاص فلم يخل من دلالة اوجبته وذكر غيره في نحو هذا قوله تعالي تنكحوا المشركات حتي يءمن (10) (11) وقوله تعالي ومن (12) الذين اوتوا الكتاب (13) وليس في ذلك ترتيب عام علي خاص لان قوله تعالي تنكحوا المشركات حتي يءمن (14) لم يتناول الكتابيات عندنا (15) لما بيناه فيما
# PageV01P395
# سلف من ان اطلاق اسم المشرك يتناول عبدة الاوثان وعلي انه لو كان عموما لم يعترض علي ما ذكرنا من وجهين احدهما انا انما قلنا ان العام ينسخ الخاص اذا ورد بعد استقرار حكمه وليس عندنا علم ذلك في هاتين والثاني انا انما رتبنا العام عليه لاتفاق السلف عليه اذا لم يعلم تاريخ نزولهما (1) ونظاءر ذلك كثير في الكتاب والسنة نحو قوله تعالي ما طاب لكم (2) وقوله تعالي عليكم امهاتكم (3) الي اخره وقوله تعالي حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم (4) وقوله تعالي فاعتزلوا (5) النساء في المحيض (6) وكل (7) ذلك انما وجب فيه الترتيب لدلاءل اوجبته واعتراض (8) مخالفنا علينا (9) بمثل ذلك كاعتراض نفاة العموم بالاي التي ظواهرها (10) العموم والمراد بها الخصوص واستدلالهم بها علي نفي القول بالعموم فقلنا لهم ان الاصل العموم وصرنا الي الخصوص بدلالة كما ان الاصل في الكلمة الحقيقية ولا تصرف (11) الي المجاز الا بدلالة كذلك نقول فيما قد (12) ذكرنا انا قد دللنا علي صحة المقالة بما وصفنا وكل موضع اريتمونا (13) قوله فيه الترتيب فانما (14) رتبناه بدلالة فلا (15) يقدح ذلك في اصل المقالة كما لا يقدح وجود لفظ (16) مراده الخصوص في (17) اصل القول في العموم
# PageV01P396
# قال ابو بكر وقد وجدنا في القران والسنة عموما قضي علي الخصوص نحو قوله تعالي يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير (1) الي اخرها (2) وقوله تعالي فاذا (3) انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين (4) عموم نسخ به حظر القتال في الشهر الحرام ان كان بعض السلف قد خالفنا فيه جميعا وزعم ان النهي له عن القتال في الشهر الحرام ثابت غير منسوخ وهو مذهب عطاء بن رباح (5) وقد ذكر عيسي بن ابان في نحو ذلك اشياء منها قول النبي صلي الله عليه وسلم لا وصية لوارث عام نسخ به الوصية للوالدين والاقربين وقوله وان لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج (6) وجميع ذلك خاص نسخه العام قال ابو بكر قوله من بعد وصية يوصي بها او دين (7) يوجب نسخ ذلك ايضا لان قوله تعالي من بعد وصية اقتضي وصية منكورة لمن كانت من الناس وجعل باقي المال بعد الوصية للورثة وقوله تعالي كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خير الوصية للوالدين والاقربين (8) وقوله وان لازواجهم ذلك اقتضي وجوب الوصية لهم وهو خاص نسخه قوله تعالي بعد وصية يوصي بها او دين وهو عام (9) لانه اقتضي جواز وصية لمن كان من
# PageV01P397
# الناس ويجعل الباقي للورثة فلا يبقي للوالدين والاقربين ولا للزوجة (1) وصية فقد دل هذا (2) علي ان هذه الاية قد اقتضت نسخ ايجاب الوصية للوالدين والاقربين قال عيسي بن ابان وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع المستعيرة (3) وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه (4) قال لا قطع علي حاءز (5) فقضي بذلك علي الخاص وقامر محمد ابو بكر رضي الله عنه المشركين حين نزلت اية غلبت الروم (6) ثم نسخها عموم تحريم القمار قال وتحريم الربا مجمل نسخ كل ربا كان من قرض او بيع او غيره قال ابو بكر ويدل علي ان العام يقضي علي الخاص اذا ورد بعده قول ام سلمة (7) للنبي صلي الله عليه وسلم حين صلي في بيتها ركعتين بعد العصر ما هاتان الركعتان وقد كنت نهيت عنهما فقال ركعتان كنت اصليها فشغلني عنهما الوفد (8) ولم يقل لها ان اعتبارك هذا لا يجوز (9) بل بين لها جهة الخصوص وروي انها قالت او نقضيهما (10) اذا فاتتا قال لا فيقال لهذا الرجل اذا كنت قد وجدت عاما قضي علي خاص ونسخه وعاما مرتبا علي خاص (12) فلم جعلت ما وجدت من نسخ (11) فيهما قاضيا بوجوب الترتيب في كل حال دون ان تجعل ما وجدت من نسخ الخاص بالعام موجبا لكون الخاص منسوخا بالعام ابدا حتي تقوم دلالة الترتيب فلا يمكنه الانفصال من ذلك اذ كان اكثر حجاجه في الباب الاقتصار علي ما
# PageV01P398
# وجد (1) من الترتيب والاستدلال به (2) علي وجوب (3) اعتباره في كل حال وعلي ان صاحبه قد خالف هذا الاصل الذي رام هذا الرجل نصرته (4) بما هو ابعد من نسخ الخاص بالعام (5) وذلك لان (6) الشافعي رحمه الله قال في قوله تعالي ذوي عدل منكم (7) انه ناسخ لقوله تعالي في ذكر الوصية ذوا عدل منكم او اخران من غيركم (9) ومعلوم ان قوله تعالي ذوي عدل منكم (8) خاص ورد في شان الرجعة وقوله تعالي اخران من غيركم خاص ايضا في شان الوصية في السفر فكيف تعترض احدي الايتين وكل واحدة منهما واردة في غير ما وردت فيه الاخري وهذا ابعد من نسخ الخاص بالعام (10) وانما يصح الاحتجاج في مثل هذا بقوله تعالي ايها الذين امنوا اذا
# PageV01P399
# تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه (1) الي قوله تعالي كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا (2) الي قوله واستشهدوا (3) شهيدين من رجالكم (4) وقوله تعالي ترضون من الشهداء (5) وقد يكون حين الوصية عقود المداينات واملاء الحق الذي علي المدين وهذه الاية منتظمة لحال الوصية وغيرها فصارت ناسخة لقبول (6) شهادة اهل الكفر في الوصية لان الوصية قد تشتمل علي ذكر الدين واذا ثبت (7) بهذه الاية بطلان شهادة اهل الكفر علي املاء الحق علي وجه الوصية يثبت بطلانها في ساءر وجوه الوصايا لن احدا لم يفرق بينهما فهذا عام قد نسخ عند عامة الفقهاء حكما خاصا في شان الوصية وان كان بعض الناس يري حكم الاية ثابتا في جواز شهادة اهل الكفر علي وصية المسلم في السفر وهو مذهب ابي موسي الاشعري (8) في اخرين من التابعين كمجاهد (9)
# PageV01P400
# وعبيدة السلماني (1) وابراهيم النخعي وسعيد بن المسيب (2) وجعل الشافعي قول النبي صلي الله عليه وسلم لانيس واغد علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها (3) قاضيا علي قصة ماعز في اعتبار الاقرار اربع مرات فقصة (4) ماعز خاصة مفسرة وقصة انيس عامة هذا مع احتمال لفظه لموافقة قصة ماعز لان ما دون الاربع مرات من الاقرار (5) يجوز ان لا يكون اعترافا في بالحكم ومع احتمال ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اقتصر في تركه عدد (6) الاقرار علي علم انيس بان الاعتراف الموجب للرجم هو الاقرار اربع مرات
# PageV01P401
# وقال الشافعي الوضوء مما مست النار منسوخ باكل النبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما ولم (1) يتوضا (2) فنسخ العام بالخاص لان الوضوء مما مست النار عموم في الخبر واللحم وغيرهما وتركه (3) الوضوء من الخبز واللحم خصوص في هاتين (4) الصفتين ممن ينسخ العام بالخاص مع امتناع (5) وقوع النسخ في مثله بنفس اللفظ غير جاءز له الامتناع من ايجاب نسخ الخاص بالعام المشتمل عليه وعلي غيره وان قال قاءل قد اوجبتهم انتم نسخ الوضوء مما مست النار بتركه الوضوء من الخبز واللحم قيل له ليس الامر فيه علي ما ظننت وذلك ان لنا اصلا في قبول الاخبار وشراءط نعتبرها فيه متي خرج الخبر عنها لم نقبله وهو ان ما كان بالناس الي معرفته حاجة عامة فغير جاءز وروده من جهة الاحاد فلما كانت الحاجة الي معرفة الوضوء مما مست النار عامة ولم يرد ايجاب الوضوء منه الا من طريق الاحاد لم يثبت ايجاب الوضوء منه (6) وحملنا (7) معني الحديث علي غسل اليدين دون وضوء (8) الصلاة وقد (9) قال الشافعي قول النبي صلي الله عليه وسلم ان شرب الخمر في الرابعة فاقتلوه (10)
# PageV01P402
# منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث (1) كفر بعد ايمان وزني بعد احصان وقتل نفس بغير نفس (2) وهذا عام نسخ به خاصا مع وجود الخلاف في قتل شارب الخمر في الرابعة لان الحسن روي (3) عن عبد الله بن عمر انه قال اءتوني بمن شرب الخمر في الرابعة فاني اقتله (4) وهذا الاعتبار الذي ذكرنا من القضاء بالعام علي الخاص موجود عن الصحابة رضي الله عنهم مستفيض من (5) مذهبهم (6) وما نعلم (7) احدا من السلف روي عنه المذهب الذي ذهب اليه مخالفونا (8) في هذا الباب ومما روي عن السلف في ذلك قول امير المءمنين علي رضي الله عنه في الجمع (9) بين الاختين بملك اليمين احلتهما اية وحرمتهما (10) اية وروي عنه ان التحريم اولي فقضي بقوله تعالي تجمعوا بين
# PageV01P403
# الاختين (1) علي ملك اليمين والنكاح ولم يجعله (2) مترتبا علي قوله تعالي من النساء الا ما ملكت ايمانكم (3) وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول احلتهما اية وحرمتهما اية وروي عنه ان التحليل اولي فقضي بقوله تعالي ما ملكت ايمانكم علي تحريم الجمع بين الاختين ويجوز ان يكون ذهب فيه (4) الي قوله تعالي ما طاب لكم من النساء (5) وهو عموم وتحريم الجمع خاص وقد كان ابن عمر اذا سءل عن نكاح اليهودية والنصرانية (6) قال ان الله تعالي حرم المشركات علي المءمنين ولا اعلم من الشرك شيءا (7) اكثر من قول المراة (8) عيسي او عبد من العباد (9) الله عز وجل (10) فاحتج بعموم
# PageV01P404
# قوله (1) تعالي تنكحوا المشركات (2) فجعله قاضيا علي قوله من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم (3) وقيل لابن عمر ان ابن الزبير يقول يحرم الرضعة ولا الرضعتان (4) فقال قضاء الله تعالي اولي من قضاء ابن الزبير قال الله من الرضاعة (5) وعارضت (6) عاءشة ما روي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي قليب بدر فقال هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ثم قال (7) انهم الان يسمعون ما اقول فقالت قال الله تعالي فانك (9) لا تسمع الموتي (10) وهل (11) ابن عمر انما قال انهم الان ليعلمون ان (12) الذي كنت اقول لهم الحق (13) وردت حديث الميت يعذب ببكاء اهله عليه بقول الله تعالي تزر وازرة وزر اخري (14) وكانت عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما يردان حديث (15) النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير بقول الله تعالي لا اجد فيها اوحي الي محرما (16) وجعل عمر وعبد الله بن مسعود (17) وابن عمر وابو مسعود البدري (18) قول الله تعالي الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن (19) قاضيا علي قوله تعالي يتربصن
# PageV01P405
# بانفسهن اربعة اشهر وعشرا (1) وهذا خاص في المتوفي عنها زوجها والاول عام فيها وفي غيرها ونظاءر ذلك عن السلف اكثر من ان يحتمل (2) ذكرها هذا الكتاب وفيما ذكرنا ما يوضح عن مذهب السلف فيه واما اذا ورد لفظ العموم والخصوص في خطاب (3) واحد فانهما يستعملان جميعا لان لفظ التخصيص اذا ورد مع العام فهو بمنزلة الاستثناء مع الجملة وهذا لا خلاف فيه (4) وذلك نحو قوله تعالي عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير (5) ثم قال في سياق خطاب الاية (6) فمن اضطر في مخمصة (7) فخص حال الاضطرار من (8) الجملة قبل استقرار حكمها فصار عموم اللفظ مبنيا علي الخصوص المعطوف عليه وذلك (9) نحو قول الله تعالي الله البيع وحرم الربا (10) فخص الربا بالتحريم من جملة ما احله من البيع في خطاب واحد ولو لم يخصه لكانت الاباحة عامة في ساءر البياعات ربا كان او غيره ونحوه في الاخبار قول الله تعالي اشد كفرا ونفاقا (11) فلولا التخصيص (12) لعم ساءرهم فلما قال في سياق الخطاب (13) الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول (14) صار اول الخطاب مبنيا عليه ونظاءر ذلك كثير (15)
# PageV01P406
# فاما اذا ورد العام والخاص ولم يعلم تاريخ واحد منهما (1) فان عيسي بن ابان ذكر حكم الخبرين اذا وردا بهذا الوصف فقسمهما اقساما اربعة فقال
# PageV01P407
# اما ان يعمل الناس بها جميعا فيستعملان ويرتب العام علي الخاص كنهي (1) النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عند الانسان ورخصته (2) في السلم بكيل معلوم (3) ووزن معلوم الي اجل معلوم (4) او يتفقوا علي استعمال احدهما دون الاخر العمل علي ما اتفقوا عليه والاخر (5) منسوخ او يختلفوا (6) في ذلك فيعمل بعض الناس باحد الخبرين والعامة تخالفه وتعيب عليه ما ذهب اليه فلا يلتفت الي قوله فالعمل علي ما عليه العامة قال ابو بكر ونعني بالعامة عامة فقهاء السلف نحو حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد وروي اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (7) انما الربا في النسيءة والامر (8) علي حديث ابي سعيد لانه مفسر لا يحتمل المعاني وحديث اسامة يحتمل المعاني فاما ان يكون منسوخا او محمولا (9) علي موافقة الاول في الجنسين وقال عيسي ايضا (10) في الخبرين المتضادين اذا عمل الناس بالاول منهما والذي يعمل بالاخر شاذ خامل ويسوغ الاولون الاجتهاد لهءلاء وكان سبيله الاجتهاد لانهم قد سوغوه وان عابوه عليهم فالعمل (11) علي الاول ولا يعمل بالاخر
# PageV01P408
# قال ابو بكر وهذا يدل علي (1) ان مراده بقوله في العام والخاص فعمل بعض (2) الناس باحد الخبرين والعامة تخالفه ان المنفرد واحد شاذ لا يعترض (3) بمثله علي خلاف الجماعة في ذلك قال (4) عيسي وان وجدنا الناس مختلفين في العام والخاص يدخل بعضهم الخاص في العام ويخرجه بعضهم منه (5) وسوغ كل فريق لصحابه ما ذهب اليه فيه (6) كان احد الحديثين عندنا (7) ناسخا لصاحبه فلم نعرف الناسخ منهما بعينه واختلفوا فيه بالاجتهاد وسوغ كل واحد منهما لصاحبه ما ذهب اليه (8) ولو كان احدهما (9) لا ينقض الاخر لم يجز للناس الاختلاف فيهما ويعملوا بهما (10) جميعا كما عملوا بالسلم وبكراهة بيع ما ليس عنده (11) قال (12) و (13) من ذلك النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال يا بني عبد مناف لا تمنعوا احد يطوف بهذا البيت ويصلي في اي ساعة شاء من ليل او نهار (14) وانه راي رجلين لم يصليا
# PageV01P409
# معه (1) الغداة فقال اذا صليتما في رحالكما وجءتما فصليا فانها لكما (2) نافلة فقال ناس النهي ناسخ للاباحة وقال اخرون هو مخصوص كالسلم وبيع ما ليس عند الانسان فلما اختلفوا ووجدنا رواة النهي عمر وعاءشة وابا سعيد الخدري فذكر هو ذلك بعد الطواف فلو كان مخصوصا كانوا (3) اعلم به قال ابو بكر رحمه الله الذي (4) حصل (5) من قول عيسي في هذا الباب ان الخاص والعام اذا وردا وعريا من دلالة النسخ انهما يستعملان جميعا علي الترتيب وانه ان اختلف السلف فيهما دل ذلك علي ان احدهما ناسخ للاخر لانه لولا ثبوت النسخ لكان بابهما الترتيب عند الجميع ولما اختلفوا فيه وما ذكره من ان (7) اتفاق السلف هو المعتبر في استعمال ذلك فهو صحيح لان اتفاقهم حجة فعلي اي وجه حصل اتفاقهم من استعمال الخبرين علي (9) الترتيب او القضاء بالعام
# PageV01P410
# علي الخاص فهو صحيح يجوز العدول عنه وان اجمع الجميع علي استعمال احدهما (1) الا واحدا شذ عنهم وعابوا علي الواحد ما ذهب اليه فالعمل علي ما اجتمعت عليه الجماعة قال ابو بكر فهذا الفصل من قوله يحتمل وجهين احدهما انه لم يعد (2) ذلك الشاذ خلافا علي الجمهور وان كان من اهل عصرهم وان شرط الاجماع عنده اتفاق مثل هذه الطاءفة وان من انفرد عنهم كان شاذا علي مذهب من لا يعد الواحد ولا (3) الاثنين من اهل العصر خلافا علي عظم الفقهاء والوجه الاخر انه يعتد (4) بخلاف هذا الواحد عليهم اذا كان من اهل العصر في حكم الحادثة التي لا اثر فيها الا انه لا (5) يعتد به في الخاص والعام والخبرين المتضادين من جهة انه جعل اجتماع الجمهور علي حكم احد الخبرين واظهارهم النكير علي من شذ عنهم مقويا لخبرهم ودالا علي انهم قد علموا نسخ الخبر الاخر بخبرهم الذي اتفقوا علي استعماله لولا ذلك لما (6) ساغ لهم النكير علي مخالفهم (7) في ذلك وهو مما يسوغ الاجتهاد فيه فدل اظهارهم (8) النكير علي من شذ عنهم في مخالفتهم وفي اعتصامه بالخبر الذي صار اليه علي انهم قد علموا نسخه بما (9) علموا من الخبر الذي رووه و (10) لان ما عملوا به لو كان هو المنسوخ لكانوا هم اولي بعلمه (11) من المنفرد الشاذ
# PageV01P411
# ما وصفنا دلالة علي ان ما (1) اتفقت عليه الجماعة (2) هو الناسخ وان الاخر منسوخ به وهذا اظهر الوجهين عندي واولاهما بمراده فيما ذكره لانه لو كان انما جعل قول الجمهور اولي (3) لانه لم يعتد بخلاف المنفرد عنهم لما اختلف عنده في ذلك حكم ذلك المنفرد في حال ظهور (4) النكير من الجماعة عليه فيما صار اليه او تركه النكير عليه لان من (5) لا يعتد بخلافه لا يختلف حاله في ظهور النكير عليه ممن خالف عليه (6) او تركهم ذلك عند كثير ممن يعتد بخلاف الواحد علي الجماعة وقد سوغ عيسي بن ابان (7) اجتهاد الراي في الخبرين المتضادين والمصير الي قول الواحد الشاذ دون الجماعة اذا (8) لم تعب الجماعة علي الواحد ما ذهب اليه (9) من ذلك فدل ذلك من قوله علي انه لم يسقط حكم الواحد المنفرد اذا ظهر نكير الجماعة عليه في مخالفته اياهم من حيث لم يعده خلافا وانه انما اعتبر ما صار اليه الجماعة (10) من حكم الخبرين لانه استدل بذلك علي انه هو الناسخ عندهم ومن اجله انكروا علي من خالفهم والدليل علي صحة ما ذهب اليه من ذلك ان (11) ما كان طريقه الاجتهاد لا يجوز ظهور النكير من بعضهم (12) علي بعض فيه فاذا وجدنا النكير ظاهرا من الجماعة علي الواحد ولم يلجءوا فيما ذهبوا اليه الا الي الخبر الذي اعتصموا به وقد سمعوا مع ذلك خبر
# PageV01P412
# المنفرد عنهم دل ذلك علي انهم لم يفعلوا ذلك الا وقد علموا ان ما صاروا (1) اليه من حكم احد الخبرين هو الناسخ المعول عليه دون الاخر فصار ذلك بمنزلة خبر التواتر مع خبر الواحد انه يقضي عليه ولا يعترض به علي التواتر فان قال قاءل فان الواحد يقول للجماعة مثل ذلك فيما صار اليه من حكم الخبر الذي رواه قيل له لم يذكر عيسي ان الواحد انكر علي الجماعة مصيرها الي الخبر الذي روته كما ذكر انكار الجماعة علي الواحد ولا يدري ما جوابه في ذلك علي انا نلتزمه مع ذلك ونقول انه لو ظهر مع ذلك (2) في النكير من كل واحد من الفريقين علي صاحبه فيما صار اليه من حكم الخبر الذي رواه كان ما ذهب اليه الجماعة اولي بالحق وذلك لان الناسخ سبيله ان يظهر كظهور الخبر المنسوخ فلو كان ما صار اليه الواحد هو الناسخ لظهر (3) ذلك في (4) الجماعة كظهور الاصل ولعرفته ابو وما (5) خفي عليها فلما لم تعرف الجماعة ذلك ناسخا وعرفت ما صارت اليه (6) منهما ناسخا كان ما ذهب اليه الجماعة اولي بالاستعمال وليس يمنع ان يخفي حكم النسخ علي الواحد والاثنين (7) فيتمسك من اجل خفاءه عليه بما سمعه بدءا لانه ليس علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا نسخ حكما قد حكم به ان يقصد به كل واحد من الناس في عينه وانما عليه اظهاره في الجماعة وان خفي بعد ذلك حكمه علي الواحد والاثنين كان عليهما ان يصيرا فيه الي قول الجماعة وايضا فاذا ثبت ان اختلافهم في حكم الخبرين علي هذا الوجه كان من (8) طريق النسخ كان قول الجماعة في ذلك اولي لان اكثر (9) احوالهم ان يصيروا بمنزلة الجماعة اذا روت النسخ وخالفهم الواحد والاثنان فتصير رواية (10) الجماعة اولي من رواية المنفرد فبان بما وصفنا ان
# PageV01P413
# ما صار اليه الجماعة من حكم الخبرين اولي بالاستعمال واما اذا اختلف (1) السلف في الخاص والعام فقضي بعضهم (2) بالعام علي الخاص وقضي بعضهم فيهما بالترتيب ولم يظهر من بعضهم النكير علي بعض فيما صاروا (3) اليه فان (4) ما كان طريقه الاجتهاد والاستدلال بالاصول علي ما يجب من حكمهما (5) من قبل انا قد بينا في الفصل الذي قبل هذا ان العام اذا ورد بعد استقرار حكم الخاص كان قاضيا عليه و (6) ناسخا له واذا كان هذا هكذا واحتمل فيما وصفنا اذا لم يعلم التاريخ ان يكون الخاص واراد بعد العام فيجب الترتيب واحتمل ان يكونا (7) وردا معا فيجب الترتيب ايضا واحتمل ان يكون العام فيجب الترتيب واحتمل بعد استقرار حكم الخاص فيكون ناسخا له (8) لم يجز لنا القضاء بشء من هذه الوجوه دون الاخر لاحتمالهما كل واحد منهما فصار بمنزلة اللفظ المحتمل للمعاني (9) المختلفة اذا ورد مطلقا وليس بعض المعاني للذي يحتمل باولي به (10) من بعض فيحتاج في اثبات حكمه الي دلالة غيره وهذا صحيح علي الاصل الذي قدمنا من ان ورود العام بعد استقرار حكم الخاص يوجب نسخه فمن سلم هذا الاصل ثم قال مع ذلك اني ارتب العام علي الخاص مع عدم التاريخ ووجود الخلاف فيه بين السلف وتسويغهم الاجتهاد فيه بتركهم النكير علي مخالفهم من غير دلالة يرجع اليها في ايجاب الترتيب كان متعسفا قاءلا لما لا دليل له عليه
# PageV01P414
# وايضا فان الخلاف اذا حصل بين السلف فيما ذكرنا والاحتمال قاءم في الترتيب (1) والنسخ علي وصفنا صار حكم اللفظ بمنزلة ساءر الحوادث التي (2) يحتاج في اثبات حكمها الي ردها الي الاصول والاستشهاد بها عليه (3) فلذلك لم نجز الاقدام علي شء من ذلك الا بعد الاستشهاد بالاصول فما شهد له الاصول (4) منهما كان اولي بالاستعمال وهو الناسخ والاخر منسوخ به (5) وايضا لما لم (6) نعلم تاريخهما صار كالخبرين المتضادين اذا لم يعلم تاريخهما واختلف السلف فيهما فيكون سبيله الاستدلال علي الناسخ منهما بالنظاءر والاصول فان قيل قد علم ثبوت الخاص في وقت وثبوت العام ايضا واستعمالهما ممكن فلا نرفع ما تيقنا ثبوته بالشك قيل له انا وان كنا قد (7) تيقنا ثبوتهما فلم (8) نتيقن بقاءهما لان العام اذا ورد بعد استقرار حكم الخاص فهو ناسخ له عندنا فاذا لم يكن معنا يقين ببقاء (9) حكم الخاص لم يجز اثباته بالشك ووجب الرجوع الي الدلاءل في بقاء (10) حكمه او نفيه فان قيل لما احتمل العام ان يكون مبنيا علي الخاص ولم يحتمل الخاص ان يكون مبنيا علي العام صار العام بمنزلة اللفظ المحتمل للمعاني فحمل (11) علي ما لا يحتمل الا معني واحدا كما يحمل المتشابه علي المحكم قيل له ما لم يعلم تاريخه من العام والخاص فالاحتمال قاءم في كل واحد منهما لان
# PageV01P415
# الخاص جاءز ان يكون منسوخا وجاءز ان يكون مخصصا له وكذلك جاءز ان يكون (1) ناسخا وجاءز ان يكون مخصوصا فلما كان الاحتمال قاءما في كل واحد منهما سقط قول القاءل ان العام فيه احتمال ولا احتمال في الخاص وكان ابو الحسن الكرخي رحمه الله (3) يقول (4) ان مذهب ابي حنيفة في الخاص والعام انه متي اتفق الفقهاء علي استعمال احدهما واختلفوا في استعمال الاخر اكان ما اتفق علي استعمال حكمه منهما قاضيا علي ما اختلف فيه وقد رايت هذا المعني لعيسي بن ابان ايضا (5) وذلك نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيما سقت السماء العشر فهذا (6) خبر متفق علي استعماله في الخمسة الاوسق وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة مختلف في استعماله فكان خبر ايجاب العشر مطلقا قاضيا عليه ناسخا له ونظير ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من النهي عن صلاة (7) ركعتين بعد العصر حتي تغرب الشمس وبعد الفجر حتي تطلع (8) هو متفق علي استعماله في النفل المبتدا وما روي عنه (9) صلي الله عليه وسلم انه صلي ركعتين بعد العصر عند عاءشة وام سلمة وانه راي قيسا (10) يصلي
# PageV01P416
# صلاة بعد صلاة الفجر (1) فلم ينكر عليه (2) وقال للرجلين اللذين لم يصليا معه الفجر اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما المسجد فصليا مع الامام كل هذه اخبار مختلف في استعمالها فكان خبر النهي قاضيا عليه وكذلك نهيه عن الصلاة عند طلوع الشمس (3) متفق عليه وحديث ابي ذر (4) الا بمكة مختلف فيه فكان خبر النهي اولي ومثله حديث ابي هريرة في قصة ذي اليدين في الكلام في الصلاة ناسيا (5) وساءر الاخبار المروية في حظر الكلام فيها (6) فهي (7) قاضية علي خبر جواز البناء مع الكلام لان خبر حظر الكلام متفق علي استعماله والبناء بعد الكلام مختلف فيه فكان خبر الحظر ناسخا لساءر ما روي في جواز البناء مع الكلام ومثله نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التمر بالتمر الا مثلا بمثل ونهيه عن المزابنة (8) فهذان الخبران متفق علي استعمالهما وخبرا العرايا والخرص مختلف في استعمالهما فكان النهي قاضيا علي الاباحة
# PageV01P417
# وهذا اصل صحيح يستمر (1) عليه المساءل والدليل (2) علي صحة هذا الاصل ان الخبر الذي تلقاه الناس بالقبول واستعملوه يجري مجري التواتر عندنا ويوجب العلم والعمل وان كان وروده من طريق الاحاد فغير جاءز فيما كان هذا وصفه الاعتراض عليه بخبر الواحد في نسخه او تخصيصه علي ما بينا فيما سلف من امتناع جواز الاعتراض باخبار الاحاد علي حكم الكتاب والسنن الثابتة وايضا فلو كان الخاص ثابتا كثبوت العام المتفق علي استعماله لوجب ان يعرفه الجميع كما عرفوا العام لان النبي صلي الله عليه وسلم لا بد ان يبين الناسخ كما بين المنسوخ قبل ورود نسخه فسبيله ان يعرفه عامة من عرف الحكم المنسوخ فلما وجدناهم قد عرفوا العام واستعملوه ولم يعرف الجميع بقاء حكم الخاص كما عرفوا العام (3) علمنا ان العام ناسخ له و (4) قاض عليه وكذلك يجب هذا الاعتبار في التخصيص وان لم يكن وجهه (5) النسخ لانه لابد من بيان التخصيص اذا كان العام مما يمكن استعماله بنفسه حتي يعرفه من عرف العام فان قيل فالواجب ان يعرف الجميع الخاص ونسخه كما عرفوا العام فان (6) لم يثبت نسخ (7) الخاص عند الجميع كثبوت العام علمنا ان الخاص غير منسوخ قيل له ليس عليهم ان يعرفوا المنسوخ وما قد ارتفع حكمه ولا عليهم نقله بعد علمهم (8) بنسخه فليس يمتنع ان يحصل منسوخا ولا تنقله الكافة ويخفي علي بعضهم
# PageV01P418
# نسخه فيتعلق (1) به ونقلهم للعام واستعمالهم اياه دلالة علي انه هو الثابت الحكم وان الخاص منسوخ به وان لم يقولوا لنا انه منسوخ قال ابو بكر رحمه الله و (2) ذكر عيسي بن ابان (3) ما قدمنا حكايته عنه في (4) هذا الباب في حكم الخبرين اذا وردا علي الوجه الذي ذكرنا وينبغي ان يكون كذلك حكم الايتين اذا كانت احداهما خاصة والاخري عامة اذا لم يعلم تاريخهما علي الوصف الذي بينا (5)
# PageV01P419
# الباب الحادي والعشرون في الخبرين اذا كان كل واحد منهما عاما من وجه وخاصا من وجه اخر PageV01P421
# باب القول في الخبرين اذا كان كل واحد منهما عاما من وجه (1) وخاصا من وجه اخر (2) (3) قال ابو بكر الاصل فيما كان هذا وصفه من الاخبار ان يعتبر السبب الذي ورد فيه كل واحد منهما فنخبر (4) عن سببه ولا يعترض به علي الاخر ما امكن استعماله غير مخصص لصاحبه فيما ورد فيه الا ان تقوم الدلالة فيهما علي غير ذلك (5) فيصار اليها ولك علي نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها فهذا وارد (6) في بيان حكم الاوقات وروي عنه صلي الله عليه وسلم من نام عن صلاة او نسيها) فليصلها اذا ذكرها وهذا (7) وارد (8) في ايجاب القضاء علي تاركها حتي يخرج الوقت فلا يعترض به علي خبر بيان حكم الاوقات (9)
# PageV01P423
# وكذلك ما روي عنه عليه السلام من قوله يا بني عبد مناف لا تمنعوا طاءفا يطوف (1) بالبيت (2) ويصلي في اي ساعة شاء من ليل او نهار انما ورد في النهي عن منع الطواف والصلاة في المسجد الحرام فلا يعترض به علي بيان الوقت الذي ينهي عن الصلاة فيه ومثله ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان (3) لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة (4) فهذا امر بصلاة الكسوف وليس فيه بيان الوقت الذي يجوز فيه او لا يجوز وخبر النهي عن الصلاة في الاوقات الثلاثة فيه بيان الوقت الذي (5) لا تجوز الصلاة فيه ونحوه (6) قوله تعالي من ايام اخر (7) وقوله تعالي اذا رجعتم (8) وقوله تعالي لم يجد فصيام ثلاثة ايام (9) هذه الايات واردة في ايجاب الصوم وليس فيها ذكر تفصيل الاوقات المنهي عن الصوم فيها وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن صوم يوم الفطر وايام التشريق (10) فلم يعترض الامر بفعل الصيام في
# PageV01P424
# الايام (1) التي ذكرناها مطلقا علي حكم الوقت بل (2) كان النهي عن الصيام في الاوقات المذكورة جاريا علي بابه ومحمولا علي ما ورد به (3) والامر بوجوب صيام رمضان وصوم الحج وصوم الكفارة محمولا علي بابه في ايجاب الصوم ونحو قوله تعالي تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف (4) (5) فيه بيان حظر (6) الجمع وهو عموم في بابه وقوله تعالي والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم (7) لا نعترض عليه لانه ورد في اباحة ملك اليمين بالسبي (8) ولم يتعرض فيه لجهة الجمع (9) فلا يعترض (10) به عليه ولولا اجتماع الخبرين علي هذا الوجه لم يكن يمتنع في كل واحد منهما اذا ورد منفردا عن الاخر اجراءه (11) علي العموم في جميع ما انتظمه (12) ظاهره الا انه لما ورد بازاءه خبر هو اخص منه في بابه وصار كل واحد منهما واردا علي وجه وسبب غير ما ورد فيه الاخر اجرينا كلا منهما وحملناه علي سببه
# PageV01P425
# اصول الفقه المسمي الفصول في الاصول للامام احمد بن علي الرازي الجصاص المتوفي سنة 370 ه‍ الجزء الثاني دراسة وتحقيق للدكتور عجيل جاسم النشمي الطبعة الاولي سنة 1405 ه‍ - 1985 م PageV02P001
# اصول الفقه المسمي به الفصول في الاصول الجزء الثاني PageV02P003
# الباب الثاني والعشرون في صفة البيان PageV02P005
# باب صفة البيان قال ابو بكر:
# البيان اظهار المعني وايضاحه للمخاطب منفصلا مما يلتبس به ويشتبه من اجله PageV02P006
# واصله في اللغة من القطع والفصل يقال بان منه اذا انقطع قال النبي صلي الله عليه وسلم ما بان من البهيمة وهي حية فهو ميتة وبان اذا فارق قال جرير بان الخليط ولو طوعت ما بانا وبان الامر اذا ظهر وبانت المراة بينونة اذا فارقت زوجها ثم قالوا بان الامر ووضح بيانا وبان من الفراق بينا ومن انقطاع النكاح بينونة والاصل في جميع ذلك واحد وهو الانقطاع فسمي الفراق بيبا لانقطاع المفارق عن صاحبه وسمي اظهار المعني وايضاحه بيانا لانفصاله عما يلتبس به من المعاني فيشكل من PageV02P007
# اجله وانما خالفوا بين ابنية هذه الافعال لافادة احوال الموصوفين بها كما قالوا عدل وعديل والمعني واحد الا انه سمي ما يعدل به المتاع عدلا وما يعدل به الرجل عديلا ليفيدوا عند الاطلاق كل واحد علي حياله من غير حاجة منهم الي ذكر غيره وقالوا امراة حصان وبناء حصين وامراة رزان وحجر رزين وقال حسان بن ثابت حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثي من لحوم الغوافل والاصل في اللفظين واحد وانما فرقوا بينهما ليفيدوا به عند الاطلاق من وصف به والبيان وان كان حقيقة ما وصفنا فانه سمي ما يوصل الي علمه بالاجتهاد وغالب الظن بيانا في الشريعة لان الله تعالي قد امر به ونص علي اعتباره PageV02P008
# فان قال قاءل فواجب علي هذا ان يطلق علي كل من افهمنا قصده ومراده بانه ذو بيان قيل له كل من فعل ذلك فقد ابان عن مراده واتي ببيانه الا انه لا يسمي لذلك علي الاطلاق لان الاطلاق انما يتناول من غلب علي كلامه الايضاح وانتفي عنه العي والتعقيد كما ان الفصاحة والبلاغة اصلها افصاح اللسان بمراده وبلوغه حاجته فيما يريد الابانة عنه ولا يسمي كل من افصح عن نفسه فصيحا علي الاطلاق وكما ان قولنا عالم وفقيه مشتق من العلم والفقه ولا يسمي كل من علم شيءا عالما ولا من فقه مسالة فقيها علي الاطلاق وكذلك قولنا فلان ذو بيان وبين اللسان انما ينصرف عند الاطلاق الي من كان الغالب علي كلامه الابانة عن نفسه مع انتفاء العي والتعقيد عنه فان قال قاءل هلا قلت ان البيان هو ما يتبين به الشء كما ان التحريك هو ما يتحرك به الشء والتسويد وهو ما يسود به الشء قيل له لا يجب ذلك لان البيان قد يحصل من المبين وان لم يتبين به المخاطب وقد حصل البيان من الله تعالي ومن رسوله للمكلفين عبد فيما تهم اليه الحاجة من امر دينهم ولم يتبينه كثير من اهل العناد والكفر ودل ذلك علي ان فقد التبيين من PageV02P009
# المخاطب لا يءثر في صحة وقوع البيان من المبين واما التحريك فانه لا يوجد ابدا الا ويحصل به التحريك وكذلك التسويد لا يكون الا ويسود به الشء فهذا غير مشبه للبيان وذكر الشافعي البيان ووصفه فقال البيان اسم جامع لمعان مجتمعة الاصول متشعبة الفروع فاقل ما في تلك المعاني المتشعبة ان يكون بيانا لمن خوطب به فيمن نزل القران بلسانه وان كان بعضها اشد تاكيد بيان من بعض ثم جعله علي خمسة اوجه وهذه الجملة التي ذكرها فيها PageV02P010
# خلل من وجوه احدها ان ما حد به البيان وقصد به الي صفته لم يبين به ماهية البيان ولا صفته لانه ذكر جملة مجهولة فكان بمنزلة من قال البيان اسم يشتمل علي اشياء ثم لا يبين تلك الاشياء ما هي فالذي وصف به البيان هو بالالباس اشبه منه بالبيان لانه لم يذكر المعاني المجتمعة الاصول المتشعبة الفروع ما هي وما حدها وصفتها والذي اقتضاه كلامه ان يقول و PageV02P011
# المعاني المجتمعة الاصول كذا والمتشعبة (الفروع كذا حتي يكون قد افادنا شيءا واسم البيان اذا اطلق من غير تفسير دل علي معناه عند السامعين مما وصفه به وقصد به الي بيان تحديده وايضا فان ما ذكره لا يجوز ان يكون تحديدا للبيان ولا وصفا له بوجه لانه يشرك فيه ما ليس ببيان ولا من جنسه اذ كان اكثر الاشياء شاركه في انها مجتمعة الاصول متشعبة الفروع اذ ليس يحتمل قوله مجتمعة الاصول متشعبة الفروع الا انه يجمعها اصل واحد ثم تنقسم الي معان اخر فان قال قاءل قد بين مراده حين قسمه علي خمسة اقسام والاقسام هي الفروع المتشعبة والمجتمعة الاصول الا انها يجمعها كلها معني واحد وهو القصد الي اعلام المخاطبين قيل له لم يقل هو ذلك وان سلمنا لك كان ما ذكرناه صحيحا لانه يوجب ان يكون كل ما انقسم اقساما يجمعها اصل واحد ان يكون بيانا حتي نقول ان الجسم بيانه لانه ينقسم الي حيوان ونام وجماد ويقول ان الحيوان بيان لانه ينقسم الي انسان وبهيمة ما وطاءر وغير ذلك ونقول ان الشء بيان لانه ينقسم بعد ذلك الي اشياء كثيرة مختلفة وهذا هو الفساد لان احدا لا يجعل البيان اسما لشء من ذلك وعلي انه قد يقضي هذا التحديد بالتفسير حين سمي كل قسم من الاقسام الخمسة التي ذكرها بيانا فقال البيان اول كذا والثاني كذا فاقتضت الجملة التي قدمها في وصف البيان ان يكون كل قسم من هذه الاقسام بيانا وتكون اسما لمعان مجتمعة الاصول متشعبة الفروع ومعلوم ان كل قسم من الاقسام الخمسة التي ذكرها ليس بهذا الوصف PageV02P012
# وايضا فقد يكون بيانا ما لا يشتمل عليه هذا الوصف لان قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر اذ كان بيانا لقوله تعالي واتوا حقه يوم حصاده لم يكن هذا القول مما يصح وصفه بانه معان مجتمعة الاصول متشعبة الفروع وهو مع ذلك بيان صحيح فان قال قاءل لا يلزمه ما ذكرت لان هذا احد اقسام البيان لا جميعه قيل له او ليس هو بيانا في نفسه مع ذلك وما حده بالوصف الذي ذكر يقتضي ان يكون المذكور شرطا لجميع ما سمي بيانا فلا يجوز اذا كان هذا هكذا ان يحد البيان بما لا يجوز ان يخرج عنه لان التحديد يقتضي الا يخرج عن الحد ما هو منه كما لا يدخل فيه ما ليس منه فاذا وجدنا بيانا صحيحا لا يحصره الحد الذي ذكره للبيان فقد وضح بطلان تحديده وايضا فان الرجل اخبر عن البيان ما هو والبيان اسم جنس لدخول الالف واللام يقتضي استيعاب جميعه فواجب علي قضيته ان لا بيان الا ما كان بهذا الوصف وقد نقض هو ذلك بكل قسم من الاقسام التي ذكرها للبيان لان كل قسم منها ليس بهذا الوصف وايضا فانه سمي قوله تعالي فتم ميقات ربه اربعين ليلة بيانا لقوله تعالي وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشرة وهذا لا يسميه احد بيانا في شرع ولا لغة لان البيان هو اظهار المعني وايضاحه منفصلا مما يلتبس به PageV02P013
# وليس في ذكر الاربعين بعد تقديم ذكر الثلاثين والعشر اظهار شء ولا ايضاح لما اشكل بالكلام الاول وانما يسمي كذلك تاكيدا وتقريرا كما يءكد بتكرار اللفظ كقوله تعالي فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا وقوله تعالي اولي لك فاولي ثم اولي لك فاولي وكقول النبي صلي الله عليه وسلم فان لم تجد بنت مخاض فابن لبون ذكر وليس هذا من البيان في شء وجعل ايضا الشافعي قوله تعالي فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة زيادة في البيان وما سمي احد هذا بيانا غيره وانما قال اهل العلم في ذلك انها عشرة كاملة في قيامها مقام الهدي وما يستحق بها من الثواب ثم قسم البيان الي خمسة اقسام وما سبقه الي هذا التقسيم احد فلا يخلو من ان يكون اخذه عن لغة او عن شرع ولا سبيل له الي اثبات ذلك من واحدة من الجهتين ولا ندري عمن اخذه ويشبه ان يكون ابتداه من قبل نفسه ثم لم يعضده بدلالة فحصل علي الدعوي ثم جعل القسم الاول قوله تعالي فتم ميقات ربه اربعين ليلة ونحوه وقد بينا ان هذا ليس ببيان وقد قال بعض اصحابه ان فاءدة ذكر العشرة بعد تقديم العدد المذكور ان الله تعالي اراد ان يعلمنا بذلك الحساب وهذا تاويل يكفي في الابانة عن جهل قاءله وغباوة حكاية PageV02P014
# قوله وجعل القسم الثاني قوله تعالي فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وقوله تعالي فمن شهد منكم الشهر فليصمه وتحريم الفواحش والميتة والدم ولحم الخنزير وقال اصحابه انما جعل الشافعي هذا بيانا ثانيا لانه كاف بنفسه قال ابو بكر وما ذكره في البيان الاول هو مستغن مستقل بنفسه ايضا لان قوله تعالي فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم مكتف بنفسه في افادة مقدار العدد وكذلك قوله تعال تلك عشرة كاملة فان كان قوله تعالي فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وما ذكر معه انما وجب ان يكون من البيان الثاني لانه كاف بنفسه فيجب ان يكون ذلك حكم ما قدم ذكره في البيان الاول لهذه العلة فيوجب هذا ان يكونا جميعا من قسم واحد فاما ان يكون الاول من الثاني او يكون الثاني من الاول فلا يجوز ان يكونا قسمين مع اتفاقهما في المعني الذي صار به احدهما من القسم الثاني وجعل البيان الثالث بيان النبي صلي الله عليه وسلم للفروض المجملة كالصلاة والزكاة PageV02P015
# وجعل البيان الرابع ما ابتداه النبي صلي الله عليه وسلم من السنن في حيز ما ابتداه الله من الفروض وان يكونا جميعا قسما واحدا وذلك لانهما غير مختلفين في جهة البيان وليس يختلف البيان بالقاءلين وانما يختلف في نفسه فاذا بان ما سنه صلي الله عليه وسلم وابتداه غير مخالف لما ابتداه الله تعالي من الفروض في وقوع الدلالة علي المعني فهما من قسم واحد ولو جاز ان يجعل ذلك قسما اخر من البيان لجاز ان يجعل كل فرض علي حدة قسما اخر من البيان وهذا يوجب ان لا يكون لاقسام البيان مقدار معلوم لان ذلك اكثر من ان يحصي وجعل البيان الخامس الاجتهاد والاجتهاد وان كان مما قد قامت الدلالة علي صحة القول به فان ما يءديه اليه انما هو عليه ظن ليس بيقين وما كان كذلك فليس يقع به بيان الحكم في الحقيقة الا تري الي قول الله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون فذكر المنصوص ووصفه بالبيان ولم يجعل ما كان طريقه الاجتهاد في حيز ما وقع البيان فيه الا انه ان كان سمي الاجتهاد بيانا من حيث امرنا به لم يصدق العبارة عنه بذلك ولم يذكر الاجماع في اقسام البيان وكان الاجماع اولي بذكره في ذلك من القياس والاجتهاد لان الاجماع حجة الله تعالي لا يجوز وقوع الخطا فيه PageV02P016
# واما قوله عقيب ذكره البيان فاقل ما في تلك المعاني المجتمعة المتشبعة ان يكون بيانا لمن خوطب به ممن نزل القران بلسانه فانه اخبار عن البيان لمن يكون ولا دلالة فيه علي معني البيان بوجه وفيه ايضا خلل من قبل ان البيان لا يختص بلغة دون غيرها وان كانت لغة العرب ابين وافصح من ساءر اللغات لان اهل كل لغة ولهم ضرب من البيان في لغتهم وموضوع اللغات في الاصل للبيان لا غير والرجل انما ابتدا القول بذكر البيان علي الاطلاق ولم يقل البيان الوارد عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه وسلم ليكون بيانا لمن ذكر ممن نزل القران بلسانه وعلي ان اقتصاره بالبيان انه لمن نزل القران بلسانه غير مستقيم لان القران والسنن بيان لساءر المكلفين من الناس من عرف لغة العرب منهم ومن لم يعرف وان كان من لا يعرف لغة العرب يحتاج الي ان يعرف معناه بلغته وينقل الي لسانه والدليل عليه قوله تعالي هذا بيان للناس وقوله تعالي واوحي الي هذا القران لانذركم ومن بلغ وقال تعالي ان هو الا ذكر للعالمين وقال في صفة الرسول صلي الله عليه وسلم نذيرا للبشر فكل من ترجم له معني القران والسنن من اهل ساءر اللغات فهم منذرون بالقران وبالرسول عليه السلام وقول القاءل ان ذلك بيان لمن نزل القران بلسانه خطا ثم لم يرض اصحابه بتحديد البيان علي ما ذكر فقالوا البيان اسم لاخراج الشء من حيز الاشكال الي التجلي فخالفوه في ذلك من وجهين PageV02P017
# احدهما ان الشافعي جعل قوله تعالي فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقوله تلك عشرة كاملة بيانا وليس فيه اخراج الشء من حيز الاشكال الي التجلي لان قوله تعالي وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر لم يكن قط مشكلا وكذلك قوله تعالي فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم لم يشكل علي احد انه عشرة فلم يخرج بذكره الاربعين والعشرة شيءا من حيز الاشكال الي التجلي والوجه الاخر ان ما كان طريقه الاجتهاد من الحوادث يخرج به الشء من حيز الاشكال الي التجلي لانه لو كان كذلك لما كان من باب الاجتهاد ولكان بمنزلة ساءر ما عليه ادلة قاءمة يكشف عن حقيقته كالتوحيد وساءر صفات الله تعالي فكان يجب ان يكون من خالف في مسالة اجتهادا مخالفا لحكم الله تعالي مردود الحكم اذا حكم به وهذا لا يقوله احد من الفقهاء فدل علي ان ما كان طريقه الاجتهاد لم يخرج من حيز الاشكال الي التجلي وقد جعله الشافعي احد اقسام البيان مع خروجه عن الحد الذي حده اصحابه للبيان وعلي ان هذا التحديد ايضا ظاهر الانحلال من قبل ان هذا الوصف انما يوجد في بعض اقسام البيان وهو بيان المجمل الذي لا يستقل بنفسه والخطاب PageV02P018
# المبتدا من الله تعالي ومن الرسول صلي الله عليه وسلم ومن ساءر المخاطبين اذا كان ظاهر المعني بين المراد فهو بيان صحيح لا يدفع احد ان يكون بيانا في الحقيقة ولا يشتمل عليه مع ذلك الوصف الذي وصف به البيان الا تري ان قوله تعالي فاغسلوا وجوهكم وقوله تعالي حرمت عليكم امهاتكم وحرمت عليكم الميتة لم يكن قط في حيز الاشكال فاخرج بهذا البيان الي التجلي اذ لم يكن هناك اشكال قبل نزول الاية في ان الغسل واجب او غير واجب وان الام محرمة او غير محرمة وقد اطلق مع ذلك القول بان البيان اسم لكذا وكذا فذلك يقتضي ساءر ما يسمي بيانا ثم اقتصر بهذا الوصف علي بعض اقسام البيان دون جميعه PageV02P019
# الباب الثالث والعشرون في وجوه البيان PageV02P021
# باب القول في وجوه البيان قال ابو بكر البيان في الشرع علي وجوه منها الاحكام المبتداة ومنها تخصيص العموم الذي يمكن استعماله علي ظاهر ما ينتظمه الاسم فبين ان المراد البعض ومنها صرف الكلام عن الحقيقة او المجاز وصرف الامر الي الندب او الاباحة وصرف الخبر الي الامر فبين ان المراد باللفظ غير حقيقته ومنها بيان الجملة التي لا تستغني عن البيان في افادة الحكم وهذا البيان ليس بتخصيص ولكنه تفسير للمراد بالجملة كقوله تعالي واتوا حقه يوم حصاده فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان المراد العشر ونصف العشر والحق نفسه هو العشر فلا تخصيص في ذلك ولا صرف للكلام عن الحقيقة ومنها النسخ وهو بيان لمدة الحكم بعد ان كان في وهمنا وتقديرنا بقاءه PageV02P022
# الباب الرابع والعشرون في ما يحتاج الي البيان وما لا يحتاج اليه PageV02P023
# باب فيما يحتاج الي البيان وما لا يحتاج اليه قال ابو بكر كل لفظ امكن استعماله علي ظاهره وحقيقته ولم يقترن اليه ما يمنع استعمال حكمه علي مقتضي لفظه فغير محتاج الي البيان الا ان يريد به المخاطب بعض ما انتظمه او كان مراده غير حقيقته فيحتاج الي بيان المراد به وكل لفظ لا يمكن استعمال حكمه اما لانه مجمل في نفسه او لانه اقترن اليه ما جعله في معني المجمل عل حسب ما تقدم منا القول في صفة المجمل وما في معناه فهو مفتقر الي البيان فالاول نحو قوله تعالي فاقتلوا المشركين واحل الله البيع وحرمت عليكم امهاتكم هذه الفاظ معانيها معقولة ظاهرة فهو مفتقر الي البيان بنفس ورودها والثاني نحو قوله تعالي واتوا حقه يوم حصاده وقوله تعالي والذين في اموالهم حق معلوم وقول النبي صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني PageV02P025
# دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ونحو قوله تعالي واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم ونحو قوله تعالي والسارق والسارقة لانه قد اقترن اليهما ما اوجب كونهما موقوفين علي ورود البيان بهما علي ما بينا فيما سلف PageV02P026
# الباب الخامس والعشرون في ما يقع به البيان PageV02P027
# باب ما يقع به البيان قال ابو بكر بيان الشرع يقع بالكتاب والسنة والاجماع والقياس وقد قال بعض اهل العلم من المتقدمين ان البيان يقع بخمسة اشياء بالقول والخط والاشارة والعقد وهو يعني عقد الحساب وبالنسبة الدالة فنقول علي هذا ان البيان من الله تعالي يقع بالقول وبالكتابة والبيان بالقول نحو ساءر الفروض المبتداة المعقول معانيها من ظاهر الخطاب ويقع بالكتاب ايضا لان القران كلام الله تعالي وكتابه في اللوح المحفوظ وفي غيره فيكون منه بيان الاحكام المبتداة بهذين الوجهين ويكون منه بهما ايضا تخصيص العموم كقوله تعالي فانكحوا ما طاب لكم من النساء وخص منه المحرمات بالاية الاخري وهو قوله تعالي حرمت عليكم امهاتكم ونحو بيان الجملة كقوله تعالي للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون ثم بينه بقوله تعالي يوصيكم الله في اولادكم PageV02P028
# ويكون منه ايضا بيان مدة الفرض بهذين الوجهين وهو النسخ نحو قوله تعالي قد نري تقلب وجهك في السماء ثم قال تعالي فول وجهك شطر المسجد الحرام ونحو قوله تعالي وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج ثم نسخ منه ما عدا الاربعة الاشهر والعشر بقوله تعالي يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا وكان حد الزانين الحبس والاذي بقوله تعالي واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم الي اخره ثم قال تعالي الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة فنسخ به الحبس والاذي المذكورين في الاية الاخري عن غير المحصن ويكون منه تعالي البيان بالنسبة الدالة وذلك علي وجهين احدهما العقليات ودلاءلها والبيان بها اكثر من دلالة اللفظ لان اللفظ يجوز فيه التخصيص وصرفه عن الحقيقة الي المجاز والدلاءل العقلية الدالة علي توحيد الله تعالي وعدله وساءر صفاته لا يجوز عليها الانقلاب والتخصيص فهي اكد من اللفظ في هذا الباب فكان البيان واقعا بها والوجه الاخر ما كان طريقه الاجتهاد بين فروع احكام الشريعة وقد قامت الدلاءل الموجبة لصحة القول بالاجتهاد فجاز ان يسمي ما يءدينا اليه بيانا وان كان PageV02P030
# عن غالب ظن ويكون البيان من الرسول صلي الله عليه وسلم بالقول نحو ساءر السنن المبتداة ونحو تخصيصه لعموم القران كنهيه عن بيع ما ليس عند الانسان وبيع ما لم يقبض واحلت لي ميتتان ونحو قوله خمس يقتلهن المحرم في الحل والحرم خص به قوله تعالي لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ويكون البيان منه بالكتابة ايضا كنحو كتابه الذي كتبه لعمرو بن حزم في الصدقات والديات وساءر الاحكام وكتابه الذي كتبه لابي بكر الصديق في الصدقات وقال عبد الله بن عكيم ورد علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهرين ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب PageV02P031
# وقال الضحاك بن سفيان الكلابي كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها فثبت ان الكتابة يقع بها البيان كوقوعه بالقول ويكون من النبي صلي الله عليه وسلم بيان المجمل في الكتاب بهذين الوجهين نحو قوله صلي الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس اواق صدقة ولا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول وبيانه لفروض صدقات المواشي بالقول والكتابة كل ذلك بيان للمراد بقوله تعالي خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وقوله صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر بيان لقوله تعالي واتوا حقه يوم حصاده وقوله تعالي انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض PageV02P032
# ويكون البيان منه بالفعل ايضا كفعله لاعداد ركعات الصلاة المفروضة واوصافها وقع به بيان المجمل من قوله تعالي واقيموا الصلاة ونحو فعله في المناسك بيانا لقوله تعالي ولله علي الناس حج البيت وقد اكد ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم صلوا كما رايتموني اصلي وقوله خذوا عني مناسككم نبههم به علي وجوب اعتبار البيان بفعله عما اجمل في الكتاب ذكره وليس كل فعله في الصلاة او الصدقة بيانا للجملة التي في الكتاب لانه لو صلي لنفسه لم يدل ذلك علي انه بيان لقوله تعالي اقيموا الصلاة ولو تصدق بصدقة لم يدل علي انها مراده بقوله تعالي واتوا الزكاة وانما يقع علي وجه البيان ما يجمع الناس عليه من المكتوبات او عقل من فعله انه فعلها علي انها فرض فيكون هذا دليلا علي انه معقول بالكتاب فصار بيانا له لان قوله تعالي واقيموا الصلاة PageV02P033
# واتوا الزكاة موجب لفرضهما وما فعله في نفسه لم يثبت انه فعله فرضا فلا يكون فيه دلالة علي انه فعله بيانا ويكون منه ايضا بيان مدة الفرض المنصوص عليه في الكتاب او السنة بقوله صلي الله عليه وسلم لا وصية لوارث قد قيل انه نسخ به الوصية للوالدين والاقربين وقوله في الرجم نسخ به الحبس والاذي عن المحصن وفي السنة نحو قوله صلي الله عليه وسلم (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها) وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فكلوا وادخروا ويكون البيان منه بالاشارة ايضا كقوله الشهر هكذا وهكذا وهكذا واشار باصابعه العشر فافاد بانه ثلاثون يوما ثم قال الشهر هكذا وهكذا وهكذا وحبس الابهام في الثالثة فافاد انه تسعة وعشرون يوما وقال الله تعالي لزكريا عليه السلام ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا ثم قال تعالي فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة PageV02P034
# وعشيا يعني اشار اليهم فقامت اشارته مقام القول في بلوغ المراد وحكي الله تعالي عن مريم صلوات الله عليها فاشارت اليه فبينت لهم مرادها بالاشارة ويكون فيه البيان ايضا بالدلالة والتنبيه علي الحكم من غير نص نحو قوله عليه السلام لفاطمة بنت ابي حبيش في دم الاستحاضة انها دم عرق وليست الحيضة فدل علي وجوب اعتبار خروج دم العرق في نقض الطهارة وقوله صلي الله عليه وسلم حين سءل عن سمن ماتت فيه فارة فقال ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فاريقوه فدل بتفريقه بين الماءع والجامد علي ساءر الماءعات ينجس بمجاورة اجزاء النجاسة اياها وغير ذلك من وجوه النظر المستنبطة من السنن وقد يقع من النبي صلي الله عليه وسلم بيان الحكم بالاقرار علي فعل شاهده من فاعل يفعله علي PageV02P035
# وجه من الوجوه فيترك النكير عليه فيكون عليه فيكون ذلك بيانا منه في جواز فعل ذلك الشء علي الوجه الذي اقره عليه او وجوبه ان كان شاهده يفعله علي وجه الوجوب فلم ينكره وذلك نحو علمنا بان عقود الشرك والمضاربات والقروض وما جري مجري ذلك قد كانت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وبحضرته مع علمه بوقوع ذلك منهم واستفاضتها فيما بينهم ولم ينكرها علي فاعليها فدل ذلك من اقراره اياهم علي اباحته ذلك لان ذلك لو كان من حيز المحظور لانكره وابطله اذ غير جاءز علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يري احدا علي منكر من الفعل او القول فيقاره ان عليه ولا ينكره اذ كان انكاره ذلك من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد امر الله تعالي جميع الناس بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وللنبي صلي الله عليه وسلم الحظ الاوفر منه اذ كل من امر بمعروف او نهي عن منكر من امته فانما فعله اقتداء به وبامره فاذا علمنا اقرار النبي صلي الله عليه وسلم قوما علي امور علمها منهم من غير نكير منه عليهم فيها كان اقل احوال تلك الافعال ان تكون جارية علي الوجه الذي اقرهم عليه فدل ذلك علي ان البيان قد يقع من النبي صلي الله عليه وسلم باقرار من شاهده علي فعل وتركه النكير عليه فيه فيدل علي جوازه علي الوجه الذي شاهده يفعله فان قال قاءل ليس في اقراره عليه السلام من شاهد علي فعل وتركه النكير دلالة علي اباحته وجوازه لانه يجوز ان يترك النكير عليه اكتفاء بما قدم من النهي عنه من جهة النص او الدلالة لانه قد اقر اليهود والنصاري علي الكفر وعلي عبادة غير الله تعالي ولم يدل ذلك علي جوازه عنده ورضاه به قيل له اي نكير اشد من قتاله اياهم عليه حتي يعطوا الجزية عن يد وهم PageV02P036
# صاغرون مع ما قدم فيه من الوعيد بالخلود في النار وانما اعطاهم العهد واخذ منهم الجزية عقوبة لهم علي ان يقرهم علي كفرهم وذلك معلوم ظاهر من امرهم الا تري انه قد انكر عليهم ما لم يعطهم العهد فيه علي اقرارهم عليه من المحظورات نحو ما كتب به الي اهل نجران وكانوا نصاري اما ان تذروا الربا واما ان تاذنوا الحرب من الله ورسوله فابتداهم علي بهذا الخطاب حين علم انهم كانوا يربون وان اقرارهم عليه لم يدخل فيما اعطاهم من الذمة ويقال لهذا القاءل خبرنا عن النبي صلي الله عليه وسلم هل يجوز ان يري رجلا يربي او يغصب او يقتل فلا ينكر علي فاعله اكتفاء بما قدم من النهي عن ذلك فان قال نعم خرج من اجماع الامة وجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم ما نزهه الله تعالي منه واجاز علي النبي صلي الله عليه وسلم ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويقال له فان جاز ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فهو لنا اجوز وان جاز ذلك لنا فقد ادي ذلك الي سقوط فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اكتفاء بما قدمه الله تعالي والرسول صلي الله عليه وسلم من النهي عن ذلك وفي هذا نقض ركن من اركان الدين عظيم وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم PageV02P037
# يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان وكيف يجوز ان يامرنا بان لا نقار احدا علي منكر اذا امكننا تغييره ثم يقر هو الناس عليه ويترك النكير عليهم فيه حاشا له من ذلك صلي الله عليه وسلم وقد جعل اصحابنا رحمة الله عليهم ترك العلماء النكير علي العامة في معاملات قد تعارفوها واستفاضت فيما بينهم اجماعا منهم علي جوازه نحو ما قالوا في الاستصناع انهم لما شاهدوا علماء السلف لم ينكروه علي عاقديه مع ظهوره واستفاضته كان ذلك اتفاقا منهم علي جوازه وتركوا القياس من اجله ومثل دخول الحمام من غير شرط اجرة معلومة ولا مدة معلومة ولا ذكر لمقدار الماء الذي يستعمله اجازوه لظهوره في علماء السلف من العامة وتركهم النكير عليهم فيه ومثل علمهم بان الجباب والكيزان لا يخلو من بق او بعوض يموت فيها في اكثر الحال ثم لم يقل احد PageV02P038
# من علماء السلف للعامة لا يجوز لكم استعمال الماء الذي هذه حاله مع علمهم بعموم بلواهم به فدل تركهم النكير فيه علي طهارة ذلك الماء لانه لو كان نجسا ما جاز لهم ترك النكير علي مستعمله للطهارة اذ كانوا بالصفة التي وصفهم الله بها في قوله كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر فدل ذلك علي ان كل ما اقر النبي صلي الله عليه وسلم الناس عليه فهو جاءز علي الوجه الذي اقرهم عليه ومن نحو ذلك حديث الزهري عن سهل بن سعد الساعدي ان عويمر العجلاني لما لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين امراته قال كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها هي طالق ثلاثا فتضمن هذا القول اخبارا منه بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم انها امراته الي ان طلقها ثلاثا ولم ينكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم اخباره بذلك ومعلوم انه غير جاءز ان يخبر احد بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم انه PageV02P039
# مالك لبضع امراة وهو غير مالك في الحقيقة ثم يقره النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك ولا ينكره عليه لان قاءل ذلك قد انتظم امرين احدهما اخباره انه مالك لبضعها وهو غير مالك وهذا كذب والنبي صلي الله عليه وسلم لا يقر احدا علي الكذب والثاني اخباره عن اعتقاده بان فرجها له مباح وهو محظور في الحقيقة فدل تركه النكير علي عويمر فيما اخبره به من ذلك ان الفرقة لم تكن قد وقعت بنفس اللعان ومثله ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من النهي عن لبس الحرير والتختم بالذهب ثم يري علي نساءه الحرير والذهب فلا ينكره فدل ذلك علي ان النهي خاص بالرجال دون النساء وقد يقع بيان المجمل بالاجماع لانه حجة لله تعالي قد امر باتباعه وحكم بصحته فيجوز وقوع البيان به نحو اجماعهم علي ان دية الخطا علي العاقلة والذي في كتاب الله تعالي فدية مسلمة الي اهله ولم يذكر وجوبها علي العاقلة فبين الاجماع المراد PageV02P040
# بها وكاجماعهم علي ان للجد مع الولد الذكر السدس اذا لم يكن له اب وان لبنتي الابن الثلثان اذا لم يكن ولد لصلب وان للجدتين ام الام وام الاب اذا اجتمعتا سدسا واحدا وهو مما قد وقع به بيان قوله تعالي للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون كما بين الله تعالي بعضه بنص قوله يوصيكم الله في اولادكم الي اخر القصة وكما بينت السنة بعضه فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم الجدة السدس كذلك الاجماع بين هذه الفراءض التي ذكرناها وهي مجملة في قوله تعالي للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب وقد يكون بيان الاجماع بحكم مبتدا كما يكون بيان حكم الكتاب والسنة وذلك نحو اجماع السلف علي حد الخمر ثمانين علي ما بيناه في غير هذا الكتاب واجماعهم علي تاجيل امراة العنين وقد يكون بيان خصوص العموم بالاجماع نحو قوله تعالي الزانية والزاني واجمعت الامة ان العبد يجلد خمسين والاجماع وان لم يخل من ان يكون عن توقيف او راي فانه اصل براسه يجب اعتباره فيما يقع البيان به PageV02P041
# الباب السادس والعشرون في تاخير البيان وفيه فصل: المجمل لا ذي لا سبيل الي استعمال حكمه الا ببيان PageV02P043
# باب القول في تاخير البيان قال ابو بكر اختلف الناس في تاخير البيان فقال قاءلون غير جاءز تاخير بيان اللفظ الذي يمكن اجراءه علي ظاهره وحقيقته اذا كان المراد به غير الظاهر ومنعوا ايضا جواز تاخير بيان المجمل وقال اخرون لا يجوز تاخير بيان الظاهر ويجوز تاخير بيان المجمل اذا كان اللفظ مءديا ببيان يرد في الثاني نحو قول القاءل اعط زيدا حقه اذا بينه له وامتنعوا من اجازته اذا لم يكن لفظ الاجمال مظهرا فيه فقالوا في نحو قوله تعالي واتوا حقه يوم حصاده وقوله تعالي واقيموا الصلاة واتوا الزكاة اذا لم يكن المراد بهما صلاة او زكاة معهودة انه غير جاءز تاخير البيان في مثله عن حال وروده اذ ليس معه ما يوجب تعليقه ببيان يرد في الثاني وقال اخرون يجوز تاخير البيان في جميع هذه الوجوه سواء كان اللفظ مكتفيا بنفسه في افادة حكمه او كان مجملا موقوف الحكم علي بيان من غيره PageV02P045
# وقال اخرون ما كان مجملا لا يمكن استعمال حكمه او لم يكن اللفظ في نفسه مجملا الا انه قرن به ما يوجب اجماله ويمنع استعمال حكمه فجاءز تاخير بيانه عن وقت وروده سواء كان اللفظ مءديا ببيان يرد في الثاني او لم يكن فيه ذلك واما ما امكن استعمال حكمه فغير جاءز تاخير بيان خصوصه ان كان المراد الخصوص عن حال ايقاع الخطاب والفراغ منه قال ابو بكر الذي احفظه عن شيخنا ابي الحسن رحمه الله جواز تاخير بيان المجمل وامتناعه فيما يمكن استعمال حكمه وكذلك يجب ان يكون القول في اللفظ المطلق اذا اراد به المخاطب غير الحقيقة فغير جاءز تاخير بيان مراده وهذا الذي حكيناه عن ابي الحسن هو عندي مذهب اصحابنا لانهم يجعلون PageV02P046
# الزيادة في النص نسخا اذا وردت متراخية عنه ولا يجوزونها الا بمثل ما يجوز به النسخ نحو ايجاب النفي مع الجلد وشرط الايمان في رقبة الظهار والنية في الطهارة وما يجري مجري ذلك ولو جاز عنده تاخير البيان في مثله لما كانت الزيادة عندهم نسخا بل كان يكون بيانا لان المذكور بدءا بعض الفرض لا جميعه وقد اجازوا مثل هذه الزيادة في المجمل بالقياس وخبر الواحد الا تري انهم يشترطون النية في الصوم ولم يوجب ذلك عندهم نسخة بل كانت PageV02P048
# علي وجه البيان لان اللفظ لما كان مجملا مفتقرا الي البيان بكل ما ثبت انه مشروط فيه من جهة خبر الواحد او القياس او غيره من وجوه الادلة فهو مراد باللفظ ويصير اللفظ عبارة عنه فكان ثبوت ذلك فيه علي جهة بيان المراد والدليل علي امتناع جواز تاخير بيان ما يمكن استعمال حكمه علي ما ورد فيه انه قد ثبت عندنا صحة القول بالعموم ووجب حمل اللفظ علي الحقيقة فالواجب علينا اذا كان هذا هكذا اعتقاد حكم اللفظ علي ما تضمنه من عموم وحقيقة فغير جاءز اذا كان المراد به الخصوص او المجاز تاخير بيانه عن حال الخطاب به لان ذلك يوجب ان يكون قد الزمناه اعتقاد الشء علي خلاف ما هو به ولزوم حكمه علي خلاف مراده وهذا لا يجوز علي الله تعالي ولا علي رسوله صلي الله عليه وسلم ولانه اذا اوجب علينا اعتقاده بنفس ظهور اللفظ علي ما تضمنه من عموم او حقيقة فقد اجاز لنا الاخبار عنه بذلك وان كان مراده البعض او غير الحقيقة فقد اجاز لنا الكذب لانه اخبار عن الشء بخلاف ما هو به تعالي لله عن ذلك فلا ينفك القاءل بتاخير بيان ما هذا وصفه من احد امرين اما ترك القول بالعموم والظاهر او اجازة مجء العبادة من الله تعالي باعتقاد الشء علي خلاف ما هو به والاخبار عنه بذلك وكلاهما منفيان عن الله تعالي وايضا فان ارادة التخصيص بمنزلة الاستثناء فكما لم يجز ان يتراخي الاستثناء عن الجملة بان يقول فلبث فيهم الف سنة ثم يقول بعد مدة خمسين عاما وجب ان يكون كذلك حكم العموم اذا اريد به الخصوص الا يتاخر بيانه لان العلة فيهما جميعا PageV02P049
# ان تاخير بيانهما يءدي الي جواز التعبد باعتقاد الشء علي خلاف ما هو به وايضا قال الله تعالي وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه وقال بلسان عربي مبين وفي مخاطبات الحكماء ان الكلام اذا انقطع ضربا من الانقطاع يعرف به الفراغ منه انه يجب اعتقاد موجبه غير منتظر به ورود بيان في الثاني ينفي بعض موجبه كما يعقل مثله في الاعداد اذا عريت من الاستثناء فلو ان متكلما اطلق لفظ عموم او عددا معلوم المقدار ثم قال بعد ذلك بزمان اردت بعض ذلك دون بعض حكموا عليه بالكذب في مقالته كما لو اقر لرجل بالف درهم ثم قال بعد زمان اردت تسعماءة ولولا ان ذلك كذلك لما استنكر علي احد كذب ابدا لان كل ما ينفي به الكلام الاول يمكنه ان يقول ما اردته باللفظ او اردت نفيه بشرط فلما كان جواز ذلك منفيا عن مخاطباتنا فيما بيننا وجب ان ينتفي عن خطاب الله تعالي وخطاب رسول الله عليه السلام لان الله تعالي انما خاطبنا بما هو في لغتنا وتعارفنا قال فان قال قاءل يلزمك مثله في النسخ لان كل ما ورد عن الله تعالي وعن رسوله ص فواجب علينا اعتقاد بقاء حكمه ثم لا يمتنع مع ذلك ورود نسخه كذلك لا يمتنع ان يلزمنا اعتقاد العموم ما لم يرد بيان الخصوص PageV02P050
# قيل له هذا غلط لان كل ما حكم الله تعالي به ورسوله صلي الله عليه وسلم وهو مما يجوز نسخه وتبديله فغير جاءز لاحد ان يعتقد بقاءه ما دام النبي صلي الله عليه وسلم حيا بل يجب علينا اعتقاد جواز نسخه ما بقي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا ورد النسخ فانما ورد ما كان في اعتقادنا عند ورود الفرض المتقدم وقد احتج بعض من صنف في هذا الباب لامتناع جواز تاخير البيان فيما كان وصفه ما ذكرنا بقوله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم وقوله تعالي يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك قال فقد امره بالتبليغ والبيان فلا يجوز له ان يءخره لان في تاخيره مخالفة امر الله تعالي والنبي صلي الله عليه وسلم ابعد الناس من ذلك وهذا لا دليل فيه علي ما ذكر لان قوله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم انما يقتضي المنزل بعينه والمنزل مبين وانما اراد اظهاره وترك كتمانه ولا دلالة فيه علي انه اراد بيان الخصوص وايضا فانه احتاج ان يثبت اولا ان البيان مما نزل اليه حتي يبين وكلامنا مع المخالف في هل جاءز ان يءخر الله تعالي بيان العموم اذا كان مراده الخصوص وليس في الاية امتناعه فلا معني للاحتجاج بها في ذلك وايضا فانه لو كان المراد بيان الخصوص لما دلت علي وجوبه علي الفور كما تقول اعطيتك هذه الدراهم لتشتري بها ثوبا او لتنفقها علي نفسك لا دلالة فيه علي ارادة ذلك في الحال PageV02P051
# وايضا فمعلوم ان المراد لتبين ما امرت ببيانه فيحتاج الي ان يثبت اولا انه مامور بالبيان علي الفور اذ ليس في اللفظ دلالة عليه فقد بين انه ليس في الاية دليل علي ما ذكر هذا القاءل في امتناع جواز تاخير البيان واما قوله تعالي بلغ ما انزل اليك من ربك فعليه ان يثبت اولا ان البيان مما قد انزل اليه حتي يبينه لان من يخالف في هذا مجوز ان ينزل الله تعالي علي النبي صلي الله عليه وسلم عموم حكم ومراده الخصوص ثم يءخر بيانه عنه واحتج بعض من اجاز البيان في ذلك بانه ليس في العقل زعم احالة ذلك لانه جاءز ان يعلم الله تعالي من مصلحتنا ان يخاطبنا بالعموم فنعتقده ثم يبينه لنا في الثاني قال ابو بكر وفساد هذا الكلام وانحلاله اظهر من ان يخفي علي ذي بصيرة وذلك لانه ادعي اولا ان في العقل يجوز ذلك واستدل عليه بانه جاءز ان يعلم الله تعالي من مصلحتنا ان يخاطبنا بالعموم فنعتقده ثم يبينه لنا في الثاني وقاءل هذا لا يدري انه غير جاءز ان تكون المصلحة في ان يتعبدنا بخلاف مراده وان يبيح لنا الاخبار عن الشء بخلاف ما هو به فرام هذا القاءل اثبات تجويز كون المصلحة في مجء العبادة به بان يجوز علي الله تعالي ان يتعبد بخلاف مراده وباعتقاد الشء علي خلاف ما هو به فانتظم امرين كلاهما منفي عن الله تعالي احدهما تجويزه علي الله تعالي ان يتعبدنا بالجهل لان اعتقاد الشء علي خلاف ما هو به جهل PageV02P052
# والثاني تجويزه ان يتعبدنا بالكذب ثم انه بني علي هذا الاصل الفاسد الذي اصله في التجويز وجود ما ادعاه في جواز تاخير البيان في زعمه واحتج فيه بقول الله تعالي ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه قال وقد قيل في تاويله وجهان احدهما تلاوته والاخر بيانه قال وهو علي الامرين قال ابو بكر ولا دلالة فيه علي ما ذكر من وجهين احدهما انه ان سلم له ما قد ادعاه من التاويل من ان وحيه بيانه كان ذلك فيما يقتضي البيان ويحتاج اليه فاما اللفظ المكتفي بنفسه عن البيان فلم تتناوله الاية والاخر انه نهي عن العجلة به قبل الفراغ من جميعه لان بيان القول انما يحصل بالفراغ منه وبلوغ اخره لانه قد يعلق تارة بشرط ويوصل باستثناء وبلفظ التخصيص ولا دلالة فيه علي جواز تاخير البيان فيما كان هذا وصفه ويكون معناه موافقا لما قلنا من قبل ان يقضي اليك بيانه متصلا بالكلام ويقال للمحتج بهذا ما معني قوله تعالي ولا تعجل بالقران عندك اراد به ان لا يتلوه او اراد ان لا يعتقد حكمه علي ما ورد حتي نبين لك معناه فان قال اراد التلاوة قيل له فلا خلاف بين المسلمين انه كان جاءزا له التلاوة اذا حصل الفراغ منه بانقطاع الكلام PageV02P053
# فان قال اراد ان لا يعتقده علي ما يقتضيه ظاهره فان هذا يمنع من اعتقاد العموم فيه وليس هذا كذلك وهذا لو صح كان ينبغي ان يستدل به من يقف في العموم وانت تقول اني اعتقد العموم فيه ما لم يرد بيانه فقد خالفت قوله ولا تعجل بالقران علي معناه عندك وعلي هذا التاويل يوجب ان لا يعتقد النبي صلي الله عليه وسلم العموم في شء من القران الي اخر عمره لان تاخير بيان جميعه يجوز عندك وكلما بين له شء فجاءز ان يكون هناك بيان اخر والبيان نفسه قد يكون من القران فيكون موقوفا ايضا علي بيان اخر وهذا فاسد لا يجوز القول به واحتج ايضا بقوله تعالي ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه وثم للتراخي فيقال له معلوم ان هذا فيما يحتاج فيه الي البيان والقول المكتفي بنفسه في افادة الحكم غير مفتقر الي البيان فما الدلالة في الاية علي جواز كونه بيانا حتي يجوز تاخيره وايضا معلوم انه لم يرد بيان جميع ما انزل من القران لانه لو كان كذلك لوجب ان يكون البيان ايضا مفتقرا الي بيان وكذلك الثاني والثالث الي ما لا نهاية له وهذا فاسد فدل ان المراد بيان بعض القران وذلك البعض هو المجمل الذي يحتاج الي البيان فسقط استدلاله بالاية علي جواز تاخير بيان الظاهر وايضا فاذا كان معلوما مع ورود الاية ان المراد بيان بعض القران صار تقديرها ثم ان علينا بيان بعضه فيحتاج الي دلالة اخري علي ما اختلفنا فيه من ذلك البعض الذي اخبر الله تعالي انه يءخر بيانه وقال هذا الرجل ايضا لما كان تاخير بيان الجملة جاز مثله في العموم ولا فرق PageV02P054
# واقتصر علي هذا القدر من غير ان يبين وجه الاستدلال باحدهما علي الاخر وهذا الكلام لا يستحق به جوابا ولا زيادة اكثر من ان يقال له ولم قلت ان هذا مثل بيان الجملة ثم قال فان قيل الفرق بينهما ان في الجملة لم يدر ما الاعتقاد وفي العموم يدري قال فانهما قد اجتمعا في ان سارقا يقطع وان كل سارق يقطع وقال وايضا فاذا جاز ان يءخر بيان ما لا يدري ما هو كان بيان ما يدري اولي ان يءخر هنا قال ابو بكر فاما قوله قد اجتمعا في الاعتقاد فهما سواء فانه ضرب من الهذيان لان الجملة لا يمكننا اعتقاد معناها وانما نعتقد بورودها ان فرضنا ما قد تعلق وجوبه بهذا القول عند ورود البيان فليس يمتنع ان نبين في الثاني معني اللفظ واما العموم فعلينا فيه اعتقاد ظاهره وموجب لفظه فان كان مراده غير ما دخل تحت اللفظ فحين الزمنا القول بالعموم فقد اوجب علينا اعتقاده علي خلاف ما اراده منا وهذا ممتنع واما قوله اذا جاز تاخير بيان ما لا يدري ما هو ففيما يدري اولي فلا معني له لان ما لا يدري لا يلزمنا فيه اعتقاد شء يبين لنا في الثاني خلافه وما يدري قد الزمنا منه اعتقاد ظاهره فلا يجوز ورود البيان بعده بخلافه ثم يقال له لا يجوز ان يتاخر الاستثناء عن الجملة لانا لا ندري معني قوله تعالي فلبث فيهم الف سنة فتاخير بيان الاستثناء اولي حتي يقول بعد مدة الا خمسين عاما كما قلت في تاخير بيان العموم اذا كان مراده الخصوص PageV02P055
# قال هذا القاءل وانما نقول في اعتقاد مثله انا نعتقده علي العموم ان خلينا وهو فليس يرفع البيان ذلك الاعتقاد قال ابو بكر وانما حكينا الفاظه علي وجهها وان كانت ملحونة عنه لانا لم نحب تغييرها واردنا ان يكون الكلام عليها علي حسب ما ذكرها فيقال له في هذا الفصل ما تقول في حكم اللفظ اذا صدر عن الله تعالي وعن الرسول صلي الله عليه وسلم وحصل الفراغ منه قبل ورود البيان انقطع فيه بان مراده العموم او لا نقطع فيه بشء لجواز ان يكون مراد الخصوص وان لم يبينه في الحال فان قال لا اعتقد فيه العموم الا لانه جاءز ان يريد به الخصوص وان لم يبين قيل له فانا كلمناك علي انك تقول معنا بالعموم فان صرت الي مذهب اصحاب الوقف سحبنا عليك جميع ما تقدم في باب اثبات العموم علي اصحاب الوقف والزمنا ان تقف في البيان لجواز ان يكون له بيان اخر لم يذكره ويذكره في الثاني وكذلك في كل بيان يرد سواء كان لفظا او دلالة منه لان دلالة اللفظ ليست باكد من اللفظ فاوجب الوقف في حكم اللفظ لجواز تاخير بيانه فدلالته احري ان تكون كذلك فيءدي ذلك الي اسقاط حكم اللفظ راسا فان قال اني لا اقول بالوقف والفصل بيني وبين اصحاب الوقف اني اقول اني اعتقد العموم ان خليت واياه وهءلاء يقولون نقف فيه حتي يثبت العموم او الخصوص قيل له لا فصل بينكما في المعني وانما خالفتم في العبارة وذلك لانك معترف انك PageV02P056
# لم تخل والعموم حين وروده وحصول الفراغ منه فالعموم لم يثبت بعد لانك علقته بشرط لم يثبت وهو قولك ان خليت واياه وانت اذا لا تدري اخليت واياه ام لا وانت واقف في العموم فلا فرق بينك وبين اصحاب الوقف حين قالوا نعتقد العموم ان كان هو المراد والخصوص ان كان هو المراد فان قلت اني قد خليت والعموم نقضت ما ابتدات به في هذا الفصل ورجعت عنه ولزمك جميع ما قدمناه في صدر هذا الباب ويقال له ما الفصل بينك وبين من اعتقد في ذكر الاعداد مثل اعتقادك في العموم فنقول في قوله تعالي فصيام شهرين متتابعين انه كان يجوز ان يعتقد فيه عند وروده انهما شهران ان خلينا واياهما وان لم يعقبه بعد ذلك ببيان استثناء يوجب الاقتصار علي ما دونهما بان نقول شهرين الا عشرة ايام ولا نعتقد في قوله تعالي واختار موسي قومه سبعين رجلا وفي قوله تعالي وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا العدد المذكور فيه حتي يتوفي النبي صلي الله عليه وسلم لانه جاءز ان يرد بعده الاستثناء فيقول سبعين الا عشرة واثني عشر الا واحدا فان لم يجز ذلك في الاعداد والاستثناء منها فما الفصل بينهما وبين العموم وكذلك يجب ان يصدق من قال لفلان علي الف درهم وسكت ثم قال بعد شهر اردت الفا الا ماءة فلما كان المعقول من اطلاق هذه الالفاظ متي حصل الفراغ منها PageV02P057
# اعتقاد مضمونها غير مرتقب فيها بيانا وجب ان يكون ذلك حكمها في خطاب الله تعالي ايانا واحتج ايضا بانه قد يجوز ان يقع البيان من النبي صلي الله عليه وسلم بالفعل كما يبين بالقول وزمان الفعل اطول من زمان القول فقد اخر البيان عن وقت امكانه وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم صلوا كما رايتموني اصلي وخذوا عني مناسككم وبين جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم مواقيت الصلاة ولم يجب النبي صلي الله عليه وسلم الساءل عن مواقيت الصلاة حتي صلي الصلوات ثم قال اين الساءل عن مواقيت الصلاة الوقت فيما بين هذين قال ابو بكر وليس في شء مما ذكر دلالة علي موضع الخلاف في هذه المسالة وذلك لان فرض الصلاة والحج لم يخل من ان يكون تعلق بمعهود معلوم عندهم فانصرف الامر اليه فهذا لا يحتاج الي بيان ويكون قوله صلي الله عليه وسلم صلوا كما رايتموني اصلي وخذوا عني مناسككم تاكيدا وتقريرا لما قد علموه فلم يقع بهذا بيان كما قال عليه السلام اءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم وهذا تاكيد لمعني قد عرفوه قبل ذلك وليس ببيان وكذلك مواقيت الصلاة او ان يكون فرض الصلاة والحج حين ورد كان مجملا مفتقرا الي البيان فاخر النبي صلي الله عليه وسلم بيانهما ونحن نجوز تاخير بيان المجمل PageV02P058
# فاذا لا دلالة فيما ذكر علي موضع الخلاف بيننا وقال ايضا ان النسخ تاخير البيان لانا امرنا بالصلاة الي بيت المقدس ومعني ذلك انا نصلي اليها ما بقينا والامر الاول فنعتقد ان لا يزال يصلي اليها ان بقينا والامر الاول فيقال له ليس هذا من تاخير البيان في شء وذلك لانه يجب علينا اعتقاد ثبوت الحكم بعد وروده وهذا الذي قد اعتقدنا ثبوته لا يجوز رفعه ولا تبين لنا خلافه وانما الذي يجوزه من ذلك بيان اخر وقته غير مذكور في اللفظ فيلزمنا اعتقاد عمومه واذا كان ذلك كذلك لم يكن ورود النسخ رافعا للاعتقاد الاول لان ما اعتقدنا ثبوته لم يرتفع بورود النسخ واما ورود نسخه فقد كنا نجوزه مع ورود الامر وانت فلا يمكنك ان تقول مثله في بيان الخصوص الا بترك اعتقاد العموم في حال ورود اللفظ فيجعل نفس الحكم موقوفا علي ما يرد من بيانه وايضا فلو ورد الحكم الناسخ مع المنسوخ في خطاب واحد لم يتنافيا لانه يصح ان تقول صل الي بيت المقدس الي وقت كذا ثم صل الي الكعبة كما تقول صل اذا زالت الشمس ولا تصل عند الطلوع والغروب واعتقاد العموم لا يصح معه تاخير البيان لو جمعهما في خطاب واحد لانه لو قال اعتقد قطع جميع السراق لم يصح ان يضم اليه وقف في السراق لا يحكم فيهم بشء حتي يرد البيان لان الاعتقاد الثاني ينافي الاول فلما لم يصح ورودهما علي هذا الوجه في خطاب واحد لم يصح ان يريده به ولما صح جمع ذكر الحكم الناسخ والمنسوخ في خطاب واحد صح ان يريده PageV02P059
# وايضا فان مدة الفرض لما لم تكن مذكورة وكان تجويز بيانها بالنسخ فانما صار النسخ في معني بيان المجمل الذي هو غير معلول المعني فجاز تاخير بيانه ثم يقال له اليس كل حكم ورد مما يجوز نسخه فانت تجوز نسخه ما بقي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا قال نعم قيل له فنقول في كل عموم يرد مما يجوز تخصيصه انه جاءز الا يكون المراد به العموم وان المراد به الخصوص فان قال نعم قيل فقد تركت القول بالعموم ويلزمك ان لا تثق بالبيان انه علي ما ورد من مقتضي لفظه وان يجوز فيه ورود بيان خصوصه او تعليقه علي شرط او حال اخري او استثناء ويسحب عليه جميع ما يلزم من ينفي القول بالعموم في اخلاء اللفظ من الفاءدة واحتج ايضا بقصة موسي والخضر عليهما السلام انه لم يتبين له وجه ما فعله من خرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار في وقت الفعل واخره الي ثان قال ابو بكر وليس هذا مما نحن فيه في شء لانه لم يكن عليه السلام عليه ان يبين وجه المصلحة والحكمة في جميع ما فعله لموسي عليه السلام كما انه ليس علي الله تعالي ان يعلمنا وجه المصلحة فيما يفعله من الالام والامراض والموت بكل واحد منا وانما علينا ان نعتقد انه لا يفعل من ذلك الا ما هو صلاح وحكمة PageV02P060
# فاما ان يعرفنا كل شء منها بعينه فيقول ان هذا وجه الحكمة والمصلحة فيه كذا وهذا وجهه كذا فان ذلك غير واجب وقد كان الخضر عليه السلام مخيرا بين ان يبين او لا يبين اذ لم يكن الله تعالي قد امره بالبيان فلم يءخر بيان شء لزمه بيانه وايضا فان موسي عليه السلام قد كان عالما بان الخضر لم يفعل الا ما هو صواب وحكمة في الجملة وانما اراد ان يبين وجه المصلحة في كل شء منه بعينه فكان وجه المصلحة فيه بمنزلة المجمل الموقوف الحكم علي البيان فجاز ان يتاخر بيانه كما نقول في تاخير بيان المجمل وقال ايضا ان الله تعالي حكي عن الملاءكة انهم قالوا لابراهيم عليه السلام انا مهلكوا اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين وقال ابراهيم عليه السلام ان فيها لوطا فبينوا حينءذ وقالوا لننجينه واهله فخاطبوه بخطاب اقتضي العموم ولم يبينوه في الحال حتي سال والجواب عن هذا ان الدلالة قد كانت تقدمت من الله تعالي لابراهيم عليه السلام علي ان لوطا عليه السلام والمءمنين معه خارجون من الخطاب فصاروا مستثنين بالدلالة فلم يكن علي المخاطب استثناءهم واخراجهم من الجملة بالبيان فقد كان ابراهيم عليه السلام عالما بان الله تعالي لا يهلك لوطا والمءمنين معه وعلمت الملاءكة ايضا ذلك من علم ابراهيم عليه السلام فلم يكن عليهم استثناءه من خطابهم فان قال لو كان ابراهيم عليه السلام قد علم ان لوطا مستثني من خطابهم لما قال PageV02P061
# لهم ان فيها لوطا هذا يدل انه كان اعتقد من خطابهم العموم وجاءز علي الله تعالي ان يميت الانبياء عليهم السلام مع قومهم من غير ان يكون لهم عقوبة وان كان عقوبة لقومهم قيل له وما في قول ابراهيم عليه السلام ان فيها لوطا من الدلالة علي انه لم يعتقد من خطابهم استثناء لوط من الجملة وليس يمتنع عندنا ان يكون اعتقد استثناء لوط منهم وقال ان فيها لوطا علي وجه المسالة عن كيفية خلاصه بان يتركه الله تعالي في القرية ويهلك اهلها سواه وسوي من امن به او يخرجه منها ثم يهلك القرية بما فيها فاخبرته الملاءكة حينءذ بجهة خلاصه او لم تبينه له اذ لم يكن عليهم بيانه كل ذلك جاءز غير ممتنع فلم يثبت لهذا القاءل وجه الدلالة من الاية علي جواز تاخير البيان وذكر ايضا قصة نوح عليه السلام وان الله تعالي وعده ان ينجيه واهله ثم بين في الثاني استثناء ابنه من المنجيين فقال له ان الله تعالي قد كان اخبره انه لن يءمن من قومك الا من قد امن وكان ابنه كافرا فعلم نوح عليه السلام ان الابن مستثني من المنجيين ان بقي علي كفره وليس يمتنع ان يكون قد كان يجوز ان يءمن ابنه قبل الغرق لان الله تعالي انما قال له انه لن يءمن من قومك الا من قد امن وظاهر هذا الا يتناول اهله فقال رب ان ابني من PageV02P062
# اهلي وان وعدك الحق فاخبره الله تعالي انه لن يءمن ويجوز ان يكون سال الله تعالي ان يعرفه حال ابنه بعد الغرق هل كان نزع عن كفره بعد فراقه اياه فاخبره انه مات علي كفره ومنع ان يشفع فيه بقوله تعالي فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين وذكر ايضا قصة بقرة بني اسراءيل وانه اطلق اسم بقرة وبين في الثاني انها علي صفة فدل انه اطلق لفظ عموم واراد خصوص بقرة بعينها في الثاني فيقال له ان الحكم الاول كان ذبح بقرة اي بقرة كانت فلما تعنتوا شدد عليهم بزيادة الصفة وهذا عندنا علي وجه النسخ لانه ورد بعد استقرار الحكم الاول فليس فيه تاخير البيان فان قال ان الله تعالي علم انهم سيفعلون من هذا ويتعنتون قيل له علم الله تعالي بانهم يفعلون او لا يفعلون يمنع من جواز النسخ بعد التمكين من الفعل قبل وقوعه وذكر ايضا قوله تعالي ولذي القربي واليتامي والاسم يتناول بني هاشم وبني عبد المطلب وبني عبد شمس فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم بني هاشم وبني عبد المطلب ولم يذكر بني عبد شمس بشء فلما ساله عثمان بن عفان رضي الله عنه وجبير بن مطعم رضي الله عنه عن ذلك اخبر انهم لم يرادوا بالقرابة وقد كان اللفظ يشملهم فلم يبينه حتي سءل فدل علي جواز تاخير البيان PageV02P063
# فيقال له ان هذا غلط لان قوله ولذي القربي لفظ مجمل مفتقر الي البيان لانه يتناول قرابة كل احد كما يتناول قرابة النبي صلي الله عليه وسلم فهو محتاج الي البيان ونحن نجوز تاخير بيان المجمل وذكر ايضا قوله تعالي انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم فقال ابن الزبعري قد عبدت الملاءكة والمسيح فانزل الله تعالي ان الذين سبقت لهم منا الحسني فاطلق اللفظ ولم يعقبه ببيان حتي قال ابن الزبعري ما قال فيقال له هذا جهل بموضوع اللفظ لان قوله تعالي انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم لم يدخل فيه العقلاء لان ما لغير العقلاء ومن للعقلاء وقد كان ابن الزبعري علم ذلك وانما اعترض بما ذكر متعتنا في غير موضع اعتراض كما كانوا يكابرون في تسميتهم اياه مرة ساحرا ومرة مجنونا ويناقضون بن فيه افحش مناقضة ولا يبالون لان الساحر هو الذي يبلغ بدقة تدبيره ولطف حيلته مالا يبلغه غيره والمجنون هو الذي يخبط ويتعسف هذه في افعال لا يجريها علي نظام ولا ترتيب فمن ناقض في قوله هذه المناقضة ويباهت سنة هذا البهت اذ لم يجد سبيلا الي الطعن في دلاءل PageV02P064
# واعلام نبوته صلي الله عليه وسلم حسدا وبغيا ليس يمتنع ان يباهت في الاعتراض بذكر الملاءكة والمسيح صلوات الله عليهم اجمعين علي الاية وان لم يتضمن لفظ الاية دخولهم فيه وانما كان وجه اعتراضه ان هذه الاصنام ان كانت في النار لانها عبد ت من دون الله عز وجل فانه يجب مثله في الملاءكة والمسيح والله تعالي لم يقل انها في النار مع عبدتها لانها عبدت من دون الله ثم ابان الله تعالي عن جهل هذا القاءل وبهته بقوله تعالي ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون ويدل علي ان الاية لم تتناول غير الاصنام انه خاطب بها قريشا وكانوا يعبدون الاوثان ولم يكونوا يعبدون المسيح ولا الملاءكة فان قال لو لم تتضمن الاية دخول هءلاء فيه لبينه النبي صلي الله عليه وسلم واجاب من اعترض بذلك قبل نزول الاية قيل له فكانك تجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اعتقد دخول الملاءكة والمسيح في حكمها وانهم في النار لانهم عبدوا من دون الله فان اجاز ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم انسلخ من الملة لان احدا من المسلمين لا يجيز ذلك وكلهم يقولون ان معتقده كافر فان قال قد كان النبي صلي الله عليه وسلم علم انهم لم يرادوا بالاية قيل له افليس قد جاز ان لا يجيبهم الا بعد نزول قوله تعالي ان الذين سبقت لهم منا الحسني مع علمه انهم غير داخلين فيها فما انكرت من قولنا حين قلنا ان الملاءكة والمسيح لم يدخلوا قط في الاية ومع ذلك لم يجبهم النبي صلي الله عليه وسلم لظهور فساد اعتراضهم ولانه علم انه لا شبهة فيه علي احد وعلي ان قوله انكم وما تعبدون من دون الله لو PageV02P065
# تناول العقلاء وغيرهم لكان مرتبا علي ما قرر في العقول وانزل به الكتب في انه لا يعذب اولياءه وانبياءه في الاخرة فلم يرد اللفظ مقترنا بدلالة التخصيص فاي بيان تاخر وقوله تعالي ان الذين سبقت لهم منا الحسني تاكيد لما قد ثبت قبل ذلك وتقرير له كما ذكر في صحة التوحيد وساءر صفاته تعالي في الكتاب بعد تقديم الدلاءل عليها من جهة القول فان قيل الدليل علي جواز تاخير البيان قوله تعالي واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فاخر بيان الصلاة علي حال الامر بذكر الزكاة واذا جاز ان يتاخر البيان هذا القدر جاز ان يتاخر اوقاتا كثيرة قيل له لا يخلوا قوله تعالي واقيموا الصلاة من ان يكون تناول صلاة معهودة قد عرفوها فلم تكن مفتقرة الي البيان فقولك اخر بيانها ساقط او ان يكون مجملا عند هم عند نزول الاية ونحن نجوز تاخير بيان المجمل وايضا فان حكم الكلام انما يتعلق تاخره وحصول الفراغ منه الا تري انه لو وصله باستثناء او علقه بشرط تعلق الجميع به فلو اطلق لفظ العموم ومراده الخصوص لم يمتنع ان يءخر بيانه بمقدار الفراغ من الكلام لان السامع لا يلزمه ان يعتقد فيه شيءا الا بعد الفراغ منه فان قال قاءل جميع ما الزمته القاءلين بتاخير البيان من ان الوقوف فيه الي ورود البيان ينفي وجوب القول بالعموم وترك الوقوف والقول باعتقاد عمومه ويءدي الي تجويز اعتقاد الشء بخلاف ما هو عليه فانه يلزمك مثله في دلاءل التخصيص من طريق النظر لانك لا تخلو من ان تعتقد العموم بنفس وروده او تقف فيه حتي يستبين حكم PageV02P066
# اللفظ في عمومه او خصوصه فان اعتقدت العموم لم تامن ان يكون هناك دليل يوجب خصوصه فتكون قد اعتقدت الشء علي خلاف ما هو به وان وقفت فيه قلنا ان تقول مثله في حكم اللفظ العام انه علي العموم ان لم يكن مراده الخصوص فيكون موقوفا علي البيان الذي يرد في الثاني ولا يقدح ذلك في القول بالعموم كما ان وقوفك في عموم اللفظ الي ان تستبرء حال الدليل الموجب لتخصيصه يعترض عليك في القول بالعموم قيل له الجواب عن هذا من وجهين احدهما انه يحتمل ان يقال ان الله تعالي لا يخاطب احدا بلفظ العموم ومراده الخصوص الا مع ايراد دلاءل التخصيص عليه حتي يعقل الخصوص مع ورود اللفظ كما يعقل الاستثناء والثاني انه ليس يخلو السامع لذلك اذا كان مخاطبا بحكم اللفظ من ان يكون سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم او من غيره ممن يلزمه قبول قوله ومن يلزمه قبول قوله فلا يورد عليه الخطاب اذا كان مكلفا لاعتقاد حكمه عاريا من دلالة التخصيص الا وقد اراد منه امضاءه علي ظاهره فيجب علي السامع اذا كان هذا وصفه اعتقاد حكم مقتضي اللفظ والقطع بان لا دليل هناك يوجب تخصيصه وكذلك العامي ومن ليس من اهل العلم باصول الحكم وطرق الاجتهاد فانه متي سال من يلزمه تقليده عن حكم حادثة فاجابه فيها بجواب معلق من اية او خبر فعليه اعتقاد عمومه والعمل عليه لانه لو كان خاصا لبينه له فان سمع خبرا او اية علي غير PageV02P067
# هذا الوجه فليس عليه ان يعتقد فيهما شيءا لانه في هذه الحال غير مخاطب بحكمهما فهو في معني من لم يسمعهما وان كان رجلا من اهل العلم باصول الاحكام والنظر فيها فتلا اية من القران او سمع خبرا عن الرسول صلي الله عليه وسلم فهو ليس يصير من اهل الاجتهاد والعلم باصول الاحكام الا وقد عرف مثل ذلك ما يعترض علي هذا العموم من تخصيص او نسخ او صرفه عن حقيقته الي المجاز فتكون حينءذ دلاءل الاصول مقارنة للعموم في ايجاب تخصيصه ان كان المرد الخصوص فان كان في الحقيقة خاصا ولم يبين هو خصوصه لعموم دلالته وخفاءها عليه فانه انما اتي من قبل نفسه في ذهابه عن وجه الدلالة وقد بين الله تعالي له ما يوجب تخصيصه فان اعتقد فيه العموم فانما قصر في اجتهاده واخطا في اعتقاده والله تعالي لم يامره باعتقاد الخطا وانما الزمنا نحن القاءلين بتاخير البيان ان يكون الله تعالي قد امرنا باعتقاد عموم لفظ مراده فيه الخصوص فيكون امرا له باعتقاد الشء علي خلاف ما هو به ولا يمكنهم ان يجيبوا عن ذلك بمثل جوابنا عن سءالهم لان من قولهم ان الله تعالي لم يبين بعد شيءا وكيف يمكنهم ولا يمكنهم الوصول معه علي علم الخصوص فانما اتوا في اعتقاد عموم معناه الخصوص من قبل الله تعالي لا من قبل تقصيرهم وذهابهم عن وجه دلالة الخصوص وهذا هو المنكر عندنا ولم ننكر ان يخطء الانسان فيعتقد العموم فيما قد بين خصوصه فيخطء دلالة الخصوص ويعتقد الشء علي خلاف ما هو عليه وليس علي الله تعالي ان يوقف علي PageV02P068
# خطا قول كل قاءل بنص يزيل معه الاشكال عنه وانما عليه اقامة الدلالة عليه فان اخطاها مخطء لم يءثر ذلك في وقوع البيان من الله تعالي باقامة الدلالة عليه الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين ساله عن الكلالة يكفيك اية الصيف فلم ينص له علي الحكم عند اشكاله عليه لانه قد بينه قبل ذلك فوكله الي ما قدمه من بيانه ثم يقال له فاذا لم تامن ان يكون ما سمعت من الاية او الخبر منسوخا بغيره وكان الواجب عليه النظر في الاصول هل فيها ما ينسخها ثم لم يلزم مع ذلك ان يقف في حكم قد تيقنا ثبوته بجواز ان يكون منسوخا بل واجب علينا الثبات عليه حتي يثبت نسخه فكذلك علينا اعتبار حكم اللفظ واعتقاد عمومه ولا جاءز ان يكون مراده غير ظاهره فلا يبينه كما ان علينا الثبات علي حكم قد علمنا ثبوته يقينا ولا يجوز الوقوف فيه لاجل جواز نسخه لان النسخ لو كان ثابتا لبينه وايضا فان من وقف في حكم اللفظ للنظر في الاصول هل فيها ما يخصه فانه متي لم يجد فيها دلالة التخصيص حكم بعموم اللفظ في حال وروده وان وجد فيها ما يخصه تبين به اقتران دلالة الخصوص الي اللفظ كالاستثناء فانما وقف طلبا لبيان قد حصل ان كان خاصا وانت تقف لرد البيان في الثاني ولا تطلب بوقوفك عمرو بيانا قد حصل كنت بذلك تاركا للقول بالعموم علي الحقيقة PageV02P069
# فان قال قاءل ليس جاءزا ان ينسخ الله تعالي حكما فيتعلق حكمه علي من سمعه ولا يتعلق علي من لم يسمعه كما روي ان اهل قباء كانوا يصلون الي بيت المقدس فاتاهم ات فاخبرهم ان القبلة قد حولت فاستداروا الي الكعبة فقد صلوا بعض صلاتهم بعد نسخ التوجه الي بيت المقدس ولم يءمروا باستءنافها لان حكم النسخ لم يتعلق عليهم الا بعد العلم فكذلك ما انكر ان يجوز اعتقاد العموم في اللفظ العام ويتاخر بيانه فيكون السامع متعبدا باعتقاد العموم فاذا ورد البيان تبين خصوص اللفظ فصار اليه ولا يءثر ذلك في اعتقاده بدءا كما ان من لم يبلغه النسخ فهو متعبد بالفرض الاول فاذا بلغه علم انه كان منسوخا قبل ذلك قيل له الفصل بينهما ان من بلغه النسخ بعد زمان فقد كان متعبدا بالفرض الاول وقت بلوغه اياه ولم ينسخ عنه ذلك الا بعد علمه وان كان منسوخا عن غيره فمن بلغه قبله فلم يكن في ذلك اعتقاد الشء علي خلاف ما هو به ومخالفنا في تاخير البيان يزعم انه يجب عليه اعتقاد عموم معناه الخصوص في تلك الحال بعينها وهذا مستنكر لما بيناه وانما نظير النسخ من هذا ان يعتقد العموم ثم يخصه بعد ثبوت حكمه فيكون ذلك نسخا لبعض حكم اللفظ وهذا لا ناباه ولا نكرهه PageV02P070
# فصل واما المجمل الذي لا سبيل الي استعمال حكمه الا ببيان فانما جاز تاخير بيانه لانه لما لم يمكن استعمال حكمه علمنا انه اراد منا اعتقاد وجوبه اذا كان بين حكمه ولا يمتنع تكليف ذلك لانه يجوز ان يعلم ان المصلحة لنا في تقدمة ذلك الينا وتكليفنا توطين النفس علي فعله عند بيانه كما كلفنا ساءر العبادات وكما كلفنا اعتقاد اداء الصلاة عند مجء وقتها وفعل صوم رمضان اذا حضر الشهر كذلك لا يمتنع ان يقدم الينا جملة يلزمنا بها توطين النفس علي فعله اذا ورد بيانه فالامر المجمل قد تضمن معنيين احدهما لزوم توطين النفس في الحال علي فعله اذا ورد بيانه وترقب مجء وقته والثاني انه متي بين كان وجوبه متعلقا بالجملة المتقدمة وليس تاخير بيان المجمل كتاخير بيان العموم اذا كان مراده الخصوص لان ورود لفظ العموم يلزمنا شيءين PageV02P071
# احدهما اعتقاد حكمه علي ما انتظمه لفظه والاخر لزوم فعله في اول احوال الامكان ولزوم هذين المعنيين مانع من تاخير بيان خصوصه لانه يوجب اعتقاد العموم فيما مراده الخصوص ويوجب ايضا اعتقاد لزومه علي الفور والمراد تاخيره الي وقت البيان وكلا الوجهين منفي عن الله عز وجل والمجمل لا يلزمنا فيه اعتقاد عموم ولا خصوص ولا يلزم به الفعل علي الفور بل عند ورود البيان واكثر ما يلزمنا فيه عند وروده اعلام حكم يبينه لنا في الثاني ويلزمنا ببيانه فعله وقبل بيانه توطين النفس عليه وتسهيله عليها وينبهنا علي الفكر فيما حتم فعله من الثواب وبتركه من العقاب فيصير حتما علي المتمسك بما هو مفترض عليه لان توطين النفس علي المامور به يسهل فعله الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مروا صبيانكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وقال تعالي قوا انفسكم واهليكم نارا روي في التفسير ادبوهم وعلموهم ومعلوم انه ليس عليهم فرض في الحال واما امرنا بذلك فيهم ليتمرنوا عليها ويعتادوها يحيي قبل البلوغ ليسهل عليهم فعلها اذا PageV02P072
# بلغوا وقد قص الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم اخبار الانبياء عليهم السلام حثا له علي التمسك بالصبر وتسهيلا للمحنة عليه قال الله تعالي وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وقص علينا اخبار القرون السالفة لنتعظ الرحمن بها وننتهي عن مثل الافعال التي استحقوا العقاب بها فليس فيها امر لنا بشء اكثر من اعتقاد صحتها والاتعاظ بها وكذلك الامر المجمل اذا كان فيه ضرب من التكليف والمصلحة في الحال يمتنع وروده غير مقترن ببيان يصحبه ثم يبينه لنا اذا اراد الزام الفعل به وهذا يسقط جميع ما يتعلقون به في ذلك من انه لا فاءدة في التلاوة اذا لم يكن تحته مامور به يلزمنا فعله في الحال وانه متي كان ذلك كذلك كان بمنزلة مخاطبة العربي بالزنجية وان ايراد ذلك بلفظ الامر ليس باولي منه بلفظ النهي اذ ليس تحته فعل مراد في الحال وذلك لان خطاب العربي بالزنجية لا يفهم به المخاطب شيءا ووجوده وعدمه بمنزلة فيكون عبثا ولغوا والخطاب المجمل قد تعلق به ما ذكرنا من وجوه التكليف والمصلحة فلم يمتنع وروده موقوفا علي البيان علي الوجه الذي ذكرنا فاما الخطاب بالامر المجمل فمنفصل عن الخطاب بالنهي المجمل كانفصال الخطاب بالامر المعلوم المعني عن الخطاب بالنهي لان النهي المجمل يفيد توطين النفس علي اجتناب ما يرد بيانه كما يفيد الخطاب بالامر المجمل توطينها وكان علي فعله عند ورود البيان فبان بذلك فساد قول من اعترض بمثله علي جواز تاخير بيان المجمل فان قال قاءل لا يجوز تاخير بيان المجمل لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يامن ان تعاجله روي المنية قبل بيانه فلا يوصل بعده الي حكمه PageV02P073
# قيل له قد علم عليه السلام ان الله تعالي لن يتوفاه حتي يبلغ رسالته ويبين للامة ما تحتاج فيه الي بيانه فهذا سءال ساقط وايضا فاذا علم الله تعالي انه ان اخر البيان عن وقت لا يمكنه بعده تبليغه واداءه فلابد من توقيفه اياه علي تعجيله وترك تاخيره لان الله تعالي انما ارسله الي الناس ليبلغهم ما تهم اليه الحاجة من امر دينهم فاذا اباح له تاخير البيان فانما يبيحه له ما لم يءخره الي وقت يفوته فيه فعله فاذا صار في حال ان لم يبينه فيه فاته وتعذر عليه اعلمه قبل تاخيره فاما من اجاز تاخير بيان المجمل اذا كان في الخطاب ما يوجب تعلقه بحال ثابتة واباه اذا ورد مطلقا غير مطمع في بيان يرد في الثاني فانه ذهب فيه الي ان الامر لما كان يقتضي فعله علي الفور فقد الزمنا بورود الامر فعله فوجب ان يكون بيانه مقرونا به ليمكنه تنفيذه والا كان فيه تكليف ما لا يطاق وهذا لا يوجب ما قالوه وذلك لانه يمنع ورود الامر مطلقا غير معلق بوقت وتقوم الدلالة علي ان المراد به المهلة دون الفور فمتي ورد لفظ مجمل لا يمكن استعمال حكمه كان وروده هذا المورد دلالة علي انه لم يرد منا فعله في الحال وان لزومه موقوف علي ورود البيان فيه فلا فرق بين مقارنة هذه الدلالة للفظ وبين ذكر ما يوجب وقوفه علي البيان متصلا به PageV02P074
# الباب السابع والعشرون الامر ما هو؟ PageV02P075
# باب القول في الامر ما هو قال ابو بكر قول القاءل لمن دونه افعل اذا اراد به الايجاب وذلك لان اهل اللغة حين قسموا PageV02P077
# الكلام جعلوا الامر احد اقسامه وقالوا هو قول القاءل افعل كما ذكروا الخبر والاستخبار والطلب وقول القاءل افعل يستعمل علي سبعة اوجه علي جهة ايجاب الفعل والزامه كقوله تعالي اتقوا الله واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ونحوها وعلي الندب كقوله تعالي وافعلوا الخير وقوله واحسنوا ان الله يحب المحسنين وعلي الارشاد الي الاوثق والاحوط ولم لنا كقوله تعالي واشهدوا اذا تبايعتم وقوله واستشهدوا شهيدين من رجالكم وقوله تعالي فرهان مقبوضة وقوله PageV02P078
# تعالي في شان الرجعة واشهدوا ذوي عدل منكم وعلي الاباحة كقوله تعالي فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وقوله تعالي واذا حللتم فاصطادوا وعلي التقريع والتعجيز كقوله قل فاتوا بسورة مثله وقوله تعالي فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وقوله تعالي فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين وعلي الوعيد والتهديد كقوله تعالي اعملوا ما شءتم وقوله تعالي واستفزز من استطعت منهم بصوتك وهذه الوجوه كلها تكون خطابا من القاءل لمن دونه وتكون علي وجه المسالة والطلب ولا يكون ذلك الا لمن فوقه كقولنا ربنا اغفر لنا وارحمنا ونحو ذلك ولا يختلف اهل اللغة واهل العلم ان ما كان من ذلك علي وجه التقريع او الوعيد او المسالة لا يسمي امرا وان كانت صورته صورة الامر واختلف اهل العلم في قوله افعل اذا كان ندبا او اباحة او اشارة هل يسمي امرا بعد اتفاقهم علي انه اذا اراد الايجاب كان امرا فقال قاءلون جميع ذلك يسمي امرا وليس وروده مطلقا اولي باحد هذه الوجوه الثلاثة منه بالاخر وجميعه يسمي امرا وقال اخرون حقيقة الامر ما كان ايجابا وما عداه فليس بامر علي الحقيقة وان PageV02P079
# اجري عليه الاسم في حال كان مجازا وكذلك كان يقول ابو الحسن رحمه الله في ذلك وهذا القول هو الصحيح وذلك لان القول الثاني يءدي الي ان يكون للايجاب صيغة في اللغة تختص به عند الاطلاق والضرورة داعية لاهل كل لغة الي ان يكون في لغتهم صيغة موضوعة للامر الذي هو ايجاب كما ان بهم ضرورة الي ان يكون منها لفظ موضوع للخبر ولفظ موضوع للاستخبار ولفظ موضوع للعموم وكما سمي الاجناس ونحوها فلما كان ذلك وجب ان يكون في لغتهم لفظ موضوع لايجاب المامور به فثبت ان قول القاءل لمن دونه افعل هو لفظ الامر الموضوع للايجاب ويدل علي ان حقيقته الايجاب ان كل واجب يتعلق وجوبه بهذا اللفظ فهو مامور به عند الجميع وانه جاءز ان ينتفي ذلك عنه والندب والاباحة قد ينتفي عنهما PageV02P080
# ذلك لان من قال ان الله تعالي امر بصلاة الظهر وصوم شهر رمضان كان صادقا ولو قال لم يامرنا الله تعالي بذلك كان كاذبا خارجا من الملة ولو قال رجل لرجل ان الله تعالي امرك في هذا الوقت بصلاة تطوع او صدقة نفل او بالاصطياد او بالشراء والبيع بعد صلاة الجمعة لم يكن مصيبا في قوله وكان واضعا للامر في غير موضعه ولو قال رجل ليس عليه صلاة ولا صدقة ما امرني الله تعالي بفعل الصلاة والصدقة في هذا الوقت كان مصيبا في قوله فلما كان اطلاق لفظ الامر ممتنعا في النوافل والمباحات علي الوجوه التي ذكرنا غير منتف عن الفروض والواجبات بحال دل ذلك علي ان لفظ الامر يختص بالايجاب حقيقة وانه لا يكون امرا متي لم يصادف واجبا ويدل علي ذلك ايضا ان العربي يسمي تارك الامر عاصيا يدل عليه قوله تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام افعصيت امري وقال تعالي لابليس ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك ومنه قول دريد بن الصمة امرتهم امري بمنعرج اللوي فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد فلما عصوني كنت منهم وقد اري * غوايتهم وانني غير مهتدي فسمي تارك الامر عاصيا وسمة العصيان لا تلحق الا تارك الواجبات فدل علي ان لفظ الامر مختص بالايجاب PageV02P081
# الباب الثامن والعشرون في لفظ الامر اذا صدر لمن تحت طاعته علي الوجوب هو ام علي الندب؟ PageV02P083
# باب القول في لفظ الامر اذا صدر لمن تحت طاعته علي الوجوب هو ام علي الندب قال ابو بكر اختلف اهل العلم في ذلك فقال قاءلون الذي يفيده هذا اللفظ عند الاطلاق الدلالة علي حسن المامور به كونه مرغبا فيه ولا يصرف الي الايجاب ولا الاباحة الا بدلالة وقال اخرون هو علي الاباحة حتي يثبت الندب او الايجاب وقال اخرون اللفظ محتمل للايجاب والندب والاباحة فهو موقوف الحكم حتي تقوم دلالة من غيره علي المراد به وقال اخرون هو علي الايجاب حتي تقوم الدلالة علي غيره وهو مذهب اصحابنا واليه كان مذهب شيخنا ابي الحسن PageV02P085
# والدليل علي صحة هذا القول قول الله تعالي وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا فدلت هذه الاية علي وجوب الامر من وجهين احدهما نفيه التخيير فيما امر به وقول من يقول بالندب والاباحة يثبت معهما التخيير وذلك خلاف مقتضي الاية والثاني قول الله تعالي ومن يعص الله ورسوله فسمي تارك الامر عاصيا واسم العصيان يلحق الا بترك الواجبات ولا لفظ للامر في لغة العرب غير قولهم افعل فدل انه للايجاب حتي تقوم الدلالة علي غيره ويدل عليه ايضا قوله تعالي PageV02P087
# فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما والقضاء يسمي امرا قال الله تعالي وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا معناه امر متضمن لزوم الامر ويدل عليه ايضا قوله تعالي فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة ومعلوم ان الوعيد لا يلحق تارك الندب والمباح فدل علي لزوم الامر ووجوبه لولا ها ما استحق الوعيد بتركه وان قيل انما اوعد من خالف الامر وتارك المامور به غير مخالف للامر قيل له بل هو مخالف للامر لان احدا لا يمتنع ان يقول لمن افطر في شهر رمضان من غير عذر خالفت امر الله تعالي فدل علي ان ترك المامور به مخالف للامر ويدل عليه قوله تعالي ما منعك الا تسجد اذ امرتك فعلق ذمه بترك الفعل المامور به فدل علي ان تارك الامر مستحق للوم وذلك حكم الواجبات فان قيل انما ذمه لانه استكبر لما في الاية الاخري الا ابليس ابي واستكبر قيل له قد ذمه علي الامرين جميعا علي ترك الامر وعلي الاستكبار ولولا ان ترك الامر بمجرده مذموم لما قرنه الي الاستكبار فيما عنفه عليه PageV02P088
# وايضا فان قوله افعل لا يخلو من ان يكون للايجاب او الندب او الاباحة فيكون مقتضيا لجميع ذلك علي الحقيقة او لبعضها حقيقة ولبعضها مجازا فان كان حقيقة في الايجاب مجازا فيما سواه علي ما يقوله فالواجب حمله علي الحقيقة فلا يصرف الي المجاز الا بدلالة وان كان حقيقة في كل شء من ذلك فقد صار حقيقة في الايجاب وافادنا باللفظ فغير جاءز صرفه عنه الي غيره لان حكم اللفظ استعماله علي الحقيقة فان قيل ما انكرت ان يكون حقيقة في كل واحد من ذلك وان الواجب اذا كان كذلك جاز حمله علي الندب والاباحة حتي تقوم دلالة الايجاب لان ما صلح للايجاب ولغيره لم يجز ان يجعله واجبا الا بدلالة غير اللفظ او نقف فيه حتي تقوم دلالة المراد اذ لم يجز ان يتناول جميع هذه الوجوه في حال واحدة لتضادها قيل له حقيقة الامر انه للايجاب بما قد دللنا عليه في الباب الذي قبله ولو سلمنا لك ما ادعيته من الحقيقة في كل واحد من هذه الوجوه لكان حمله علي الايجاب اولي وذلك لان المباح ما لا يستحق بفعله الثواب ولا بتركه العقاب والندب ما يستحق بفعله الثواب ولا يستحق بتركه العقاب ففيه زيادة معني علي المباح PageV02P089
# والواجب ما يستحق بفعله الثواب وبتركه العقاب ففيه زيادة حكم علي الندب فلو سلم لك ان اللفظ حقيقة في جميع هذه الوجوه كان الاولي حمله علي الوجوب لانه اكثر ما يتناوله ويقتضيه وهو يفيد هذه المعاني فيه حقيقة كما ان لفظ العموم وان كان حقيقة في الثلاثة فما فوقها نحو قوله تعالي فاقتلوا المشركين كان الواجب حمله علي اكثر ما يتضمنه ويقتضيه ولم يجز الاقتصار به علي الاقل الا بقيام الدلالة كذلك لفظ الامر اذا كان يفيد الايجاب حقيقة فقد تضمن وروده استيعاب جميع ما تعلق به من الحكم فلا جاءز الاقتصار به علي البعض وثبت ان اللفظ ان كان حقيقة في الجميع فهو يقتضي عند الاطلاق لزوم الفعل وان كان لفظ الامر حقيقة في بعض هذه الوجوه التي ذكرناها مجازا في البعض وليس يخلو ما هو حقيقة فيه ان يكون هو الايجاب او الندب او الاباحة فان كان للايجاب حقيقة فالواجب حمله عليه وان كان يتناول الندب والاباحة حقيقة دون غيرهما فهذا يوجب ان يكون من استعماله للايجاب عند قيام الدلالة فقد صرفه عن الحقيقة الي المجاز واستعمله في غير موضعه وهذا لا يقوله احد ويلزم قاءله ان يقول لم يامر الله تعالي بالايمان حقيقة في قوله امنوا بالله ورسوله ولم يامر بالتقوي علي الحقيقة في قوله تعالي واتقوا ربكم فلما بطل ذلك ثبت انه حقيقة في الايجاب PageV02P090
# فان قال قاءل موضوع اللفظ لافادة كون المامور به حسنا ممدوحا وانه للايجاب متعلق بارادة الامر فمتي صار عاريا عن دلالة الايجاب لم نحمله عليه لفقد علمنا بارادته اذ كانت الصيغة لا تفيد الايجاب لانها لو كانت تفيده لافادته حيث وجدت وقد علمنا انها قد ترد ولا يراد بها الايجاب قيل له فما تقول اذا وردت الصيغة مقارنة لدلالة الايجاب ايكون اللفظ عندك مستعملا للايجاب حقيقة ام مجازا فان قال حقيقة قيل له ان الحقاءق لا تختلف احكامها بالارادات ولا تنتفي عما هي موضوعة له في مواصفات اهل اللغة فيها بحال فاذا قد اعطيت انه مستعمل للايجاب حقيقة عند ارادة الامر ذلك فهلا دلك هذا علي ان اللفظ حقيقة في الاصل للايجاب فيعقل به ذلك عند وروده فلا يحتاج ان يقف فيه الي ان يعرف ارادة القاءل اذا لم يقرنه بدلالة تزيله عن حقيقته بل يكون وروده مطلقا دلالة علي ارادة القاءل للايجاب لان ذلك حقيقة فيجب امضاءه علي حقيقته وموضوعه في اللغة كما ان ساءر الاسماء الموضوعة لمسمياتها حقيقة في اصل اللغة متي وردت مطلقة لم يجز الوقوف فيها الي ان يتعرف ارادة القاءل باطلاقها ووجوب امضاءها علي موضوعها في اللغة متي لم يقرنه بدلالة تزيله عن حقيقته وكلفظ العموم لما كان في موضوع اللغة انه للشمول والاستيعاب لم يحتج عند وروده مطلقا الي مساعدة الدلالة في حمله علي العموم فان قال ان لفظ الامر متي ورد مقارنا لدلالة الايجاب كان مجازا مستعملا في غير موضوعه رفع بذلك ان يكون للفظ الايجاب صيغة في اللغة وخرج به ايضا عن قول اهل اللغة وغيرهم ولزمه ما قدمناه ذكره فيما سلف PageV02P091
# واما قوله ان الصيغة نفسها لو كانت موجبة لذلك لما اختلف حكمها في ايجابها لذلك ولما وردت الا موجهة فانا نقول له ان الصيغة موضوعة لذلك في الاصل فمتي صدرت والمراد الندب او الاباحة فهي مجاز في هذا الموضوع لا حقيقة كما تقول في ساءر الفاظ المجاز وليس ورود الصيغة عارية من حكم الايجاب لقيام الدلالة بمانع ان يكون اصلها وبابها الوجوب كما ان صيغة العموم تقتضي الاستيعاب ولا يمتنع وروده مع ارادة الخصوص ولا يمنع ذلك اعتبار دلالة اللفظ علي وجوب الاستيعاب عند تعريه من دلالة الخصوص وايضا فان من قال ان ظاهر الامر الندب فقد اعطي بانه قد اريد منه ايقاع الفعل واذا صح انه موضوع لارادة ايقاع الفعل وجب فعله عند الامكان واحتجنا في جواز تركه الي الدلالة من غيره وايضا فلو لم يكن الامر مقتضيا للايجاب لكان المامور به مخيرا بعد ورود الامر بين الفعل والترك ولا دلالة فيه علي التخيير فلا يصح اثبات التخيير الا بلفظ يقتضيه او بدلالة غير الامر فان قيل لم يثبت التخيير بلفظ الامر وانما اثبتناه لانه كان مخيرا قبل ورود الامر وكان تركه مباحا فبقيناه حديث علي ما كان عليه اذ لم يثبت الوجوب قيل له انما كان الترك مباحا قبل ورود الامر فاما بعد وروده وارادة الامر ايقاعه فما الدليل علي اباحة تركه وقد اعطينا ان الامر قد اراد منه ايقاع الفعل فان قال لانه ليس في ارادة الفعل كراهة لتركه اذ ليس يمتنع اجتماعهما في الحسن PageV02P092
# قيل له ما انكرت ان لفظ الامر موضوع لايقاع الفعل وكراهة الترك كما ان لفظ النهي موضوع لكراهة الفعل وارادة الترك ولو جاز ان يقال في الامر انه لا دلالة فيه علي كراهة الترك لجواز اجتماعهما في الحسن لجاز مثله في النهي حتي يقال ان النهي لا دلالة فيه علي كراهة المنهي عنه وانما فيه الدلالة علي ارادة ضده كما قلت في الامر لانه لا يمنع اجتماع المنهي عنه وضده في الحسن فان قال ما من نهي الا ومعه كراهة الفعل قيل له وما من امر الا ومعه كراهة الترك فان قال قد يرد الامر ولا يراد كراهة ضده قيل له لا نسلم لك ان هذا امر ومع هذا فقد يرد النهي ولا يراد به كراهة الفعل لقوله تعالي ولا تنسوا الفضل بينكم وفعل الفضل ليس بواجب وقال تعالي ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله وليس بواجب علي من عرف الشروط ان يكتب للناس الا تري الي قوله تعالي ولا يضار كاتب ولا شهيد يعني والله اعلم بان يشغل عن حواءجه ويضر به وقد قال ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبير الي اجله وهو ندب في هذه المواضع PageV02P093
# الا تري الي قوله تعالي فان امن بعضكم بعض فلم يرد بهذا النهي كراهة الفعل فان قال ليس هذا بنهي وان كان في صورة النهي قيل له ولفظ الامر اذا لم يقارنه كراهة الترك فليس بامر علي الحقيقة وان كان في صورة الامر كما قلت في النهي سواء دليل اخر وهو ان تارك الامر يلحقه سمة العصيان في اللغة قال الله تعالي افعصيت امري وقال وما منعك ان لا تسجد اذ امرتك فذمه ولعنه علي ترك المامور به قاصدا له فان قيل لم يستحق ابليس الذم بترك الامر بمجرده وانما استحقه بالاستكبار لان الله تعالي حكي عنه انه ابي واستكبر قيل له قد استحق الذم بالامرين جميعا بترك الامر علي حياله وبالاستكبار لانه ايضا لان قوله تعالي ما منعك الا تسجد اذ امرتك قد اقتضي توجيه اللاءمة اليه لترك الامر متعريا من الاستكبار والاية الاخري اوجبت الذم بالاستكبار ويدل علي ان تارك الامر يستحق سمة العصيان في اللغة قول دريد بن الصمة امرتهم امري بمنعرج اللوي * فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد فلما عصوني كنت منهم وقد اري * غوايتهم واني غير مهتد فسمي تارك الامر عاصيا ولا يستحق سمة العصيان الا تارك الواجبات PageV02P094
# وايضا فان تارك امر من يلزمه طاعته فيما بينا مستحق للتعنيف واللاءمة واوامر الله تعالي محمولة علي المعقول المتعارف بيننا بقوله تعالي وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه وقال تعالي بلسان عربي مبين ولا شء يستحق به تارك الامر اللوم فيما بينا الا وروده مطلقا فدل علي انه موضوع للايجاب وكذلك معلوم متقرر عند الناس ان النبي صلي الله عليه وسلم لو امر رجلا بالقيام او القعود امرا مطلقا فلم يفعله كان معنفا عند الجميع مستحقا للذم فدل علي انه يقتضي الايجاب فان قيل انما وجب ذلك في اوامر النبي صلي الله عليه وسلم واوامرنا فيما بيننا لعبيدنا ومن تلزمه طاعتنا لان المامور يقع له علم الضرورة بمراد الامر وذلك معدوم في خطاب الله تعالي قيل له يقع للسامع علم الضرورة بارادة الامر الوجوب بنفس الامر او بمعني يقارنه فان قال بنفس الامر قيل له فينبغي ان يقع له ذلك في ساءر الاوامر لوجوب الضرورة الموجبة لعلم الضرورة وان قال انما يقع له ذلك باحوال مقارنة قيل له فكل ما صدر عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن غيره ممن تجب طاعته مقارنة حال يعلم المامور ارادة الامر لايجابه ضرورة PageV02P095
# فان قال نعم علم بطلان قوله ضرورة لانه معلوم انه قد يرد لفظ الامر من الامر لمن يخاطبه به ولا يقارنه حال يعلم بها الوجوب ضرورة بل يشك في انه اراد الايجاب ام لا ثم لم تعتبر الناس الاحوال لالحاق الذم بتارك الامر فعلمنا انه انما يستحق الذم عندهم لتركه الامر بمجرده وايضا فان كان كما قال من ان لزوم امر النبي صلي الله عليه وسلم لمن يخاطبه به من جهة ما يقع للسامع من العلم الضروري بمراده فينبغي ان يختلف حكم الامر لمن شاهد النبي صلي الله عليه وسلم ولمن لم يشاهده ممن بلغه امره فيلزم المشاهد له والسامع منه ولا يلزم المبلغ لان المشاهد وقع له العلم بمراده من جهة الضرورة والمبلغ لا يقع له ذلك ومعلوم ان امر النبي صلي الله عليه وسلم لا يختلف في السامع والمبلغ وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم السامعين بالتبليغ بقوله نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها فدل علي ان السامع والمبلغ في حكم الامر سواء ولو كان يختلف حكمهما فيما تعبدا به لقيده عليه السلام بمعني غير اطلاق اللفظ يستوي في العلم بمراده السامع والمبلغ وايضا لو ساغ ان يقال هذا في الاوامر لساغ لنفاة العموم ان يقولوا مثله في نفيه لان الناس قد يعرف بعضهم مراد بعض في العموم والخصوص ضرورة فوجب في PageV02P096
# مخاطباتنا اعتبار العموم لوقوع علم السامع بمراد القاءل ضرورة ولا يجب مثله في خطاب الله تعالي لانه لا يقع لنا العلم بمراده ضرورة فلا يجب ان يحمل ما ورد عن الله تعالي من الفاظ العموم علي عمومه حتي تقوم الدلالة علي ارادته العموم وكذلك نقول في خطاب النبي صلي الله عليه وسلم لمن شاهده انه علي العموم ومن بلغه ذلك لا يلزمه اعتبار العموم لان من شاهد النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم مراده ضرورة لخطابه لمقارنة الاحوال الموجبة لذلك وكان يلزم السامع اعتبار العموم لهذه العلة ومن لم يشاهد لم يقع له علم الضرورة بمراده بورود لفظ العموم عليه فلا يجوز له اعتبار العموم الا بدلالة غير اللفظ فلما بطل ذلك كان قول المحتج بمثله في نفس وجوب الامر بمثابته وايضا معلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تلا عليهم الايات التي فيها الاوامر نحو قوله تعالي وقاتلوا المشركين كافة وقوله تعالي فاقتلوا المشركين وقوله انفروا خفافا وثقالا وحافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي فمن شهد منكم الشهر فليصمه لم يكونوا محتاجين الي مسالته في ان ذلك علي الوجوب بل كان المتخلف عندهم عن ذلك معنفا تاركا لاوامر الله ولم يزدهم النبي صلي الله عليه وسلم علي تلاوة الاية ولم يعقبها بالاخبار عن مراد الله تعالي في ايجابه PageV02P097
# ومعلوم ان الايات لم توجب لهم علم الضرورة بمراد الله تعالي فيها لان مراد الله تعالي لا يعلم ضرورة فثبت بذلك سقوط اعتراض من اعترض بما ذكر في الفصل بين اوامر الله تعالي وبين اوامر الادمي وقد استدل بعض اهل العلم بان قوله افعل لو صلح للايجاب والندب لكان المصير الي جهة الايجاب اولي لما فيه الاحتياط والاخذ بالثقة وهذا وان كان استدلالا من غير جهة اللفظ فانه احتجاج صحيح في وجوب الامر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور متشابهات فدع ما يريبك الي ما لا يريبك وقال ان لكل ملك حمي وان حمي الله تعالي محارمه ومن رتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه فامر صلي الله عليه وسلم بالاحتياط والاخذ بالثقة فيما يحتمل وجهين فان قال قاءل اعتبار الاحتياط في ايجاب الامر هو ترك الاحتياط من قبل انه ان لم يكن مراد الله تعالي الايجاب واعتقدنا فيه الوجوب فقد اقدمنا علي ما لا يجوز الاقدام عليه من اعتقادنا الشء علي خلاف ما هو عليه قيل له ليس هذا كما ظننت لانا لم نكلف في هذه الحال غير الاحتياط والاخذ بالحزم فقد تيقنا متي فعلنا ذلك انا غير معتقدين للشء علي خلاف ما هو عليه الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتبر ذلك حين قال فدع ما يريبك الي ما لا يريبك وعلتك اخبرنا قاءمة فيه لانك لا تامن ان تدعه علي ان عليه تركه وليس عليه تركه في PageV02P098
# الحقيقة وقال عليه السلام للرجل الذي اخبرته امراة سوداء انها ارضعته وزوجته دعها عنك فقال يا رسول الله انها سوداء يعني المخبرة فقال عليه السلام كيف وقد قال دعها عنك فاما بالاحتياط والاخذ بالحزم والثقة مع عدم العلم بصحة خبرها واعتبار الاحتياط والاخذ بالثقة اصل كبير من اصول الفقه قد استعمله الفقهاء كلهم وهو في العقل كذلك ايضا لان من قيل له ان في طريقك سبعا او لصوصا كان الواجب عليه الاخذ بالحزم وترك الاقدام علي سلوكها حتي يتبين امرها وايضا قد صح عندنا ان النهي عن الشء امر بضده من جهة الدلالة اذا لم يكن الا ضد واحد فمن حيث كان ما دل عليه لفظ النهي من فعل ضده علي الوجوب وجب ان يكون اللفظ الموضوع للامر ادل علي الايجاب مما يتعلق به منه بدلالة لفظ النهي فان قال قاءل في القول بايجاب الامر المطلق اثبات الوعيد علي تاركه وليس ذلك في اللفظ فغير جاءز اثباته الا بدلالة من غيره اذ كان لفظ الامر لا ينبء عنه قيل له لا يخلو من ان تعطي ان لفظ الامر اذا اريد به الايجاب كان مستعملا في موضعه حقيقة او يمتنع ذلك فان اعطيت انه مستعمل في الايجاب حقيقة سقط سءالك لان حقيقة الواجب ما يستحق الذم بتركه فلا معني حينءذ لقولك انه غير جاءز اثبات الوعيد علي تاركه الا بلفظ ينبء عنه وان كنت ممن يابي ان يكون لفظ الامر اذا اريد به الايجاب كان مستعملا فيه علي جهة الحقيقة كان اتفاق اهل اللغة وغيرهم قاضيا بفساد قولك ولزمك ان لا تثبت للامر صيغة في اللغة وهذا قول ظاهر الفساد PageV02P099
# وايضا فانا قد اتفقنا علي ان النهي عن الايجاب يستحق مرتكبه الذم مع عدم الوعيد مذكورا في اللفظ فانتقض بذلك ما احلت من امتناع اثبات الوعيد الا بلفظ ينبء عنه وايضا فان هذا الساءل ان كان ممن يقول ان ظاهر لفظ الامر انما يقتضي الدلالة علي حسن الشء المامور به وكونه ممدوحا مرغبا فيه فانه قد اثبت له ضربا من الثواب بفعل المامور به وليس لفظ الامر عبارة عن استحقاق الثواب فما ينكر من اثبات الوعيد علي تاركه وان لم يكن اللفظ عبارة عنه وايضا معلوم في تعارفنا وعاداتنا ان من امر عبده بفعل شء فتخلف عنه استحق التعنيف وان لم يكن ما يستحقه من ذلك مذكورا في اللفظ بل كان معقولا منه من حيث عقل وجوب الامر واما من قال اني اجعله علي الاباحة حتي تقوم دلالة الندب او الايجاب فانه يطالب باقامة الدلالة علي ما قال فلا سبيل له اليها ويقال له فاذا قامت دلالة الايجاب كان اللفظ مستعملا فيه حقيقة او مجازا فان قال حقيقة قيل له فهلا حملته علي الايجاب اذا كان مقتضاه من غير دلالة تطلبها من غيره فان قال يكون مجازا في الايجاب اكذبته اللغة وخرج عن قول الامة ويقال له مع ذلك ايضا ما انكرت ان لا يدل علي الاباحة ايضا لانه قد يرد ولا يراد به الاباحة كقوله تعالي اعملوا ما شءتم فيءدي هذا القول اللفظ الي اسقاط فاءدته راسا PageV02P100
# الباب التاسع والعشرون الامر اذا صدر غير مءقت هل هو علي الفور او علي المهلة؟ PageV02P101
# باب القول في الامر اذا صدر غير مءقت هل هو علي الفور او علي المهلة قال ابو بكر:
# اختلف اهل العلم في ذلك فقال قاءلون هو علي المهلة وله تاخيره الي الوقت الذي يخشي الفوات بتركه في اخر عمره وقال اخرون هو علي الفور يلزم المامور فعله في اول احوال الامكان وكان شيخنا ابو الحسن رحمه الله يحكي ذلك عن اصحابنا ويستدل عليه بقولهم في فرض الحج انه علي الفور علي من استطاع اليه سبيلا وانه لا يسعه تاخيره PageV02P103
# والدليل علي صحة هذا القول انه قد ثبت ان الامر علي الوجوب بما قدمنا والفعل مراد من المامور في الحال بدلالة اتفاق الجميع علي ان فاعله فيها مءد للواجب بالامر فاذا كان فعله في الحال مرادا بالامر صار بمنزلة قوله افعله في اول احوال الامكان فلزم فعله في الحال واحتجنا في جواز التاخير الي دلالة وانه لو نص علي الوقت فقال افعله في هذا الوقت لزمه فعله فيه ولم يسعه التاخير الي وقت غيره كذلك لما ثبت بالدلالة التي ذكرنا ان الفعل مراد في الحال لم يجز لنا التاخير الا بدلالة تدل عليه فان قال قاءل فلو اخر الامر المطلق حتي فعله في الوقت الثاني والثالث الي انقضاء عمره كان مءديا للواجب بالامر فينبغي ان يدل ذلك علي جواز التاخير لانه قد ثبت ان فعله في هذه الاوقات مراد بالامر قيل له لم قلت انه مءد للواجب ولا دلالة فيه علي جواز التاخير لان تقديره افعله في الوقت الاول ولا تءخره فان اخرته الي الوقت الثاني فافعله فيه ولا تءخره فلا يدل ذلك علي جواز التاخير اذ قد يكون مامورا بالتعجيل ثم اذا اخره لزمه فعله في الوقت الذي PageV02P105
# يليه فان لم يفعله ففي الوقت الذي يليه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها ولا كفارة لها الا ذلك فالزمه فعلها عند الذكر ومنعه التاخير ولو اخرها كان تاركا للواجب ولزمه فعلها في الثاني وما يليه من الاوقات وكالديون الواجبة للادميين يلزمه اداءها بعد حال الوجوب فان اخره عن الحال لزمه في الثاني اداءه وان اخره لزمه في الوقت الذي يليه فدل ذلك علي سقوط سءال من اعترض علينا بما وصفنا وانه لا دلالة في كون الفعل مرادا في الوقت الثاني اذا تركه في الوقت الاول علي جواز التاخير وايضا فلما ثبت ان المامور به مراد فعله احتجنا في جواز تركه في الحال الي دلالة اخري كما احتجنا في جواز تركه راسا الي دلالة فمن حيث دلت صورة الامر علي الايجاب فهي تدل علي وجوبه علي الفور وايضا فان من جعله علي المهلة فقد اثبت تخييرا غير مذكور في لفظ الامر وغير جاءز اثبات التخيير الا بدلالة وايضا فان الديون وساءر حقوق الادميين اذا لم يكن فيها شرط التاخير لزم اداءها علي الفور ولم يجز للذي هي عليه تاخيرها الا باذن الذي له الحق فوجب ان يكون كذلك حقوق الله تعالي والمعني الجامع بينهما ان وجوبهما غير مءقت ويدل علي ذلك ايضا ان المتعارف المعتاد من اوامرنا لعبيدنا ومن تلزمه طاعتنا انه علي الفور فوجب مثله في اوامر الله تعالي لان ذلك قد صار موجب القول ومقتضاه PageV02P106
# وقد خاطبنا الله تعالي بالمتعارف من مخاطباتنا فيما بيننا وبقوله تعالي وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه وايضا فلو احتمل الفور والمهلة جميعا لكان الاخذ بالثقة واستعمال الحزم في المبادرة اولي من تاخيره علي ما ذكرنا في دلالة وجوب الامر من جهة اخري انه لا يامن اخترام المنية اياه فيحصل مفرطا في التاخير فوجب عليه المسارعة اليه ويدل علي صحة اعتبار هذا المعني قوله تعالي فاستبقوا الخيرات وقوله تعالي انهم كانوا يسارعون في الخيرات وقوله فاستبقوا الخيرات يمكن ان يكون دليلا مبتدا علي لزوم التعجيل لان الامر علي الوجوب ودليل اخر لا يخلو القول في الامر المطلق اذا لم يكن اخر وقته معلوما عند المخاطب من احد وجهين اما ان يكون علي الفور علي ما قلنا او علي المهلة علي ما قال مخالفنا فان كان علي المهلة لم يخل المامور من احد وجهين اما ان يكون له تاخيره ابدا حتي لا يلحقه التفريط ولا يستحق اللوم وان مات قبل فعله او يكون مفرطا مستحقا للوم اذا مات قبل فعله فان قلنا انه لا يكون مفرطا بتركه في حياته خرج الامر من حيز الوجوب وصار في حيز النوافل لان ما كان المامور مخيرا بين فعله وتركه فهو نافلة او مباح ولما ثبت وجوب PageV02P107
# الامر بطل هذا القول وان قلنا انه يلحقه التفريط بالموت فغير جاءز ان يلحقه التفريط في وقت لا يعلم انه الوقت المضيق عليه تاخير الفعل عنه ولم ينصب له دليل يوصله الي العلم به فغير جاءز ان يكون من هذا وصفه منهيا عن تاخير الفعل عن الوقت الذي اذا اخره عنه لم يستدرك فعله كما لا يصح ان يتعبده الله تعالي بعبادة لا يعلمه بها ولا ينصب له عليها دليلا فلما كان اخر عمر الانسان الذي يخشي فيه فوات الفعل غير معلوم عنده لم يجز ان يكلف فعله فيه وهذا يوجب ان لا يكون مفرطا بتركه الي ان يموت فيعود القول فيه الي القسم الذي قد دللنا علي بطلانه فلما بطل ذلك ولم تحتمل المسالة وجها غير ما ذكرنا وبطل الوجهان الاخران صح الثالث وقد كان شيخنا ابو الحسن احتج بهذا مرة فالزمت عليه الزكوات والنذور وقضاء شهر رمضان وما جري مجراه من حقوق الله تعالي التي ثبتت في ذمته في وقت غير معين وقلت له ان هذا الاعتلال يقتضي ان يكون لزوم جميع ذلك متعلقا باول احوال الامكان بعد حال وجوبه وثبوته في ذمته فالتزم ذلك وقال لا يسعه تاخير شء من ذلك قال ابو بكر:
# ويدل علي ان جميع ذلك لا يسع من لزمه تاخيره من غير عذر قول النبي صلي الله عليه وسلم من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها لا كفارة لها الا ذلك وفي PageV02P108
# بعض الالفاظ لا وقت لها الا ذلك لما اثبتها في ذمته منعه تاخيرها عن وقت لزومها في الذمة وليس ذلك بمنزلة صلاة الظهر في جواز تاخيرها الي اخر الوقت لان اخر وقتها معلوم فاذا لم يبق من الوقت الا مقدار ما يءدي ف فيه الفرض تعين عليه الفعل في وقت عنده ومتي لم يكن اخر وقت الفعل معينا فان مخالفنا انما يلزمه التفريط في وقت لم ينصب له عليه دليل انه اخر اوقاته ويجعله منهيا عن ترك فعل لا يعلم انه منهي عنه ولم ينصب له عليه دليل فان قال قاءل قد روي عن عاءشة انها قالت كان يكون علي قضاء ايام من رمضان فلا اقضيها الا في شعبان فقد كانت تءخرها ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم وهذا خلاف قولكم ان قضاء رمضان واجب في اول احوال الامكان قيل له لم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم علم بذلك فاقرها عليه وايضا يجوز ان يكون عندها ان قضاء رمضان فرض موقت بالسنة كلها الي ان يجء رمضان اخر فيجوز تاخيره الي اخر الوقت كصلاة الظهر لان الوقت المنهي عن تاخيره عنه معلوم معين دليل اخر وهو ان الامر لما كان علي الوجوب اقتضي كراهة تركه فكان بمنزلة من نهي عن تركه وقد اتفق الجميع علي ان النهي يقتضي ترك المنهي عنه علي الفور فان قيل ما الدليل علي انه اقتضي كراهة تركه في الحال دون ان يكون قد كره منه تركه في عمره كله قيل له اذا كان الامر به قد تضمن كراهة الترك وكان ما كره تركه فهو PageV02P109
# منهي عنه في المعني صار كمن قيل له لا تتركه فاقتضي ذلك كراهة تركه علي الفور فوجب ان يلزم فعله والحال علي وجه الايجاب فان قال قاءل في القول بايجاب الامر علي الفور اثبات الوعيد علي تاركه في الحال ولفظ الامر لا ينبء عن ذلك فلا يجوز اثباته الا بدلالة قيل له قد ثبت وجوب الامر وما كان واجبا فهو يقتضي ذم تاركه فلسنا نحتاج بعد ذلك الي استءناف دلالة علي ذم تاركه ولو صح هذا السءال لاعترض علي القول بوجوب الامر في الاصل ولساغ لمن ينفي ذلك ان يستدل به علي نفي الوجوب راسا فلما لم يصح ذلك لمن نفي وجوب الامر للدلاءل الدالة علي وجوبه كذلك لا يعترض علي القول بلزومه علي الفور فان قيل قد يرد الامر والمراد الفور وقد يرد والمراد المهلة ولا دلالة في اللفظ علي لزوم فعله في الحال فغير جاءز الزامه في الحال الا بدلالة قيل له لم يثبت امر علي المهلة الا واخر وقته معلوم معين فقولك انه قد يرد والمراد المهلة خطا علي هذا الاطلاق وعلي انه لو ثبت وروده والمراد المهلة لما كان مءثرا في صحة قولنا لان ذلك انما يصار اليه بدلالة غير اللفظ كما يخص العموم بدلالة وكما يصرف اللفظ عن الحقيقة الي المجاز بدلالة ولا يءثر ذلك في صحة اعتبارنا القول بالعموم ووجوب حمل اللفظ علي الحقيقة فان قال لو كان الامر لازما علي الفور لسقط فعله بتركه علي الفور كما يسقط الامر المءقت بترك فعله في الوقت قيل له الذي كان واجبا في الوقت الاول ليس هو الواجب في الوقت التالي بل قد PageV02P110
# سقط ما وجب في الوقت الاول بفوات وقته كما سقط الظهر بفوات وقتها والذي يجب بعد الوقت فرض غير الاول فقد استويا في هذا الوجه فان قال لو كان كذلك لاحتجنا الي دلالة اخري غير الامر في ايجابه في الوقت الثاني فلما كان الواجب في الوقت الثاني اذا تركه في الوقت الاول واجبا بالامر دل ذلك علي ان لزومه لم يتعلق بالحال دون المهلة وليس كذلك الظهر وساءر الفروض المءقتة لان فوات الوقت قبل فعلها يسقطها ولا يلزمه فرض اخر بالامر الاول وانما يلزمه القضاء بدلالة اخري قيل له ان تقرير الامر المطلق عندنا ان صل في اول حال الامكان فان تركته فافعله في الثاني فان تركته فافعله في الثالث فتضمن الامر فعله في هذه الاوقات اذا لم يفعله قبل ذلك واذا كان ذلك كذلك لم يمتنع ان يكون لزومه متعلقا بالامر علي هذا الوجه ولا يدل ذلك علي جواز التاخير لانه لو قيده بما ذكرناه كان جاءزا الا تري ان مخالفنا يقول معنا فيمن ترك الظهر حتي فات الوقت انه يصليها عند الذكر فان اخرها عن حال الذكر من غير عذر استحق اللوم وكذلك ان اخرها عن الوقت الثاني الي الثالث ولم يدل ذلك علي جواز تاخيرها عن وقت الذكر وبذلك ورد الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها لا كفارة لها الا ذلك فان قال لو كان لزوم الامر علي الفور لكان فعله بعد ذلك واقعا علي وجه القضاء كالظهر اذا فات وقتها قبل فعلها PageV02P111
# قيل له تسميتنا اياه قضاء او غير قضاء انما هو كلام في العبارة وقد قلنا ان المفعول في الوقت الثاني غير المتروك في الوقت الاول وانه فرض اخر غيره فان شءت بعد ذلك ان تسميه قضاء لم نمنعك منه فان قال قاءل لما لم نتبين في الخبر عما يكون في المستقبل مقتضيا للفور كقول الله تعالي لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين ولم يدخله علي الفور وكقوله الله تعالي وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض ولم يكن في فور الخطاب وكقول القاءل والله لاضربن زيدا ولاكلمن عمرا فلا يقتضي الفور وجب ان يكون الامر مثله قيل له ولم وجب اذا كان الاخبار عن امر يقع في المستقبل مقتضيا للفور ان يكون الامر مثله وباية علة وجب الجمع بينهما وكيف وجه دلالة احدهما علي الاخر وعلي ان الاخبار عن الاستقبال لا يقتضي الزام شء لان من قال والله لادخلن الدار ولاكلمن زيدا لم يلزمه بهذا القول فعل المخبر عنه ولو تركه لم يكن عليه شء وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه فامره بترك ما حلف عليه ان يفعله ولا يحنث فيه وقال الله تعالي ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا PageV02P112
# وليصفحوا روي انها نزلت في شان مسطح بن اثاثة حين حلف ابو بكر الا ينفق عليه لما كان منه في امر عاءشة فامره الله تعالي بترك ما حلف عليه فثبت ان حلفه علي فعل ان يفعله في المستقبل لا يلزمه فعله فكما جاز له تركه راسا فكيف لا يجوز له تركه علي الفور فان قيل انما وجه استدلالنا منه ان الخبر واليمين لم تفيدا فعل المخبر عنه والمحلوف عليه علي الفور ولم يقتض اللفظ ذلك فكذلك الامر واختلافهما من جهة ما يعلق بالامر من الايجاب دون الخبر لا يوجب الفرق بينهما من الوجه الذي ذكرنا قيل له فالذي فيه الزام الفعل انما كان علي الفور من اجل ما تعلق به من الوجوب والذي ليس فيه الزام الفعل لم يقتض الحال لعدم الالزام فان قيل لما كان ورود الامر يقتضي عموم فعله في ساءر الازمان ما لم يفعله كان له في اي وقت شاء منها لان في الزامه اياه علي الفور تخصيصا لوقت دون وقت ت ولا يجوز ذلك الا بدليل قيل له قولك انه عموم في الازمان غلط لان الزمان غير مذكور فيكون عموما من طريق اللفظ وانما لم يسقط عنه لتركه في الوقت الاول من قبل انه قد ثبت في ذمته PageV02P113
# وجوبها فلا يسقط عنه الا باداءه كالديون اذا اخرها من هي عليه عن وقت وجوبها ولو جاز ان يقال ان ورود الامر المطلق يقتضي عمومه جواز فعله في ساءر الازمان فيجوز تاخيره لجاز مثله في الديون الحالة فان قيل قد اخر النبي صلي الله عليه وسلم الحج عن وقت وجوبه لانه بعث ابا بكر رضي الله عنه علي الحج ولم يحج هو حتي حج في السنة الثانية مع تقدم فرض الحج علي السنة التي حج فيها فدل علي انه لم يقتض الفور قيل له ليس هذا بسءال في المسالة التي نحن فيها لان الكلام بيننا وبين مخالفنا في الاصل ونحن لا نابي ان تقوم الدلالة في الامر المطلق علي جواز التاخير ثم الكلام في اعيان المساءل انها مما يجوز تاخيره او لا يجوز يكون كلاما في الدلالة الموجبة لجواز التاخير في تلك المسالة بعينها وفي ذلك خروج عن مسالتنا وكلام في غيرها كما ان الكلام في دلالة التخصيص لفظ ظاهره العموم ليس هو كلاما في اصل القول بالعموم او نفيه ولا قادحا فيه فلو صح ان وجوب الحج قد كان متقدما للسنة التي حج النبي صلي الله عليه وسلم فيها لما دل ذلك علي موضع الخلاف لجواز ان يكون اخره لعذر اوجب تاخيره علي انه قد قيل ان PageV02P114
# فرض الحج انما نزل في سنة عشر وهي السنة التي حج النبي صلي الله عليه وسلم فيها وقيل في سنة تسع فان كان في سنة تسع فجاءز ان يكون بعد حجة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وان كان في سنة عشر فقد انتفي ان يكون واجبا قبله والذي يدل علي هذا ظاهر الحال وهو ان ابا بكر لم يحج في تلك السنة حجة الاسلام وانما امره النبي صلي الله عليه وسلم بحضور الموسم والوقوف بتلك المشاهد متنفلا به علي الرسم الذي كانوا يحجونه ليعلم العرب ومن شهد ذلك الموسم ان من شريعة الرسول صلي الله عليه وسلم فعل الحج اقتداء بسنة ابراهيم صلي الله عليه وسلم والدليل علي انه لم يحج حجة فرضه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حج في السنة الثانية خطب الناس في عرفات فقال ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض فروي في معني ذلك ان الحج قد صار في تلك السنة الي PageV02P115
# الوقت الذي ابتدا الله تعالي الحج فيه حين امر به ابراهيم عليه السلام وقد كان المشركون قبل ذلك ينسءون الشهور فيتفق الحج في اكثر السنين في غير وقته المامور فيه واتفق عوده الي وقته المفروض فيه في السنة التي حج النبي صلي الله عليه وسلم فلا محالة اذا كان هذا هكذا ان حج ابي بكر كان في غير وقت الحج فلم يكن ما فعله ابو بكر ومن حج معه في تلك السنة حجة الاسلام وهذا يدل علي ان فرض الحج لم يكن تقدم وجوبه قبل تلك السنة التي حج النبي صلي الله عليه وسلم فيها وكان شيخنا ابو الحسن رحمه الله يحتج لعذر النبي صلي الله عليه وسلم في تاخره عن الحج في السنة التي بعث فيها ابا بكر ان المشركين قد كانوا يحجون البيت وكانت تلبيتهم شركا وكفرا وكان منهم من يطوف بالبيت عريانا الرجال والنساء فصان الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم عن مشاهدة ذلك فامره بتاخير الحج الي السنة الاخري لينبذ الي المشركين عهودهم في تلك السنة وقال لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك PageV02P116
# كغيره لان من كشف عورته بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم استخفافا كان كافرا ولا يكون كذلك اذا فعله بحضرة غيره فان قيل فقد اقام مع النبي صلي الله عليه وسلم قوم لم يحجوا قيل له لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن له بد بان يكون بحضرته قوم من المسلمين لكثرة الكفار والمنافقين هناك وحول المدينة فكانوا معذورين في المقام فان قيل فقد حبس النبي صلي الله عليه وسلم عليا بن ابي طالب رضي الله عنه لما نزلت سورة براءة وامره ان يلحق ابا بكر فيقرا سورة براءة علي المشركين بالموسم فبعث به بعد ان حبسه عنده فدل علي انه لم يكن معذورا في الابتداء اذن قد جاز ان يبعث به بعد حبسه ندبا قيل له قد كان كونه عند النبي صلي الله عليه وسلم فرضا في الابتداء ثم لزمه فرض الخروج للتبليغ عنه فيما عهد اليه فيفقد كان هذا اوجب من الاول فلذلك بعث به PageV02P117
# الباب الثلاثون في الامر المءقت PageV02P119
# باب القول في الامر المءقت قال ابو بكر اذا ورد الامر مءقتا بوقت له اول واخر واجيز له تاخيره الي اخر الوقت نحو صلاة الظهر فان اهل العلم مختلفون في وقت وجوبه فقال بعض اصحابنا قد وجب في اول الوقت وجوبا موسعا فاذا انتهي الي اخر الوقت بمقدار ما يءدي فيه الفرض صار وجوبه مضيقا وكذلك قال هءلاء في الزكاة انها قد وجبت بوجوب النصاب وجوبا موسعا الي اخر الحول فاذا حال الحول صار وجوبها مضيقا لان الوجوب عندهم في الشريعة يتعلق بالشء علي معنيين احدهما ثبوت الواجب عليه ولزومه اياه وان لو يلزمه معه الفعل والاخر وجوب الاداء كالدين المءجل ان وجوبه قد تعلق في ذمته وان لم يلزمه الاداء في الحال ثم اذا اجل تعلق عليه وجوب الاداء والدليل علي ان الدين المءجل قد تعلق وجوبه في ذمته انه لو لم يكن كذلك لما جاز ان يشتري عبدا بالف درهم مءجلة لان الوجوب لو كان متعلقا بحلول الاجل لما صح العقد اذ غير جاءز ان يتعلق حدوث الملك فيه بمجء الوقت الا تري انه لا يصح ان يقول اذا جاء غد فقد بعتك هذا العبد لانه علق وجوب الملك علي مجء الوقت فثبت بذلك ان الدين المءجل قد ملك في ذمة من هو عليه وان لم يجب اداءه الا بعد حلول الاجل قالوا فكذلك الفرض قد وجب في اول الوقت وجوبا موسعا حتي اذا صار الي اخر الوقت لزمه الاداء ولم يسعه التاخير PageV02P121
# وقد حكي لنا معني هذا المذهب عن محمد بن شجاع الثلجي رحمه الله وقال غيره من اصحابنا ان الوجوب في مثله يتعلق باخر الوقت فان اول الوقت لم يوجب عليه شيءا ثم اختلفوا فقال منهم قاءلون ان ما فعله في اول الوقت نفل يمنع لزوم الفروض في اخره مثل رجل محدث توضا قبل مجء وقت الصلاة فيكون متنفلا بطهارته ومنع ذلك لزوم فرض الطهارة له عند مجء وقت الفرض وكذلك قالوا في الزكاة اذا عجلها قبل الحول بعد وجود النصاب ويستدلون علي ذلك من قول اصحابنا بما لا خلاف بينهم فيه ان امراة لو حاضت في اخر الوقت لم يكن عليها قضاء تلك الصلاة وكذلك لو سافر رجل في اخر الوقت لزمه القصر ولم يكن لما سلف من الوقت تاثير في لزوم الفرض ولا خلاف بين الفقهاء ان امراة لو طهرت في اخر الوقت لزمها فرض الصلاة ولو ان مسافرا اقام في اخر الوقت قبل ان يصلي لزمه الاتمام قالوا فلما كان هذا هكذا علمنا ان لزوم فرض الصلاة متعلق باخر الوقت وان ما قبل ذلك من الوقت لا تاثير له في الايجاب وقالت الفرقة الاخري من اصحابنا ما فعله في اول الوقت مراعي فان لحق اخره وهو من اهل الخطاب بها كان ما اداه فرضا وان لم يكن من اهل الخطاب بها كان المفعول في اول الوقت نفلا PageV02P122
# وكذلك قالوا في الزكاة اذا عجلها بعد وجوب النصاب قبل الحول انه ان كان في اخر الحول من اهل الخطاب بها كان المءدي فرضا وان لم يكن كذلك كان المءدي تطوعا وقد قال اصحابنا فيمن له اربعون من الغنم فعجل للمصدق شاة ثم حال الحول وليس عنده الا ثمانية وثلاثون شاة انه ياخذ الشاة من المصدق اذا كانت قاءمة بعينها وان حال الحول وعنده تسعة وثلاثون اجزاته الشاة عن الصدقة ولم يكن له ان ياخذها فجعلوا حكم الشاة مراعي في جوازها عن الفرض وكونها غير مجزية عنه قالوا وليس يمنع في الاصول ان يكون المفعول علي وجه الفرض مراعي بموقوف الحكم فيصير تارة في حيز الواجب وتارة في حيز النفل الا تري ان مريضا او مسافرا لو صلي الظهر في بيته قبل ان يصلي الامام كان ظهره مراعي فان حضر الامام بعد ذلك فصلي معه الجمعة تبينا ان الاولي لم تكن ظهرا وان لم يصل الجمعة كانت الاولي ظهرا قال ابو بكر والذي حصلناه عن شيخنا ابي الحسن رحمه الله في ذلك ان وقت الظهر كله وقت لاداء الفرض والواجب يتعين فيه باحد وقتين اما اذا لم يصح الظهر حتي ينتهي الي اخره فان الوجوب يتعين عليه باخر الوقت وهو الوقت الذي يسعه تاخيرها عنه واما اذا فعلها قبل ذلك فان حكم الوجوب يتعين بالوقت المفعول فيه الصلاة كما يقول في كفارة اليمين ان الواجب احد الاشياء الثلاثة ولم يتعين الوجوب عليه PageV02P123
# في واحد كالحنث حتي اذا فعل احدها تعلق به حكم الوجوب فكان كانه هو الواجب وكما يقول فيمن باع قفيز حنطة من صبرة ان المبيع لم يتعين بنفس العين فان كال منها قفيزا وسلمه تعين فيه حكم العقد ويصير كانه هو المبيع بعينه وانما تعين فيه حكم العقد بالتسليم كذلك حكم الوجوب يجوز ان يتعلق بالفعل وان كان لو لم يفعله لم يكن للوقت تاثير في وجوبه فان قال قاءل لا يجوز ان يتعين عليه حكم الوجوب بالفعل لان المفعول لا يصح ايجابه ولا الامر به وانما يتعلق حكم الايجاب بما لم يفعله مما يصح وقوعه منه قيل له لم نقل ان الامر بالفعل توجه اليه في حال الفعل وانما قلنا ان حكم الوجوب يتعين فيه وهو كما نقول في الحانث في يمينه انه متي فعل واحدا من الاشياء الثلاثة تعين حكم الوجوب بالمفعول منها وانتفي عما لم يفعل فصار كانه هو الواجب وان لم يكن تعين الوجوب فيه بالامر وكما يلزمه فرض اداء الزكاة PageV02P125
# الي مساكين لم يتعينوا بوجوب الفرض ثم اذا اعطاها مساكين باعيانهم تعين حكم الوجوب فيهم وان كان له في الابتداء الانصراف عنهم الي غيرهم فان قال لا يشبه ما ذكرت كفارة اليمين لانه قد تعلق عليه وجوب احد الاشياء الثلاثة بالحنث في الحال فله ان يفعل ايها شاء فايها فعل كان هو الواجب وانت لا تقول انه تعلق عليه وجوب احدي الصلوات التي لم يمكن فعلها في الوقت من اوله الي اخره لانه انما يمكنه فعلها علي حسب مجء الاوقات ولا سبيل له الي فعل ايها شاء بدخول الوقت كما يمكنه فعل احد الاشياء الثلاثة من الكفارة بالحنث فلا يخلو حينءذ في اول الوقت من ان تكون قد وجبت وجوبا موسعا او ان يكون فاعلها متنفلا قيل له لا يوجب ما ذكرت الفرق بينهما من الوجه الذي ذكرنا وذلك لان تعلق فعل الصلاة بالاوقات المستقبلة لا يمنع ان يكون الخطاب قد توجه اليه بها في ان يفعل ما شاء منها الي اخر الوقت كانه قيل له ان شءت تصلي الظهر فصلها في اول الوقت فان لم تفعل ففي الثاني وان لم تفعل ففي الثالث علي انك مخير فيها فلا يختلف حكمها وحكم كفارة اليمين لان حكم الوجوب قد تعلق عليه بفعلها في اول الوقت او تركها الي صلاة اخري تليها كما تعلق حكم الوجوب باحد الاشياء الثلاثة في الكفارة لا بجميعها لانه لا يصح له جميعها في الايجاب الا تري انه لو كفر بالجميع في حال واحدة لم يكن الواجب الا واحدا منها كما لا يكون الواجب الا احدي الصلوات المفعولة في الوقت دون جميعها وكان شيخنا ابو الحسن رحمه الله يستدل علي ان الفرض لم يتعلق وجوبه باول الوقت اذا لم يفعل فيه ان له تاخيرها عنه لا الي بدل لان المفعول في اخر الوقت ليس ببدل PageV02P126
# عن المتروك في اوله ولو كان الوجوب قد تعلق به لما كان له ذلك لان ما كان له تركه انصرف عنه لا الي بدل منه فليس بفرض فان قال قاءل فهذا يدل علي ان المفعول في اول الوقت نفل لانه قد كان له تركه لا الي بدل قيل له لا يجب ذلك لان احد الاشياء الثلاثة في كفارة اليمين اذا تركه انصرف عنه لا الي بدل منه لان بعضها ليس ببدل عن بعض وايها فعل مع ذلك كان فرضا ولم يكن نفلا وكذلك تارك الصلاة في اول الوقت الي اخره وان كان تاركا لها لا الي بدل منها فليس يمنع ذلك ان يكون متي فعلها تعلق فيها حكم الوجوب بالفعل ويدل علي ان المفعول في اول الوقت ليس بنفل قول النبي صلي الله عليه وسلم اول وقت الظهر اذا زالت الشمس فان قيل انما اراد به وقت النفل الذي يمنع وجوب الظهر PageV02P127
# قيل له الظهر لا يكون نفلا وقد جعله النبي صلي الله عليه وسلم وقتا لها فدل علي ان فاعله فاعل للفرض اذ كان لا يصح ان يقال انه وقت الظهر الا وقد جعل وقتا لوجوبها او لاداءها وقد علمنا انه لم يرد الوجوب فدل علي انه اراد انه وقت لاداء الظهر ويلزم هذا القاءل ان يقول ان مصلي الجمعة في اول وقت مصلي نفل ولا خلاف ان الجمعة لا يتنفل بها بحال فان قال قاءل ليس يخلو وقت الوجوب من ان يكون مقدار ما يلحق فيه افتتاح الصلاة فيلزم الطاهر من الحيض فرضها ويلزم المسافر الاتمام اذا نوي الاقامة فيه او ان يكون الفرض متعلقا في الوقت بمقدار ما يمكن استيفاء افعال الصلاة فيه قبل خروجه فان كان الفرض انما يتعين باخر الوقت الذي يلحق فيه مقدار الافتتاح فواجب الا ياثم بتاخير الافتتاح الي ذلك الوقت لان الوجوب لا يتعين عليه الا فيه فهو بمنزلة اول الوقت فان كان ياثم بتاخير الافتتاح الي ذلك الوقت فانما يتعين من الوجوب عليه في اول الوقت الذي يلحقه الاساءة بتاخير الافتتاح عنه واذا كان ذلك كذلك لزمك علي هذا ان تقول في المراة اذا حاضت بعد الوقت الذي تكون مسيءة بتاخير الافتتاح ان يلزمها فرض الصلاة لانها قد ادركت من وقت الفرض مقدار الافتتاح كما قلت فيمن طهرت وقد بقي من الوقت ما يمكنها فيه الافتتاح لزمها فرض الوقت قيل له ان لزوم فرض الوقت عندنا متعلق باخره وهو مقدار ما يلحق فيه الافتتاح وما قبله ليس بوقت للوجوب فلذلك لم يلزم الطاهر اذا حاضت في اخر الوقت فرض الصلاة وان كانت قد ادركت منه وهي طاهر المقدار الذي لو تحرمت فيه بالصلاة لم يمكنها قضاءها PageV02P128
# حتي يخرج الوقت لانها لم تلحق وقت الوجوب وانما نهي عن التاخير اذا لم يبق من الوقت الا مقدار ما يصلي فيه لانه لو اخرها لحصل فعل بعض الصلاة بعد خروج الوقت فمنع من التاخير من اجل ذلك وليس كونه منهيا عن التاخير بموجب ان يكون هو وقت لزوم الفرض اذ لا يمتنع ان يكون ممنوعا من ذلك لمعني غيره كما يقول فيمن ادرك من وقت الفجر مقدار ما يصلي فيه ركعة انه منهي عن التحريمة لان بعض صلاته تحصل بعد طلوع الشمس وان كان مدركا لوقت الفرض فكذلك لا يمتنع ان يءمر بتقديم الفعل علي وقت لزوم الفرض لهذه العلة فان قال قاءل كيف يجوز ان يكون مامورا بفعل الصلاة قبل وجود وقت وجوبها وينهي عن تركها وهي صورة الواجب الا ان يكون مامورا بفعله منهيا عن تركه وهذا يدل علي ان وقت الوجوب هو الذي لا يلحقه الاساءة بتاخيرها قيل له ليس يمتنع هذا في الاصول الا تري ان صوم ثلاثة ايام في الحج للمتمتع قبل وجوبه يوم النحر لان يوم النحر هو الوقت الذي يجب فيه الهدي والصوم بدل منه ثم امر بتقديمه علي وقت وجوبه لءلا يحصل في الوقت المنهي عنه فيه الصوم وهو يوم النحر وايام التشريق وكذلك لا يمتنع ان يكون مامورا بتقديم افتتاح الصلاة علي وقت وجوبها لءلا يحصل فعل بعضها بعد خروج الوقت PageV02P129
# الباب الحادي والثلاثون في الامر المطلق هل يقتضي التكرار؟
# وفيه فصل: الامر اذا كان مطلقا او معلقا بوقت او شرط او صفة هل يقتضي التكرار PageV02P131
# باب القول في الامر المطلق هل يقتضي التكرار اختلف الناس في الامر المطلق هل يقتضي التكرار ام لا فقال اكثر الفقهاء لا يجب التكرار الا بدلالة ومتي فعل المامور به مرة واحدة فقد قضي عهدة الامر قال ابو بكر رحمه الله والذي يدل عليه مذهب اصحابنا رحمهم الله ان الامر يقتضي الفعل مرة واحدة ويحتمل اكثر منها الا ان الاظهر حمله علي الاقل حتي تقوم الدلالة علي ارادة اكثر منها لان الزيادة لا تلزمه الا بدلالة والذي يدل علي ذلك من مذهب اصحابنا قولهم فيمن قال لامراته طلقي نفسك ان هذا علي واحدة الا ان يريد ثلاثا فيكون ثلاثا وقولهم فيمن قال لعبده تزوج انه علي امراة واحدة الا ان يريد ثنتين فيكون الامر علي ما عني فهذا يقتضي ان يكون مذهبهم في الامر اذا لم يتعلق بعدد مذكور في اللفظ انه يتناول مرة واحدة ويحتمل اكثر منها الا انه لا يحمل علي الاكثر الا بدلالة وقال بعضهم يقتضي التكرار الا ان تقوم الدلالة علي غيره PageV02P133
# الدليل علي صحة القول الاول انه متي فعل المامور به مرة واحدة فقد تناوله اطلاق الوصف بانه قد فعل ما امر به ولا يقول احد انه فعل بعض المامور به وان كان يقتضي التكرار لما جاز ان يقال انه قد فعل ما امر به PageV02P134
# فان قيل فاذا فعله مرة اخري وثالثة يطلق عليه انه قد فعل المامور به فينبغي ان يدخل في الامر من حيث صلح له اللفظ علي موضوعك قيل له لم نجعل جواز اطلاق القول بانه قد فعل المامور به علة لوجوب الامر فيلزمنا ما ذكرت وانما قلنا انه لما كان يطلق عليه انه فعل المامور به ولم يقتض الامر اكثر من ذلك فمن اثبت شيءا غيره احتاج الي دلالة اخري غير لفظ الامر وعلي ان قول القاءل انه اذا فعله مرة ثانية وثالثة فقال انه قد فعل المامور به خطا لانه لا يكون فعله في الثاني والثالث علي وجه التكرار اتيا بما امر به وانما يكون نفلا وتطوعا فهذا سءال ساقط دليل اخر وهو ان في ايجاب التكرار اثبات عدد وجمع ليس اللفظ موضوعا له ولا يجوز اثبات ذلك الا بلفظ او دلالة فلم يجب التكرار ويدل عليه ايضا ان للتكرر لفظا موضوعا في اللغة نحو قولهم كل وكلما ولغير التكرار صيغة معروفة فيها فغير جاءز ايجاب التكرار الا مع وجود حرف التكرار وقيام دلالة من غيره ويدل علي ذلك ايضا ان المعقول من الخبر عن ماض او مستقبل في الاثبات فعل مرة واحدة لا اكثر منها كقولك دخل زيد الدار او سيدخلها لا يعقل منه التكرار ولو قال بدل هذا قد دخلها كل يوم او كلما مضي يوم كان المعقول منه وجود الدخول مكررا علي حسب عدد الايام فلما كان ذلك كذلك وجب ان يكون الامر كذلك اذا لم يفارقه لفظ التكرار PageV02P135
# وغير جاءز اثبات التكرار فيما ليس فيه حرف التكرار كما لا يجوز اسقاط حرف التكرار عما ذكر فيه فان قال قاءل لما لم يتوقف الامر وكان متي فعل المامور به في اي زمان كان فاعلا للمامور به علمنا انه قد اريد منه الفعل في هذه الاوقات علي وجه التكرار قيل له هذا خطا لانه لو قيل له افعله ما بينك وبين خمسين سنة كان مءديا للغرض في اي وقت فعله من هذه المدة ومعلوم مع ذلك انه لم يرد منه فعله علي وجه الاتصال والدوام في هذه الاوقات كلها لعجزه عنه ولانقطاعه به عن ساءر الفرض فدل علي سقوط قولك انه من حيث كان مءديا للواجب في اي وقت فعله من هذه الاوقات وجب ان تكون هذه الاوقات كلها وقتا للفعل فيها علي وجه التكرار فهذا سءال ساقط من هذا الوجه وايضا فانا نقول انما يكون مءديا للواجب في اي وقت فعله من عمره ما لم يفعل المامور به مرة فاما اذا فعله مرة فان الوقت الذي يوجد بعد الفعل ليس بوقت للفرض كما يقول المسلمون جميعا ان فرض صلاة الظهر في الوقت مرة واحدة فان فعلها مرة واحدة ما بين اول الوقت واخره لم يكن عليه غيرها ولم يكن ما بعد وقوع الفعل وقتا للوجوب ولم يجب من اجل كون الوقت كله وقتا لها ما لم يقيدها بان يكون فعل الظهر واجبا علي وجه التكرار من اول الوقت الي اخره وايضا لو كان الامر يقتضي التكرار لما كان بعض الاوقات اولي بفعل المامور به فيه من بعض بل كان الواجب ان تكون الاوقات كلها متساوية في باب وجوب فعل المامور به فيه وهذا مقتضي وجوب فعله داءما متصلا غير منقطع ومعلوم ان هذا ليس في وسع احد من الناس فاذن المراد منه فعله في بعض الاوقات وليس بعضها باولي بايقاع الفعل من بعض فيحصل الامر مجملا مفتقرا الي البيان غير معلوم منه تنفيذ الحكم ولما اتفق الجميع علي ان المامور بفعل ظاهر المعني بين المراد يلزمه فعله قبل ورود بيان الوقت الذي يفعله فيه علمنا انه لم يقتض التكرار في الاوقات اذ كان وجوب اعتبار ذلك يءدي الي PageV02P136
# ان يكون لزوم المامور به موقوفا علي ورود بيان الوقت فان قال ما انكرت ان يكون هذا بمنزلة العموم كقوله تعالي فاقتلوا المشركين فيجب اعتباره ابدا حتي تقوم دلالة الخصوص قيل له هذا غلط من قبل ان الوقت غير مذكور في الامر فيعتبر عمومه فقولك فقولك ان اعتبار فعله في الاوقات واجب حتي تقوم دلالة خصوصه في بعض الاوقات دون بعض خطا وعلي انه لو كان الوقت مذكورا بلفظ عموم لم يكن ذلك عموما في الامر لان قوله تعالي ولله علي الناس حج البيت ليس بعموم في الحج لانه مذكور بلفظ يقتضي فعله مرة واحدة فلا معني لاعتبار ذكر عموم الوقت لو ذكر مع عدم لفظ العموم في المامور به الا تري انه لو قال له ادخل الدار اليوم كان الذي يلزمه بهذا القول دخولها مرة واحدة في اليوم وان كان الوقت مذكورا بعموم لفظ ينتظم ساءر اجزاءه ويدل علي صحة ما قلنا ان الاقرع بن حابس سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال الحج في كل عام او مرة واحدة فقال بل حجة واحدة ولو قلت نعم لوجبت ولو وجبت ثم تركتموه لضللتم قد حوي هذا الخبر الدلالة علي صحة ما ذكرنا من ثلاثة اوجه PageV02P137
# احدها ان التكرار لو كان معقولا من الاية لما سال الاقرع عنه لانه كان رجلا من اهل اللسان والثاني قوله عليه الصلاة السلام بل حجة واحدة فاخبر ان الاية لم تقتض ايجاب اكثر من حجة والثالث قوله صلي الله عليه وسلم ولو قلت نعم لوجبت فاخبر انه لو قال نعم كان واجبا بقوله لا بالاية فان قال قاءل لو اقتضت الاية وجوبها مرة واحدة لما سال عنه قيل له لم يشكل عليه ان الاية لم تقتض فعله الا مرة واحدة وانما اراد ان يعرف هل اراد بالامر اكثر من حجة او هل من النبي عليه السلام حكم في ايجابه في كل سنة زيادة علي ما اقتضت الاية وجوبه فاخبره عليه السلام انه لم يوجب غير ما في الاية PageV02P138
# ويدل علي ذلك ايضا ان المعقول من مخاطباتنا فما بيننا ان من قال لعبده اعط هذا الفقير درهما انه لم يقتض امره ان يفعل المامور به مكررا داءما متصلا فوجب ان يكون خطاب الله تعالي وخطاب رسوله صلي الله عليه وسلم محمولا علي ذلك لقوله تعالي وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه وليس الامر في هذا كالنهي لان النهي يقتضي نفي ما تعلق به فوجب ان ينتفي ابدا الا تري انه لو ادخل حرف النفي علي الخبر كان المخبر عنه منتفيا ابدا لانه لو قال ما دخل زيد الدار او قال لا يدخلها فعلق الخبر علي ماض او مستقبل بحرف النفي علق به نفي جميع ما تضمنه في ساءر الاوقات وليس كذلك الامر لان الامر يقتضي الاثبات والخبر اذا وقع عن اثبات فعل ماض او مستقبل لم يقتض التكرار كذلك الامر اذا كان موضوعه الاثبات فمتي فعل المامور به مرة فقد ادي موجب الامر وان فعل المنهي عنه مرة لم يسقط عنه حكم النهي فيما بعد لان النهي لما تناول نفي المنهي عنه في ساءر الاوقات صار كمن قيل له لا تفعل ذلك في شء من هذه الاوقات فاذا اوقع الفعل في شء منها لم يبطل حكم النهي عن فعله في باقي الاوقات فان قال قاءل لما تضمن الامر وجوب الاعتقاد للزوم فعله كما تضمن وجوب PageV02P139
# الفعل ثم كان الاعتقاد لوجوب فعله لازما علي وجه التكرار وجب ان يكون كذلك الفعل لان كلاهما من مضمون الامر قيل له هذا غلط لانه لا يجب عليه تكرار الاعتقاد بل يكفيه الاعتقاد الاول الي ان يوقع الفعل فقولك ان الامر يتضمن تكرار الاعتقاد خطا وايضا لو فعله عقيب وروده لم يجب عليه تكرار الاعتقاد وانما ظن الساءل ان لزوم الثبات علي اعتقاد وجوبه الي وقت ايقاعه تكرار للاعتقاد وليس هو كما ظن وعلي انه منتقض باتفاق الجميع وعلي انه لو قيل له حج في عمرك حجة واحدة لكان عليه الثبات علي اعتقاد وجوبها الي وقت ايقاعها ولم يجب عليه تكرار الحج من حيث لزومه الثبات علي الاعتقاد الي وقت ايقاعها فصل قال ابو بكر رحمه الله ولا فرق عند اصحابنا بين الامر اذا كان مطلقا او معلقا بوقت او شرط او صفة انه لا يقتضي التكرار اذا لم يكن في اللفظ حرف التكرار ولا قامت عليه الدلالة من غيره PageV02P140
# وذلك نحو قوله تعالي اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وقوله تعالي فاذا افضتم من عرفات لم يقتض ظاهر الامر التكرار لان اصحابنا رحمهم الله قد قالوا فيمن قال لامراته اذ دخلت الدار فانت طالق فدخلتها طلقت ولو دخلتها مرة اخري لم تطلق وانه لو قال كلما دخلت الدار فانت طالق ان الطلاق يتكرر عليها بتكرار الدخول لان اذا ليس فيها تكرار وانما هي شرط فيه وقت فان قيل يلزمك علي هذا ان تقول ان احدا لم يتوضا بالاية الا مرة واحدة قيل له المرة الثانية لم يتناولها اللفظ والذي تناول اللفظ من ذلك مرة واحدة وانما دخلت المرة الثانية في الحكم من طريق المعني لان المراد اذا قمتم وانتم محدثون فلما كان الحكم متعلقا بالحدث لا بالقيام الي الصلاة لزمته الطهارة متي اراد الصلاة وهو محدث فان قيل اذا كانت اذا للوقت فواجب ان تقتضي التكرار لوجود الاوقات التي علق الفعل بها قيل له لا يجب ذلك لانه لما لم يكن في اللفظ ما يوجب تكرار الفعل لم يكن لذكر الوقت تاثير في ايجابه الا تري انه لو قال له صل في هذا اليوم او صم في هذه السنة لم يقتض ذلك تكرار الفعل في الاوقات لاجل تعليقه اياه باسم ينتظم عدة اوقات فكذلك ما وصفناه وكذلك قال اصحابنا فيمن قال لامراته انت طالق اذا شءت ان لها ان تطلق PageV02P142
# نفسها متي شاءت واحدة لا اكثر منها ولا تكون مشيءتها مقصورة علي المجلس لانه علقها بساءر الاوقات المستقبلة فيثبت لها المشيءة فيها وان لم يملك الا ايقاع تطليقه واحدة وفرقوا بينه وبين قوله انت طالق ان شءت في باب الوقت فجعلوا ذلك علي المجلس اذ لم يكن في اللفظ دلالة علي الوقت وكان من الفاظ التمليك والفاظ التمليك تتعلق علي المجلس ما لم تتعلق بوقت بعده والعلة في كون الامر المعلق بشرط او وقت علي مرة واحدة دون وجوب التكرار في الامر المطلق هي ان التكرار لا يصح ايجابه الا بوجود لفظ التكرار او بقيام الدلالة عليه ولذلك يجب ان يكون القول في نحو قوله تعالي اقم الصلاة لدلوك الشمس ان الذي يقتضيه اللفظ صلاة واحدة فلا يمتنع مع ذلك ان يراد به تكرار الفعل بتكرار الوقت لان اللفظ يصلح لذلك وان كان ظاهره ما وصفنا ونظير قوله تعالي اقم الصلاة لدلوك الشمس ما قال اصحابنا فيمن قال لامراته انت طالق للسنة واراد ثلاثا انه كما نوي وجعلوا قوله للسنة محتملا ان يكون معناه لاوقات السنة فيتكرر الطلاق عليها بتكرار الاوقات كقول الرجل انت طالق في ثلاثة PageV02P143
# اطهار وكقوله تعالي فطلقوهن لعدتهن انه قد تناول الطلاق الثلاث متفرقة في اوقات السنة وقد قال عيسي بن ابان رحمه الله ان قوله تعالي فطلقوهن لعدتهن قد تناول الطلاق الثلاث والواحدة فوجب علي هذا ان يصح ان يكون المراد بقوله تعالي لدلوك الشمس لزوم فعل الصلاة مكررا عند اوقات الدلوك الا ان اللفظ وان كان محتملا لذلك فغير جاءز حمله عليه الا بدلالة PageV02P144
# الباب الثاني والثلاثون في الامر اذا تناول احد اشياء علي جهة التخيير وفيه ثمانية فصول:
# فصل: تكرار لفظ الامر فصل: من شرط صحة الامر ان يكون المامور ممكنا من فعله في حال لزومه فصل: امره تعالي لمن علم انه لا يمكن من الفعل فصل: من امر باحد شيءين علي وجه التخيير ففعل احدهما فصل: الامر بفرض الكفاية فصل: في حكم تكليف الكفار فصل: الامر بالشء يقتضي كراهة ضده.
# فصل: الامر المضمن بوقت بعينه. PageV02P145
# باب القول في الامر اذا تناول احد اشياء علي جهة التخيير اذا خير المامور بين فعل احد اشياء مثل كفارة اليمين فالواجب في الحقيقة احدها ولا يجوز عندنا ان يقال ان جميعها هو الواجب لان الواجب هو ما لا يجوز له الانصراف عنه مع الامكان الا الي بدل ومعلوم ان كل واحد منها اذا تعين بالفعل منفردا عن غيره كان في الحكم هو الواجب لا علي معني انه بدل من غيره فلما كان له ترك ما عدا الواحد لا الي بدل علمنا انه ليس بواجب ويدل عليه ايضا اتفاق الجميع من مخالفينا في ذلك علي انه لو فعل الجميع دفعة واحدة كان المفعول علي وجه الوجوب واحدا منها لا جميعها فدل علي ان الواجب واحد فيها اذ لو كان الجميع واجبا لكان الجميع اذا فعله مفعولا علي وجه الوجوب لانه محال ان يكون واجبا قبل الفعل ثم اذا وقع الفعل وقع نفلا لا واجبا فثبت بما ذكرنا ان الواجب احدها لا بعينه لا جميعها وان ما فعل من ذلك يتعين حكم الوجوب فيه بالفعل وهو مثل ما يقول في انه مخير في ان يعطي زكاته من شاء من المساكين فايهم اعطي كان مءديا للواجب وغير جاءز مع ذلك ان يقال ان الواجب اعطاء مساكين اهل الارض من حيث جاز اعطاءه لمن شاء منهم PageV02P147
# فان قال قاءل بل اذا كان وجه الايجاب ما يتعلق به م‍ المصلحة ومن اجله يقبح تركه فلا بد من ان يفصل بينه وبين ما ليس بواجب فاذا خير بين احد اشياء ولم يفصل بين شء منها علمنا ان حكم الوجوب قد تعلق بالجميع قيل له ليس يمتنع ان يعلم الله تعالي ان المصلحة في ايجاب واحد منها بغير عينه علي وجه التخيير علي انه ايها فعل منها كانت المصلحة فيه كنهي يا في الاخر لو فعله فاذا لم يكن هذا ممتنعا لم يجب ان يكون الوجوب متعلقا بالجميع علي ما ذكره فصل في تكرار لفظ الامر قال ابو بكر تكرار الامر يوجب تكرار الفعل وان كان في صور الاول ما لم تقم الدلالة علي ان المراد بالثاني هو الاول نحو قول القاءل تصديق بدرهم ثم يقول له بعد ذلك تصدق بدرهم فيكون الثاني غير الاول وكذلك قال اصحابنا فيمن قال لامراته انت طالق انت طالق ان الثاني غير الاول وقال ابو حنيفة فيمن اقر لرجل بدرهم ثم اقر له بدرهم ان الثاني غير الاول وانما كان هذا هكذا من قبل ان لكل واحد من اللفظين حكما في نفسه فغير جاءز PageV02P148
# تضمينه بغيره الا بدلالة ولان حكم الكلام ان يكون محمولا علي فاءدة محدودة وحكم مستانف فلا يجوز ان يرده الي الاول ويجعله تكرارا الا بدلالة والدلالة الموجبة لذلك يجوز ان تكون في مضمون اللفظ وظاهر الحال ويجوز ان تكون في غيره نحو قول النبي صلي الله عليه وسلم اذا وجدت الماء فامسه جلدك ثم يقول في حال اخري اذا وجدت الماء فامسه جلدك معلوم من ظاهر الخطاب والحال التي خرج عليها الكلام انه لم يرد بالثاني غير الاول فلا يجب تكرار استعمال الماء لاجل تكرار اللفظ لان تكراره انما تعلق بسءال ساءل او حدوث حال احتيج فيه الي بيان الحكم لغير من قيل له ذلك اولا ولولا ذلك لوجب ان يكون الثاني غير الاول فصل قال ابو بكر من شرط صحة الامر ان يكون المامور ممكنا من فعله في حال لزومه ولا اعتبار بحال فصول الامر من الامر والدليل علي ذلك ان اوامر الله تعالي قد تناولت جميع الناس من المكلفين ممن كان منهم في عصر النبي عليه السلام ومن حدث بعدهم الي قيام الساعة وقد بين الله تعالي ذلك بقوله تعالي نذيرا للبشر وقوله تعالي لانذركم به ومن PageV02P149
# بلغ وقوله تعالي قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا فمن حيث كان رسولا الي اهل ساءر الاعصار الي قيام الساعة وجب ان يكون امرا لهم وان لم يكن جميعهم موجودين وقت الامر لان الامر انفصل من امره للمامورين علي شرط التمكين ولو لم تكن اوامر الله تعالي امرا لنا لانا لم نكن موجودين وقت الامر لوجب ان لا يكون الرسول رسولا الينا لانا لم نكن موجودين وقت الرسالة ولم نكن مامورين بها الان وهذا لا يقوله مسلم فصح ان اوامر الله تعالي لجميع المكلفين ممن كانوا موجودين في وقت الامر ومن وجد بعده علي شرط بلوغ الامر والتمكين من الفعل وليس يمتنع ان ينفصل الامر من امره متوجها الي المامور معقودا بشرط التمكين وان لم يكن ممكنا منه في حال فصول الامر الا تري انه يصح ان يقال للمريض اذا برات فصم وصل وقاتل المشركين وقال الله تعالي فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة فقد صح خطاب العاجز بالفعل علي شريطة التمكين فان قيل كيف يصح امر المعدوم قيل له ليس هذا بامر للمعدوم بان يفعله وهو معدوم وانما قلنا ان الامر قد PageV02P150
# يصح وجوده والمامور غير موجود لان الامر هو قول القاءل افعل وقد حصل امر لمن وجد بعد زمان النبي صلي الله عليه وسلم اذ لم يوجد بعده امر يكونون مخاطبين به ولو لزمنا ان لا نجيز للمعدم لتعذر الفعل واستحالته منه في حال الامر للزم ان لا يصح خطاب المريض بقتال المشركين علي شرط البرء والامكان وهذا لا ينكره احد فصل وقد اختلف في امر الله تعالي لمن في المعلوم انه لا يمكن منه ويحال بينه وبينه علي شرط بلوغه في حال التمكين فابي ذلك قوم وقالوا لا يجوز ان يامر احدا بشء الا وفي المعلوم انه سيبلغ حال التمكين منه فيفعله او يتركه مع القدرة عليه وقال اخرون يجوز ان يامره الله علي شريطة التمكين وبلوغ حال القدرة وارتفاع الموانع وان كان في معلومه انه سيحال بينه وبينه ويقطع دونه اذا جوز المامور انه لا يحال بينه وبينه PageV02P151
# فذهبت الفرقة الاولي الي ان هذا لو جاز لجاز ان يامر الله تعالي بصعود السماء ونقل الجبال عن مواضعها بشرط الامكان وهذا سفه وعبث لان في معلومه ان ذلك لا يتاتي منا ولا يمكن منه بحال كذلك كل ما كان في معلومه ان المامور لا يبلغ حال التمكين منه لم يصح تكليفه اياه لا مطلقا ولا معلقا بشرط ومن اجل هذا القول ذهبوا الي ان المكلف لا يدري انه مامور فيما يستقبل من عمره بالايمان وانه منهي عن الكفر اذا لم يكن علي ثقة بالبقاء وانه لا يدري هل هو منهي عن القتل والزنا وساءر القباءح لانه لا يدري هل يبلغ الحال الثانية ام لا وابي هذا القول مخالفوهم وقالوا قد اجمع المسلمون علي استنكار هذا القول ممن ظهر فيه قالوا وقد وجدنا ما اجزناه من ذلك جاءزا فيما بيننا في اوامرنا لعبيدنا الا تري ان من قال لعبده اسقني ماء كان عالما باضطرار انه قد امر عبده بشء واراده منه وان لم يحط علما ببقاءه الي وقت الفعل ومع تجويزه انه يحال بينه وبينه وكان معلوما مع ذلك مع ورود امره ان مراده ايقاع الفعل علي شرط الامكان والبقاء وكذلك يصح في اوامر الله تعالي لنا علي هذه الشريطة لان المامور اذا جوز بلوغ وقوع حال الشرط وقد قيل له ان قدم زيد فتصدق بدرهم وان لم يقدم فلا تفعله فيكون المامور متعبدا بشيءين في الحال PageV02P152
# احدهما الاعتقاد انه ان قدم لزمه فعله وانه سيفعله ان قدم والاخر انه ان لم يقدم وجب عليه تركه كان هذا معني ساءغا وتكليفا جاءزا يستفيد به المامور توطين النفس علي فعله ان وجد الشرط وعلي تركه ان لم يوجد فيستحق الثواب عليه وليس هذا بمنزلة امرنا بصعود السماء وقلع الجبال علي شرط التمكين لان هذا قد وقع الاياس من وجوده فلا يكون الامر به الا عبثا لا فاءدة فيه والاول الذي قد يجوز عندنا وجود التمكين منه ويجوز غيره غير ممتنع مثله في عادات الحكماء علي الشرط الذي وصفنا ولو قال رجل لعبده اقلع الجبال واشرب ماء البحر علي شرط التمكين منه والقدرة عليه كان عابثا واضعا للامر في غير موضعه فكذلك اوامر الله تعالي لنا تجري علي هذا المنهاج فان قال قاءل يجوز علي هذا ان يرد الامر معلقا بشرط ان لا ينسخ مثل ان يقول صل غدا ان لم ننسخ هذه الصلاة عليكم كما اجزت ان يقول صل غدا ان مكنت منها ولم يحل بينك وبينها وما الفصل بين الامر المعلق بشرط التمكين وبينه معلقا بشرط الا ينسخ قيل له لا يجوز ورود الامر معقودا بشريطة ان افعلوه ان لم انسخه عنكم قبل وقت الفعل والفصل بينه وبين ما ذكرنا انه اذا امر بامر فقد اراده منه واذا نهاه عنه فقد كرهه منه ولا يصح ان يقول قد اردته منك ان لم اكرهه فلما لم يصح ان يجمع ذلك في لفظ الامر لم يصح الامر به معقودا بهذه الشريطة ولا يمتنع ان تقول افعله ان قدرت PageV02P153
# عليه وان امكنك فلما صح الجمع بين هذين اللفظين علي هذا الوجه صح وورد الامر معلقا بالشرط علي هذا الوجه الا تري ان الامر منا لعبيدنا جاءز علي هذه الشريطة وانه لا يصح ان يقول واحد منا لعبده قد اردت منك هذا الفعل ان لم اكرهه الا ومعناه عنده ان لم يبد لي وذلك لا يجوز علي الله تعالي لانه تعالي عالم بالعواقب لا يجوز عليه البداء فصل ومن امر باحد شيءين بغير عينه علي وجه التخيير ففعل احدهما فقد فعل المامور به وليس عليه غيره نحو كفارة اليمين وجزاء الصيد وما خير الانسان فيه بين ان يفعله او يفعل غيره واذا نهي عن شيءين لم يجز له فعل واحد منهما وذلك لان او تتناول احد ما تدخل عليه بغير عينه فاذا ادخلت علي النهي تناولت كل واحد علي حياله بالنهي واذا دخلت علي الايجاب تناولت ايضا احد ما دخلت عليه بغير عينه فاذا دخلت علي النهي لم يجز ايقاع شء منه لان فعله لواحد منه لا يخرجه من ان يكون قد اوقع المنهي عنه ويدل عليه ايضا قوله تعالي ولا تطع منهم اثما او كفورا وقوله تعالي الا PageV02P154
# ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم لما دخلت او علي النهي تناولت كل واحد منه علي حياله واذا دخلت علي الايجاب تناولت واحدا منه الا انه ايها فعل اجزاه وكان مءديا لما عليه علي نحو ما ذكرنا في كفارة اليمين وغيرها فصل ومن الامر ما يكون فرضا علي الكفاية ويتوجه به الخطاب الي جماعتهم نحو الجهاد والصلاة علي الجناءز ودفن الموتي وغسلهم ونحو التفقه في الدين قال الله تعالي فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم فدل علي انه فرض علي الكفاية والجهاد كذلك لانه معلوم ان فرض الجهاد لازم لاظهار دين الله ولو لزم كل واحد ذلك لتعطل الناس عن ساءر امورهم وفي ذلك ظهور اعداءهم عليهم فدل علي انه وان كان الخطاب به متوجها الي الجميع فان لزوم فرضه مقصور علي وقوع الكفاية به من بعضهم فمن وقع ذلك منهم نابوا عن الناس الباقين علي هذا مضي السلف وساءر الخلف من عصر النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا PageV02P155
# فصل في حكم تكليف الكفار قال ابو بكر والكفار مكلفون بشراءع الاسلام واحكامه كما هم مكلفون بالاسلام وكذلك كان شيخنا ابو الحسن رحمه الله يقول PageV02P156
# والدليل علي صحة ذلك االله تعالي قد ذم الكفار علي ترك كثير مما تعلق لزومه بالشرع نحو قوله تعالي الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون ونحو حكايته عن اهل النار قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين فيه اخبار عن عقابهم علي ترك الصلاة وترك اطعام المساكين مع ما استحقوا من العقاب علي كفرهم وقال الله تعالي في صفة المنافقين وذمهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا وقال تعالي فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا واخذهم الربا وقد نهوا عنه فذمهم الله علي فعل الربا فدل PageV02P157
# علي انهم منهيون عنه في حال الكفر مستحقون للعقاب عليه والعقاب لا يستحق الا بترك الواجبات ويدل عليه ايضا وجوب حد الزنا والسرقة علي اهل الذمة عقوبة لهم علي فعلهم فدل جميع ما وصفنا علي ان الكفار مخاطبون بالشراءع معاقبون علي تركها سوي عقوبة الكفر فان قال قاءل كيف يجوز ان يكونوا مخاطبين بها ولا يصح منهم فعلها قبل الاسلام في حال الكفر قيل له لانه قد جعل لهم السبيل الي فعلها بان يسلموا ثم ياتوا بها كما ان الجنب لا يصح منه فعل الصلاة في حال الجنابة ولم يسقط عنه فرضها اذ كان قد جعل له السبيل الي فعلها بطهارة يقدمها امامها كذلك الكافر قد جعل له السبيل الي التمسك بشراءع الاسلام بان يقدم امامها فعل الايمان فان قال لو كانوا مخاطبين بها لما اجاز اقرارهم علي تركها كالمسلمين قيل له هم مخاطبون بالايمان عند الجميع وقد اقروا علي تركه بالجزية كذلك شراءعه فصل الامر بالشء يقتضي كراهة ضده علي ما تقدم من بيانه فيما سلف من ان لفظ الامر يقتضي الايجاب PageV02P158
# ثم اختلف بعد ذلك من قال بذلك في اطلاق لفظ النهي علي ضده فقال قاءلون يجوز ان يقال ان الامر بالشء نهي عن ضده فيكون لفظ الامر مقتضيا لذلك وموجبا له وقال اخرون لا يجوز ان يكون لفظ الامر موجبا للنهي عن ضده من جهة اللفظ لكن من جهة الدلالة علي انه لا يجوز له فعل ضده المنافي له في وقت وجوبه وقال اخرون لا يجوز ان يقال ان الامر بالشء نهي عن ضده لا من جهة اللفظ ولا من جهة الدلالة وان كان لفظ الامر قد دل علي كراهة ضده لان للنهي صيغة يختص بها في اللغة كما ان للامر لفظا يختص به فغير جاءز فيما لم يكن وجوبه او حظره من PageV02P159
# طريق اللفظ ان يقال انه مامور به وان كان قد لزمه فعله او منهي عنه وان لزمه اجتنابه اذا كان ثبوت هذا الحكم له من جهة الدلالة لا من جهة اللفظ لا يسمي امرا او نهيا وهذه الاقاويل انما تصح معانيها علي قول من يجعل الامر للوجوب فاما من لم يجعل الامر علي الوجوب فانه لا يجعل لفظ الامر دليلا علي كراهة ضده وانما يحتاج فيه الي دلالة من غيره متي اقتضي الامر الايجاب في وقت مضيق لا يسع المامور تاخيره عنه فمحظور عليه تركه فيه وزعم بعض الناس ان الامر بالشء وكون المامور به واجبا لا يقتضي قبح تركه وانه انما يستحق الذم اذا ترك المامور به لا لانه فعل قبيحا بل لانه لم يفعل ما وجب عليه وهذا مذهب فاحش قبيح لانه يوجب استحقاق العقاب لا علي فعل كان من العبد ثم اختلف من اطلق لفظ الامر والنهي فيما كان وجوبه او حظره من طريق الدلالة في الامر بالشء هل يكون نهيا عن ضده فكل من جعل من هذه الطاءفة الامر علي الفور فانه يقول ان الامر بالشء نهي عن ضده من جهة الدلالة وقالت الطاءفة التي بدانا بذكرها في صدر هذا الباب انه نهي عن ضده من PageV02P160
# جهة اللفظ وكل من جعل الامر علي المهلة فانه لا يجعل الامر بالشء نهيا عن ضده في الحال من طريق اللفظ ولا من جهة الدلالة لان له ان يفعل ساءر اضداده ويتركه الي الوقت الذي يتعين عليه فعل المامور به ولا يسعه تاخيره عنه فيجب عليه حينءذ فعله وترك ساءر اضداده واما النهي عن الشء فانه اذا لم يكن له الا ضد واحد فانه امر بضده عند من يطلق لفظ الامر في مثله اما من جهة اللفظ او الدلالة يجوز ان يقول له لا تتحرك فان السكون ضد لساءر الحركات التي نهي عنها فهو مامور بفعل السكون اذ ليس يجوز ان ينفك من ساءر الحركات الا الي سكون ويستحيل ان يخلو من الحركة والسكون جميعا وان كان ذا اضداد كثيرة فان النهي عنه لا يكون امرا بشء من اضداده وذلك نحو ان تقول له لا تسكن فللسكون لو اضداد كثيرة وهي حركاته في الجهات الست ومن الناس يقول ان النهي عن الشء امر بضده وان كان ذا اضداد كثيرة وجعل هءلاء افعال المكلف علي ضربين واجبا او محظورا واسقطوا القسم المباح ويلزمهم علي فود قولهم اسقاط المندوب اليه ايضا لان كل من نهي عن شء فكل فعل يفعله مما يضاد المنهي عنه فهو مامور به عندهم واذا امر بشء فكل فعل يضاد المامور به فهو محظور عندهم فلا يبقي ها هنا فعل يكون واقعا علي وجه الاباحة لا واجبا ولا محظورا PageV02P161
# والصحيح عندنا ان الامر بالشء نهي عن ضده سواء كان ذا ضد واحد او اضداد كثيرة وذلك لانه قد ثبت عندنا وجوب الامر وانه علي الفور فيلزمه بوروده ترك ساءر اضداده فكان بمنزلة من قيل له لا تفعل اضداد هذا الفعل المامور به في هذا الوقت مثل ان يقول لمن كان في الدار اخرج في هذا الوقت من هذه الدار فقد كره له ساءر ما يضاد الخروج منها نحو القعود والقيام والاضطجاع والحركة في الجهات الست الا ما كان منها خروجا من الدار فصار كمن نهي عن هذه الافعال بلفظ يقتضي كراهة فعلها والنهي عن هذه الافعال في وقت واحد نهي صحيح لو نص عليها بلفظ النهي لم يكن مستحيلا ولا ممتنعا فكذلك اذا تضمنه لفظ الامر من الوجه الذي ذكرنا كانت هذه الافعال محظورة يلزم المامور اجتنابها عند ورود الامر واما النهي عن الشء فانه امر بضده اذا لم يكن له الا ضد واحد لانه لا يصح منه ترك المنهي عنه واجتنابه الا بفعل ضده اذ غير جاءز ان ينفك منهما اذا لم يكن له الا ضد واحد واما اذا كان له اضداد كثيرة فليس النهي عنه امرا بساءر اضداده لان له ان ينصرف PageV02P162
# عن كل واحد منهما الي غيره علي وجه الاباحة الا تري انه يصح ان يقول قد نهيتك عن السكون وابحت لك الحركة في الجهات الست فيطلق لفظ الاباحة علي الحركة في هذه الجهات ولو كانت الحركة في هذه الجهات اوفي شء منها واجبة لما صح اطلاق لفظ الاباحة عليها وليس كذلك اذا كان له ضد واحد لانه لا يجوز ان يقول له قد نهيتك عن الحركة في الجهات الست وابحت لك السكون لان السكون اذا كان ضدا لهذه الحركات وهو لا ينفك منها او منه فالسكون واجب لا محالة فلا يصح اطلاق لفظ الاباحة علي ما هو واجب ولهذه العلة قلنا ان الامر بالشء نهي عن ضده من جهة الدلالة وان كان ذا اضداد كثيرة لانه لا يصح ان يقول قد اوجبت عليك فعل المامور به علي الفور وابحت لك ساءر اضداده او واحدا من اضداده فلما انتفي عن ساءر اضداده اسم الاباحة والايجاب صح انه مدلول بالامر كراهة ولزم اجتنابه PageV02P163
# ومن جهة اخري انا لو قلنا ان النهي عن الشء امر بضده وان كان ذا اضداد كثيرة لادي ذلك الي اسقاط قسم المباح والمندوب اليه من اقسام الافعال وقد علمنا ان افعال المكلف اذا كانت واقعة عن قصد وارادة ولم تكن واقعة علي وجه السهو تنقسم اقساما اربعة واجب ومحظور ومندوب اليه ومباح فلو كان النهي عن الزنا امرا بساءر اضداد الزنا لوجب ان يكون المشي الي السوق وصلا التطوع وصوم النفل والطواف بالبيت وكل ما يضاد الزنا من هذه الافعال مامورا به واجبا وقد علمنا ان كل فعل مندوب اليه او مباح فانه يضاد فعل المحظور بتلك الجارحة ومعلوم ان من امكنه فعل المباح او المندوب اليه فهو يمكنه فعل اضداده من المحظورات فاذا ترك اضداده من المحظورات بفعل المباح او المندوب فواجب علي قضية من حكينا قوله ان كل ما يضاد ذلك مامور به فيكون هذا مءديا الي ان لا يكون في الشرع فعل مباح ولا مندوب اليه وهذا فاسد لان المسلمين قد عقلوا ان في الشريعة مباحا ومندوبا اليه مرغبا فيه ليس بواجب فصح بطلان كل قول يءدي الي دفع ذلك فان قال قاءل هلا قلت ان النهي عن الشء امر بضده فان كان له اضداد كثيرة كان امرا بواحد من اضداده وهو الذي يتفق فعله في وقته مما ينافي فعل المنهي عنه فلا يكون مامورا بفعل جميع اضداده الا علي وجه التخيير كما يقول في كفارة اليمين ان الواجب منها احد ثلاثة اشياء علي وجه التخيير PageV02P164
# قيل له ما تقدم يسقط هذا السءال وهو انه يصح ان يقول قد نهيتك عن السكون وابحت لك ساءر اضداده من الحركات فنطلق اسم الاباحة علي الجميع وكفارة اليمين وما جري مجراها من الاشياء التي تعلق الوجوب بواحد منها علي وجه التخيير لا يصح اطلاق لفظ الاباحة علي واحد منها بل يقال له افعل ايها شءت علي وجه الوجوب فلذلك اختلفا وايضا فلو كان لا ينصرف عن فعل مامور به فيما وصفت الا الي واجب مثله علي حسب ما ذكرت من كفارة اليمين لوجب ان يستحق الثواب بفعل ما يفعله من ذلك كما يستحقه بما فعل من كفارة اليمين اي الاشياء الثلاثة فعل منها فلما لم يكن مستحقا للثواب فيما وصفنا باتفاق الجميع علمنا ان فعله غير مامور به ولا واجب وانه يفعله علي وجه الاباحة اذ غير جاءز ان لا يستحق علي فعل الواجب الثواب PageV02P165
# فصل كل امر مضمن بوقت بعينه فهو واجب في ذلك الوقت ان كان الوقت يستوعب الفعل كصوم رمضان مءقت بالشهر فعليه فعله فيه ولا يسعه التاخير الا من عذر وان كان الوقت يتسع لايقاع ذلك الفعل فيه مرارا كثيرة فوجوبه متعلق باول اوقاته حتي تقوم الدلالة علي جواز تاخيره ويكون حينءذ فاءدة ذكر الوقت من اوله الي اخره انه ان اخره عن الوقت الاول لزمه فعله في الثاني والثالث الي اخر الوقت وان لم يفعله في هذه الاوقات لم يكن عليه فعله بعد خروج الوقت بالامر الاول وان ابيح لنا تاخير الفعل الي اخر الوقت كان القول فيه علي ما بيناه في وجوب الظهر وتعلق فرضه بالوقت علي الوصف الذي قدمنا ومتي فات الوقت قبل فعله لم يلزمه بالامر الاول فعله بعد خروج الوقت لان الامر يوجه في الابتداء الي فعله في الوقت وما بعد الوقت لم يتضمنه الامر لانه غير ما دخل تحت الامر فلا يجوز ايجابه الا بدلالة اخري غير الامر الاول وكذلك حكم النهي اذا كان مءقتا فان مضي الوقت يزيل حكمه ويحتاج في اثبات حكمه الي دلالة اخري من غيره PageV02P166
# الباب الثالث والثلاثون في النهي هل يوجب فساد ما تعلق به من العقود والقرب ام لا؟
# وفيه فصل الدلالة علي صحة ما جاء في اصل الباب PageV02P167
# باب القول في النهي هل يوجب فساد ما تعلق به من العقود والقرب ام لا قال ابو بكر رحمه الله مذهب اصحابنا ان ظاهر النهي يوجب فساد ما تناوله من العقود والقرب الا ان تقوم دلالة الجواز PageV02P169
# وهذا المذهب معقول من احتجاجاتهم لافساد ما افسدوه من PageV02P170
# العقود والقرب لمجرد النهي دون غيره نحو احتجاجهم لافساد الصلاة عند طلوع الشمس وعند الزوال بظاهر النهي الوارد من النبي عليه السلام واحتجاجهم لافساد بيع ما ليس عند الانسان وبيع ما لم يقبض بظاهر ما ورد فيهما من النهي المطلق وكذلك كان يقول شيخنا ابو الحسن رحمه الله الا انه كان يقول مع ذلك قد قامت الدلالة علي ان المنهي عنه اذا كان النهي عنه انما تعلق بمعني في غيره لا لنفسه لم يوجب فساد هذه العقود ولا القرب المفعولة علي هذا الوجه ونحن نفصل ذلك بعد وهذا الذي كان يقوله في ذلك هو ايضا عندي مذهب اصحابنا ومساءلهم تدل عليه وحكاية عبد الوارث بن سعيد مشهورة في المعني الذي قدمناه في هذا الباب وهي انه قال اتيت مكة فوجدت بها ابا حنيفة رحمه الله وابن ابي ليلي وابن شبرمة رحمهم الله فاتيت ابا حنيفة فقلت له ما تقول في رجل ابتاع بيعا واشترط شرطا فقال البيع باطل والشرط باطل فاتيت ابن ابي ليلي فسالته عن ذلك فقال البيع جاءز والشرط PageV02P172
# باطل فاتيت ابن شبرمة فسالته عن ذلك فقال البيع جاءز والشرط جاءز قال فقلت ثلاثة من فقهاء الكوفة اختلفوا علينا في مسالة واحدة فاتيت ابا حنيفة رحمه الله فذكرت له ذلك فقال لا ادري ما قالا حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن شرطين في بيع واتيت ابن ابي ليلي فذكرت له ذلك فقال لا ادري ما قالا حدثني هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها اشتري بريرة واشترطي الولاء لهم فان الولاء لمن اعتق البيع جاءز والشرط PageV02P173
# باطل قال فاتيت ابن شبرمة فذكرت له ذلك فقال لا ادري ما قالا حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال بعت النبي صلي الله عليه وسلم ناقة واشترط لي حملانه الي المدينة فاجاز البيع والشرط فاحتج ابو حنيفة في افساد ما افسد بظاهر النهي دون غيره قال ابو بكر رحمه الله وهذا مذهب السلف وفقهاء الامصار لا نعلم ان احدا منهم قال ان النهي لا يدل علي فساد ما تناوله من هذه العقود او القرب بل ظاهر احتجاجاتهم ومناظراتهم تدل علي ان النهي عندهم يقتضي فساد ما تناوله من هذه العقود الا تري ان الصحابة رضي الله عنهم لما اختلفوا في المراة بقوله تعالي فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم فقال منهم قاءلون انه راجع الي الرباءب دون امهات النساء وقال اخرون منهم هو راجع اليهما ثم اتفق الجميع منهم علي انه اذا رجع PageV02P174
# الي امهات النساء وجب فساد نكاحهن ولم يلجا من افسده برجوع الحكم اليه الا الي ظاهر ما علق به من التحريم المذكور في اول الاية وهو قوله تعالي حرمت عليكم امهاتكم وكذلك تحريم نكاح المشركات قد عقل منه فساد العقد عليهن قال ابن عمر وقد سءل عن نكاح النصرانية فقال حرم الله المشركات علي المءمنين ولا اعلم من الشرك شيءا اعظم من قول المراة عيسي او عبد من العباد الله وكذلك قوله تعالي ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء من حمله علي الوطء افسد به النكاح بعد الوطء ومن حمله علي العقد دون الوطء منع من تزويجها بعد عقد الاب عليها ولا يمنعه بعد وطءها بالزنا وكذلك من حرم نكاح الزانية منهم لم يرجع في افساد نكاحها الا الي قوله تعالي الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة الي قوله تعالي وحرم ذلك علي المءمنين وكذلك قوله تعالي ولا تعزموا عقدة النكاح يعني في العدة حتي يبلغ PageV02P175
# الكتاب اجله وقوله تعالي واحل الله البيع وحرم الربا عقلت الامة من ظاهره ان ما كان من هذه العقود اقتضي فساد العقد وعقلت الصحابة من ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم الذهب بالذهب مثلا بمثل مع ذكره الاصناف الستة فساد البيع فيها اذا عقد عليها علي الوجه الذي حظره الخبر وقال في الصرف لا تبيعوا غاءبا بناجز وقال اذا اختلف الصنفان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد وحاجوا ابن عباس في تجويزه الصرف بهذا الخبر ولم يخالفهم ابن عباس في مقتضي لفظ الخبر انه يوجب فساد البيع وانما عارضهم بخبر اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا ربا الا في النسيءة ثم لما تواتر عنده الاخبار بذلك رجع عن قوله في الصرف وعقل السلف من نهيه عن الدين بالدين فساد العقد اذا حصل علي هذا الوجه بعد الافتراق وكذلك نهيه عن بيع ما لم PageV02P176
# يقبض وعن بيع الغرر وبيع المجر ما في البطون ونحو ذلك من البياعات ولم يرجعوا في افسادها الا الي ظاهر النهي ونظاءر ذلك في القران والسنن اكثر من ان تحصي فهذا يدل علي انه كان من مذهبهم ان ظاهر النهي يقتضي فساد ما تناوله من هذه العقود وكذلك احتجاج اصحابنا في كتبهم في افساد هذه العقود بظاهر النهي دون غيره يوجب ان يكون مذهبهم فيه ما وصفنا ومن اصل اصحابنا ان النهي وان منع جواز هذه العقود والقرب اذا تناولها فانه غير مانع من وقوعها علي فساد وقد ذكر محمد هذا المعني في كتاب الصوم فقال في نهي النبي عليه السلام من صوم يوم النحر وايام التشريق انه لولا انه اذا صام فيهن كان صومه صوما لما كان للنهي معني وقال مع ذلك انه ان صام هذه الايام عن صوم واجب عليه في ذمته لم يجزه فدل ذلك من قوله علي معنيين احدهما ان ظاهر النهي لا يمنع وقوع المنهي عنه علي فساد والثاني انه يمنع جوازه عن واجب عليه وكان ابو الحسن رحمه الله يقول ان ظاهر النهي يدل علي فساد ما تناوله علي ان المنهي عنه غير مجزء عن فاعله الا انه قد قامت الدلالة علي ان النهي اذا لم يتناول معني PageV02P177
# في نفس العقد او القربة المفعولة او ما هو من شروطها التي يخصها لم يمنع جواز ذلك نحو البيع عند اذان الجمعة وتلقي الجلب وبيع حاضر لباد والتفريق بين السبي لذوي الرحم المحر في البيع اذا كانوا صغارا ومثل الصلاة في الارض المغصوبة والطهارة بماء مغصوب وغسل النجاسة به والوقوف بعرفات علي جمل مغصوب ان كون الفعل فيها عنه في هذه الوجوه لا يمنع جوازه لان النهي عنها لم يتناول معني في نفس المفعول وانما تناول معني في غيره وكون الانسان مرتكبا للنهي عاصيا في غير المعقود عليه لا يمنع وقوع فعله موقع الجواز كما ان كونه عاصيا في تركه الصلاة لا يمنع صحة صيامه اذا صام والدليل علي صحة ما ذكرنا ان رجلا لو راي رجلا يغرق وهو يصلي وقد كان يمكنه تخليصه انه منهي عن المضي في هذه الصلاة ومامور بتخليص الرجل وكذلك لو راي رجلا يقتل اخر ويمكنه دفعه عنه ان عليه ترك الصلاة ودفع القاتل عمن يريد قتله فان لم يفعل ومضي في صلاته كانت صلاته مجزءة وكذلك لو استنفر الناس الي عدو اظلهم من المشركين كان علي من قدر علي ذلك ان ينفر اليهم فلو اشتغل بفعل الظهر في اول وقتها وترك الخروج كانت صلاته ماضية مع كونه منهيا عن الاشتغال بها في هذه الحال ولولا ان ذلك كذلك لكان واجبا ان لا يجوز لاحد منا فعل الصلاة في اول الوقت اذا الزمنا الخروج الي طرسوس لقتال العدو وفي اتفاق المسلمين علي جواز صلاة من PageV02P178
# هذا وصفه دلالة علي ان النهي اذا لم يتعلق بمعني في نفس العقد او في نفس القربة المفعولة او بما هو من شروطها التي تختص بها انه لا يمنع صحة العقد ووقوع القربة موقع الجواز الا تري ان تخليص الرجل من الغرق ليس من الصلاة ولا من شروطها في شء الا تري ان من عليه تخليص الغريق لو اشتغل بالصلاة ايضا كان عاصيا في اشتغاله عن تخليصه وان اذان الجمعة ليس من نفس البيع ولا من شرطه فلم يفسد البيع من اجله وان كان منهيا عنه لان المعني فيه الاشتغال عن صلاة الجمعة لا البيع لانه لو لم يعقد البيع في ذلك الوقت واشتغل بغيره كان النهي قاءما في اشتغاله بغير الصلاة فعلمت ان النهي انما تناول الاشتغال عن الجمعة لا البيع نفسه وكذلك النهي عن تلقي الجلب وبيع حاضر لباد انما هو لاجل حق الغير لا لاجل البيع وكذلك هذا في استيام الرجل علي سوم اخيه انه منهي عنه ولو عقد البيع علي هذا الوجه كان العقد صحيحا مع كونه منهيا عنه لان النهي عنه انما تعلق لحق المساوم لا بالعقد نفسه وكذلك في الخلع اذا وقع علي اكثر من المهر الذي تزوجها عليه كان جاءزا مع الكراهة لانه لم تتعلق كراهته بمعني في العقد انما تعلق بالذي اخذته اقل مما اعطت PageV02P179
# الا تري ان مهرها لو كان مثل هذا او اكثر لجاز له ان يخلعها به اذا لم يكن النشوز من قبله ونظاءر ذلك كثيرة وفيما ذكرنا تنبيه علي المعني في اشباهه فصار ما ذكرنا اصلا في هذه المساءل ثم العقود وما سبيله ان يفعل علي وجه القربة اذا فعلت علي وجه منهي عنها علي وجوه فمنها ما يكون حاله ما وصفنا من تعلق النهي بمعني في غير العقد وفي غير شروطه التي تخصه فلا يمنع جواز العقد ومنها ما يتعلق النهي فيه بمعني في نفس العقد او في شروطه التي تخصه فهذا علي وجهين فما كان منه مختلفا فيه انه جاءز او غير جاءز وهو مما يلحقه الفسخ ويسوغ الاجتهاد فيه فان كونه منهيا عنه لا يمنع وقوعه علي فساد ويجب فسخه مع ذلك ومنها ما لا يلحقه الفسخ بعد وقوعه فاما ما يلحقه الفسخ من ذلك مما تعلق النهي فيه بمعني في نفس العقد وفي شروطه التي تخصه فكبيع العبد بالخمر والخنزير بثمن مجهول وبيع الغرر وبيع ما ليس عند الانسان فهذا تعلق النهي فيه بنفس المعقود عليه لان المعقود عليه بدل ومبدل عنه فاذا جعل الخمر والخنزير والمجهول والغرر وما ليس عنده بدلا وهو منهي عنه فقد تعلق النهي بنفس المعقود عليه فاوجب فساده واما شروطه التي تخصه فنحو القبض والاجل والحاق شرط به لا يوجبه العقد فاذا باع الي اجل مجهول او باع ما لم يقبض او شرط ان لا يبيع ولا يهب او شرط ان لا يسلم الي المشتري ونحو ذلك من الامور التي يوجبها العقد فمتي تعلق النهي بهذه PageV02P180
# الاوصاف اوجب فساد البيع ولا يمنع ما تناول النهي من هذه العقود وقوعها علي فساد لان هذه كلها عقود مختلف فيها قال ابو يوسف في بيع العبد بالخمر والخنزير انه مختلف فيه لان من الناس من يجيز البيع في مثله بالقيمة والبيع الي العطاء والدياس ونحو ذلك مختلف فيه فمن الصحابة من اجاز ذلك ويروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في البيع الي العطاء انه جاءز فلما كان كذلك لم يمنع ما تعلق به من النهي الذي تناول نفس المعقود عليه او بعض شروطه من وقوعه علي فساد وانما كان هذا هكذا عندهم من قبل ان الدلالة قد دلت علي ان كل عقد يجوز ان تلحقه اجازة بحال فان كونه منهيا عنه لا يمنع وقوعه علي فساد ووقوع الملك به عند القبض اذا وجد التسليط من مالكه لمشتريه علي ذلك والبيوع المختلف فيها وما يسوغ الاجتهاد فيه قد تلحقه الاجازة بحال لان قاضيا لو قضي بجوازه نفذ حكمه وصح وان كان فاسدا عندنا قبل حكم الحاكم به فصار كالبيع الموقوف الذي يجوز ان تلحقه الاجازة من جهة من وقف عليه فيملك مشتريه بدله اذا قبضه وقد بينا وقوع الملك بالعقد الفاسد اذا اتصل به القبض في مواضع من غير هذا الكتاب واستدل ابو يوسف علي ذلك بان عاءشة رضي الله عنها اشترت بريرة واشترطت الولاء لمواليها ثم اعتقتها ثم سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فاجاز عتقها وقد كان البيع فاسدا بشرطها الولاء لهم هذا معني قضية بريرة عندنا وان كانت الالفاظ الواردة فيها PageV02P181
# مختلفة فهذا الضرب من العقود يقع فاسدا ويملك به المعقود عليه عند القبض وكذلك النكاح الفاسد اذا اتصل به الوطء تعلق به حكم النكاح الصحيح في باب لزوم المهر ووجوب العدة وثبوت النسب وكذلك الكتابة الفاسدة اذا اتصل بها الاداء اعتق به العبد وان وقعت في الاصل علي فساد وضرب اخر مما يتناوله النهي فلا يقع راسا مثل بيع العبد بالحر والميتة والدم لان هذه ليست بعقود اذ غير جاءز ان تلحقها الاجازة بحال لان احدا لا يجيز بيع العبد بهذه الابدال لا بقيمة ولا غيرها فلما لم يكن عقدا بحال صار لغوا لا حكم له ومن اصحابنا من يعبر عن هذه العقود بان قال هي علي ثلاثة منها عقد جاءز وهي المبايعات الصحيحة ومنها عقد فاسد وهي كشراء العبد بالخمر والخنزير وبالاثمان المجهولة او الي اجال مجهولة او يشرط فيها شروطا فاسدة وساءر العقود الفاسدة التي يقع الملك فيها عند القبض ومنها عقد باطل وهو الشراء بالخمر وبالميتة ولا يتعلق به حكم الملك قبض او لم يقبض فيفرقون بين الفاسد والباطل وهذا انما هو كلام في العبارة ولا يضيق ان يعبر بهذه العبارات PageV02P182
# ويفرق بين معانيها للافهام واما ما كان من ذلك واقعا علي وجه منهي عنه مما لا يلحقه فسخ فان كونه واقعا علي وجه منهي لا يمنع صحة وقوعه لما ذكرنا من ان كونه منهيا عنه لا يمنع وقوعه علي وجه الفساد وما يقع فاسدا فانه قد تتعلق به احكام العقد الصحيح في باب وقوع الملك به عند القبض فيما يملك وانما يجب فسخه بعد وقوعه لانتفاء احكام الصحة عنه فما يلحقه الفسخ فهو واقع فيصير في حكم الصحيح من حيث صار بحال لا يلحقه الفسخ وذلك مثل الطلاق في الحيض فانه وان تعلق النهي لمعني في نفس الطلاق وفيما هو من شروطه اذا اراد ايقاعه علي الوجه المسنون فان كونه منهيا عنه لم يمنع وقوعه كما لا يمتنع ذلك في ساءر العقود التي يلحقها الفسخ علي الوجه الذي بينا الا ان ذلك لما لم يجز ان يلحقه الفسخ نفذ وصح وقد نهي النبي عليه السلام عن الطلاق في الحيض واجاز مع ذلك طلاق ابن عمر وكذلك في الحرية PageV02P183
# اذا اوقعها علي وجه منهي عنه مثل ان يعتقه في المرض ولا مال له غيره قاصدا به اضرار الورثة فينفذ عتقه وان وقع منهيا عنه وقال عليه السلام في الذي اعتق ستة اعبد له عند موته لو ادركته ما صليت عليه واعتق مع ذلك ثلث ذلك الرقيق مع كونه منهيا عنه ومتي وقعت هذه الامور التي لا يلحقها الفسخ بعد وقوعها كالطلاق والعتق والعفو من دم العمد علي ابدال مذكورة منهي عنها كانت واقعة نافذة لا يبطلها بطلان البدل وان كان مما لا يصح دخوله تحت العقد نحو ان يطلق امراته علي خمر او ميتة او يعتق عبده علي خمر او يعفو من دم عمد علي خمر او ميتة فيقع الطلاق وينفذ العتق ويصح العفو ولم يستحق عنها بدلا لان هذه الاشياء مما لا يصح ان تكون بدلا ولم يكن PageV02P184
# من العاقد غرور للمعقود له لعلمه بانه خمر وميتة لا يستحقها من جهة العقد فلم يكن هذا عقدا بحال وانما وقع به الطلاق ونظاءره مما وصفناه من حيث علقه بشرط القبول لان هذه الاشياء مما تعلق علي الاخطار والشروط الا تري انه يصح تعليقها بدخول الدار ونحوه لانها مما يصح ايقاعها بالقبول دون شرط البدل فلا يقدح فساد البدل في صحة وقوعه ولانه لما علقه بشرط القبول صار كقوله ان قبلت فانت حر واما عقد النكاح اذا وقع علي خمر وميتة ونحوهما فانه يشبه العتق ونظاءره الواقعة علي هذه الابدال من وجه واحد وهو انه يصح بالقول من غير شرط البدل فلا يقدح فساد البدل في صحته ويفارقها من جهة تعلقها بالاخطار والشروط لان عقد النكاح لا يتعلق بالاخطار ولا علي الشروط الفاسدة كقوله ان دخلت الدار فقد تزوجتك فانما جاز مع فساد البدل لاحد المعنيين اللذين ذكرناهما في العتق ونظاءره وهو جواز وقوعه بالقول دون شرط البدل فان قال قاءل هذا الاصل ينتقض عليك في عقود البياعات وساءر عقود التمليكات الواقعة علي ابدال اذا وقعت علي خمر او ميتة او نحوهما لان ما يملك بالبيع PageV02P185
# من نحو العبد والدار يجوز ان يملك بالهبة من غير شرط البدل ثم لم يمنع ذلك فساد عقد البيع لاجل فساد البدل قيل له لو تاملت ما قلناه لعلمت بطلان هذا السءال لانا انما قلنا ان ما يصح ايقاعه بالقول علي وجه علي غير شرط البدل لم يقدح فساد البدل في صحته كالطلاق والعتق والعفو عن دم العمد والنكاح لان هذه العقود مما تصح بالقول واما تمليك الاعيان علي جهة الهبة فانه لا يصح بالقول دون انضمام معني اخر اليه وهو القبض فلم يلزم علي ما قدمنا ولم يجز لنا تصحيح البيع المعقود علي بدل فاسد لاجل ان الهبة قد تصح بغير بدل لانا لو صححناه لكان انما يجب تصحيحه بالقول من غير اثبات البدل فيه والقول لا تاثير له في ايجاب تمليك العين من غير بدل وكذلك الوصية لا تلزم علي هذا لان الوصية ايضا لا تصح بالقول وانما تحتاج في صحة الوصية بعد القول الي موت الموصي حتي تملك بها فان قال البراءة من الدين تصح بالقول ومع ذلك اذا عقدها علي بدل فاسد لم يصح كالبيع قيل له البراء في هذا الوجه بمنزلة الهبة وانما صحت من حيث كان الدين في ذمة PageV02P186
# المبرا وكان بمنزلة الهبة المقبوضة فلم يخل ان تكون صحتها متعلقة بالقول وبمعني اخر ينضم اليه ومن جهة اخري ان حكم الملك الواقع بالهبة مخالف لحكم الواقع بالبيع لما تتعلق بكل واحد من الاحكام التي لا تتعلق بالاخر وليس حكم الطلاق الواقع ببدل مخالفا لحكم وقوعه بغير بدل وكذلك العتق والصلح من دم العمد فلما لم يختلف حكم هذه الاشياء في نفسه سواء وقعت ببدل او غير بدل وجب ان لا يءثر فساد البدل في وقوعها علي الوجه الذي كان يقع عليه لو لم يكن هناك بدل لان الموقع في الحالين واحد غير مختلف الحكم في نفسه ولما كان المملوك بالبيع حكمه في نفسه مخالفا لحكم المملوك بالهبة كان لفساد البدل تاثير في منع صحته لانه لا يخلو من ان يكون واقعا علي غير بدل او علي بدل فاسد علي ما شرط فان اوقعناه مع علي غير بدل كنا قد الزمناهما عقد هبة لم يعقداها وان اوقعناه علي بدل فاسد فواجب ان يفسد البيع بفساد البدل اذ لا يصح الا ببدل صحيح وهذا الاعتبار الذي ذكرناه في العقود واجب فيما سبيله ان يكون قربة اذا اوقعه علي وجه منهي عنه في ان النهي متي تناول معني في نفس الفعل او في شروطه التي تخصه فما PageV02P187
# كان من ذلك مختلفا فيه فانه يقع علي فساد ولا يجزء عن الواجب عليه في ذمته وما لا خلاف فيه انه من شروطه وبه تتعلق صحته فانه متي اخل به بطل حكم فعله راسا فصار بمنزلة ما لم يفعله فالاول مثل الصلاة عند طلوع الشمس والصلاة بغير قراءة هي فاسدة اذا وقعت علي هذا الوجه ولم يخرجها الفساد من ثبات حكمها علي فساد ولم يجزه من ذلك عن الفرض وان ضحك فيها اعاد واعاد الوضوء عند ابي حنيفة وابي يوسف والثاني مثل الكلام في الصلاة والصلاة بغير طهارة فوجود الكلام فيها يمنع بقاء حكمها ناسيا كان او عامدا وكذلك عدم الطهارة يمنع صحة فعلها وثبوت حكمها لانه لا خلاف ان تر ك الكلام فيها من شروطها وان وجود الطهارة شرط في صحة فعلها فمتي اخل بذلك خرج منها وكان نظيرها من عقود البياعات العقد علي حر وميتة ودم ومدبر PageV02P188
# فصل في الدلالة علي صحة ما قدمنا في اصل الباب والدليل علي صحة ما قدمنا من ان ظاهر النهي يقتضي فساد ما تعلق به قول الله تعالي الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا الي اخر الاية قد حوت هذه الاية الدلالة علي صحة ما ذكرنا من اربعة اوجه احدها قوله تعالي الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس فنهي عن اكل الزيادة الماخوذة عن عقد الربا لما تقدم من نهيه عنه من قوله تعالي لا تاكلوا الربا فدل ان ظاهر نهيه قد اقتضي وجوب الامتناع من التصرف فيما اخذ عن عقد الربا والثاني قوله تعالي ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا فذم من سوي بين الربا المنهي عنه وبين البيع المباح ودل ذلك علي ان المباح من ذلك والمحظور لا يستويان في الحكم الواجب فظاهر اللفظ ان يكون المحظور مخالفا للمباح فاذا كان وقوعه علي الوجه المباح يوجب صحته فواجب ان يكون وقوعه علي الوجه المحظور موجبا لفساده بما في فحوي الاية من ايجاب التفرق بينهما من هذه الجهة والثالث قوله تعالي واحل الله البيع وحرم الربا فاقتضي ظاهر النهي رد PageV02P189
# الزيادة الماخوذة عن عقد الربا الي باءعها وذلك لا يكون الا مع فساد العقد وكان ذلك متعلقا بظاهر النهي والرابع قوله تعالي وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لما نهي عنه حكم برد راس المال فلولا ان ظاهر النهي قد اقتضي الفساد لكان مملوكا بعقد صحيح لا يجب رده وكذلك قال النبي عليه السلام كل ربا في الجاهلية فهو موضوع واول ربا اضعه ربا العباس فلما تعلق الفساد فيما ذكرنا بما دلت عليه الاية بالنهي ثبت ان ظاهر النهي يقتضي فساد ما تناوله حتي تقوم دلالة الجواز والدليل علي ذلك ايضا ان هذه العقود والقرب لا يخلو من ان يكون سبيلها ان تكون مفعولة علي وجه الفرض او الندب او الاباحة وكونه منهيا عنه يخرجه من ان يكون مفعولا فرضا او مباحا اذ غير جاءز ان يكون المنهي عنه هو الفرض او الندب او المباح فلما كان ذلك كذلك وجب الا يكون فاعلا للمامور به ولا لما قصد الي فعله PageV02P190
# من ندب او اباحة فوجب ان يبقي ما كان عليه في ذمته من فرض علي ما كان عليه وان لا تصح له قربة ولا فعل المباح فاذا كان ما فعله عقدا من عقود المعاملات فيما بين العباد الذي سبيله ان يفعله علي الوجه المباح فهو اذا كان منهيا عن العقد نفسه او ما يتعلق به من شروطه فهو غير فاعل في هذه الحال للعقد المباح فينبغي ان لا يصح عقده علي هذا الوجه وان لا يزول ملك مالكه عنه بهذا العقد وذلك لان الملك الواقع بذلك انما هو حكم متعلق باباحة الله تعالي اياه وحكمه به واذا حكم بنهيه فغير جاءز وقوع الحكم الذي يتعلق به من ايقاع الملك فوجب ان يقع فاسدا لا حكم له وكذلك نقول في ساءر البياعات الفاسدة انها لا توجب الملك ولا يتعلق بها حكم بنفس العقد ثم اذا اتصل به القبض ثبت للمقبوض حكم الملك من وجه لقيام الدلالة ونحن فانما كلامنا هاهنا في افساد العقد بظاهر النهي وذلك موجود في كل عقد منهي عنه لمعني في نفس المعقود عليه ودليل اخر وهو ان النهي يتناول ما يتعلق به علي وجه النهي بان لا يفعله ومعلوم ان ما وقع من الايجاب والقبول لهذه العقود لا يصح النهي عنه بعد وقوعه وان كان قبل وقوعه منهيا عنه وعن التصرف فيه فاذا وجب ذلك كان لزوم فسخه حقا لله تعالي ولزم الحاكم اذا اختصموا اليه ان يمنع من قبضه والتصرف فيه واذا لم يستحق قبض المبيع لم يصح العقد وان قبضه ثم اختصما كان ممنوعا من ساءر وجوه التصرف وكان المنع من ذلك حقا لله تعالي متعلقا بظاهر النهي لانه معلوم ان النهي انما يتناول احكام العقد المتعلقة به واذا كانت هذه الاحكام ممنوعة بعد العقد بظاهر النهي وجب فسخه ما لم تقم الدلالة علي نفاذ تصرفه PageV02P191
# وهذا هو معني قولنا ان العقد واقع علي فساد لان النهي انما تناول العقد علي الوجه الذي قدمنا واما اذا تناول النهي معني ليس هو نفس المعقود ولا من شراءطه وانما هو معني في غيره فخارج عن هذا الاصل لما قدمنا فيما سلف وهو ان كونه فاعلا لما نهي عنه لا يمنع صحة فعله لشء اخر لم يتعلق النهي به من عقد او قربة الا تري ان تارك الصلاة لا يمنع تركه لصلاته صحة صومه وكذلك ساءر الفروض متي ارتكب النهي في ترك بعضها لا يمنعه من صحة فعل ما فعل منها الا تري ان تحريم نكاح الامهات وذوات المحارم والمعتدة لما تعلق بمعني في نفس المعقود عليه وبما هو من شروطه منع صحة العقد وان نكاح من خطب علي خطبة اخيه وان كان منهيا عنه لم يمنع ذلك صحة قوعه لان النهي تناول معني في غير المعقود عليه فبان بذلك صحة ما وصفنا PageV02P192
# الباب الرابع والثلاثون في الناسخ والمنسوخ وفيه فصل الكلام في ماهية النسخ PageV02P193
# باب الكلام في الناسخ والمنسوخ فصل في الكلام في ماهية النسخ اختلف العلماء في معني النسخ في موضوع اللغة فقال قاءلون هو النقل ومنه قولهم نسخ الكتاب اي نقل ما فيه الي غيره فيطلقون اسم النسخ والنقل علي ذلك وقال اخرون معناه الابطال ومنه قولهم نسخت الرياح الاثار وهذه الالفاظ متقاربة المعاني وايها كان المعني في اللغة فانه متي استعمل في نسخ الاحكام فهو مستعمل فيها علي وجه المجاز دون الحقيقة وذلك لانه ان كان معني النسخ في موضوع اللغة هو النقل فهذا المعني بعينه غير موجود في نسخ الحكم لان للنقل معني معقولا في اللغة لا تصح حقيقته في نسخ الحكم ولا يخلو حينءذ من ان يكون المراد به نقل الحكم نفسه او نقل المتعبد به عن الحكم الاول الي غيره فان كان المراد الحكم فان الحكم ليس هو معني يصح نقله في الحقيقة لان النقل المعقول في اللغة هو نقل الشء من مكان الي غيره وذلك مستحيل في الحكم وان كان PageV02P195
# المراد نقل المتعبد بالحكم الي حكم غيره فانه لم يحصل فيه نقل بان يتعبد بحكم غير الاول فعلمت ان الاسم ان كان موضوعا للنقل في اصل اللغة حقيقة فانه مجاز في الحكم فكانه انما سمي بذلك علي جهة التشبيه لان النقل يوجب تغيير المنقول عن الحال التي كان عليها الي غيرها فشبه تغيير الحكم في الثاني بالنقل وعلي ان نسخ الكتاب انما يسمي نقلا مجازا ايضا لا حقيقة لان المكتوب بدءا هو باق في موضعه غير منقول عنه وانما سمي ما نسخ منه منقولا تشبيها له بالشء المنقول من مكان الي غيره فلم يحصل معني النسخ انه نقل ما في الكتاب ولا في الاحكام الا مجازا واما من قال النسخ هو الازالة في اللغة فانه لا يرجع منه ايضا الا الي المجاز في اللغة والحكم جميعا لان قولهم نسخت الرياح الاثار قد يطلق في الريح اذا اعفت اثار الديار بان سفت عليها التراب فاخفتها قد وهي باقية كما يقال عفت الديار ودرست ويدل عليه ايضا انه لا يصح اطلاق النسخ علي كل مزال لانه لو ازال جسما من مكان الي غيره لم يجز ان يقال له انه قد نسخه فلما كان من الاشياء المزالة ما ينتفي عنه اسم النسخ دل ذلك علي ان اطلاق لفظ النسخ في ازالة الريح الاثر مجاز لا حقيقة وهو في الحكم ايضا كذلك لان الحكم الاول لا يصح ازالته بعد ثبوته اذ كان المامور به بعينه غير جاءز ان يكون منهيا عنه فلم يكن هناك حكم ازيل بالنسخ وانما النسخ يبين ان مثل ذلك PageV02P196
# الحكم لا يجب في المستقبل فلا يكون النسخ بمعني الازالة علي هذا الوجه الا تشبيها له بما كان ثابتا في موضوع فازيل عنه الي غيره ويدل علي ما ذكرنا ايضا ان ازالة الشء في اللغة لا يقتضي ارتفاع عينه ولا ابطاله لانه يصح ان تقول ازلت الحجر عن موضعه وهو باق العين في موضع غيره والحكم الاول ليس بباق بعد النسخ فلا يصح فيه معني الازالة الا علي وجه المجاز واما من قال معناه الابطال في اللغة واستدل عليه بقولهم نسخت الشمس الظل فانه يوجب ايضا ان يكون هذا اللفظ مجازا لانهم قد قالوا نسخت الكتاب وليس فيه ابطال شء وقال الله سبحانه وتعالي انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ولم يرد ابطال شء بل معناه اثبات مقاديرها وما يستحق عليها من ثواب او عقاب والله اعلم وهو في معني نسخ الكتاب واثبات مثله في هذا الوجه اولي بمعني اللفظ من الابطال ولو ثبت ايضا ان معناه الابطال لما صح اطلاقه في الاحكام الا مجازا لان الحكم الاول لا يصح ابطاله بحال وان ما ثبت في الثاني حكم غير الاول والاول لم يكن قط مرادا في الثاني فليس هناك حكم ابطل بالنسخ والنسخ في الشريعة هو بيان مدة الحكم الذي كان في توهمنا وتقديرنا جواز بقاءه فتبين لنا ان ذلك الحكم مدته الي هذه الغاية وانه لم يكن قط مرادا بعدها ولا يجوز ان يكون لنسخ الاحكام معني غيره لانه غير جاءز ان يكون الحكم الاول مرادا في الوقت الثاني الذي ورد فيه النسخ ثم ابطله ونهي عنه لان ذلك هو PageV02P197
# البداء ولا يجوز علي الله تعالي اذ هو العالم بالعواقب فغير جاءز ان يبدو له علم شء لم يكن علمه في الاول فثبت بذلك ان معني النسخ في الشرع ما وصفنا وعلي اي وجه كان معني النسخ في اللغة فانه لا يخل بمعناه في الشرع لانه اذا كان معلوما وقوعه في الشرع علي الحد الذي وصفنا وقد اريد به معني ليس الاسم موضوعا له في اللغة فقد صار اسما شرعيا قال الله تعالي ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها وليس في اللغة ان توقيت المدة فيما كان يظن بقاءه ودوامه يسمي نسخا فثبت انه اسم شرعي ويدل علي انه اسم شرعي اطلاقه في اوامرنا لمن تلزمه طاعتنا من عبيدنا ومن تحت ايدينا وان هذا الاسم مخصوص باحكام الشرع وليس كل ما بين به مدة الحكم يسمي نسخا لانه لو كانت المدة معلومة مع ورود الامر بان قال صلوا في هذا اليوم ولا تصلوا في غيره لم يكن زوال الامر بمضي الوقت نسخا لانا قد علمنا عند ورود الامر توقيت مدته وانما يطلق اسم النسخ فيما يكون في توهمنا وتقديرنا تجويز بقاءه علي الدوام فياتي الحكم الناسخ ويبين ان ما كان في تقديرنا من بقاء الحكم غير ثابت وان مدة الحكم الاول قد انقضت ومن الناس من يظن ان النسخ رفع الحكم وهذا جهل مفرط وذلك لان ما ثبت من الاحكام لا يجوز رفعه لانه يدل علي البداء وانما يدلنا النسخ ان الحكم المنسوخ لم يكن مرادا في هذا الوقت PageV02P198
# الباب الخامس والثلاثون في ما يجوز نسخه وما لا يجوز وفيه فصل حكم الالفاظ الواردة فيما يجوز نسخه من الاحكام وما لا يجوز نسخه منها PageV02P199
# باب القول فيما يجوز نسخه وما لا يجوز الاصل في هذا الباب ان افعال المكلفين اذا وقعت عن قصد فاعلها فهي علي ثلاثة انحاء في العقل منها واجب لا يجوز عليه التغيير والتبديل كتوحيد الله عز وجل وتصديق رسله وشكر المنعم واجتناب المقبحات في العقول ومنها ممتنع محظور انقلابه عن حال نحو كفران النعمة والكذب وتكذيب رسل الله وارتكاب المقبحات في العقول فهذان البابان يجريان في حكم العقل علي شاكلة واحدة لا يجوز عليهما التغيير والتبديل ولا يصح مجء العبادة فيهما بخلاف ما في العقول من حكمها ومن اجل ذلك لم يصح نسخهما وذلك لان العقل حجة لله تعالي فما حسنه من شء فهو حسن وما قبحه فهو قبيح والسمع حجة لله تعالي ايضا وغير جاءز ان تتضاد حجج الله تعالي ولا يجوز ان تتنافيا وفي فثبت ان السمع لا يرد برفع ما في العقل وجوبه ولا ايجاب ما في العقل حظره فلذلك قلنا ان هذين الوجهين لا يجوز ورود النسخ فيهما PageV02P201
# واما الوجه الثالث فهو ما يجوز العقل ايجابه تارة وحظره اخري واباحته مثل الصلاة والصيام والحج وذبح البهاءم وما جري مجري ذلك فهذا الضرب مما يجوز ورود النسخ فيه علي الوجه الذي كان يجوز العقل مجء الشرع به وانما صار النسخ يتطرق علي هذا الوجه لان حكمه مردود الي ما في علم الله تعالي من المصلحة فاذا علم المصلحة في ايجابه اوجبه واذا علمها في حظره بعد الايجاب حظره واذا علمها في اباحته دون ايجابه وحظره فعل فلذلك جاز ان يامر بصيام شهر رمضان والصلوات في اوقاتها المعلومة ويحظر صيام يوم الفطر ويوم النحر وايام التشريق ويحظر الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ويبيح فعل الصيام في غير هذين الوقتين وكذلك الصلاة فلذلك ليس يمتنع ان يتعبد الله تعالي بفعل هذه الاشياء علي وجه الايجاب ثم ينسخه بحظرها او اباحتها ويدلك علي الفرق بينه وبين الوجهين الاولين انه جاءز ورود العبادة بلزوم الصلاة والصيام بعض المكلفين وحظر هما علي بعضهم كنحو ما امر الطاهر بفعل الصلاة والصوم ونهي عنهما وهو في هذا الباب يجري مجري ساءر افعال الله تعالي في تدبير عباده من الغني والفقر والصحة والمرض ومن احداث الحر والبرد وكل شء من ذلك في وقت دون وقت لما علم تعالي فيه من مصالح عباده فكذلك سبيل هذا الضرب الذي يتطرق عليه مجء العبادة به تارة وبضده اخري علي حسب المصلحة PageV02P202
# كل الاولان لا يختلف حكم ساءر المكلفين فيهما الا تري انه لا يصح ان يكون بعض المكلفين مامورين بالتوحيد وتصديق الرسول عليه السلام وبعضهم منهيون عنه او مباحا لهم تركه والاعراض عنه وكذلك لا يصح ان يكلف بعضهم مجانبة المقبحات في العقل من نحو كفران النعمة والكذب وتكذيب الرسل ويءمر بعضهم بارتكابها فلما لم يختلف حكم ساءر المكلفين في هذين البابين في زمان واحد لم يختلف حكم ساءر المكلفين فيها في الازمنة المختلفة فلم يجز من اجل ذلك ورود النسخ فيهما ولما جاز في غيرهما مما وصفنا اختلاف احكام المكلفين فيها في الزمان الواحد جاز مثله في الازمنة المختلفة فيتعبدون بالحظر في زمان وبالايجاب او الاباحة في زمان غيره واما الخبر الوارد عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه وسلم فانه ينتظم معنيين احدهما العبادة باعتقاد مخبره علي ما اخبر به فهذا ما لا يجوز نسخه ولا تبديله ولا التعبد فيه بغير الاعتقاد الاول والمعني الاخر حفظه وتلاوته وهذا مما يجوز نسخه بان يامر بالاعراض عنه وترك تلاوته حتي يندرس علي مرور الازمان فينسي كما نسخت تلاوة ساءر كتب الله تعالي القديمة كصحف ابراهيم وكثير من الانبياء عليهم السلام قد نسخت تلاوة حتي صارت لا يتلوها احد ولا يحفظها PageV02P203
# وانما لم يجز ورود العبادة بنسخ اعتقاد معني الخبر وان جاز ورودها بنسخ الخبر الذي هو التلاوة من قبل انه لو جاز ذلك لكان فيه ايجاب التعبد باعتقاد الشء علي خلاف ما هو به لان خبر الله تعالي لا بد ان يكون صدقا يلزمنا عند وروده اعتقاد مخبره علي ما هو به وهذا لا يجوز علي الله تعالي ولا علي رسوله صلي الله عليه وسلم ولو جاز ان يامرنا باعتقاد ذلك لجاز ان يامرنا بالاخبار عنه علي حسب ما امرنا باعتقاده فيكون امرا لنا بالكذب ولو جاز ان يامرنا بالكذب لجاز ان يفعله هو تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا فلذلك قلنا ان معاني الاخبار الواردة من الله تعالي لا يجوز ورود النسخ علي اعتقادنا فيها بان يتعبدنا باعتقاد ضد مخبرها لان المخبر عنه لا يجوز عليه التغيير والتبديل بتغير الاحوال والازمان فلذلك لم يجز ان نعتقد فيها خلاف ما اوجبه ورود الخبر وهذا نظير ما امر الله تعالي به من العبادات واستقر عليه احكامها ومضي عليها اوقات فعلها فغير جاءز ان ترد العبادة بنسخ اعتقاد صحتها وثبوتها في الاوقات الماضية لان في نسخ ذلك الاعتقاد وجوب اعتقاد فساد ما امر الله تعالي به واعتقاد ذلك قبح لا يجوز ورود العبادة به فلذلك كان الامر فيه علي ما وصفنا ومما يبين ان اعتقاد معاني الاخبار الواردة عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه وسلم جار مجري التوحيد وتصديق الرسل وساءر ما لا يجوز فيه النسخ والتبديل فانه مخالف لما له في العقول حالان من الامور التي يجوز ورود العبادة بها تارة وباضدادها اخري انه يمتنع الامر بالاعتقادين في خطاب واحد لزمانين * مختلفين فلا يجوز ان يقول اعتقدوا في خبري هذا انه علي ما هو عليه الي مدة كذا فاذا انقضت المدة فاعتقدوا فيه ضده كما لا يجوز ان يقول اعتقدوا صحة التوحيد وتصديق الرسل الي وقت كذا فاذا انقضي الوقت فاعتقدوا ضدهما ولا يمتنع ان يقول صلوا وصوموا الي وقت كذا فاذا مضي الوقت PageV02P204
# فلا تصوموا ولا تصلوا فثبت ان اعتقاد معني الخبر يجري في حكم العقل علي شاكلة واحدة كاعتقاد التوحيد والعدل وتصديق الرسل عليهم السلام فلا يجوز ورود النسخ علي واحد منهما ومن جوز النسخ في اعتقاد معاني خبر الله تعالي وخبر الرسول عليه السلام فقد وصف الله تعالي بالبداء وانه ظهر له في الثاني ما لم يكن علمه قبل لان البداء معناه الظهور قال الله تعالي لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم يعني ان تظهر لكم وقال تعالي وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله ومن جوز البداء علي الله تعالي فهو خارج عن ملة الاسلام فان قال قاءل قال الله تعالي يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب وهذا يدل علي جواز نسخ الاخبار اذا شاء الله تعالي نسخها قيل له ليس في الاية دلالة علي ما ذكرت لانه لم يقل تعالي يمحوا الله ما يشاء من معاني الاخبار الواردة من جهته فان تعلقت بعمومه فجعلته علي الخبر وغيره فالواجب عليك اولا ان تثبت ان نسخ معاني الاخبار مما يجوز ان يشاءه الله وقد دللنا انفا علي ان هذا سفه وقبح لا يجوز ان يشاءه الله تعالي والاحتجاج بظاهر في هذا المعني باطل ساقط وعلي انه لو ثبت ان المراد نسخ الخبر لكان المعني نسخ تلاوته لا مخبره لانه ليس هو الخبر وقد بينا جواز نسخ التلاوة وامتناع جواز نسخ اعتقاد مخبره PageV02P205
# وقد روي في تاويل هذه الاية عن جماعة من السلف اقاويل ليس في شء منها ان المراد نسخ الاخبار لان ابن عباس قال معناه ان الله تعالي يبدله ما يشاء من القران فينسخه ويثبت ما يشاء فلا يبد له وعنده ام الكتاب يعني جملة ذلك عنده في ام الكتاب وعن زيد بن اسلم يمحو الله ما يشاء مما ينزله علي الانبياء ويثبت ما يشاء مما ينزله علي الانبياء وعنده ام الكتاب لا يغير ولا يبدل وعن الحسن قال يمحو الله من جاء اجله فيذهب ويثبت الذي هو حي يجري الي اجله فصل من هذا الباب قد بينا القول فيما يجوز نسخه ومالا يجوز نسخه بما فيه كفاية ونبين الان حكم الالفاظ الواردة في القبيل الذي يجوز نسخه من الاحكام وما لا يجوز نسخه منها فنقول ان الحكم الوارد عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه وسلم اذا لم يكن مءقتا ولا مقرونا PageV02P206
# بلفظ التابيد في الازمان المستقبلة فان الذي يجب علي سامعه من المكلفين له والمتعبدين به لزوم اعتقاد جواز نسخه ما دام النبي عليه السلام حيا كقوله صلوا وصوموا في مستقبل الايام ونحو ذلك وهذا ما لا خلاف فيه بين احد من اهل العلم نعلمه واما اذا قرنه بوقت بعينه نحو ان يقول صلوا هذه السنة في كل يوم او يقول صوموا شهر رمضان القابل فان هذا لا يجوز ورود النسخ فيه عندنا بحال وسنفرد القول فيه بعد هذا واما اذا قال صلوا الظهر ابدا في مستقبل اعماركم ومن بعدكم الي ان تقوم الساعة فان من الناس من يجيز ورود النسخ في مثله اذا كان هذا القول من شراءع الانبياء عليهم السلام الذين كانوا قبل نبينا خاتم النبيين ولا يجوز النسخ بعده ومن الناس من لا يجيز ورود النسخ علي مثل هذه الالفاظ فاما الوجه الاول الذي بدانا بذكره في هذا الفصل فانما جاز نسخه لانه لما لم يحصره توقيت ولا مدة وكان جواز النسخ قاءما في مثله وجب علينا الا نعتقد عند وصوله الينا بقاء حكمه علي التابيد مع بقاء النبي عليه السلام بل الواجب علينا في مثله اعتقاد جواز نسخه واذا كان ذلك كذلك جاز ورود النسخ فيه حتي اذا توفي النبي صلي الله عليه وسلم قبل نسخه استقر حكمه علي التابيد لان النسخ لا يجوز بعد موته عليه السلام واما اذا قرنه بالتابيد فقال افعلوه ابدا انتم ومن يحدث بعدكم الي PageV02P207
# ان تقوم الساعة فان الاظهر في مثله انه لا يجوز نسخ ما كان هذا وصفه لانه قد الزمنا اعتقاد بقاءه مءبدا وغير جاءز ان يكون المراد بقاءه الي وقت ومدة لان تجويز ذلك يءدي الي ابطال دلالة الكلام علي حسب ما تقدم القول فيه في اثبات العموم وامتناع جواز تاخير بيان الخصوص فيما سلف فان قال قاءل ان اليهود تزعم ان في التوراة الامر بالتمسك بالسبت ما دامت السماوات والارض وقد ورد نسخه علي لسان كثير ممن جاء بعده من الانبياء عليهم السلام قيل له لم يثبت ان في التوراة هذا الذي قالوه ولو كان ثابتا لم يمنع ان يكون اللفظ الذي ادعوه في التوراة باللسان العبراني يحتمل التابيد ويحتمل غيره فحمله هءلاء علي التابيد من جهة التاويل واذا لم يكن عندنا علم بحقيقة معني اللفظ المذكور في التوراة في هذا الباب لم يثبت ما ذكروه وايضا فلو كان ما ادعوه في ذلك ثابتا وكان العلم به واقعا لوجب ان يقع لنا العلم به مع سماعنا لذلك كوقوع علمهم به في زعمهم فلما لم يثبت عندنا ذلك مع سماعنا لهذه الاخبار علمنا بطلان ما ادعوه ومن اجاز ذلك في ازمان الانبياء عليهم السلام مع ذكر التابيد فيه ممن وصفنا قولهم فانما اجازه لان علينا اعتقاد صحة ما ياتي به النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك من الشريعة مما يخالف ذلك او يوافقه فيصير تقدير ذكر التابيد فيه مقرونا بجواز النسخ كانه قال افعلوا هذه الافعال في الزمان المستقبل ابدا ما لم انسخه والصحيح عندنا هو الاول لان هذا لو جاز مثله في العموم فيقال انا نعتقد فيه PageV02P208
# العموم ان لم يكن اراد الخصوص ولجاز في الحكم المفروض في وقت بعينه ان يقول له افعله في ذلك الوقت ما لم انسخه وهذا قول فاحش قبيح لا يصح فثبت بذلك ما وصفنا PageV02P209
# الباب السادس والثلاثون في الدلالة علي جواز النسخ في الوجوه التي بينا PageV02P211
# باب في الدلالة علي جواز النسخ في الوجوه التي بينا قال ابو بكر من ينكر النسخ فريقان احدهما اليهود والاخر فريق من اهل الملة من المتاخرين لا يعتد بهم فاما اليهود فان منهم من انكر تجويز النسخ فيما زعم من طريق العقل ومنهم من يجوزه في العقل الا انه يزعم موسي عليه السلام قد اعلمهم ان شريعة التوراة وتحريم يوم السبت لا ينسخ ابدا فاما من منع منهم ذلك من جهة العقل فانه ذهب الي ان هذا بداء ورجوع عن ارادة الشء الي كراهته وهذا لا يكون الا ممن كان جاهلا بالعواقب والله تعالي عالم الاشياء قبل كونها فان كان المامور به صحيحا فالرجوع عن الصحيح لا يفعله حكيم وان كان فاسدا لم يجز ان يشرعه الله تعالي في وقت من الاوقات قال ابو بكر رحمه الله وهذا الذي قالوه جهلا منهم بمعني النسخ لان المامور به غير المنهي عنه فيما يقع فيه النسخ وانما النسخ يبين ان زمان الفرض الاول قد انقضي PageV02P213
# والواجب في الزمان المستقبل غير الواجب الذي كان في الماضي وهذا لو نص عليه فخطاب واحد كان جاءزا مستقيما الا تري انه لو قال تمسكوا بتحريم السبت الي ماءة سنة ثم احلوه كان جاءزا وكذلك لا يمتنع ان تطلق القول بتحريم السبت ثم تبين الوقت الذي انتهي اليه مدة التحريم علي حسب ما علم سبحانه من مصالح العباد فيه وكما انه جاز ان يخالف بين احكام العباد فيتعبد بعضهم بحكم ويتعبد بعضهم بضد ذلك الحكم في زمان واحد نحو تحريم الصلاة والصوم علي الحاءض وايجابهما علي الطاهر علي حسب ما علم من مصالحهم كذلك لا يمتنع ان يخالف بين احكامهم في زمانين وكما جاز ان يخالف بينهم في تغييره وافعاله فيهم نحو ان يميت واحدا ويخلق اخر ويمرض واحدا ويصح اخر ويغني واحدا ويفقر اخر ويفعل ذلك بواحد في زمانين مختلفين ولم يكن شء من ذلك دليلا علي البداء وعلي الرجوع عما اراده لان الذي اراده في الثاني غير الذي اراده في الاول وكذلك العبادات تجري علي هذا المنهاج وايضا فانه قد كان مباحا لولد ادم من صلبه ان يتزوج الاخ منهم باخته ولولا ذلك لم يكن بينهم تناسل وهو محرم في شريعة التوراة وساءر الشراءع بعدها ولم يكن فيه ما يوجب البداء وكذلك تحريم السبت وساءر الشراءع التي يجوز العقل حظرها تارة واباحتها اخري جاءز نسخها والابانة عن مضي وقت تحريمها واما من زعم منهم ان موسي عليه السلام قد اعلمهم ان شريعة التوراة لا تنسخ فانه معترف ان التوراة قد انبات عن نبوة انبياء بعد موسي عليه السلام واذ كان كذلك فمعلوم ان تحريم السبت معلق بتوقيف الانبياء بعد موسي عليه السلام فاذا احلته صار ذلك PageV02P214
# مقرونا الي لفظ التحريم كانه قال حرموا السبت ما لم احله علي لسانك وعلي ان ما يدعونه من توقيف موسي عليه السلام علي التمسك بتحريم السبت ابدا لو كان ثابتا لوجب ان يقع لنا العلم به مع سماعنا للخبر عنه به كما ادعي هءلاء لانفسهم فلما لم يقع لنا العلم بذلك مع سماعنا الاخبار التي سمعوها في ذلك علمنا انهم انما صاروا الي ذلك من طريق التاويل فاخطءوا فيه وقد تكلم الناس عليهم في هذا الباب باشياء كثيرة لا انفصال لهم منها وليس غرضنا في هذا الموضع الكلام علي هءلاء وانما القصد الكلام في اصول الفقه الا انه لما عرض فيه القول بالنسخ احببنا الا نخليه من جملة تدل عليه وعلي بطلان قول من ابي ذلك من الفرقة التي تنتحل دين الاسلام ثم ضاهت اليهود في امتناعها من تجويز نسخ الشريعة فنقول بعد تقدمة القول في جواز النسخ في الجملة ان الفرقة المنكرة للنسخ من اهل الصلاة قد خالفت الكتاب والاثار المتواترة واتفاق السلف والخلف جميعا فيما صارت اليه من هذه المقالة فاما مخالفتها للكتاب فقوله تعالي ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها فاثبت النسخ في الكتاب PageV02P215
# وامره بالتوجه الي الكعبة بقوله تعالي قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ثم قال تعالي سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم فاخبر انهم قد كانوا علي قبلة غيرها ثم نقلوا عنها وقد كان حد الزانيين الحبس والاذي فنسخا عن غير المحصنين بقوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة وكانت عدة المتوفي عنها زوجها سنة لقوله تعالي متاعا الي الحول غير اخراج ثم نسخ منه ما عدا الاربعة الاشهر والعشرة بقوله تعالي يتربص بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ومثال ذلك اكثر من ان يحصي في الكتاب والسنة وقد نقلت الامة الناسخ والمنسوخ وتوارثوهما فلا قرنا عن قرن لا يتناكرونه ولا يشكون فيه وذكر من ابي وجود النسخ في القران ان النسخ المذكور في القران انما هو نسخه من اللوح المحفوظ وتنزيله علي النبي صلي الله عليه وسلم وهذا يوجب ان يكون القران كله منسوخا وكله PageV02P216
# وان قال قاءل انما اراد النسخ في هذا الموضع الازالة والاسقاط قيل له لا يخلو من ان يريد به ازالة الحكم او ازالة الرسم فان اردت ازالة الحكم فقد وافقت وان اردت ازالة الرسم مع بقاء الحكم فان هذا فاسد من وجهين احدهما ان عموم اللفظ يقتضي الامرين ومن حمله علي احد الوجهين دون الاخر بغير دليل فهو متحكم قاءل بغير علم والوجه الاخر انا لو سلمنا لك ما ادعيت من ازالة الرسم فدلالته قاءمة علي ما ادعينا لانه قد اسقط عنا فرض تلاوته واعتقاد كونه من القران بعد ان كان لزمنا ذلك ووجه اخر وهو انه قد ذكر في الاية الازالة والاسقاط ايضا في قوله تعالي او ننسها فعلمنا ان مراده بذكر النسخ هو نسخ الحكم وقال تعالي واذا بدلنا اية مكان اية وقال تعالي يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب وقال تعالي لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا واخبر عن نسخ بعض احكام الشراءع المتقدمة بقوله تعالي ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وقال تعالي وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر وقال تعالي فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وقد ورد من طريق النقل المستفيض والخبر المتواتر الذي لا يتطرق اليه الفساد والبطلان ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يصلي الي بيت المقدس الي ان نسخ الله تعالي الصلاة الي تلك الجهة PageV02P217
# ناسخا وهذا محال ممتنع عند الامة وقول هذه الطاءفة اظهر فسادا وابين انحلالا من ان يحتاج الي الاكثار في الابانة عن قبحه وشناعته PageV02P218
# الباب السابع والثلاثون في نسخ الحكم بما هو اثقل منه PageV02P219
# باب نسخ الحكم بما هو اثقل منه اختلف الناس في ذلك فقال قاءلون وهم الاكثر لا يمتنع نسخ الحكم بما هو مثله وبما هو اخف منه وبما هو اثقل منه وقال اخرون لا ينسخ حكم الا بما هو اخف منه ومنهم من يقول ينسخ بمثله وبما هو اخف منه ولا ينسخ بما هو اثقل منه وكل واحدة من هاتين المقالتين انما هي تظنين وحسبان من قاءليها لا يرجع منها الي دلالة يعضد بها مقالته والصحيح هو القول الاول وهو عندي قول اصحابنا رحمهم الله والاصل فيه ان العبادات انما ترد من الله تعالي علي حسب ما يعلم من مصالحنا فيها وليس يمتنع ان تكون المصلحة تارة في الاخف وتارة في الاثقل فينقل المتعبد من احدهما الي الاخر علي حسب ما تقتضيه المصلحة الا تري انه قد ينقلهم PageV02P221
# من الرخاء الي الشدة تارة ومن الشدة الي الرخاء اخري فيغني في وقت ثم يفقر في وقت اخر ويصح في وقت ويمرض في وقت اخر كذلك العادات جارية هذا المجري والعلة في الجميع واحدة وهي جهة المصلحة وهذا ايضا معلوم من تدبير الحكماء لمن يلون امرهم من اولادهم وعبيدهم انهم ينقلونهم منه من الشدة الي الرخاء ومن الرخاء الي الشدة فينقلونهم من حال الي حال علي حسب ما يرون لهم من المصلحة في احوالهم وايضا فان مقالة هاتين الطاءفتين يوجب الا يفرض الله شيءا ابدا بعد ان لم يكن مفروضا لان ايجاب الفرض تكليف وهو اثقل من الاباحة وقد وجدنا في كتاب الله تعالي ما يوضح عن بطلان قول هءلاء قال تعالي فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثير ا فاخبر انه نقلهم من الاباحة الي الحظر وهو اشد علي المكلف وروي عن معاذ بن جبل وابن عباس وسلمة بن الاكوع وابن عمر وجماعة من التابعين في تاويل قوله تعالي وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فكان من شاء صام ومن شاء افطر واطعم مسكينا ثم انزل الله تعالي فمن شهد منكم الشهر فليصمه فجعل الصوم حتما واسقط التخيير وايضا فان الخمرة قد كانت مباحة في PageV02P222
# اول الاسلام ثم حرمها الله تعالي وقد كان النبي عليه السلام مامورا بترك قتال المشركين بقوله تعالي فاعف عنهم واصفح ثم اوجبه الله تعالي بقوله اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وقال تعالي فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وقال تعالي وقاتلوا في سبيل الله ونحوه من الايات فنقلهم من الاخف الي ما هو اشق عليهم وقد كان حد الزانين الحبس والاذي فنقلوا الي الجلد والرجم وقد كان من قتل مسلما لا كفارة عليه ثم اوجبها الله تعالي ومن كان يفطر في شهر رمضان لم تكن تجب عليه كفارة ثم اوجبها النبي عليه السلام علي المجامع وكفارة اليمين لم تكن واجبة حتي اوجبها الله تعالي وكذلك ساءر البياعات المحرمة لم يكن تحريمها متقدما ثم حرمت والعلة الموجبة لجواز النسخ في الاصل لا تفرق بين نسخ الاخف بالاثقل وبين نسخ الاثقل بالاخف لان المعني في الجميع ما يعلم الله تعالي من مصلحة المتعبد به ولا يمكن احد ان يقول قد علمت انه لا مصلحة في نقل المتعبد من الاخف الي الاثقل لان ذلك شء لا يعلمه الا الله تعالي العالم بكل شء وايضا لو جمع الامران جميعا في خطاب واحد لم يتنافيا بان يقول قد ا بحت لكم كذا PageV02P223
# الي وقت اذا ثم هو محرم عليكم كما اباح الافطار في ساءر السنة الي دخول شهر رمضان فاذا جاء شهر رمضان حظر الافطار فيه وكما قالت عاءشة رضي الله عنها فرضت الصلاة في السفر والحضر ركعتين ركعتين ثم زيدت في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر علي ما كانت فان قيل قال الله تعالي ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها وهذا يدل علي انه لا ينقل الي ما هو اشق علينا وانما ينقل الي مثله او اخف منه قيل له ليس ان يكون الاثقل خيرا لنا واصلح الا تري ان فعل الصلاة والصوم والحج اشق علي العباد من تركها وفعلها مع ذلك خير لنا من تركها فليس الخير اذن عبارة عن الاخف ولا الاثقل فلا دلالة في الاية علي ما ذكره والله اعلم واحكم PageV02P224
# الباب الثامن والثلاثون في القول في نسخ الحكم قبل مجء وقته وفيه فصل في الدلالة علي امتناع جواز نسخ الامر قبل مجء وقته PageV02P225
# باب القول في نسخ الحكم قبل مجء وقته ليس يخلو الامر في تعليقه بالمامور من احد اقسام خمسة اما ان يتعلق به في وقت بعينه نحو قوله صلوا اذا زالت الشمس او يقول صوموا شهر رمضان بعينه او ان يعلقه بوقت بغير عينه نحو ان يقول صلوا صلاة واحدة في اي يوم شءتم وصوموا شهر رمضان في اي شهر رمضان شءتم وان يكون مطلقا غير محصور بوقت يتناول فرضا في واحد الا علي وجه تكراره في الاوقات ولا التخيير في اوقات فعله نحو قوله صلوا صلاة واحدة وصوموا يوما او شهرا واحدا او ان يكون مءقتا بالتابيد نحو ان يقول صلوا ابدا في كل يوم ما بقيتم وصوموا شهر رمضان فكل سنة ما حييتم او ان يكون واردا بلفظ يقتضي ادني الجمع حقيقة ويحتمل اكثر منه ويقتضي فعله مكررا في الازمان الا انه غير مقرون بذكر التابيد فالامر الوارد عن الله تعالي وعن رسوله عليه السلام لا يخلو من ان يكون واردا علي احد هذه الاقسام PageV02P227
# فاما هذه الاقسام الاربعة التي قدمنا ذكرها فغير جاءز ورود النسخ فيها بحال وان كان قد يسقط عنا الفرض بامور اخري علي غير وجه النسخ والقسم الخامس هو الذي يجوز فيه النسخ واصل في ذلك ان كل مامور به تعلق وجوب فعله بوقت بعينه او بغير عينه فغير جاءز ورود نسخه لانه يكون نهيا عن المامور بعينه وغير جاءز ان يكون المامور به من احكام الله تعالي هو المنهي عنه والاقسام الاربعة التي قدمنا ذكرها هي من هذا القبيل وذلك لان قوله صلوا اذا زالت الشمس من هذا اليوم وصوموا شهر رمضان من هذه السنة فرض قد تعلق بوقت بعينه فليس يخلو من ان ينسخ قبل مجء وقت الفعل او بعده وغير جاءز نسخه قبل مجء وقت الفعل لما نستند عليه ان شاء الله تعالي واذا مضي وقت الفعل قبل ان يفعله فان ما يتعلق بالامر من لزوم الفعل قد سقط بمضي وقته لما بيناه فيما سلف من الابواب المتقدمة وسقوط الفرض بمضي وقته لا يسمي نسخا لان ذلك كان معقولا مع ورود الامر وما لا يتوهم بقاءه لان ما بلفظ الامر لا يسمي سقوطه بمضي وقته نسخا الا تري انه لو قال صوموا يوم عاشوراء من هذه السنة واقتصر عليه فلم يصمه لم يلزمه القضاء بذلك الامر وانه يحتاج في لزوم PageV02P228
# القضاء الي دلالة من غيره وان سقوطه بمضي الوقت علي هذا الوجه لا يسمي نسخا واما القسم الثاني وهو قوله صلوا صلاة واحدة في اي وقت شءتم او صوموا شهرا اي شهر شءتم علي قول من يجيز ورود الامر بمثله فان هذا لو صح الامر به لم يصح نسخه وذلك لانه ما دام حيا فاي وقت فعل فيه المامور به كان ذلك وقت فرضه والاظهر عندنا انه غير جاءز ورود الامر بمثله لما بينا فيما سلف من انه لو صح ذلك وسعه التاخير ابدا ثم لا يصير مفرطا بالموت لعدم علمه بالوقت الذي يعين عليه فيه الفرض فيخرج ذلك الامر من ان يكون فرضا الا انا تكلمنا فيه علي قول من يجيز ورود الامر بمثله فقلنا واجب الا يجوز نسخه لان كل وقت ياتي عليه اذا فعله فيه كان فاعلا للمامور به بذلك الامر بعينه فغير جاءز ورود نسخه قبل مجء وقته لما وصفنا في القسم الاول واما اذا فعله فقد سقط عنه فرضه فليس هناك امر يتوهم بقاءه فينسخ واما القسم الثالث وهو ان يكون الفرض منهما غير محصور بوقت وهو فرض واحد لا يقتضي لفظ الامر فعله مكررا في اوقات مستقبلة فانه لا يصح نسخه ايضا وذلك لان عليه فعله علي الفور عند ورود الامر في اول احوال الامكان فغير جاءز نسخه قبل وقته فان لم يفعله ففي الثاني فان لم يفعله في الوقت الاول لزمه فعله في الثاني بذلك الامر بعينه فان لم يفعله في الثاني لزمه فعل مثله في الثالث بالامر ايضا فصار تقدير الامر ان يفعله في الوقت الاول فان لم يفعله ففي الثاني فان لم يفعله ففي الثالث فلما كان كل وقت لم يفعله فيه كان الذي يليه وقتا لفعله بالامر الاول ثم لم يخل من ان ينسخه قبل الفعل او بعده ولا يجوز نسخه قبل وقته كما قلنا في نسخ الفعل قبل مجء وقته المعين له او ان PageV02P229
# ينسخه بعد الفعل وهذا محال لانه قد ادي الواجب عليه بالامر ومن سقط عنه الفرض باداءه فغير جاءز ان يقال انه قد نسخ عنه ما قد اداه ولم يقض لفظ الامر لزوم غير ما فعله فلم يكن ها هنا شء نسخ في الحقيقة واما القسم الرابع وهو ان يوجب فعله مكررا في اوقات ويقرنه بذكر التابيد نحو قوله صلوا ابدا ما بقيتم في كل يوم وصوموا شهر رمضان في كل سنة ابدا ما حييتم الي ان تقوم الساعة فان هذا قد ذكرنا حكمه فيما سلف واختلاف الناس في جواز نسخه وامتناعه وبينا ان الاظهر من امره انه لا يجوز نسخه واما القسم الخامس وهو ان يكون وروده بلفظ تناول ادني الجمع حقيقة ويحتمل اكثر منه ويقتضي فعله مكررا في اوقات مستقبلة من غير ان يكون مءقتا ولا مقرونا بذكر التابيد فان هذا هو الذي يجوز نسخه بعد التمكن من فعله علي ادني ما يتناوله لفظه سواء فعله المامور به او لم يفعله واقسام النهي فيما يجوز نسخه وما لا يجوز علي هذا النحو الذي ذكرناه في الامر الا في وجه واحد وهو ان قوله صل وصم ونحو ذلك انما يقتضي فعله مرة واحدة اذا لم تقم الدلالة علي ان المراد فعله مكررا فمتي فعله لم يلزمه شء اخر بالامر فلم يصح معني النسخ فيه قبل فعله ولا بعد فعله PageV02P230
# واما النهي فانه اذا قال لا تصم او لا تصل ففعل المنهي عنه لم يسقط عنه حكم النهي فيما يستقبل ويكون في توهمنا وتقديرنا بقاء حكم النهي ما لم يرد النسخ فيصح ورود النسخ فيه فاما في ساءر الوجوه التي ذكرناها فهو والامر سواء علي ما بينا فصل في الدلالة علي امتناع جواز نسخ الامر قبل مجء وقته الدلالة علي امتناع جواز ذلك ان اطلاق لفظ الامر يقتضي لزوم فعله في الوقت الذي علق به وقد علمنا ان الله عز وجل لا يامر الا بحسن ولا ينهي الا عن قبيح فكل ما امر الله به فقد دل بامره به علي حسنه وعلي قبح تركه وكل ما نهي عنه فقد دل علي قبحه بنهيه فجري ذلك مجري الاخبار فيه فيكون المامور به حسنا ويكون تركه قبيحا واذا صح هذا لم يجز ان ينهي عما ورد الامر به مما هذا وصفه لانه لو نهي عنه لكان نهيه دلالة منه علي قبحه وعلي حسن تركه وكان ذلك بمنزلة الاخبار PageV02P231
# منه بكونه قبيحا اذا وقع من فاعله وغير جاءز ان يدل علي فعل شء في وقت بعينه انه حسن ثم يدل عليه ايضا انه قبيح من الوجه الذي دل عليه حسنه لان هذا يقضي تناقض دلالته وتنافيها تعالي الله عن ذلك وكما لا يجوز ان يخبرنا عنه بانه حسن ويخبر عنه ايضا بانه قبيح فكذلك لا يجوز ان يتناوله الامر والنهي علي هذا الوجه لما قدمنا ان الامر والنهي يجريان مجري الاخبار في باب الدلالة علي الحسن او القبيح فان قال قاءل ما انكرت ان يكون المامور به فيما ذكرت غير المنهي عنه وان كان معينا بوقت محصور قيل له هذا محال لانه قد دل بالامر علي انه متي اوقع هذا الفعل في ذلك الوقت علي الوجه المامور به وقع حسنا والنسخ اذا ورد فانما تناول ذلك الفعل بعينه لا فعلا غيره لانه لم يكن هناك فعل غير ما تعلق حكمه بالامر فيتناوله النسخ علي انه ان كان النهي الذي وقع به النسخ لم يتناول ذلك المامور به بعينه فواجب ان يبقي وجوب فعله بعد النهي علي حسب اقتضاءه الامر بدءا وهذا يدل علي ان هذا الساءل لم يحصل معني ما قال دليل اخر وهو انه معلوم ان ما امر الله به فقد اراد منا فعله وما نهانا عنه فقد كره منا فعله لانه لو جاز الا يكون مريدا لما امر به لجاز ان يكون مريدا بضده ولو جاز ذلك لما كان المامور مطيعا بفعل ما امر به لانه انما يكون مطيعا له بفعل ما اراده منه وكان لا يكون عاصيا بفعل ما نهاه عنه لانه قد اراده منه فكان يجب ان يكون مرتكب النهي مطيعا لله PageV02P232
# تعالي لانه فعل ما اراده منه وهذا يوجب سقوط معني الامر والنهي ويجعل ورودهما عبثا وسفها فاذا صح هذا ثم ورد الامر مقتضيا لارادة الفعل لم يجز ان يكرهه منه بعد ذلك من الوجه الذي اراده منه وفي النهي عنه بعد الامر به كراهة لذلك الفعل بعينه من الوجه الذي اراده وهذا هو البداء الذي هو منفي عن الله تعالي لانه لا يكرهه بعد ارادته له الا وقد استحدث علما لم يكن علمه وقت ارادته او ان يكون الامر عبثا وسفها في الابتداء والوجهان جميعا منفيان عن الله عز وجل وليس يمتنع ان يراد الفعل من وجه ويكره من وجه اخر فتتعلق الارادة والكراهة به من وجهين مختلفين فاما من وجه واحد فلا وتعلق الارادة والكراهة من وجهين ان يريد الفعل عبادة لله ويكرهه عبادة للشيطان ومن وجه واحد ان يريده منه عبادة لله تعالي ويكرهه عبادة لله تعالي وهذا هو حقيقة النسخ قبل مجء وقت الفعل الذي اجازه مخالفونا في ذلك وذلك غير جاءز علي الله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ومن الناس من يابي جواز تعلق الحظر والاباحة لفعل واحد من وجهين مختلفين ويزعم ان الفعل الذي تعلقت الاباحة به غير الفعل الذي تعلق به الحظر واي الوجهين صح منهما فلا يتعلق به لجواز النسخ قبل مجء الفعل لما بينا ودليل اخر وهو ان النسخ انما يجوز وروده علي وجه يجوز شرطه مع الامر به في خطاب واحد مثل ان يقول صلوا الي وقت كذا الي بيت المقدس ثم صلوا بعد ذلك الي الكعبة PageV02P233
# وما لا يجوز شرطه مع لفظ الامر في خطاب واحد لم يصح ورود النسخ به وما ذكرنا وصفه من نسخ الامر قبل مجء وقت الفعل هو من هذا القبيل الا تري انه لا يجوز ان يقول قد فرضت عليكم الظهر ونهيتكم عنه بعينه فلما لم يجز ان يكون النهي مذكورا مع لفظ الامر يصح ان يريده الله عز وجل ولا يتعبد بالنهي عنه بعده الا تري ان ساءر ما يجوز نسخه انما يجوز علي وجه لو ذكر مع لفظ الامر بدءا لم يتناقض وانه لا يجوز ان يريد بما لو ذكر مع لفظ الامر تناقض الكلام واستحال فدل علي صحة ما ذكرنا من امتناع جواز نسخ ما هذه صفته فان قال قاءل ما انكرت ان يجوز ورود النسخ فيما كان هذا وصفه اذا كان لفظ الامر مطلقا وان لم يجر ذكر النهي عنه من لفظ الامر بان يكون الامر معلقا بعدم ورود النسخ فيصير تقديره افعلوا ان لم انسخه عنكم قيل له فهذا هو المستنكر الذي لا يجوز شرطه في لفظ الامر لانه يصير في معني قوله قد امرتكم به ان لم انهكم عنه وقد اردته منكم ان لم اكرهه ولا يجوز شرط ذلك في الامر فكذلك قوله افعلوه ان لم انسخه عنكم اذا كان يقتضي ذلك لم يجز ان يشرطه مع الامر وعلي ان قاءل هذا لا يخلو من ان يقول بان الامر يقتضي فعل المامور به في الوقت المعين علي جهة الايجاب او الندب علي حسب اختلاف الناس فيه او ان يقول ان صيغة الامر لا تقتضي شيءا من ذلك وانما يكون حكمه في اقتضاء الفعل المامور موقوفا علي دلالة غير اللفظ فان كان ممن يابي القول باقتضاء ورود الامر فعل المامور به وهو ان يقول انه موقوف علي الدليل فان الامر مع ذلك في صيغته وحيال: وروده ليس بالايجاب PageV02P234
# اولي منه بالنهي حتي اذا ورد النهي علمت انه لم يرد الامر الايجاب فهذا قول مردود خارج عن اقاويل الامة اذ ليس احد منهم يجوز ان يكون المراد بالامر النهي وان كان ممن يقول ان الامر يقتضي ايقاع الفعل علي احد الوجوه التي اختلف الناس فيه فغير جاءز ان يكون معلقا بشرط الا ينسخ لان اللفظ قد اقتضي ايقاعه علي جهة الايجاب او الندب فلا يجوز ان يجعل معلقا بشرط ولا مقيدا بوصف غير مذكور في اللفظ كما يقول في الفاظ العموم والحقاءق انها متي وردت مطلقة كانت مقتضية لاحكامها الموضوعة لها في اصل اللغة ولزمنا بها اعتقاد موجب صيغتها ثم غير جاءز ان ترد بعد ان استقر حكمها علي ما اقتضته صورتها بحصول الفراغ فيها غير مقيد بشرط ولا وصف ان المراد بها غير ما اقتضته حقيقة لفظها فكذلك الامر اذا ورد مطلقا مقتضيا لفعل المامور به في الوقت المذكور فغير جاءز ان يجعل مقيدا بشرط الا ينسخ وهذا الذي ذكرناه في هذا الفصل انما هو كلام في نفي اثبات الشرط في الامر المطلق العاري من الشرط علي حسب ما ذكره الساءل وسنتكلم بعد هذا في انه لا يجوز ورود الامر مقيدا بهذا الشرط فان قال قاءل اليس لو قال الله تعالي لنا صلوا الظهر في مستقبل اعماركم او صوموا شهر رمضان في مستقبل السنين كان الواجب علينا اعتقاد وجوبه في مستقبل الاوقات مكررا ثم جاءز مع ذلك عندك ورود نسخه بعد التمكين من فعل ادني ما يقتضيه اللفظ فلم انكرت ان يجوز ورود النسخ فيه قبل مجء وقته والتمكن من فعل شء منه كما اجزت وروده فيما يستقبل من فعل الصلاة والصوم علي الوجه الذي بيناه قيل له ليس هذا مما ذكرناه في شء وذلك لان ورود الامر علي هذه الصفة مقارن لجواز نسخه بعد التمكين من ادني فعل ما تناوله اللفظ ما دام النسخ قاءما ببقاء النبي صلي الله عليه وسلم فاذا ورد النسخ علمنا ان الفرض كان المقدار الذي وقع التمكين منه الي وقت PageV02P235
# النسخ وان ما بعد الوقت لم يكن مرادا بالامر وليس كذلك مسالتنا لانه اذا قال لنا صلوا اذا زالت الشمس من هذا اليوم لزمنا اعتقاد وجوبها في الوقت المذكور من غير تجويز لغيره فمتي ورد نسخه كان نهيا عن المامور بعينه وقد بينا فساده فان قيل فهلا اجزت ورود الامر معقودا بشرط فعله في وقت ان لم ينه عنه ولم ينسخه فيقول صلوا عند الزوال ان لم انسخه عنكم قيل له هذا لا يجوز لانه يصير بمنزلة قوله قد اردته منكم ان لم اكرهه وكقوله هو حسن في ذلك الوقت ان لم يكن قبيحا وكقوله خبري هذا صدق ان لم يكن كذبا تعالي الله عن ذلك وكقوله قد امرتكم به ان لم يبد لي في ذلك الامر وهذا لا يقوله الا جاهل بالعواقب وبقبح الامر او بحسنه لان الامر بالشء ليس هو الموجب لحسن المامور به ولا النهي عنه موجبا لقبحه وانما يدلان اذا وردا من الله تعالي علي حسنه او قبحه لانه الله تعالي عالم بحسن المامور به قبل الامر به وعالم بقبحه قبل النهي عنه فغير جاءز منه جواز شرط النهي فيما علم حسنه ولا يجوز شرط الامر فيما علم قبحه فان قال اليس جاءز فيما بيننا ان يقول الرجل لعبده ادخل الدار غدا ما لم انهك عنه ولا يكون هذا مستنكرا عند العقلاء فما انكرت من تجويز مثله في اوامر الله تعالي قيل له انما يجوز هذا فيما بيننا لجواز البداء علينا والتنقل في الراي واستحداث العلم بالامر فجاز ان يقول الواحد منا لعبده افعل غدا كذا ما لم انهك عنه كما يجوز ان يقول افعله ان لم بيد لي فيه والله تعالي لا يجوز عليه البدءات غير ولا استحداث العلم PageV02P236
# بالامور فلذلك امتنع جواز شرط ذلك في اوامره الا تري ان من قال مثل ذلك منا لعبده عقلنا من لفظه انه انما جوز علي نفسه انتقاله عن الراي الاول الي غيره لما عسي ان يبدو له في المستانف وان سيحدث علما لم يكن علمه في الاول فلما كان كذلك وجب الا يجوز مثله علي الله تعالي كما لا يجوز عليه البداء واستحداث العلم بالامور فان قال قد اجزت فيما سلف من الابواب المتقدمة ورود الامر من الله تعالي معلقا بشرط التمكين منه مثل ان يقول صل اذا زالت الشمس ان كنت صحيحا في ذلك الوقت وقاتل المشركين غدا ان امكنك وان كان في المعلوم انه لا يبلغ حال التمكين ولا يمنع ذلك عندك صحة الامر معلقا بهذه الشريطة فهلا جوزت ان يقول صل عند الزوال ان لم انهك عنه قيل له ما قدمنا من علة كل واحد من المثلين في الجواز او الامتناع هو الموجب للفصل بينهما وهو انه لا يصح ان يقول قد اردته منك ان لم اكرهه وان امري اياك حسن ان لم يك قبيحا وان هذا القول منه يقتضي تجويز البداء وهذه الصفة منفية وليس في قوله صل ان قدرت عليه اقتضاء صفة حكمها ان تكون منفية عن الله تعالي فلم يمتنع وروده علي هذه الشريطة ومن جهة اخري ان شرط صحة الامر وكونه حسنا وجود التمكين في حال لزوم فعله فلا يمتنع وروده مقرونا بهذه الشريطة وان كان في المعلوم انه لا يبلغ حال التمكين ويدل علي هذا ايضا انه يصح ان يامر الله تعالي بفعل يفعله في الثاني مع عمله بانه يفعل في الثاني ما يضاد فعل المامور به ومعلوم امتناع وقوع الفعل منه في حال وجود ضده كما انه معلوم امتناع وقوعه منه مع عدم التمكين منه ثم لم يمتنع ورود الامر PageV02P237
# بفعل في وقت معين لاجل ما في المعلوم من وقوع ضده منه في تلك الحال بدلا منه ولم يكن هذا عبثا ولا سفها كذلك الامر المعلق بشرط التمكين امر صحيح وان كان في معلوم الله تعالي ان المامور لا يبلغ حال التمكين ومن منع حسن الامر علي شرط التمكين اذا كان في المعلوم انه لا يتمكن منه فانما منع ذلك من جهة ان الامر اذا كان عالما بذلك كان امره به عبثا كامره لنا بصعود السماء ونحوه وفرق بين اوامر الله تعالي واوامرنا لعبيدنا ومن يلزمه طاعتنا في جوازه معلقا بشرط التمكين منه لان الامر منا يجوز في مثله بلوغ المامور حال التمكين ولو كان وجوده من المامور فيما بيننا ميءسا منه لما كان الامر به حسنا قال وكذلك اذا كان في معلوم الله تعالي ان المكلف لا يبلغ حال التمكين لم يصح امره والجواب عن هذا ان هذا انما جاز وروده من الله تعالي مقرونا بهذه الشريطة فيما يجوز فيه بلوغ حال التمكين وان كان في معلوم الله انا لا نبلغها احمد لانا متي جوزنا ذلك لزمنا بورود اعتقاد وجوبه علي الشريطة المذكورة فيه ويلزمناها بعد توطين النفس عليه وتسهيله عليها ان بلغنا حال التمكين وهذه عبادة يجوز ان يتعبدنا الله تعالي بها ويلزمنا ها في الحال وليس هذا بمنزلة الامر بصعود السماء بشرط الامكان لانا قد تيقنا انا لا نبلغ حال التمكين منه ابدا ولا يصح مع ذلك اعتقاد جواز بلوغ حال الامكان وتوطين النفس علي الفعل اذا بلغناها فاذا لم يتعلق بهذا الامر وجوب الفعل ولا اعتقاد شء تصح العبادة به PageV02P238
# كان عبثا فلم يصح ان يفعله الله تعالي فان قال ما انكرت علي هذا ان يجوز ورود الامر معقودا بشريطة ان يقول افعلوا ما لم انسخه عنكم قبل مجء وقت الفعل وان تكون العبادة علينا فيه اعتقاد وجوبه ان لم ينسخه قيل له لا يخلو من ان يلزمه اعتقاد وجوبه بورود الامر او ان يلزمه اعتقاد وجوبه ان كان واجبا او اعتقاد حظره ان كان محظورا فيعتقد احدهما بغير عينه او يعتقد انه واجب عليه ان لم ينهه عنه فان قلنا انه يلزمه بورود الامر المعقود بشريطة ان لا ينهي عنه اعتقاد وجوبه فهذا الاعتقاد ليس هو مما يقتضيه لفظ الامر المقيد بالشرط علي الوصف الذي ذكرت بل هو مقتضي اعتقاد الامر المبهم الذي لا شرط فيه فيءدي هذا الي اسقاط فاءدة الشرط وقد دللنا علي فساد القول بجواز نسخ الامر المبهم العاري من الشرط اذا تناول وقتا محصورا وايضا فان كونه معقودا بشريطة ان لا ينهي عنه يمنع وقوع العلم بوجوبه لانه ليس اعتقاد وجوب فعله عند مجء وقته باولي من اعتقاد وجوب تركه فلو لزمنا بورود الامر الذي هذه صفته اعتقاد وجوبه كان في ذلك ايجاب اعتقاد ما ليس بواجب وهذا امر باعتقاد الشء علي خلاف ما هو به وجواز الامر بمثله منتف عن الله تعالي فبطل هذا القسم بما وصفنا فان كان انما يلزمه بورود الامر الذي هذا وصفه اعتقاد وجوبه ان PageV02P239
# كان واجبا او حظره ان كان محظورا علي وجه الشك فهذا لم يحصل بعد علي اعتقاد شء لا حظر ولا ايجاب وهذا يءدي الي سقوطه راسا لان حاله بعد ورود الامر كهي قبل وروده لانه قد كان يعتقد قبل ورود الامر ان ما يوجه الله تعالي عليه في المستانف فهو واجب وان ما يحظره فهو محظور فيءدي هذا القول الي اسقاط فاءدة الامر راسا فبطل هذا القسم ايضا فان قلنا انه يعتقد انه واجد عليه ان لم ينهه عنه لم يصح هذا لانه لا يصح مجء العبادة به كما لا يجوز ان يقول قد اردته منك ان لم اكرهه وهو حسن ان لم يكن قبيحا وان هذا الخبر صدق ان لم يكن كذبا فلما لم يجز ورود الخطاب من الله تعالي بذلك لم يجز ان يعتقد في خطابه مالا يجوز عليه فلما لم يكن للاعتقاد في الامر الذي وصفه ما ذكرت وجه غير ما وصفنا ولم يصح شء منها لما بينا ثبت امتناع جواز وروده علي هذه الشريطة فان قال ما انكرت ان يجوز ورود الامر علي هذه الشريطة فنقول قد امرتك به ان لم انسخه ويكون الذي يلزمنا بورود الامر الذي هذه صورته ان هذا الخطاب قد تعلق به حكم مجمل يرد بيانه في الثاني من حظر او اباحة ويكون بيان حكمه مترقبا بمجء وقت الفعل فان حظره علمنا ان المراد بالخطاب المتقدم كان الحظر وان لم ينسخه علمنا ان المراد به كان الايجاب كما نقول في ساءر الالفاظ المجملة التي لا سبيل الي استعمالها الا بورود بيانها ولا يءدي الي ابطال فاءدة الامر كما لا يكون اللفظ المجمل عاريا من الفاءدة لوروده مجملا PageV02P240
# قيل له هذا فاسد من وجهين احدهما ان قوله صل ركعتين عند زوال الشمس او تصدق بدرهم غدا ليس بمجمل من حيث اقتضي وجوب الفعل في الوقت المذكور له فقد الزمنا بوروده اعتقاد وجوبه فلو جاز ان يقرن به قوله افعل ما لم انسخه لما كان ذلك مءثرا في نفس الامر انه مقتضي الايجاب الا انه شرط جواز رفعه وقد بينا ان ذلك لا يجوز واما المجمل فمن حيث لم يلزمنا فيه اعتقاد شء بعينه جاز ان يكون حكمه موقوفا علي البيان فما ورد فيه من بيان الحكم علمنا انه كان المراد بالجملة والوجه الاخر ان النهي لو ورد بعد ذلك لم يجز ان يكون لفظ الامر عبارة عنه فقولك ان لفظ الامر المقرون بجواز شرط النهي موقوف علي ورود البيان خطا لان النسخ لو صح لما كان الامر باقيا بل يكون مرفوعا زاءلا فكيف يكون ما يوجب دفعه واسقاطه بيانا له وهو يوجب ايضا ان يكون لفظ الامر موضوعا للنهي ولفظ الايجاب موضوعا للحظر في هذا الموضع وهذا خلف من القول واما ورود بيان المجمل فغير مزيل لحكم اللفظ لان لفظ الجملة قد كان يصلح له ويصح ان يكون عبارة عنه اما في اللغة او الشرع فلم يكن بيانه منافيا لحكم الجملة وقد احتج من اجاز نسخ الحكم قبل مجء وقته بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض عليه وعلي امته ليلة اسري به الي السماء خمسون صلاة فما زال يسال الله حتي ردها الي خمس قالوا فقد نسخ فرض الخمسين الي الخمس قبل مجء وقت الفعل وبامر الله تعالي ابراهيم بذبح ابنه وانه نسخ قبل مجء وقت الفعل ويصلح النبي صلي الله عليه وسلم قريشا علي انه يرد عليهم من جاءه منهم مسلما ثم نسخ ذلك عن النساء قبل PageV02P241
# مجيءهن اليه وقوله تعالي اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاخبر انه نسخه قبل مجء وقت فعله والجواب عن ذلك ان ما روي من فرض الخمسين صلاة يجوز ان يكون ورد في الابتداء معقودا بشرط اختيار النبي عليه السلام لذلك كما قال تعالي فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم قال ابن عباس فجعل النبي عليه السلام بما علي النظرين في ذلك ليس يمتنع عندنا تعلق الفرض باختيار المامور به كاختلاف حكم صلاة السفر والحضر باختياره السفر والاقامة وكما يلزمنا القرب بالنذر وايجابنا لها علي انفسنا وكما يكون الحانث في يمنيه مخيرا في ان يكفر يمينه بواحدة من الاشياء الثلاثة وبايها كفر تعين حكم الفرض به دون غيره فان قيل لا يجوز ان يكون ايجاب الفرض موكولا الي اختيار احد من المامورين لان الفروض والاوامر انما هي حسب المصالح ولا علم لاحد غير الله تعالي بمصالح العباد قيل له ليس يمتنع عندنا ان يكون في معلوم الله تعالي ان هذه الاشياء متساوية من جهة الصلاح فاذا خير النبي عليه السلام في ذلك لا يختار الا ما هو صلاح فيكل وجوب الفرض الي اختياره وقد قال بعض اهل العلم جاءز ان يكون الله عز وجل قد جعل لنبيه عليه السلام ان يسن ما راي ويفرض ما شاء باختياره من غير وحي ياتيه في ذلك الشء بعينه كما قال PageV02P242
# للاقرع بن حابس لما ساله عن الحج اواجب في كل عام او حجة واحدة فقال عليه السلام بل حجة واحدة ولو قلت نعم لوجبت وكما استثني الاذخر عند مسالة العباس اياه ذلك حين قال لا يختلي خلاها ولا يعضد شوكها فقال العباس الا الاذخر يا رسول الله فقال الا الاذخر بعدما اطلق النهي في الجميع قال فهذا يدل علي انه قد كان حكم التحريم او الاباحة معلقا باختياره وكما قال خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم فدل علي ان ايجاب ذلك كان مجعولا اليه وموقوفا علي اختياره وليس الغرض الكلام في هذه المسالة الا انا بينا ان ذلك غير ممتنع عند قوم من اهل العلم وان لم يثبت عندنا صحته اذا لم يكن قوله فيه من طريق الاجتهاد واذا كان ذلك كذلك لم يمتنع عندنا ان نكل فرض الخمسين الي اختيار النبي صلي الله عليه وسلم المسالة فيه فما زال صلوات الله عليه يسال الله تعالي في ذلك حتي استقر الفرض علي خمس فان قيل فان كان الفرض في الابتداء موكولا الي اختيار النبي عليه السلام فما معني مسالته التخفيف ومراجعته فيه قيل له انما قلنا انه لا يمتنع ان يكون موكولا الي اختيار النبي عليه السلام بان PageV02P243
# يسال الله تعالي التخفيف عن امته فتكون مسالته سببا للتخفيف كما قلنا في فرض السفر والاقامة انه موقوف علي اختيارنا للسفر او الاقامة فيختلف الفرض باختلاف الحالين اللذين هما موقوفان علي اختيارنا وقد بينا فيما سلف ان الفرض وكفارة اليمين احد الاشياء الثلاثة لا جميعها وان حكم المفروض فيها متعلق باختيار المكفر حتي يتعين به الحكم اذا فعله دون غيره واما امر الله تعالي ابراهيم عليه السلام بذبح ابنه فقد قيل فيه وجوه احدها انه انما امره بذبحه في وقت بعينه علي شرط التمكين منه وارتفاع الموانع الحاءلة بينه وبينه وقد بينا جواز ورود الامر معقود ا بهذه الشريطة فلما عالج اسباب الذبح حيل بينه وبينه بضرب من المنع وقد قال بعض اهل العلم في التفسير ضرب الله تعالي علي حلقه صفيحة نحاس فلم تعمل فيها الشفرة فقيل له بعد ذلك قد صدقت الرءيا لانه فعل ما امكنه وبذل المجهود فيه ولم يكن عليه غيره وهذا التاويل غير مخالف لقوله تعالي اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري لانه جاءز ان يكون انما راي في المنام فعل اسباب الذبح ومعالجته وقد فعل وسماه ذبحا لانه سبب يقع بمثله الذبح في العادة ما لم يحدث منع كما يسمي الشء باسم غيره اذا كان مجاورا له او كان منه بسبب فان قال قاءل فلا معني اذن للفدية اذا لم يكن مامورا بالذبح لعدم التمكين منه ولا يقع ما سمي فدية موقع الفدية لان الفدية ما قام مقام الشء PageV02P244
# وما فدي به عندك لم يقم مقام شء امر به ثم لم يفعله اذا كان جميع ما امر به قد فعله عندك قيل له ليس يمتنع ان يكون قد سمي فدية لما كان يتوقعه ابراهيم عليه السلام من حدوث الموت بالذبح ففدي ما كان فتقديره انه سيقع بما قدر به وقد قيل انه ذبحه وفري الاوداج ثم وصلها الله في اسرع من لمح الطرف قبل خروج الروح وهذا جاءز غير ممتنع واما صلح النبي عليه السلام قريشا علي ما صالحهم عليه ونسخ الحكم عن النساء فلا دلالة فيه علي ما ذكر لانه قد كان مضي من وقت الحكم الي ان نزل القران برد النساء مدة يمكن استعمال الحكم فيها فليس في هذا نسخ الحكم قبل مجء وقته وكذلك نسخ الصدقة عند مناجاة الرسول عليه السلام وهو علي هذا السبيل لانه قد كان مضي من وقت نزول الحكم الي وقت ورود النسخ مدة يمكن استعمال الحكم فيها ونسخ مثله غير ممتنع وليس هو من مسالتنا في شء فثبت بما ذكرنا امتناع جواز النسخ قبل مجء وقت الفعل وجميع الاقسام التي ذكرنا انه لا يجوز نسخها هو في معني ذلك واما القسم الذي ذكرنا جواز نسخه وهو ان يرد لفظ يقتضي ظاهره عموما في جنس يوجب فعله علي الدوام في مستقبل الاوقات من غير ذكر توقيت فهو من نحو قوله تعالي فاقتلوا المشركين وقوله تعالي والذين يرمون المحصنات وما جري مجري PageV02P245
# ذلك من الفاظ العموم وفيما يقتضي مستقبل الاوقات كقوله صوموا عاشوراء فيما يستقبل من السنين ونحو ذلك قوله لبني اسراءيل تمسكوا بتحريم السبت في مستقبل الزمان فيجب علي من كان مخاطبا بها اعتقاد موجب لفظها وتجويز نسخها مع ذلك اذا وجد من وقت الفعل ادني ما يتناوله لفظ الامر لان لفظ العموم لما كان عبارة عن ثلاثة فما فوقها وذكره بمستقبل الاوقات يصلح ان يكون عبارة عن قليل الاوقات وكثيرها لم يمتنع ورود النسخ فيه بان يبين تارة ان حكم بعض المشركين الي هذه الغاية وجوب قتلهم ومن الان قبول الجزية منهم ويبين ان حكم بعض القاذفين الي هذا الوقت الجلد ومن الان اللعان وهم قاذفو يقول الزوجات ويبين ان صوم عاشوراء فرضه الي وقت نزول الامر بصوم شهر رمضان وان تحريم السبت الي الوقت الذي نسخه علي لسان نبي اخر جاء بعده وسواء في ذلك فعل المامور به او لم يفعل فان نسخه جاءز عندنا وذلك لانه اذا وقع التمكين من الفعل فقد لزمه فرضه وتفريطه فيه لا يمنع نسخه عنه كما يجوز ان يعلقه في الابتداء بوقت بعينه فاذا مضي الوقت قبل فعله سقط عنه الفرض وكما يجوز ان يشرط ذلك في الابتداء فتقول له ان فعلته عند وجود التمكين منه فذاك وان تركته فانت معاقب علي تركه ولا فرض عليك بعده ويدل علي ذلك ايضا ان ورود النسخ جاءز وان ترك بعض المامورين ما امر به في وقت لزومه ولولا ان ذلك كذلك لكان الرسول عليه السلام اذا اراد نسخ شء سالهم هل ترك احد منكم فعل المامور به حتي يصح نسخه علي قول المخالف ولو فعل ذلك لنقل فلما لم يسالهم عن ذلك في شء مما نسخه بل قد روي عنه انه نسخ اشياء كثيرة من غير بحث منه عن حال PageV02P246
# المامورين في فعله او تركه دل ذلك علي انه ليس شرط جواز النسخ فعل المامور به وايضا فقد اتفق الجميع علي ان النهي يصح نسخه بعد التمكين من تركه وان ارتكب المنهي فعله ولم يكن ارتكابه للفعل المنهي عنه مانعا من نسخه كذلك تركه لفعل المامور به لا يمنع جواز نسخه PageV02P247
# الباب التاسع والثلاثون في نسخ التلاوة مع بقاء الحكم PageV02P249
# باب في نسخ التلاوة مع بقاء الحكم اختلف الناس في نسخ رسم القران وتلاوته مع بقاء حكمه فقال قوم لا يكون رفع حكمه الا برفع رسمه وتلاوته فيرتفع الحكم بارتفاعها وقال اخرون يجوز رفع احدهما مع بقاء الاخر ايهما كان من تلاوة او حكم وقالت طاءفة لا يجوز نسخ القران وتلاوته ولكن يجوز نسخ الحكم مع بقاء التلاوة قال ابو بكر رحمه الله اما جواز نسخ الحكم فلا خلاف فيه بين الامة الا فرقة شذت عنها وقد حكينا فيما تقدم قولها واما نسخ الرسم والتلاوة فانما يكون بان ينسيهم الله تعالي اياه ويرفعه من اوهامهم او يامرهم بالاعراض عن تلاوته وكتبه في المصحف فيندرس علي الايام كساءر كتب الله القديمة التي ذكرها في كتابه في قوله تعالي ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي ولا نعرف اليوم منها شيءا ثم لا يخلو ذلك من ان يكون في زمان النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا توفي لا يكون متلوا من القران او يموت وهو متلو موجود بالرسم ثم ينسيه الله الناس ويرفعه من اوهامهم وغير جاءز عندنا نسخ شء من القران بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم لا رسمه ولا حكمه ولا خلاف بين الامة ان نسخ القران وساءر الاحكام لا يكون بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم الا قوم ملحدة يستهزءون باظهار الاسلام ويقصدون افساد الشريعة بتجويز نسخ الاحكام بعد موت النبي عليه السلام واما نسخ رسم القران دون حكمه في حياة النبي عليه السلام فان في مذهب اصحابنا ما يدل علي تجويزهم نسخ التلاوة قبل وفاة النبي عليه السلام مع بقاء الحكم واما بعد وفاته عليه السلام فغير جاءز PageV02P251
# والذي يدل علي مذهب اصحابنا علي ما ذكرنا ايجابهم التتابع في صوم كفارة اليمين لما ذكروا ان في حرف عبد الله بن مسعود فصيام ثلاثة ايام متتابعات ومعلوم ان ذلك ليس في القران اليوم ولا يجوز تلاوته فيه ولا القطع بانه منه وقد كان حرف عبد الله مستفيضا عندهم في ذلك العصر ومعلوم ان النسخ غير جاءز وقوعه بعد موت النبي عليه السلام لانه لو جاز بعد موته لم نامن من ان تكون الشريعة كانت عند وفاة النبي عليه السلام اضعاف ما في ايدينا اليوم فرفعها الله من اوهام الامة ولو جاز ذلك لجاز الا يكون شء مما في ايدينا من الشريعة مما كان موجودا في عصر النبي عليه السلام بان يكون انسي الامة جميع ما اتي به النبي عليه السلام ورفعه من اوهامهم ثم الف بين قلوبهم والهمهم هذه الشريعة التي في ايدينا اليوم وفي القول بهذا المصحف خروج عن الملة فثبت امتناع جواز النسخ بعد وفاة النبي عليه السلام واذا ثبت ذلك وجب ان يكون ما ذكروه من شرط التتابع في كفارة اليمين في حرف عبد الله بن مسعود منسوخ التلاوة في حياة النبي عليه السلام بان يكون قد امروا بالا يقرءوه من القران ولا يكتبوه في الصحف فلذلك لم ينقل الينا من الطريق التي نقل القران ويكون معني قولهم انه في حرف عبد الله ان ذلك كان من القران في حرف عبد الله ثم نسخت التلاوة وبقي الحكم لانه لو كان المراد انه ثابت في حرف عبد الله بعد وفاة الرسول عليه السلام لما جاز ان يكون نقله الينا الا من الوجه الذي نقل الينا منه ساءر القران وهو التواتر والاستفاضة حتي لا يشك احد في كونه منه فلما لم يرد نقله علي هذا الوجه دل ذلك علي ان مرادهم انه مما كان في حرف عبد الله وان تلاوته منسوخة PageV02P252
# فان قال قاءل فاذا لم ينقل ذلك الينا الا من طريق الاحاديث فلا يثبت حكمه ولا يعترض به علي حكم القران لان من اصلك ان الزيادة في نص القران لا يجوز الا بمثل ما يجوز به النسخ قيل له قد كان هذا الحكم مستفيضا عندهم انه كان متلوا من القران فاثبتنا الحكم بالاستفاضة وبقاء تلاوته غير ثابت بالاستفاضة لانه جاءز بقاء الحكم مع نسخ التلاوة فلذلك لم نثبته متلوا فيه قال قاءل فان كان الحكم ثابتا بالاستفاضة فاثبت التلاوة بمثلها لانه الوجه الذي منه نقل الرسم له لا يجب ذلك لان التلاوة لما لم يبق حكمها اليوم من جهة نقل الاستفاضة اذا لم تثبت في ساءر المصاحف علمنا انها منسوخة وليس في ترك تلاوتها ما يوجب نسخ حكمها اذ لا يمتنع بقاء احدهما مع عدم الاخر فاما نسخ التلاوة والحكم جميعا فجاءز ايضا عندنا في زمان النبي عليه السلام ويجوز عندنا ايضا نسخ الاخبار دون مخبرها في حياته عليه السلام علي ما بينا فيما سلف ولا يجوز ذلك بعد وفاته صلي الله عليه وسلم وذلك لان العبادة تتعلق بنا لورود رسم القران من وجهين احدهما التلاوة والاخر الحكم فليس يمتنع زوال العبادة بالامرين جميعا PageV02P253
# اما نسخ الحكم فبان يتعبد بضده واما نسخ التلاوة فبان ينسيه النبي عليه السلام ومن كان حفظ من الامة في عصره ويرفعه من اوهامهم او يامرهم بالا يثبتوه في المصحف ولا يتلوه فينسي علي مر الاوقات قبل وفاة النبي عليه السلام وقد روي ان نسخه بالنسيان قد كان في زمان النبي عليه السلام وان بعضهم انسي سورة قد كان حفظها فسال النبي عليه السلام عن ذلك فقال عليه السلام انها نسخت وروي ان النبي عليه السلام قرا في صلاة سورة فترك اية منها فقال له رجل تركت اية كذا فقال الا اذكرتنيها فقال الرجل ظننت انها نسخت ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك وقال تعالي سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله وقال تعالي ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها وروي في التفسير او ننسها من النسيان وروي انه من الترك بالا ينسخها واقل احوال الاية اذا كانت محتملة للنسيان تجويز ما وصفنا فيها واما ما طعن به بعض اهل الالحاد ممن ينتحل دين الاسلام وليس منه في شء ثم كشف قناعه وابدي ما كان يضمره من الحاده بان القران مدخول فاسد النظام لسقوط كثير منه ويحتج فيه بما روي ان عمر رضي الله عنه قال ان اية الرجم في كتاب الله تعالي PageV02P254
# وسيجء اقوام يكذبون بالرجم وانه كان فيه اذا زني الشيخ والشيخة فارجموهما البتة وان ابي بن كعب قال ان سورة الاحزاب كانت توازي البقرة او هي اطول وانه كان فيها اية الرجم وانه كان فيها لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي اليهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب PageV02P255
# وانه روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يقرا لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم وروي عن انس انهم كانوا يقرءون بلغوا قوما عنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا ونحو ذلك مما يروي انه كان في القران فانه لا مطعن لملحد فيه لان هذه الاخبار ورودها من طريق الاحاد فغير جاءز اثبات القران بها ثم لا يخلو من ان تكون صحيحة في الاصل ثابتة علي ما روي فيها او سقيمة مدخولة فان كانت مدخولة فالكلام عنا فيها ساقط وان كانت صحيحة في الاصل لم يخل من احد وجهين اما ان تكون محتملة ان يكون المراد بها انها من القران ومحتملة لغيره او لا تحتمل الا كونها من القران فما لم يحتمل منها الا ان يكون قد كانت من القران فهو من الخبر الذي قلنا انه منسوخ التلاوة والرسم في زمان النبي عليه السلام وما احتمل منها لفظه وجهين احدهما ان يكون مراده انه اية من القران واحتمل ان يكون المراد اية من حكم الله ومما انزله الله وان لم يكن من القران فليس القطع فيه باحد وجهي الاحتمال باولي من الاخر فالكلام فيه عنا ساقط وعلي اي الوجهين حمل فلا اعتراض فيه لملحد لانه ان حمل علي انه كان من القران فهو من القبيل الذي هو منسوخ PageV02P256
# التلاوة وعلي ان كل خبر ذكر في سياقه لفظه فليس في ظاهره دلالة علي المراد به انه كان من القران مثل خبر عمر رضي الله عنه فان لفظه يحتمل معنيين ولا دلالة فيه علي ان المراد به انه كان من القران لانه قال ان الرجم في كتاب الله قراناه ووعيناه الذي فهذا يحتمل ان يكون مراده انه في فرض الله كما قال تعالي كتاب الله عليكم يعني فرضه وكقوله تعالي واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله يعني في فرضه وكقوله تعالي كتب عليكم الصيام اي فرض عليكم وكتب عليكم القتال يعني فرض عليكم واذا كان ذلك كذلك لم يثبت ان مراده انه كان من القران فنسخت تلاوته لان ذلك لا يعلم الا باستفاضة النقل في لفظ لا يحتمل الا معني واحدا ويدل علي ان مراده كان ما وصفنا انه قال لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبته في المصحف فلو كان عنده اية من القران لكتبه فيه قال الناس ذلك او لم يقولوه فهذا يدل علي انه لم يرد بقوله ان الرجم في كتاب الله انه من القران وروي عنه انه قال ان الرجم مما انزل الله وسيجء قوم يكذبون به وهذا اللفظ ايضا لا دلالة فيه علي انه اراد به انه من القران لان فيما انزل الله تعالي قرانا وغير قران قال الله تعالي في وصف الرسول عليه السلام وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي وروي في PageV02P257
# بعض الفاظ هذا الحديث انه قال ان مما انزل الله اية الرجم وهذا اللفظ لو ثبت لم يدل ايضا علي ان مراده انه كان من القران لان ما يطلق عليه اسم الاية لا يختص بالقران دون غيره قال تعالي ومن اياته خلق السماوات والارض ثم قال تعالي ان في ذلك لايات فسمي الدلالة القاءمة مما خلق علي توحيده اية فليس يمتنع ان يذكر اية الرجم وهو يعني ان ما يوجب الرجم انزله الله علي رسوله عليه السلام بوحي من عنده وايضا فانه يحتمل ان يكون اصل الخبر ما ذكر فيه ان مما انزل الله الرجم ثم كان تغيير الالفاظ فيه من جهة الرواة فعبر كل منهم بما كان عنده انه هو المراد لان من الرواة من يري نقل المعني عنده دون اللفظ فظن بعض الرواة انه اذا قال انه مما انزل الله فقد قال انه من القران وانه اية منه فعبر عنه بذلك فان قيل فلو لم يكن عنده من القران كيف كان يجوز له ان يقول لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبته في المصحف وكيف يجوز ان يكتب في المصحف ما ليس منه قيل له يجوز ان يكون مراده انه كان يكتبه في اخر المصحف ويبين مع ذلك انه ليس من القران ليتصل نقله ويتواتر الخبر به كما يتصل نقل القران لءلا يشك فيه شاك ولا يجحده PageV02P258
# جاحد فقال لولا ان يظن ظان انه من القران او يقول قاءل ان عمر زاد في القران لكتبته في المصحف ويدل عليه ما روي ابن عباس عن عمر رضي الله عنهما انه قال لقد هممت ان اكتب في المصحف شهد عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم ورجمنا بعده وسيجء قوم يكذبون بالرجم وبالشفاعة وبقوم يخرجون من النار فبين بهذا الحديث ان مراده كان اشاعته واظهاره ليستفيض نقله لا انه من القران وذلك لانه كان سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول سيجء قوم يكذبون بذلك لانه غير جاءز ان يكون قوله سيجء قوم يكذبون بالرجم من قبل نفسه من غير توقيف من النبي صلي الله عليه وسلم له لان ذلك لا يعلم الا بطريق الوحي واما حديث ابي بن كعب فان ثبت وصح فهو من المنسوخ التلاوة لا محالة وما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يقرا لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم فلا دلالة فيه علي انه كان يراه من القران لان السنن وساءر كلام الناس يقرا وكذلك حديث انس PageV02P259
# فان قال قاءل تاويلكم لهذه الاخبار انه ان ثبت الخبر فانه من الخبر المنسوخ التلاوة والرسم كلام متناقض لان كل منسوخ الرسم والتلاوة لا يعرفه الناس ولا يقرءونه وقد اخرت ثبوت الخبر وقراءتهم اياه بعد وفاة النبي عليه السلام فكيف يكون منسوخ الرسم مما بقيت تلاوته ورسمه الي يومنا هذا قيل له تجويزنا لثبوت الخبر لا يمنع ما ذكرنا ولا ينقض تاويلنا لان الخبر لم يقتض ان يكون هذا المنقول بعينه هو الذي كان من الفاظ القران علي نظامه وتاليفه حسب ما نقلوه الينا وليس يمتنع ان يكون ذلك قد نقلوه علي نظم اخر ونسخ ذلك النظم وانسي من كان يحفظه ولم ينسخ الحكم فنقلوه بلفظ غير اللفظ الذي كان رسم القران حين نزوله الي ان رفع فلا يكون هذا من القران وهذا جاءز ان يفعله الله وذلك لان قوله من القران ومن رسمه يتعلق به احكام لا تتعلق بغيره منها انه مما يلزم الجميع اعتقاد انه كلام الله تعالي الذي انزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم علي نظامه وترتيبه من غير تغيير لنظمه ولا ازالة لتاليفه فاذا نسخ رسمه ونظامه اسقط عنا التعبد بالاعتقاد والذي الزمناه في حال كونه غير منسوخ والثاني ما يتعلق به من حكم جواز الصلاة به وان قراءته فيها لا تفسدها واذا كان من غير القران افسدها والثالث العبادة بالتقرب الي الله تعالي بتلاوته وما يستحق من الثواب الجزيل بقراءته والرابع ان نكون مامورين بحفظه واثباته في مصاحفنا ونقله علي نظامه وترتيبه فهذه كلها احكام متعلقة بوجود رسم القران دون معانيه واحكامه المذكورة فيه فلا يمتنع اذا PageV02P260
# كان هذا كما وصفنا ان ينسخ الرسم فتزول هذه الاحكام عن المنسوخ ويبقي حكمه فيكون بمنزلة ساءر السنن كما نسخ رسم الكتب القديمة وتلاوتها وكثير من احكامها ومعانيها باقية فان قال قاءل كيف يجوز نسخ الرسم والتلاوة وهو مما لا يجوز ان يختلف حكم الاعتقاد فيه فيعتقد في حال انه قران وفي حال انه غير قران وهلا كان بمنزلة ساءر الاشياء التي لا يجوز نسخها كاخبار الله تعالي ان اعتقادنا في مخبراتها لما لم يختلف حكمها في حال فنعتقد في حال نزولها موجب مخبراتها ونعتقد في حال اخري خلاف ذلك لم يجز نسخها قيل له ما ذكرت لا يمنع نسخ الرسم والتلاوة علي الوجه الذي ذكرنا وذلك لان القران انما كان قرانا لوجوده علي هذا الضرب من النظام المعجز للانس والجن والله قادر علي ازالة النظم ورفعه من قلوب عباده واوهامهم كما قال تعالي ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك فاذا ذهب به وانساه خلقه لم يكن قران لان ما ليس بموجود لا يسمي قرانا واذا كان كذلك لم يمتنع ورود النسخ فيه علي هذا الوجه الا ان الاعتقاد الاول باق في ان ما انزل علي ذلك الضرب من النظام كان قرانا حين كان موجودا متلوا ومسطورا لان فاذا عدم ذلك فيه لم يكن في هذا الحال قرانا وليس كذلك مخبر اخبار الله تعالي لانه قد لزمنا اعتقاد معناه علي ما وقع عليه ورود الخبر به وذلك المعني الذي ورد الخبر لم يتغير ولم يتبدل فلا يصح ان نتعبد بخلاف معتقده واما النظم الذي من اجله كان قرانا اذا زال فقد زال المعني الذي من اجله لزم الدوام علي الاعتقاد في بقاءه في المستقبل قرانا فلذلك اختلفا PageV02P261
# فان قال قاءل قال الله تعالي انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون وقال تعالي ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه وظاهره يقتضي ان يكون حافظا له ابدا وان البيان به حاصل لجميع الامة اذ لم يخص وقتا من وقت ولا قوما من قوم وقال تعالي ان هو الا ذكري للعالمين فاخبر ان جميعه ذكر للعالمين وذلك يءمننا وقوع نسخ تلاوته ورسمه لان ما رفع وانسي ولم ينقل لا يكون ذكرا للعالمين وقال تعالي لانذركم به ومن بلغ فاخبر انه منذر بجميع القران في كل الاوقات وما رفع لا يصح الا نذر به وقال تعالي وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وهذا يمنع جواز رفعه وقال تعالي ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم فاخبر ان جميعه يهدي ولم يستثن وقتا من وقت فوجب ان توجد الهداية في جميعه ابدا وقال تعالي مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين وذلك خبر عن جميعه والجواب بان جميع ما ذكر لا يمنع جواز نسخ رسمه وتلاوته كما لم تمنع هذه الايات من جواز نسخ احكامه وموجباته لان القران ينتظم شيءين النظم والمعني فاذا لم تمنع هذه الايات من جواز نسخ احكامه لم تمنع جواز نسخ رسمه وتلاوته وكانت معاني هذه الايات محمولة علي غير جواز النسخ PageV02P262
# واما نسخ الرسم والتلاوة بعد وفاة الرسول فغير جاءز كما لا يجوز نسخ الحكم ولو جاز ذلك في رسمه وتلاوته لجاز مثله في احكامه فلما امتنع نسخ احكامه بعد وفاة الرسول عليه السلام امتنع نسخ رسمه وتلاوته لان الرسم قد تعلق به الاحكام علي ما بيناه فيما سلف وفي نسخه نسخ تلك الاحكام وقد احتج الشافعي لاعتبار الخمس رضعات في ايجاب التحريم بما روي ابو بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم ويحيي بن شعبة الانصار عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قال كان فيما نزل من القران عشر رضعات معلوما ت يحرمن ثم نسخن بخمس PageV02P263
# معلومات يحرمن فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مما يقرا من القران وفي بعض الفاظ هذا الحديث وكانت في صحيفة تحت السرير فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتغلنا بدفنه فدخلت داجن فاكلتها فلا يخلو المحتج بهذا الحديث من احدي منزلتين اما ان يجيز نسخ رسم القران وتلاوته بعد وفاته عليه السلام او لا يجيزه فاذا اجازه ارتكب امرا شنيعا قبيحا خارجا عن اقاويل الامة كطرق الملحدين الطاعنين في القران بانه لم ينقل اكثره وانه قد فقد عظمه ولا يمكنه مع ذلك الفصل بين اجازة نسخ رسمه وتلاوته وبين اجازة نسخ احكامه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بيناه فيما سلف وان منع جواز نسخ رسمه وتلاوته بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصح له الاحتجاج به لان فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي ورسمه باق لانها قالت توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران فان كان الخبر ثابتا عنده فالواجب عليه اثباته من القران PageV02P264
# لانه قد اعطي امتناع جواز النسخ بعد وفاة النبي عليه السلام فان قال انما اثبت الحكم دون التلاوة كما اثبت انت التتابع في كفارة اليمين لما في حرف عبد الله وان لم تثبت الرسم قيل له ليس في حرف عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو من القران وكونه من القران في وقت لا يوجب كونه من القران ابدا ما دام النبي عليه السلام باقيا فوجب اذ لم يثبت نقله قرانا من طريق التواتر الا نثبته قرانا بعد وفاة النبي علية السلام وفي خبر عاءشة هذا انه كان قرانا بعد وفاته وما ثبت في ذلك لا يجوز بعد ذلك نسخه علي انه قد ذكر فيه ان ذهابه كان لاجل ان الداجن اكل الصحيفة التي كان فيها ذلك ولا يجوز ان يتوهم في كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه انه كان معرضا لاكل الداجن له وذهابه بعد وفاة النبي عليه السلام فان قيل فما وجه هذا الحديث عندكم قيل له يحتمل ان يكون لفظ عاءشة فيه علي غير الوجه الذي روي في هذا الحديث بان تكون قالت انه كان فيما انزل الله تعالي او في كتاب الله كيت وكيت ونحوه من الالفاظ التي يحتمل ان يراد به القران ويراد به وحي غير قران فظن الراوي ان معني اللفظين واحد وان المراد كان قرانا الي ان توفي فنقل المعني عنده علي نحو ما ذكرنا في خبر عمر في الرجم واذا احتمل ذلك سقط الاحتجاج به في اثبات ما روي فيه لا سيما وهو معني يرده الكتاب واجماع الامة قال الله تعالي انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون وقال تعالي انا علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه PageV02P265
# ونحوه من الاي المقتضية لبقاء رسم القران ونظمه بعد وفاة النبي عليه السلام فان قيل فاثبتوا الحكم وان لم تثبتوا الرسم كما اثبتم التتابع في كفارة اليمين بحرف عبد الله بن مسعود وان لم يثبت له الرسم قيل له الفرق بينهما ان حديث عاءشة لا يخلو من احد معنيين اما ان يكون واهنا سقيما غير ثابت في الاصل من طريق الرواية فيسقط الاحتجاج به في اثبات الاحكام او ان يكون ثابتا علي غير الوجه الذي ورد النقل به فلا يصح اثبات حكمه لما قد بان من خطا الراوي له في نقله اذ غير جاءز ان يكون لفظه ثابتا علي ما روي فيه واذا لم يثبت لفظ الحديث ولم يكن لنا سبيل الي معرفة حقيقته لم يجز اثبات حكمه لانه ليس معني من المعاني يقصد الي اثباته الا وجاءز ان يكون وهو مما غلط فيه راويه كغلطه وقد في لفظه وجاءز ان يكون قد حذف منه ايضا بعض لفظه مما يوجب الاقتصار بحكمه علي بعض الاحوال وفي بعض الموضعين دون بعض بان يكون قد كان حكما في رضاع الكبير خاصة فلما تعذر الوقوف علي حقيقة لفظه وسياقة معناه سقط الاحتجاج به واما حرف عبد الله في التتابع فليس في ظاهر لفظه ما يدفع لان اكثر ما فيه ان ذلك كان من القران وهذا معني صحيح غير مدفوع وليس لانه كان من القران ما يوجب ان يكون منه في كل وقت قبل وفاته صلي الله عليه وسلم واما نسخ الحكم مع بقاء الرسم فموجود في القران في كثير من المواضع نحو قوله تعالي واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم الي اخرها منسوخ الحكم بالجلد تارة PageV02P266
# وبالرجم اخري وكقوله تعالي اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة منسوخ بقوله تعالي فان لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة وقوله تعالي متاعا الي الحول غير اخراج منسوخ بقوله والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا وقوله تعالي وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين روي ان الصحيح كان مخيرا بين الصوم والفدية فنسخ بقوله تعالي فمن شهد منكم الشهر فليصمه واشباه ذلك كثير في القران PageV02P267
# باب القول في الوجوه التي يعلم بها النسخ قال ابو بكر رحمه الله نسخ احكام الشرع علي وجهين احدهما نسخ جميع الحكم والاخر نسخ بعضه والوصول الي معرفة الناسخ من المنسوخ من وجوه اربعة الكتاب والسنة والاجماع ثم بدلاءل الاصول اذا عدم ذلك والحكم الناسخ هو الذي يرد بعد استقرار حكم المنسوخ والتمكين من فعله مما ينافي بقاء حكم المنسوخ ويمتنع معه اجتماعهما في امر واحد في حال واحدة لشخص واحد فيكون الاخر ناسخا للاول وان اقتضي زوال جميعه وان اقتضي بعضه فهو ناسخ لذلك البعض فاما نسخ الجميع فنحو قوله تعالي علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم روي انه قد كان حرم عليهم الجماع والاكل والشرب بعد النوم في ليالي الصوم فنسخ ذلك بقوله تعالي فكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر الاية فاباح الاكل والشرب والجماع في ليالي الصوم بعد النوم وقبله ونحوه قوله تعالي فاعف عنهم واصفح ونحو قوله تعالي فاذا PageV02P271
# الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم نسخه قوله تعالي اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا واما نسخ بعض الحكم فنحو الصلاة الي بيت المقدس انما نسخ منها التوجه الي هناك وساءر احكامها باقية وصلاة الليل نسخ منها الوجوب وساءر احكامها باقية من اوصاف افعالها وشراءطها وكونها قربة ثابتة ونحو ما اوجب الله تعالي من الجلد علي قاذف الاجنبيات والزوجات بقوله والذين يرمون المحصنات الاية ثم نسخ الجلد عن قاذف الزوجات واوجب اللعان اذا كانا علي صفة ويدل علي ان حد الجميع كان الجلد قوله عليه السلام لهلال بن امية حين قذف امراته اءتني باربعة يشهدون والا فحد في ظهرك وقالت الانصار الان يجلد هلال بن امية وتبطل شهادته في المسلمين ولم يوجب النبي عليه السلام غير الجلد فلما نزلت اية اللعان امره باللعان ولم يحده واذا عرف تاريخ الحكمين اللذين لا يصح اجتماع التعبد بهما في حال واحدة PageV02P272
# لشخص واحد فان الاخر منهما ناسخ للاول قال ابن عباس رضي الله عنهما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبعون الاحدث فالاحدث من امره وانما قلنا ان النسخ يقع بما لا تصح العبادة به مع الحكم الاول في حال واحدة لشخص واحد وانما يصح اجتماعه مع الاول في حال واحدة لم ولا يكون نسخا لان ما جازت العبادة به في حال واحدة لشخص واحد فليس في تكليف احدهما ما ينفي لزوم الاخر فوجب ان يثبتا جميعا اذا ورد احدهما بعد الاخر والدليل علي ذلك انه كان يصح التعبد بهما معا في حال واحدة في امر واحد فاذا لم يتنافيا اذا وردا معا وجب الا يتنافيا اذا ورد احدهما بعد الاخر الا تري ان الصلاة والصيام لما صح الامر بهما في حال واحدة لم يكن احدهما ناسخا للاخر ولا مانعا من بقاء حكمه اذا ورد بعده وهذا الاعتبار واجب في نظاءر ذلك من العبادات وقد يرد حكم يصح اجتماعه مع الاول ويكون وروده عقيب نسخ الاول فيطلق بعض الناس ان الاول منسوخ بالثاني وان كان النسخ في الحقيقة واقعا بغيره واطلاق هذا مجاز عندنا ليس بحقيقة وانما سمي هذا نسخا لانه ورد عقيب النسخ متصلا به وسمي باسمه كما يسمي الشء باسم غيره اذا كان مجاورا له وكان منه بسبب علي جهة المجاز والتشبيه به وذلك نحو قوله تعالي واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم الي اخر القصة فروي ان هذا كان حد الزانيين في اول الامر PageV02P273
# قال ابن عباس وهو منسوخ بقوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ومعلوم انا لو خلينا والايتين لم يكن يمتنع الجمع بين حكمهما علي شخص واحد في حال واحدة فيكون حده الحبس والاذي والجلد مع ذلك فلا يكون وجوب جلد غير المحصن مانعا من بقاء حكم الحبس والاذي ولا يكون ذلك مزيلا لهما من هذا الوجه الا انه كان يكون نسخا من جهة اخري وهي الزيادة في النص لان الزيادة في النص توجب النسخ عندنا لما سنبينه بعد هذا ان شاء الله تعالي فعلمنا ان زوال حكم الحبس والاذي لم يتعلق بوجوب الجلد وانما تعلق بشء غيره فلما اوجب الجلد علي الزاني غير المحصن عند نسخهما اطلق عليه انه نسخه وهذا الذي قلناه هو في الزاني غير المحصن فاما الزاني المحصن فهذا الحكم محالة منسوخ عنه بسنة الرسول عليه السلام في ايجابه الرجم علي المحصن اذ لا يصح اجتماع الرجم والحبس والاذي فان قال قاءل قد كان يصح اجتماع الحبس والاذي والرجم عليه ويكونان جميعا عقوبته بان يكون الرجم بعد الحبس والاذي قيل له اما الذي في الاية من ذلك فلم يكن يصح اجتماعه مع الرجم لانه قال حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا فكان الحبس والاذي هما الحد الي ان تموت حتف انفها او يجعل الله لها سبيلا غيرهما ووقوع الرجم يمنع استيفاء ذلك فقد نسخ الرجم هذا الحكم بحيث لم يصح اجتماعهما في حال واحدة PageV02P274
# ومن جهة اخري ان الرجم اذا كان مستحقا بالزني وقد كان قبل ذلك حدهما الحبس والاذي في الحال التي ابدل مكانها الرجم فغير جاءز ثبوت الحبس والاذي في الحال التي وجب فيها الرجم لان وقوع الرجم ينافيهما فثبت انهما منسوخان به علي الحقيقة ويدل علي ذلك ايضا ان النبي عليه السلام قال خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا وهذا يعني والله اعلم السبيل المذكور في قوله تعالي حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة والثيب بالثيب الجلد والرجم فاخبر بزوال الحبس لان الله تعالي اوجب حبسهن الي وقت ورود السبيل فبين الرسول عليه السلام ذلك السبيل واخبر بنسخ حكم الاية عن الزاني غير المحصن لا بايجاب الجلد لكن بمعني غيره ونسخه عن المحصن بالرجم لان وقوع الرجم ينافي الحبس ونحو قوله تعالي كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين قيل انها منسوخة بالميراث ومعلوم ان وجوب الميراث لم يكن ينافي بقاء الوصية فيستحقهما جميعا معا الا انه لما نسخت الوصية واوجب عقيبها الميراث قيل علي وجه المجاز انها منسوخة به ولو خلينا والايتين لاستعملناهما علي جميعا ومثله ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بصيام عاشوراء ثم نسخ بصيام شهر رمضان وان الزكاة نسخت كل صدقة كانت واجبة قبلها وان الاضحية نسخت كل ذبيحة كانت واجبة قبلها وان قوله عليه السلام الماء من الماء منسوخ بايجاب الغسل بالتقاء الختانين ولم يكن يمتنع اجتماع ذلك كله فعلمنا PageV02P275
# ان شيءا من هذه الاحكام لم ينسخ بالاحكام الواردة بعدها فان من سمي ذلك نسخا فانما سماه به مجازا لا حقيقة لانه لما نسخ الاول وجب الثاني عقيبه وان كان النسخ واقعا لغيره واما كل حكمين لا يصح مجء التعبد بهما في حال واحدة لشخص واحد فان الثاني منهما يكون ناسخا للاول اذا ورد بعد استقرار حكمه وذلك نحو قوله تعالي فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض متي استقر هذا الحكم ثقال تعالي وان احكم بينهم بما انزل الله فاوجب ذلك نسخ التخيير المذكور فيه اذ لا يصح اجتماعهما في حال واحدة الا تري انه لا يصح ان يقول قد خيرتك بين الحكم والاعراض ومع ذلك فاحكم بينهم من غير اعراض لان اللفظ يتناقض به ويستحيل معناه ومن اجل ذلك منعنا ان يعترض بقوله عليه السلام لا صلاة الا بفاتحة الكتاب علي قوله تعالي فاقرءوا ما تيسر من القران لان الاية اقتضت التخيير في المفروض من القراءة واذا حمل معني التخيير علي تعيين فرض القراءة بفاتحة الكتاب اوجب اسقاط التخيير الذي في الاية فيكون ناسخا له ولا يجوز نسخ القران بخبر الواحد ونحو قوله تعالي ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا فاوجب علي العشرين مقاومة الماءتين وعلي الماءة مقاومة الالف وحظر عليهم الفرار منهم ثم قال الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين فصار الثاني ناسخا للاول لاستحالة اجتماعهما في حال واحدة فثبت نسخ الاول بالثاني ومن هذه الجهة قلنا ان الزيادة في النص يوجب نسخه اذا وردت بعد استقرار حكمه وكذلك النص اذا ورد منفردا عن ذكر PageV02P276
# الزيادة بعد ذكر الزيادة مع النص واستقرار حكمها فانه يكون ناسخا للزيادة وذلك لاستحالة جمعهما في حال واحدة فالوجه الاول نحو قوله تعالي فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق اقتضي ظاهره وحقيقته جواز الصلاة بغسل هذه الاعضاء فصار كقوله قد اجزاتكم صلاتكم بغسلها دون وجود النية فيه فلا يصح ان يقول مع ذلك النية واجبة في غسلها فان لم تنووا به الطهارة لم تجزكم حتي صلاتكم وكذلك قوله تعالي واستشهدوا شهيدين من رجالكم تعالي لا يصح اجتماعه مع الشاهد واليمين في امر واحد مع استعمال حكم الاية علي حسب مقتضاها وموجبها لانه لا يصح ان تقول قد اوجبت عليكم الحكم بالشاهدين والرجل والمراتين دون غيرهم واجزت لكم مع ذلك الحكم بالشاهد واليمين لان اللفظ يتناقض ويستحيل معنا وكذلك قوله تعالي فان والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلده يقتضي ان يكون الماءة حدهما وان وجودهما يوجب وقوعها موقع الجواز واستيفاء كمال الحد بها فغير جاءز ان تقول بعد ذلك هذا بعض الحد دون جميعه وان كماله بوجود النفي معه ونظاءر ذلك كثير فلما امتنع وجودهما في امر واحد وجب ان يكون وروده بعد استقرار الحكم الاول موجبا لنسخه ولا فرق بين ورود النص منفردا عن ذكر الزيادة في كونها ناسخا للنص المتقدم له المعقود بذكر الزيادة وبين ورود الزيادة بعد ورود النص منفردا عنها فاما ورود النص بعد الزيادة فنحو قوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة فاقتصر منها علي ذكر الجلد دون النفي والرجم وقد كان تقدم قبل نزول هذه الاية من النبي عليه السلام ذكر النفي والرجم مع الجلد في حال وجود الاحصان او عدمه بقوله خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم وبه نسخ الحبس والاذي لان هذا السبيل هو السبيل المذكور في قوله تعالي او يجعل الله لهن سبيلا فعلمنا ان قوله تعالي الزانية والزاني لم يكن نزل حينءذ لانه لو PageV02P277
# كان نزل لكان السبيل قد جعل لهن قبل قوله خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا فلما اخبر ان السبيل المذكور في الاية ماخوذ عنه بما ذكر علم ان الاية لم تكن نزلت قبله فلما نزلت الاية بعده منفردة عن ذكر النفي والرجم وجب ان يكون حكمها مستعملا علي حسب مقتضاها وموجبها فيكون الجلد المذكور فيها هو كمال الحد وتكون ناسخة للنفي والرجم المذكورين في الخبر حدا مع الجلد فان قال قاءل قد قلت فيما سلف ان النسخ انما يصح علي الوجه الذي يجوز ورود الامر به في خطاب واحد وان مالا يصح اجتماع ذكره مع المنسوخ في خطاب واحد لم يصح نسخه به والزيادة مع الاصل مما يصح وجوده معه في خطاب واحد قيل له ليس فيما ذكرنا الي هاهنا من حكم احكام الزيادة في النص نفي لما قلنا من اعتبار جواز النسخ في الاصل بل هما جميعا صحيحان وذلك لانا قلنا ان ما لا يصح ورود التعبد به في حال واحدة حتي يكون مامورا باعتقاد الحكم علي وجه ومامورا ايضا في تلك الحال باعتقاده علي خلافه في ذلك الوقت الذي يلزمه تنفيذ الحكم لا يصح ورود النص به نحو ما ذكرنا في ان الاية اذا كانت موجبة لكون الحد جلد ماءة فقد الزمنا اعتقاد كونه حدا كاملا ولا يصح ان يقول فاعتقدوا في هذه الحال ايضا ان جلد الماءة هو بعض الحد اذ غير جاءز ان يكون هو بعض الحد وهو جميعه وكما لا يصح ان يقول عدة المتوفي عنها زوجها سنة وعدتها ايضا اربعة اشهر وعشرا فلا يصح الامر باعتقاد كل واحدة من المدتين عدة كاملة في حال واحدة واما ما قلنا في اعتبار جواز النسخ باجتماع ذكر الحكمين جميعا في خطاب واحد فهو صحيح لان هناك امرين مدة كل واحد منهما غير مدة الاخر نحو قوله تعالي والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية PageV02P278
# لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فكان هذا حكما ثابتا في عدة المتوفي عنها زوجها ثم نزل قوله تعالي يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فكان ناسخا لما عدا هذه المدة من الحول المذكور في الاية الاخري وقد كان يجوز ان يجمعهما في خطاب واحد بان نتعبد بهما في حالين بجواز ان تقول عدة المتوفي عنها زوجها حول الي ان يمضي خمس سنين فاذا مضت السنون الخمس كانت عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا فان قال قاءل ما ذكرت من حكم الزيادة في النص لا يقتضي ما ذكرت من ايجابها النسخ لانه يصح ان تقول حد الزانيين الجلد والنفي ويجوز ان يقول واستشهدوا شاهدين من رجالكم او شاهدا ويمينا وان غسل الاعضاء الاربعة فرض مع احضار النية له ولا يتناقض الخطاب به فليس في ورود احدهما بعد الاخر ما يوجب النسخ قيل له هذا سءال ساقط محال علي هذا الوجه لانهما اذا وردا معا لا يكونان زيادة في النص وانما يكون المذكور جميع النص لان ما جمعه امر واحد وخطاب واحد لا يصح ان يقال ان بعضه زيادة في بعض وانما الزيادة في النص ان يرد النص مفردا عن ذكر الزيادة ثم ترد الزيادة منفصلة عن خطاب النص نحو قوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة فتكون الاية موجبة لكون جلد الماءة حدا واقعا موقع الجواز في عقاب الزاني فاذا قال بعد ذلك فاجلدوهم ماءة جلدة وانفوهم فقد تغير بورود الزيادة علي هذا الوجه اعتقاد موجب حكم الاية فكل ما ورد بعده مما يوجب زيادة فيه او نقصانا منه فهو لا محالة نسخ لاستحالة ورود الخطاب به في امر واحد بل يقول PageV02P279
# جلد الماءة هو جميع الحد وهو بعضه فاما ان يردا معا فهذا غير ممتنع ويكون زيادة كما لا يمتنع ان تكون عدة المتوفي عنها زوجها سنة ويكون الاربعة الاشهر والعشر داخلة فيها ويمتنع ان يقول العدة سنة والعدة اربعة وعشرا وكما لا يمتنع ان نقول صلوا الي بيت المقدس وان شءتم فالي الكعبة ويمتنع ان نقول صلوا الي بيت المقدس وصلوا الي الكعبة في خطاب واحد ومتي استقر احدهما ثم ورد الاخر كان ناسخا للاول فكذلك الزيادة هاهنا في النص هي علي هذا المعني وايضا فانا نقول في الزيادة كما يقول مخالفنا معنا في النقصان فلما كان النقصان بعد استقرار الفرض نسخا كذلك الزيادة وذلك نحو ان يقول العدة سنة ثم يقول العدة اربعة اشهر وعشرا كان ذلك نسخا ولو جمعهما في خطاب واحد بان قال العدة سنة الا كذا وكذا وشهرا لم يكن نسخا كذلك الزيادة اذا وردت مع النص في خطاب واحد فليس بنسخ واذا وردت بعد استقرار حكم النص كان نسخا وهذا الذي ذكرناه انما هو كلام في الزيادة اذا وردت بعد النص فاما اذا اورد النص منفردا عن ذكر الزيادة ووردت الزيادة ولا يعلم تاريخهما فان هذا له شريطة اخري غير ما كنا فيه وسنذكرها ايضا فيما بعد وان كان قد تقدم ذكر شء منها فيما سلف من هذا الباب قال ابو بكر قد بينا كيفية وجود النسخ ونبين الان الوجوه التي توصل الي العلم بالناسخ والمنسوخ من الجهات التي ذكرنا ان النسخ يقع بها فنقول ان ما يعلم به النسخ علي وجوه منها ان يرد لفظ يشتمل علي ذكر الناسخ والمنسوخ معا مع ذكر تاريخهما فلا يشكل علي سامعهما ان الثاني منهما في التاريخ ناسخ للاول نحو قوله تعالي فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام PageV02P280
# وقد قال تعالي قبل ذلك سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها فاخبر انهم قد كانوا علي قبلة غيرها ثم حولوا اليها ونحو قوله تعالي ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين فكان هذا حكما ثابتا ثم قال الان خفف الله عنكم وعلم ان فيك ضعفا الي اخر الاية فدل ذكره للتخفيف انه وارد بعد حكم هو اثقل منه فصار ناسخا له ونحو قوله تعالي ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه الي قوله تعالي فتاب عليكم يعني خفف عنكم وهذا بعد قوله تعالي قم الليل الا قليلا ثم قال علم ان سيكون منكم مرضي الي اخر السورة فاقتضت القصة بفحواها ومضمون خطابها ان فرض صلاة الليل منسوخ بما تضمنت من اباحة تركها وكقوله تعالي اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ثم قال تعالي فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة وكقوله تعالي علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم يعني والله اعلم سهل عليكم وخفف عنكم فدل علي نسخ حظر الاكل والشرب والجماع بعد النوم في ليالي رمضان فانتظمت هذه الايات ذكر الناسخ والمنسوخ معا في خطاب واحد والسنة علي وجهين قول من النبي عليه السلام وفعل وقد يقع النسخ بكل واحد منهما فاما النسخ بالسنة من جهة القول فنحو قول النبي عليه السلام كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها وكنت نهيتكم عن الاوعية فاشربوا ولا تسكروا وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فكلوا وادخروا فانتظم الخبر ذكر الناسخ والمنسوخ معا PageV02P281
# وكما روي عبد الله بن المغفل ان النبي عليه السلام امر بقتل الكلاب ثم قال مالي وللكلاب ثم رخص في كلب الصيد وقال جابر امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم اذن لطواءف فهذه الاي والاخبار مما نقل الينا فيه حكم الناسخ والمنسوخ وكل ما كان هذا وصفه فلا اشكال علي احد في حكمه واما النسخ من جهة الفعل فنحو ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاجلدوه ثم قال في الرابعة فان عاد فاقتلوه ثم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بشارب الخمر في الرابعة فلم يقتله ومثل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P282
# اكل لحما وصلي ولم يتوضا نسخ به ما روي من قوله توضءوا مما مست النار ومن الالفاظ ما يوجب النسخ من جهة قيام الدلالة علي تاخر حكمها عن الحكم المنسوخ وان لم يكن الحكم المنسوخ مذكورا معها كقوله تعالي فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ثم قال تعالي فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم فمنع تخلية سبيلهم الا بشرط الايمان وروي ان سورة براءة من اخر ما انزل من القران فوجب بذلك ان يكون ناسخا للفداء المذكور في قوله تعالي فاما منا بعد واما فداء ومثله ما روي عن النبي عليه السلام انه رضخ راس يهودي قتل جارية علي اوضاح PageV02P283
# لها وانه قطع ايدي العرنيين وارجلهم وسمل اعينهم لما ارتدوا وقتلوا راعي الابل وساقوها وروي عنه انه اشعر البدن ثم روي عنه عليه السلام في اخبار مستفيضة انه نهي عن المثلة وقال سمرة ابن جندب ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وامرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة فاقتضي ذلك وجوب النهي عنها في اخر خطبة خطبها فيكون ناسخا لسمل اعين المحاربين ورضخ الراس علي وجه القصاص واشعار البدن لان جميع ذلك من المثلة ومثله ما روي عن النبي عليه السلام انه كان يصلي بالهجر حين قدم المدينة ثم قال ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم فاخبرنا بان الامر بتاخير الظهر في شدة الحر PageV02P284
# كان متاخرا فالواجب ان يقضي علي خبر خباب شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا لانه قد ثبت ان الامر بالتاخير كان متاخرا ومن الالفاظ الدالة علي تاخير احد الحكمين عن الاخر ما روي عن النبي عليه السلام انه قال لا قود الا بالسيف فهذا يدل علي ان حكم وجوب القود متقدم لهذا الخبر لانه لا يذكر كيفية القود الا وقد تقدم ذكر وجوبه فغير جاءز لاحد ان يستدل بقوله تعالي كتب عليكم القصاص علي ايجاب القود بكل ما قتل به لان ايجاب القود بالسيف متاخر عنه فهو قاض عليه ونحو قوله عليه السلام الا ان قتيل خطا العمد قتيل السوط والعصا فيه الدية مغلظة فلم يذكر خطا العمد الا وقد تقدم ذكر العمد والخطا ومثله ما روي في شاة ميمونة ان النبي عليه السلام قال حين راها ميتة هلا انتفعتم باهابها فقالوا انها ميتة فدل علي PageV02P285
# ان تحريم الميتة كان متقدما لذلك وكذلك قوله عليه السلام انما الرضاعة من المجاعة وكذلك قوله انما الرضاع ما انبت اللحم وانشز العظم يقتضي ان يكون ايجاب التحريم بالرضاع متقدما لهذا الخبر ونظاءر ذلك كثيرة ويجوز ان يجعل اخبار الصحابي والتابعي عن تاريخ الحكمين عيارا في هذا الباب فيوجب به النسخ نحو ما روي عن مجاهد وعكرمة ان قوله تعالي وان احكم بينهم بما انزل الله نزل بعد قوله تعالي فاحكم بينهم او اعرض عنهم ونحو ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه لما ذكر له الرضعة الرضعتان قال قد كان ذلك فاما اليوم فلا خبر عن تقدم علمه بهذا الخبر واخبر انه قد كان وان كان حكمه غير PageV02P286
# ثابت الان فصار ذلك اخبارا منه بنسخه وتاريخ حكمه ومثله ما روي عن الزهري ان النبي عليه السلام رد زينب ابنته عليها السلام علي ابي العاص بن الربيع وكانت هاجرت وبقي هو مشركا ثم جاء مسلما بعد سنين قال الزهري وكان هذا قبل ان تنزل الفراءض ونحوه ما روي من قصة ذي اليدين في الكلام في الصلاة قال الزهري انما كان ذلك قبل ان استحكمت الفراءض وانما قلنا ان الصحابي والتابعي اذا اخبرا بنسخ حكم كان خبرهما مقبولا فيه من قبل ان العلم بالتاريخ لا سبيل اليه من طريق اجتهاد الراي وانما يعلم من جهة السماع والتوقيف فعلمنا انه لم يقل ذلك الا من جهة التوقيف فهذه الوجوه التي ذكرنا PageV02P287
# من الكتاب والسنة مما اوصل الي العلم بتاريخ الحكمين اما بذكر الناسخ والمنسوخ معا مع ذكر تاريخهما او بذكر الناسخ وتاريخه دون ذكر المنسوخ من جهة اللفظ او فحوي الخطاب ودلالته واما الاستدلال بالاجماع علي النسخ فقد ذكره عيسي بن ابان رحمه الله وذلك انه قال اذا روي خبران متضادان والناس علي احدهما فهو الناسخ للاخر فاستدل بالاجماع علي النسخ قال ابو بكر ولسنا نقول ان الاجماع يوجب النسخ لان الاجماع انما يثبت حكمه بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم واما في حياته فالمرجع اليه ص في معرفة الحكم لمن كان في حضرته ولا اعتبار بالاجماع فيه ومعلوم ان النسخ لا يصح الا من طريق التوقيف ولا يصح بعد وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام الا ان الاجماع اذا حصل علي زوال حكم قد ثبت بالنص دلنا الاجماع علي انه منسوخ بتوقيف وان لم ينقل الينا اللفظ الناسخ له فمما دلنا الاجماع علي نسخه قوله تعالي وان فاتكم شمن ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا ولم يعلم زوال هذا الحكم الا من طريق الاجماع ونحو حديث ابي هريرة عن النبي عليه السلام من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا وحديث سلمة بن المحبق فيمن وطء جارية امراته فقال عليه السلام ان كانت طاوعته فعليه مثلها وهي له وان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها وحديث النعمان بن بشير عن النبي عليه السلام فيمن وطء جارية امراته انها ان كانت اذنت له جلد ماءة PageV02P288
# وان لم تكن امراته اذنت له فعليه الرجم فهذه الاحكام التي ذكرناها لم يثبت نسخها الا بدلالة الاجماع عليه واما اعتبار دلاءل النظر علي الناسخ من الحكمين فانما يجب فيما لا يعرف تاريخه من جهة النقل علي الوجوه التي بينا فيرجع فيه الي شواهد الاصول ودلاءل النظر فيثبت منه ما اثبتته وينتفي منه ما نفته وقد ذكر عيسي بن ابان رحمه الله في هذا المعني جملة يعرف بها عامة هذا الباب من فهم معاني كلامه قال عيسي اذا روي خبران متضادان والناس علي احدهما فهو الناسخ وان اختلفوا ساغ الاجتهاد فيهما واستعمال اشبههما بالاصول وان علم تاريخهما فالاخر ناسخ الاول اذا لم يحتمل الموافقة وان احتمل الموافقة ساغ الاجتهاد فيه وان عمل الناس بالاول وهو الظاهر في ايدي اهل العلم والاخر خامل لا يعمل به الا الشاذ نظر فان سوغ الذين عملوا بالاول العمل بالاخر ساغ الاجتهاد فيه وان عابوا من عمل بالاخر كان ما عمل به الناس هو المستعمل لان النسخ لو كان ثابتا لما عرفوا الاول ولظهر النسخ منهم كما ظهر الفرض الاول حتي لا يشذ عنه الا القليل الا تري ان لحوم الاضاحي قد ظهرت الاباحة فيها كما ظهر الحظر وكذلك زيارة القبور واباحة الظروف ومتعة النساء قال ابو بكر رحمه الله اما قوله اما اذا كان الناس علي احدهما فهو الناسخ فان وجهه انه قد ثبتت صحة حجة الاجماع فحيثما وجدت فواجب الحكم بصحته PageV02P289
# وان وجد الحكم بصحة ما اجمعوا عليه واستحال ثبوت ما يضاده من الحكم في حال ثبوته ثبت هو وانتفي ما يضاده وكان هذا دليلا علي ان الحكم الاخر منسوخ بما اجمعوا عليه واما قوله اذا اختلفوا ساغ الاجتهاد واستعمل اشبههما بالاصول فان مراده في هذا الفصل اذا لم يعلم تاريخهما فاذا كان هكذا وجب الاستدلال بالاصول علي الناسخ منهما وجهات الاستدلال بها علي الناسخ منهما مختلفة وانا ذاكر منها طرفا تستدل به علي جملة القول فيه فنقول قبل ان نشرع في ذكر جهات الاستدلال علي الحكم الناسخ ان الدليل علي وجوب الاستدلال علي الحكم الناسخ منهما علي ان اختلاف الناسخ في حكم الخبرين المتضادين اللذين لا يحتملان غير النسخ يجعل الحكم الذي تضمنه كل واحد منهما في معني ساءر احكام الحوادث التي قد اختلف الناس فيها علي وجوه مختلفة ثم كان طريق استدراك حكمها بالنظر والاستدلال بالاصول فوجب ان يكون طريق اثبات حكم احد الخبرين دون الاخر اعتبار شواهد الاصول فيكون الخبر الذي تعضده الاصول منها اولي بالاثبات كحكم الحادثة اذا عاضدته دلاءل الاصول فيكون اولي بالاثبات من غيره مما اختلف فيه وايضا فان الخبرين اذا تضادت احكامهما علي هذا الوجه فان اقل احوالهما ان يسقطا كانهما لم يردا فيجعل الحكم موقوفا علي شواهد الاصول فما دلت الاصول علي ثباته من الحكمين فهو ثابت دون الاخر وايضا فان حكما يوجبه الاثر ودلاءل الاصول اولي بالاثبات من حكم ينفرد بايجابه الاثر دون دلاءل الاصول فدل جميع ما وصفنا علي وجوب اعتبار الاستدلال بالاصول علي الناسخ من الخبرين واما قوله ان علم تاريخهما فالاخر اولي اذا لم يحتمل الموافقة فمن قبل ان الاخر ثابت الحكم PageV02P290
# لانه لم يوجد بعده ما يزيله وفي ثبوته نفي الاول لتضادهما واما قوله ان احتمل الموافقة ساغ الاجتهاد فلانه اذا احتمل النسخ واحتمل الموافقة لم يجز اثبات النسخ بالاحتمال ولا الحكم بالموافقة ايضا بالاحتمال اذ ليس احد وجهي الاحتمال باولي من الاخر فصار طريقه الاجتهاد والاستدلال بالاصول علي ثبوتهما بالحمل علي الموافقة او اثبات حكم احدهما باثبات النسخ فان قال قاءل هلا حكمت بالموافقة دون النسخ من غير اعتبار الاصول لان الاصل ان كل خبر حكمه ثابت قاءم بنفسه حتي يثبت ما يزيله فاذا احتمل كون الثاني ناسخا للاول واحتمل كونه موافقا له لم يزل عن الحكم الاول الا بيقين ولم يثبت النسخ بالشك قيل له هذا غلط لان هاهنا اصل اخر وهو ان الخبر الثاني اذا كان حكمه منافيا للحكم الاول فهو ناسخ له فاذا احتمل الموافقة صار بقاء الحكم الاول مشكوكا فيه وصار ايجاب النسخ مشكوكا فيه ايضا فلما تطرق الشك علي الحكمين جميعا احتجنا الي اعتبارهما بالاصول فان شهدت الاصول لاحد الحكمين دون الاخر كان حكمه ثابتا فان كان هو الاول حمل الثاني علي موافقته وان شهدت الاصول للثاني دون الاول كان الخبر الثاني ثابت الحكم وكان الاول محمولا علي موافقة الثاني واما قوله فان عمل الناس بالاول وهو الظاهر في يد اهل العلم والاخر خامل لا يعمل به الا الشاذ نظر فان سوغ الذين عملوا بالاول العمل بالاخر ساغ الاجتهاد فيه وان عابوا من عمل بالاخر كان ما عمل به الناس هو المستعمل فان الاصل فيه ان عملهم بالاول مع تركهم النكير علي من عمل بالثاني دليل علي ان طريق استعمال حكم كل واحد منهما الاجتهاد لولا ذلك لكان الاخر عندهم نسخا للاول ولظهر النكير PageV02P291
# منهم علي من عمل بالاول فكان في ترك بعضهم النكير علي بعض فيما ذهب اليه من حكم احد الخبرين دلالة علي جواز الاجتهاد عندهم في استعمال احد الخبرين ايهما كان دون الاخر واما قوله وان عابوا من عمل بالاخر كان ما عمل به الناس هو المستعمل فلانهم اذا عابوا علي الاخرين ما ذهبوا اليه من ذلك فقد ابانوا عن نسخ الاخر وافصحوا به ولولا ان ذلك كذلك لكان الاجتهاد فيه ساءغا عندهم وما يسوغ فيه الاجتهاد لا يسع بعضهم اظهار النكير فيه علي بعض فدل ظهور النكير منهم علي الاخرين فيما ذهبوا اليه علي ان خبرهم ثابت عندهم غير منسوخ فصار ذلك كالاخبار منهم بان الثابت هو الذي استعملوه دون الاخر ولان نسخ الاول لو كان ثابت لعرفوه كما عرفوا الاول ولظهر النسخ فيهم كما ظهر الاول حتي لا يشذ عن علمه الا القليل منهم كالنهي عن لحوم الاضاحي وزيارة القبور والشرب في الظروف ومتعة النساء علي حسب ما حكيناه عن عيسي بن ابان رحمه الله فان قال قاءل كيف يكون الاول ناسخا للاخر قيل له لم نقل ان الاول ناسخ للاخر وانما قلنا ان ما ذكرناه من حال يدل علي انه هو الثابت الحكم دون الاخر وان الاخر لا ينفك من احد معنيين اما ان يكون غير ثابت في الاصل وان كان ثابتا فهو محمول علي معني لا يخالف الاول ايكون منسوخا بالاول ولكن بمعني اخر لم ينقل الينا كما قلنا فيما دل الاجماع علي نسخه من الاخبار قال ابو بكر وما حكيناه عن عيسي من ان نسخ الاول لو كان ثابتا لظهر فيهم كظهور الحكم الاول صحيح يجب اعتباره وذلك لان الحكم اذا ثبت وانتشر في الكافة ثم احدث النبي عليه السلام نسخا فلا بد من ان يظهره عليه السلام للكافة حتي يعرفوه كما كانوا عرفوا المنسوخ قبل نسخه لانه اذا علم انهم ثابتون علي الحكم الاول معتقدون لبقاءه PageV02P292
# عليهم فغير جاءز ان يقرهم علي اعتقاد ثبوته والعمل به مع ايجاب نسخه لانه لو اقرهم علي ذلك لكان فيه اقرارهم علي اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه وعلي العمل بالمنسوخ الذي لا يجوز العمل به ولكان فيه ايضا ترك الابلاغ الذي امره الله تعالي به بقوله تعالي يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وقوله تعالي فاصدع بما تءمر وكان صلي الله عليه وسلم من اشد الناس مسارعة الي اتباع امر الله تعالي فوجب من اجل ذلك اظهار الحكم الناسخ ممن عرف الحكم المنسوخ بدءا ومتي اظهره فيهم نقلوه كما نقلوا الاول ولو نقلوه لاستفاض فيهم وظهر كظهور الاول فلما لم ينقل الحكم الاخر الا الشاذ منهم وثبت الحكم الاول بنقل الكافة كان الحكم الاول ثابتا غير مرفوع بالشاذ الذي لا يوازيه في النقل والاستعمال وايضا فان الحكم الاخر اذا كانت الحاجة الي معرفته ماسة ثم عرف الاول فالواجب توقيفهم عليه واعلامهم اياه فيكون الحكم الناسخ بمنزلة الاشياء التي تعم البلوي بها فلا يقبل فيه الا نقل الكافة ولا يلتفت فيه الي نقل الشاذ فيصير الحكم بالاخر حينءذ بمنزلة ما لم يرد فيه نقل وصار الاول ثابتا غير معارض بالاخر قال ابو بكر رحمه الله وينبغي ان يكون كذلك حكم الايتين اذا اوجبتا حكمين لا يصح اجتماعهما علي الوجوه التي ذكرها في الاخبار فان قال قاءل انما وجب ذلك من جهة ان عمل الناس باحدهما يدل علي ضعف الاخر ووهانته كما من طريق النقل او علي PageV02P293
# اغفال بعض الرواة لبعض معانيه وما جري مجري ذلك فيصير المعمول به عند الناس كالمنقول من طريق التواتر والاخر كخبر الواحد فلا يعترض به عليه واما الاتيان فجواز وقوع ذلك فيهما مامون منهما قيل له ليس كذلك لان عيسي لم يفرق ما بين الخبرين المتضادين اذا وردا من جهة التواتر وبينهما اذا وردا من طريق الاحاد فعلمنا انه لم يعتبر ما ذكرت وعلي انه لما اعتبر ظهور الحكم الناسخ انه ناسخ كظهور المنسوخ كان عندهم بدءا وجب الا يختلف في ذلك حكم الايتين والخبرين لان نقل الناسخ منهما انه ناسخ واجب علي من عمله كذلك كنقل لفظه واحكامه واذا لم ينقل انه هو الناسخ علمنا ان حكمه موكول الي الاجتهاد واعتبار الاصول قال ابو بكر واما طرق الاستدلال علي الحكم الناسخ منهما من جهة الاصول فعلي وجوه كثيرة يتعذر وصف جميعها ولكنا نذكر منها جملا يعتبر بها نظاءرها وتدل علي امثالها فنقول وبالله التوفيق ان مما يجب اعتباره في حكم الخبرين المتضادين اذا لم يعلم تاريخهما وجاز علي احدهما ان يكون منسوخا بالاخر ان ما كان من ذلك مباح الاصل ثم ورد فيه خبران احدهما يوجب الاباحة والاخر الحظر فحكم الحظر اولي ويصير خبر الحظر رافعا للاباحة ومن الناس من لا يسمي ذلك نسخا اذا لم تكن الاباحة المتقدمة ثابتة من جهة الشرع وليس غرضنا في هذا الموضع الكلام في ان ذلك يسمي نسخا او لا يسمي لان ذلك كلام في العبارة فلا معني للاشتغال به وانما يجب ان يكون كلامنا في المعني وفي اثبات الحكم وزواله وفي ان اي الخبرين يجب ان يكون قاضيا علي الاخر ومزيلا لحكمه فنقول ان الدلالة علي صحة ما ذكرنا من وجوب القضاء بخبر الحظر دون الاباحة انا قد علمنا ورود النقل عن الاباحة التي كانت الاصل بخبر الحظر والخبر المبيح جاءز ان يكون وروده مءكدا للاباحة التي كانت هي الاصل من طريق دلالة العقل اذ ذلك غير ممتنع وفي القران والسنن منه ما يفوق الاحصاء نحو قوله تعالي قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق وقوله تعالي فامشوا في مناكبها وكلوا من PageV02P294
# رزقه وكقوله تعالي وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ونحو ذلك فاذا كان خبر الاباحة جاءز ان يكون ورد مءكدا لما كان في العقل منها وكان خبر الحظر طارءا لا محالة علي الاباحة وناقلا عنه الي الحظر وجب ان يكون حكم الحظر ثابتا والا يعترض عليه بخبر الاباحة ان لم نتيقن وروده علي الحظر وناقلا عنه وقد روي نحو هذا الاعتبار عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين سءل عن الجمع بين الاختين بملك اليمين فقال احلتهما اية وحرمتهما اية والتحريم اولي فاثبت حكم الحظر عند تعارض موجب الايتين فهذه الجملة قد كان يقولها شيخنا ابو الحسن الكرخي رحمه الله في هذا المعني وذلك نحو خبر جرهد الاسلمي ومعمر بن عبد الله عن النبي عليه السلام انه امر بتغطية الفخذ وقال انها عورة وما روي ان ابا بكر الصديق وعمر رضي الله عنهما دخلا علي النبي صلي الله عليه وسلم وفخذه مكشوف فلم يغطها ثم دخل عثمان فغطاها فقيل له في ذلك فقال اما استحي من رجل تستحي منه الملاءكة فاقتضي هذا الخبر اباحة كشف PageV02P295
# الفخذ واقتضي خبر جرهد ومعمر حظر كشفهما فصار خبر الحظر اولي وكذلك ما روي عن النبي عليه السلام انه نهي عن اكل الضب كل وروي عنه انه اباحة فكان خبر الحظر اولي لما وصفنا فان قال قاءل فهلا وقفت حكم الحظر والاباحة فيما كان هذا وصفه علي دلالة اخري من غير هذين الخبرين لان خبر الحظر وان كان يقينا في وردوه علي اباحة الاصل فان بقاءه مع ورود خبر الاباحة ليس بيقين لجواز ان يكون خبر الاباحة واردا بعد الحظر فيكون رافعا له واذا كان ذلك جاءزا فيهما فقد وقف كل واحد من الخبرين موقف الاحتمال فلا يخلو حينءذ من ان يجعلا كانهما لم يردا فيبقي الشء علي حكم الاباحة المتقدمة او يوقف حكمه ويطلب حكم حظره او اباحته من وجه غيرهما قيل له لا يجب ذلك لانا لما علمنا ورود الحظر علي الاباحة وثبوت حكمه بعده لم يجز لنا الحكم بزواله الا بيقين لان خبر الاباحة لو كان متاخرا عن الحظر يعرفه من عرف الحظر فكان يجب ان ينقل الجميع تاريخ الاباحة متاخرا عن الحظر لانهم عرفوا الحظر بعد الاباحة المتقدمة كما قلنا في خبر زيارة القبور وما ذكر معها ومتعة النساء ونظاءرها فلما لم ينقلوا تاريخ الاباحة متاخرا عن الحظر علمنا ان خبر الاباحة وارد PageV02P296
# علي الاصل الذي كان عليه حال الشء المحكوم فيه قبل ورود حظره وايضا فان ما كان اصله الاباحة قبل ورود السمع ثم اقر النبي عليه السلام الناس عليه وترك النكير عليهم في اتيانهم اياه علي وجه الاباحة فان ذلك يكون بمنزلة الاخبار عن النبي عليه السلام باباحته فلما لم يمنع ما كان اصله ما وصفنا من القضاء بخبر الحظر عليه وازالته عن حكم الاباحة المتقدمة كذلك ورود خبر الاباحة مع خبر الحظر لا يمنع القضاء بالحظر دون الاباحة كما لم يمنع النبي عليه السلام الناس عن اباحة شء من ازالته بخبر الحظر فان قال قاءل يلزمك علي هذا الاصل ان تقضي بخبر ايجاب الوضوء من مس الذكر علي الخبر النافي له لان خبر النفي وارد علي الاصل وخبر الايجاب ناقل عنه فوجب حظر الصلاة قبل احداث الطهارة بعد المس قيل له لا يلزمنا ذلك لان خبر الوضوء من مس الذكر لو انفرد عن معارضة خبر النفي لما لزمنا قبوله علي اصلنا لانه مما بالناس الي معرفته حاجة عامة فلا يقبل فيه اخبار الاحاد وانما ذكرنا الاعتبار الذي وصفنا في الخبرين اذا توازيا هو وتساويا في النقل ووجه الاستعمال فاما اذا كانا علي غير هذا الوجه فلهما حكم اخر وكذلك يجب علي هذا الاعتبار الذي قدمنا ان نقول لو علمنا شيءا كان اصله الحظر ثم ورود خبر يبيحه وخبر يحظره يجب ان تكون الاباحة اولي لان الاباحة في هذه الحال طارءة علي الحظر لا محالة والحظر يجوز ان يكون تاكيدا لما كانت عليه حاله قبل ورود اباحته فخبر الاباحة ناقل عن الحظر فلا يعلم خبر الحظر طارءا عليها ناقلا عنها فوجب ان يكون خبر الاباحة اولي ما لم تعم الدلالة علي ورود خبر الحظر بعد خبر الاباحة ولا احفظ عن ابي الحسن رحمه الله شيءا في هذا الفصل الاخير واعتلاله لما ذكرنا في الفصل المتقدم يدل علي ان خبر الاباحة في مثله اولي لما ذكرنا من ثبوت ورودها علي الحظر وازالتها لحكمه يقينا وغير معلوم ورود خبر الحظر عليها بعد ذلك بل جاءز ان يكون ورد تاكيدا لما كان عليه حكم الحظر قبل ورود الاباحة الا اني قد سمعته PageV02P297
# يحتج ايضا بوجوب استعمال خبر الحظر دون الاباحة في الفصل المتقدم اذا وردا علي الجهة التي وصفنا بان ترك المباح لا يستحق عليه العقاب وفعل المحظور يستحق عليه العقاب فالاحتياط عند الشك اجتنابه والامتناع من موافقته قال ابو بكر والذي يعضد هذا الحجاج قول النبي عليه السلام الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات فدع ما يريبك الي ما لا يريبك وقال فمن تركهن كان اشد استبراء لعرضه ودينه وقال عليه السلام ان لكل ملك حمي وحمي الله محارمه فمن رتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه قال ابو بكر والحجاج الذي حكيناه عن ابي الحسن في هذا الفصل يوجب ان يختلف الحكم في وجوب اعتبار الحظر لاختلاف حال الشء المحكوم فيه في الاصل من حظر او اباحة لانه اذ كان المعني الموجب لاستعمال خبر الحظر فيما وصفنا ما لزم من الاخذ بالحزم والاحتياط للدين فهذا موجود فيما كان اصله الحظر ثم ورد فيه خبران احدهما حاظر والاخر مبيح وتجويز ورود خبر الحظر بعد الاباحة قاءم فالواجب ان يكون ما لزم من الاحتياط للدين والاخذ بالحزم موجبا للحظر دون الاباحة فان قال قاءل ليس في استعمال الحظر دون الاباحة احتياط واخذ بالحزم من الوجه الذي ذكرت لانه محظور عليه اعتقاد الحظر فيما هو مباح كما حظر علينا اعتقاد الاباحة فيما هو محظور فمن اعتقد الحظر فيما جاز ان يكون مباحا فهو تارك للاحتياط قيل له ليس كذلك لانه اذ كان مامورا بترك الاقدام علي مالا يامنه محظورا وكان ذلك اصلا ثابتا في الشريعة وجب اعتباره فيما وصفنا وقد بينا ذلك فيما سلف من القول في وجوب الامر قال ابو بكر رحمه الله وقد ذهب عيسي بن ابان الي غير هذا المذهب الذي حكيناه عن ابي الحسن رحمه الله فيما كان اصله الاباحة ثم ورد خبران حاظر ومبيح ولم يعلم PageV02P298
# تاريخهما فقال عيسي فيهما اذا عريا من شواهد الاصول وتساويا في جهة النقل فانهما اذا تعارضا ولم يحتملا وسلم الموافقة سقطا وصارا كانهما لم يردا وبقي الشء علي اصل الاباحة كانه لم يرد فيه خبر وذكر من نظاءر ذلك حديث النبي عليه السلام كل شراب اسكر فهو حرام وما روي عنه انه اتي بنبيذ فرفعه الي فيه فقطب فقيل له احرام هو فدعاء بماء فصبه عليه ثم شربه وروي عنه من خشي من شرابه فليكثره بالماء وذكر ان خبر الاباحة اولي لان الحظر لو كان ثابتا في مثله لعرفه جل الصحابة وقد روي عنهم الاباحة ولان خبر الحظر يحتمل المعاني وخبر الاباحة لا يحتملها ثم قال بعد ذلك ولو لم يكن في واحد من الخبرين الا وفي الاخر مثله لكان الامر عندنا علي احلاله لان التحريم لا يثبت اذا تضاد الخبران كذلك ما اشبه هذا من الاخبار المتضادة وذكر ايضا خبر الوضوء من مس الذكر وما روي عن النبي عليه السلام انه قال لا وضوء فيه ثم ذكر وجوه الترجيح للخبر النافي للوضوء من ذلك ثم قال بعد ذلك ولو لم يكن في ذلك الا تضاد الخبرين ولم يكن لاحدهما ما ليس للاخر كان الخبران كانهما لم ياتيا وكان الامر علي ان لا وضوء فيه وذكر عيسي بن ابان عن ابن عباس وابن عمر ان كل واحد منهما بعث رجلين ينظران الي الفجر فقال احدهما قد طلع وقال الاخر لم يطلع فقال ابن عباس اختلفتما اذا شذا بي وقال ابن عمر مثل ذلك قال عيسي فاسقطا الخبرين عند التعارض وتركا الامر علي الاصل قال ابو بكر رحمه الله فهذا المذهب خلاف ما حكيناه عن ابي الحسن رحمه الله PageV02P299
# ووجه ما ذهب اليه عيسي رحمه الله ان كل واحد من خبري الحظر والاباحة لما احتمل ان يكون طارءا علي صاحبه فنسخه وجب ان يسقطا جميعا اذا تساويا كانهما لم يردا فيبقي الشء علي ما كان عليه حكمه قبل ورودهما وقد بينا وجه ما كان يقوله ابو الحسن رحمه الله في ذلك ومذهب ابي الحسن في هذا اظهر القولين عندي والله اعلم بالصواب فان قال قاءل قلتم في رجل دعي الي طعام او شراب فقال له رجل مسلم ثقة ان هذا اللحم ذبيحة مجوسي وهذا الشراب قد خالطه خمر واخبره اخر انه طاهر حلال او كان ذلك في ماء اراد الوضوء به وقال له احد المخبرين قد حلته نجاسة وقال الاخر هو طاهر انه ينظر في ذلك فيعمل علي اكد ظنه فان لم يكن له راي في ذلك واستوت الحالان عنده جاز له اكل ذلك وشربه والوضوء به واسقطتم الخبرين لما تعارضا وجعلتموه بمنزلة ما لم يرد فيه خبر فهلا قلتم مثله في الخبرين المتضادين اذا رويا عن النبي عليه السلام وتساويا في النقل ودلالة الاصول انهما يتعارضان ويسقطان قيل له الفرق بينهما ان اخبار النبي عليه السلام لما جاز فيها ورود الحظر علي الاباحة ثم ورود الاباحة بعد الحظر وقد علمنا الحظر طارءا علي الاباحة لا محالة والاباحة لو وردت بعد الحظر لظهر امرها وانتشر تاريخها فيمن عرف الحظر لان النبي عليه السلام كان لا محالة يظهر الاباحة لكافة من علم الحظر حتي ينتشر فيهم ويظهر كظهور الحظر قبلها علي نحو ما قلناه في خبر النهي عن زيارة القبور وما ذكر معها ومتعة النساء ونحوها فلما فقدنا ذلك فيما وصفنا دل ذلك علي ان خبر الاباحة ورد علي الاصل وان خبر الحظر متاخر عنه وكانت هذه جهة توجب لخبر الحظر مزية ليست الخبر الاباحة وتغلب PageV02P300
# بها في النفس انه اولي منه كما قلنا في المخبرين اذا اخبر احدهما بنجاسة الطعام والشراب والاخر بطهارته انه متي غلب في الظن صحة احد الخبرين عملنا عليه والغينا الاخر فالخبران المتضادان عن النبي صلي الله عليه وسلم في اثبات حكم الحظر دون الاباحة بمنزلة غلبة الظن في خبر احد المخبرين بالنجاسة والطهارة ولا يشبه تساوي الخبرين المتضادين في هذا الوجه تساوي خبر المخبرين في الطهارة والنجاسة فيسقطان ويبقي الشء مباحا علي الاصل لانه غير جاءز ارتفاع حكم النجاسة بعد حلولها في الطعام او الشراب فيعتبر فيه ورود الاباحة علي الحظر وظهور امرها لو ثبت علي حسب ما قلنا في اخبار النبي عليه السلام فلما لم يكن هاهنا حال يغلب بها جهة الحظر دون الاباحة تساوي الخبران جميعا وسقطا ولم يثبت لهما الحكم وصارا كانهما لم يردا وبقي الشء علي اصل الاباحة فان قال قاءل ان كانت العلة في تغليب جهة الحظر علي الاباحة ما ذكرت من ان الاباحة لو كانت بعد الحظر لظهر امرها وانتشر تاريخها حتي يعرفها عامة من عرف الحظر فان ذلك يلزمك مثله في الاباحة لان الحظر لو كان ثابتا بعد الاباحة لظهر تاريخ الحظر عنها ولعرفه ان عامة من عرف الاباحة متاخرا عنها قيل له لا يجب ذلك لان ورود خبر الاباحة ليس باكثر في ايجابه ما اوجب من ذلك باكثر من علمنا بكون الشء مباحا علي الاصل واقرار النبي عليه السلام الناس عليها ثم لم يجب اذا ورد خبر الحظر عاريا عن خبر الاباحة لفظا عن النبي عليه السلام ان تكون الاباحة اولي بل ان يكون الحظر اولي ولا يحتاجون ان ينقلوا الينا ان هذا الحظر كان بعد اقرار النبي عليه السلام الناس علي الاباحة المتقدمة كذلك اذا نقل لفظ الاباحة عن النبي عليه السلام ونقل الحظر فليس يجب عليهم ذكر ورود الحظر بعد الاباحة لان ذلك قد علم كونه علي هذا الوجه فلا يحتاج فيه الي نقل التاريخ واما اذا ثبت الحظر ثم نقلوا عنه الي الاباحة فلا بد من نقل تاريخه وظهوره فيمن عرف الحظر فاذا لم يوجد بهذا الوصف فعلي ان الاباحة واردة علي ما كان عليه الاصل وان الحظر وارد بعدها فكان اولي فان قال قاءل ما ذكرت في الفصل بين اخبار النبي عليه السلام وبين خبر PageV02P301
# المخبرين بالطهارة والنجاسة بان ما يثبته النبي عليه السلام من ذلك شرعا يجوز فيه ورود الاباحة علي الحظر تارة وورود الحظر علي الاباحة اخري وان ذلك ممتنع في مخالطة النجاسة للطعام والشراب لانه لا يصير طاهرا بعد ان كان نجسا فوجب تاكيد حبر النجاسة والتحريم علي خبر الطهارة والتحليل لانه اذا حلته النجاسة فغير جاءز ان تطهر بعده وما حظره النبي عليه السلام يجوز ان يبيحه بعده قيل له لا يجب ذلك من قبل انا لم نجعل الفصل بين المسالتين ان احدهما يجوز فيها ورود كل واحد من حظر او اباحة علي صاحبه وان الاخري لا يجوز فيها ورود الاباحة بعد الحظر فحسب دون ما ذكرنا من ان اخبار الشرع في الحظر والاباحة لما جاز فيها ورود الاباحة علي الحظر وقد علمنا صحة الحظر طارءا علي الاباحة امتنع وجود الاباحة بعده الا مع ورود تاريخهما متاخرا عن الحظر منتشرا ظاهرا عند من ثبت عنده الحظر او اكثرهم فلما عدمنا ذلك علمنا ان خبر الاباحة وارد علي الاصل وان خبر الحظر بعده وقلنا ان مثل ذلك ممتنع في خبر المخبرين بالنجاسة والطهارة لامتناع ورود الطهارة علي الماء بعد ورود النجاسة فلم يكن ها هنا جهة توجب كون اثبات النجاسة اولي من اثبات الطهارة الا ويبين لك الفصل بينهما انك لا تخالفنا في صحة خبر الحظر طارءا علي اباحة الاصل وانما تريد اثبات الاباحة التي هي قول من النبي عليه السلام او فعل طارء علي الحظر ولا نقول مثله في خبر المخبرين بالنجاسة والطهارة لانك تمنع اثبات الطهارة بعد النجاسة وانما عارضت احدهما بالاخر فاسقطتهما فيه جميعا وبقيت الشء علي ما كان عليه حاله قبل خبر المخبرين ومما يدل علي الفصل بين خبر النجاسة والطهارة وبين اخبار الشرع في الحظر والاباحة ان المخبرين بالنجاسة والطهارة انما تناول خبراهما صلي عينا واحدة اخبر احدهما PageV02P302
# بنجاستها والاخر بطهارتها ويستحيل وجود مخبريهما وقال علي ما اخبرا به من حكم المخبر عنه فلما كان كذلك علمنا ان احد المخبرين قد او هم في خبره واخبر عن الشء علي خلاف حقيقة حاله فلما لم يعرف الغالط منهما ولم يكن احدهما اولي بقبول خبره من الاخر سقط الخبران جميعا فصار وجود خبريهما انه علي هذا الوصف قادحا في نفس الخبر وليس كذلك حكم اخبار الشرع اذا وردت متعارضة في الحظر والاباحة لان ورودها علي هذا الوجه لم يقدح في نفس الخبر ولم يوجب كونه مشكوكا فيه اذ لا فرق عندنا في ذلك بين ما ورد من طريق التواتر ومن جهة الاحاد وانما تعارض الخبران من حيث فقدنا العلم بتاريخهما لانهما لم يردا في حكم شء واحد في حال واحدة الا تري ان خبر الحظر اذا ورد علي ما علمت اباحته في الاصل وقد اقر النبي عليه السلام الناس عليها انه يقضي علي الاباحة ويرفعها ولا يكون ذلك تعارضا ولا تضادا في الخبرين لان ما حظر من ذلك غير ما كان مباحا فلم يرد الخبران في عين واحدة في حال واحدة انه محظور مباح فلما كان ذلك كذلك ثبت حكم الحظر دون الاباحة للعلة التي ذكرنا وكان خبر الاباحة صحيحا محكوم به ايضا الا انه قبل الحظر في غير ما ورد فيه الحظر فلذلك لم يتعارضا علي هذا الوجه لان الخبرين جميعا في اثبات الاباحة والحظر ثابتان الا انا حكمنا بتقدم الاباحة علي الحظر واثبتنا الحظر بعدها فالكلام في ذلك انما هو في تاريخ الحكمين ايهما المتقدم لصاحبه واما المخبران بطهارة الماء او بنجاسته فان كل واحد منهما يثبت ما اخبر به في حال يثبت صاحبه فيها ضده فلم يصح ثبوتهما اذا تساويا ولم يجر الحكم بتاخير حلول النجاسة عن الحال التي اخبر المخبر الاخر منهما بالطهارة لان المخبر بالطهارة يزعم انه طاهر في الحال وان ما اخبر به ثابت الحكم والمخبر بالنجاسة يقول هو نجس في الحال لا يجوز استعماله فتناول خبرهما عينا واحدة بحكمين متضادين فتعارض موجب خبرهما عند استواء حالهما وسقط كان لم يرد وبقي الشء علي ما كان عليه ومن حكم الاباحة ويكون هذا نظير شاهدين شهدا علي رجل انه قتل عمرا يوم النحر بالكوفة وشهد اخران PageV02P303
# انه قتل زيدا يوم النحر بمكة فتبطل شهادة الفريقين لتضادهما اذ قد علمنا كذب احدهما وكل واحد منهما يثبت كونه بالموضع الذي ذكره في شهادته في الحال التي اثبت الاخر كونه بالموضع الاخر وذلك متناف متضاد لا يصح اثباته وليس احد الفريقين باولي بقبول شهادته من الاخر فسقطت شهادتهما جميعا فقد تبين بما ذكرنا ان مسالة الساءل عما وصفنا ليست من تعارض الخبرين المتضادين اللذين يجوز علي كل واحد منهما ان يكون هو الناسخ لصاحبه في شء وانما نظير المسالة التي سال عنها الساءل ان يرد خبران متضادان في عين واحدة يخبر كل واحد منهما عنه بحال تضاد ما اخبر عنه به صاحبه فيحتاج حينءذ فيه الي اعتبار اخر نحو ما روي ان النبي عليه السلام تزوج ميمونة وهو محرم وما روي انه تزوجها وهو حلال وكان ذلك تزويجا واحدا ونحو ما PageV02P304
# روي ان زوج بريرة كان حرا فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اعتقت وروي انه كان عبدا وما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة حين دخلها وروي انه لم يصل فيها وليس ذلك من الناسخ والمنسوخ في شء وله شروط اخر سنذكرها ان شاء الله تعالي اذا انتهينا الي موضع الكلام في الخبرين المتضادين PageV02P305
# فصل من هذا الباب قال ابو بكر رحمه الله واما اذا ورد خبر ان في احدهما ايجاب شء وفي الاخر حظر وهما مما لا يجوز ان يكون احدهما ناسخا للاخر علي حسب ما قدمنا فان ما ورد فيه ذلك لا يخلو من ان يكون من خبر المباح قبل ورود السمع او من خبر المحظور فان كان قبل ورود السمع من خبر المحظور الذي يجوز استباحته علي حسب مجء السمع بها فقد علمنا يقينا ورود الايجاب علي الحظر وازالته لحكمه وجاءز ان يكون خبر الحظر واردا علي جهة التاكيد لما كان عليه حاله قبل ورود السمع فالحكم في مثله ينبغي ان يكون الايجاب للعلة التي وصفنا وان كان ذلك الشء في الاصل قبل ورود السمع من خبر المباح فليس ورود الحظر بان يكون طارءا علي اباحة الاصل باولي من ورود خبر الايجاب عليها فاذا لم يكن معنا تاريخ فليس احد الخبرين باولي بالحكم من الاخر فالواجب حينءذ طلب الدليل علي الثابت من حكم الخبرين والاستدلال بالاصول عليه فان لم يكن في الاصول ما يشهد لثبوت حكم احد الخبرين دون الاخر فانه يحتمل ان يقال ان الواجب في مثله ان يتعارضا وان يسقطا ويصيرا وهو كانهما لم يردا ويحتمل ان يقال ان الواجب الامتناع من الفعل لانه غير جاءز لنا الاقدام علي فعله علي انه طاعة ولم يثبت ذلك عندنا وغير جاءز ايضا فعله علي وجه الاباحة لان المخبرين قد اخرجاه من حيز الاباحة والحقاه بحكم الحظر او الايجاب والاحتياط في مثله الكف عن الاقدام لانه ليس بمباح فيفعل علي وجه الاباحة ولا يعلمه واجبا ولا مندوبا اليه فيفعله علي هذا الوجه فالاحتياط به اذن لم يثبت ايجابه وعلي انا بحمد الله لم نجد خبرين احدهما يحظر والاخر يوجب الا والدلاءل قاءمة علي ثبوت احدهما دون الاخر اما من جهة العلم بتاريخهما او قيام دلاءل من الاصول علي الثابت منهما وانما تكلمنا علي حال عدم الدليل علي ثبوت حكمهما وتساويهما في موجب لفظهما لستويا في الكلام في المسالة حسب ما يقتضيه اقسام الاحتمال PageV02P306
# ومما يستدل به علي الناسخ ان يرد خبران متضادان مع احتمال نسخ احدهما بالاخر فيختلف اهل العلم في الناسخ منهما بعد اتفاق الجميع علي نسخ بعض احكام احدهما فيدل ذلك من امره علي انه متقدم علي الخبر الذي لم يتفق علي نسخ شء منه فواجب ان يكون ما اتفق علي نسخ بعضه منسوخا بالاخر لدلالة الاتفاق علي ان بعض ما فيه قد نسخ بالاخر وان الاخر قد صار متاخرا عنه في وجوب نسخ بعضه وذلك نحو ما روي ان النبي عليه السلام كان يرفع يديه اذا ركع واذا رفع واذا سجد واذا رفع راسه من السجود واذا نهض الي القيام وروي عن عبد الله بن مسعود والبراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه الا في التكبيرة الاولي وقد اتفق الجميع علي ترك الرفع عند السجود وعند رفع راسه منه واذا نهض الي القيام فدل علي ان خبر رفع اليدين في هذه الاحوال متقدم لخبر الترك فوجب ان يجعل منسوخا به وذلك لانه لم يثبت هنا خبر يوجب نسخ الرفع عند السجود وبعده الا الخبر الذي روي فيه ترك الرفع في الركوع وفي ساءر احوال الصلاة الا عند الافتتاح واذا ثبت ان هذا هو الناسخ للرفع عند السجود صار متاخرا عنه في التاريخ فوجب ان ينسخ الرفع عند الركوع اذ ليس في لفظه وما يقتضيه عمومه فرق بين الرفع عند الركوع وعند السجود ونظيره ايضا ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في المغرب والعشاء والفجر وفي ساءر الصلوات وروي عنه ترك القنوت في ساءر الصلوات واتفقت الجميع علي تركه في PageV02P307
# المغرب والعشاء والظهر والعصر فدل علي ان خبر الترك متاخر عنه فوجب ان يكون ناسخا لجميعه اذ كان قد قضي عليه واوجب نسخ بعضه وغير جاءز ان يقال ان فعل القنوت في المغرب والعشاء لم ينسخ بهذا الخبر لانه ليس معنا خبر غيره يوجب نسخه فوجب ان يحكم بانه الناسخ دون غيره كما انا اذا وجدنا الامة مجتمعة علي معني مذكور في القران والسنة وجب ان يحكم بان الاجماع حصل عن القران او السنة فكذلك ما وصفنا ومثله ما روي عن النبي عليه السلام في صفة صلاة الكسوف انه ركع ركوعين ثم سجد وروي انه ركع ثلاث ركعات ثم سجد وروي انه ركع اربع ركعات ثم PageV02P308
# سجد وروي انه صلي كهيءة صلاتنا وانه قال صلوا كاحدث صلاة صليتموها صلي اتفق الجميع علي انه لا يركع في ركعة اكثر من ركوعين فصار ما زاد علي الركوعين منسوخا بخبر ما فعلمنا انه متاخر فوجب ان يكون متاخرا عن الركوعين ايضا ناسخا لهما كنسخه لما زاد عليهما ومما يستدل به علي النسخ ايضا ان يكون احد الحكمين متفقا علي استعماله والاخر مختلفا في استعماله فالواجب فالواجب فيما كان هذا سبيله ان يقضي فيه بالمتفق عليه علي المختلف فيه فيصير ناسخا له ان اقتضي لفظه رفع جميعه وان اقتضي رفع بعضه كان ناسخا لذلك البعض وذلك نحو قوله تعالي واستشهدوا شهيدين من رجالكم الاية وروي عن النبي عليه السلام انه قضي بشاهد ويمين فلو ثبت الخبر علي الوجه الذي يدعيه المخالف لكانت الاية ناسخة له لاتفاق الجميع علي ثبات حكمها واختلافهم في ثبوت حكم الخبر ونحو وقول النبي عليه السلام التمر بالتمر مثلا بمثل ونهيه عن PageV02P309
# المزابنة فهذان الخبران متفق علي استعمالهما وخبر الخرص والعرايا مختلف فيهما فهما منسوخان بهما ولذلك نظاءر كثيرة قد ذكرنا بعضها فيما سلف من القول في العام والخاص PageV02P310
# واما الاستدلال علي الناسخ من الخبرين بالقياس والنظر فنحو ما ذكرنا عن عيسي بن ابان رحمه الله تعالي فيما روي عن النبي عليه السلام انه قال توضءوا مما مست النار وروي عنه انه اكل مما مست النار ثم صلي ولم يتوضا وروي فيه عن السلف اختلاف فكان ترك الوضوء منه اشبه بالسنة لانا لم نر الوضوء في السنة القاءمة الا في الانجاس الخارجة وكذلك ما روي في الوضوء من مس الذكر وقروي فيه انه لا وضوء فيه ووجدنا كمس ما هو انجس من الذكر فلا يجب فيه الوضوء فكان الامر فيه عندنا ان لا وضوء فيه فاستدل عيسي بشهادة الاصول لاحد الخبرين ومعاضدة القياس له علي بيان حكمه دون الاخر قال ابو بكر رحمه الله ومن نظاءر ذلك ما روي عن النبي عليه السلام انه قال في المحرم الذي وقصت به ناقته لا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا وروي عن PageV02P311
# ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال غطوا رءوس موتاكم ولا تشبهوا باليهود وروي عنه عليه السلام انه قال اذا مات المرء انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جارية وعلم يعمل به بعد موته وولد صالح يدعو له فكان النظر معاضدا لهذين الخبرين ومنافيا لخبر النهي عن تغطية راس المحرم لاتفاق الناس علي ان من مات محرما لا يوقف به بعرفة ولا بالمزدلفة ولا يطاف به ولا يفعل به ساءر افعال المناسك فدل علي انقطاع احرامه وعلي ان خبر النهي عن تخمير راسه منسوخ بالخبرين اللذين ذكرنا وكذلك ما روي عنه عليه السلام ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة وروي انها تتوضا لوقت كل صلاة فكان الخبر الذي ذكرنا فيه اعتبار الوقت اولي من قبل انا قد وجدنا في الاصول طهارة مقدرة بوقت وهو المسح علي الخفين وليس منها طهارة مقدرة بفعل الصلاة ونظيره ايضا ما روي من الاخبار المتضادة في صلاة الكسوف فقلنا ان خبرنا اولي لاتفاق الجميع علي ساءر الصلوات ليس فيها الجمع بين ركوعين من غير سجود بينهما فكانت الاصول شاهدة بخبرنا فدل علي انه ناسخ لساءر الاخبار التي تخالفه ونظاءر ذلك كثيرة وفيما ذكرنا تنبيه علي ما تركنا وقد تقدم ذكر الدلالة في مواضع علي ان شهادة الاصول لحكم احد الخبرين يوجب كونه اولي مما تنافيه الاصول في مواضع فكرهنا اعادته مخافة التطويل PageV02P312
# فصل من هذا الباب قال ابو بكر قد بينا فيما سلف من هذا الباب ان الزيادة في النص اذا وردت بعد استقرار حكمه منفردا عنها كان نسخا وان الزيادة ان وردت متصلة بالنص معطوفة عليه كاتصال الاستثناء بالجملة فانهما جميعا مستعملان فيكون النص مستعملا بالزيادة الواردة معه وغير جاءز في مثله افراد احدهما عن الاخر كما لا يجوز افراد الجملة عن الاستثناء ونذكر الان حكم الزيادة اذا وردت وقد ورد النص منفردا عنها ولا نعلم تاريخهما فنقول ان الزيادة ان كانت وردت من جهة ثبت النص بمثلها فان طريقه الاستدلال بالاصول فان شهدت الاصول من عمل السلف او النظر علي ثبوتهما معا اثبتناهما فان شهدت بالنص منفردا عنها اثبتناه دونها وان لم يكن في الاصول دلالة علي اسقاط حكم الزيادة واثبات النص دونها فالواجب ان يحكم في ذلك بورودهما معا ويكونان بمنزلة الخاص والعام اذا وردا ولا نعلم تاريخهما ولا في الاصول دلالة علي وجوب القضاء باحدهما علي الاخر فيكونان مستعملين جميعا كذلك اذا وردت الزيادة والنص ولم نعلم تاريخها ولا مع احدهما دلالة من الاصول ولا استعمال الناس للنص دون الزيادة فالحكم بورودهما معا واجب فيكون النص ثابتا بزيادته واما اذا كان ورود النص من جهة توجب العلم بموجبه نحو ان يكون نص الكتاب او سنة ثابتة بالنقل المستفيض وكان ورود الزيادة من جهة اخبار الاحاد فانه لا يجوز الحاقها بالنص الثابت بالكتاب او بالنقل المستفيض لان الزيادة لو كانت ثابتة موجودة مع النص لنقلها الينا من نقل النص اذ غير جاءز ان يكون المراد اثبات النص معقودا بالزيادة فتقتصر النبي عليه السلام علي ابلاغ النص منفردا منها فواجب PageV02P313
# اذن ان يذكرها معه ولو ذكرهما معا لنقل الزيادة من نقل النص فان كان النص مذكورا في القران والزيادة واردة من جهة السنة فغير جاءز ان يقتصر النبي صلي الله عليه وسلم علي تلاوة الحكم المنزل في القران دون ان يعقبها بذكر الزيادة لان حصول الفراغ من النص الذي يمكن استعماله بنفسه يلزمنا اعتقاد مقتضاه من حكمه نحو قوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة فان كان الحد هو الجلد والنفي او الجلد والرجم فغير جاءز ان يتلو النبي عليه السلام الاية علي الناس عارية من ذكر النفي والرجم عقيبها لان سكوته عن ذكر الزيادة معها يلزمنا اعتقاد موجبها ولان المذكور فيها هو كمال الحد الواقع موقع الجزاء عند ايقاعه ولو كان هناك معه نفي او رجم مستحق بالفعل لكان الجلد بعض الحد وغير جاءز ان يكون مراده انه بعض الحد وانه جميعه فاذا اخلي النبي عليه السلام التلاوة من ذكر النفي والرجم عقيبها فقد الزمنا اعتقاد الجلد المذكور في الاية حدا كاملا فغير جاءز الحاق الزيادة به الا علي وجه النسخ الا تري انه لما قال عليه السلام اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها ولم يذكر معه جلدا كان ذلك نسخا لما في حديث عبادة بن الصامت عن النبي عليه السلام من قوله والثيب بالثيب الجلد والرجم وكذلك لما رجم ما عزا ولم يجلده دل علي انه نسخ الجلد مع الرجم كذلك يجب ان يكون قوله تعالي الزانية والزاني عاريا عن ذكر النفي والرجم موجبا لنسخ النفي المذكور في حديث عبادة بن الصامت البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام فلو كانت هذه الزيادة ثابتة مع الاصل لذكرها النبي صلي الله عليه وسلم عقيب التلاوة ولو ذكرها لنقلتها الكافة التي نقلت الاصل اذ غير جاءز عليهم ان يعلموا الحد الجلد PageV02P314
# والنفي جميعا فينقلوا الجلد دون النفي كما لا يجوز ان ينقلوا بعض الحد دون بعض وقد سمعوا النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الجميع فلما عدمنا نقل الكافة للزيادة حسب نقلها للنص علمنا انه لم يكن من النبي عليه السلام عقيب التلاوة ذكر الزيادة اذ كان السامعون للاية معتقدين نقل الزيادة المذكورة مع الاصل وغير جاءز عليهم التبعيض وترك النقل فيما كان هذا وصفه فامتنع من اجل ذلك الحاق الزيادة بالنص من جهة توجب العلم بنقل الكافة اياها فلا تخلو حينءذ الزيادة الواردة من جهة الاحاد ان كانت ثابتة من ان تكون قبل النص او بعده فان كانت بعده فقد نسخها النص المطلق عاريا من ذكر الزيادة وان كانت بعده فهذا يوجب نسخ الاية وغير جاءز نسخ الاية بخبر لا يوجب العلم ومن نحو ذلك قوله تبارك وتعالي فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا والقياس الذي شرط في الرقبة الايمان يوجب نسخ ما في الاية علي الوجه الذي بينا ومن جهة اخري ان النبي عليه السلام اعتق رقبة وكذلك قال للذي ساله عن الافطار في شهر رمضان اعتق رقبة ولم يشرط فيها الايمان مع علمه بجهل الساءل بالحكم فلا يجوز زيادة شرط الايمان فيها الا علي وجه النسخ وهذا يمنع استعمال القياس والحاق شرط الايمان بها من وجهين احدهما ان نسخ الاية لا يجوز بالقياس والثاني ان القياس لو اوجب شرط الايمان فيها لاخبره النبي عليه السلام بذلك لءلا يعتقد الساءل غيره ولءلا يقدم في الحال علي تنفيذها في رقبة كافرة اذ قد امره بعتقها في الحال الا تري انه لما قال عليه السلام اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها عقلنا من هذا انه لا شء عليها غير الرجم اذ كان مامورا في الحال بتنفيذ هذا PageV02P315
# الحكم وامضاءه علي هذا الوجه فوجب ان يكون هذا الحد لا غير كذلك امره الساءل برقبة مطلقة في الحال اي رقبة كانت يقتضي ان تكون هي الواجبة كافرة كانت او مسلمة واما اذا كان ثبوت النص من جهة اخبار الاحاد فانه جاءز الحاق الزيادة به بخبر الواحد علي الوجه الذي يجوز نسخه به علي الاعتبار الذي ذكرنا في الخبرين المتضادين اذا لم يعلم تاريخهما ولم يرد مع النص في خطاب واحد معطوف بعضه علي بعض واذا كانت واردة مع النص في خطاب واحد فليست هذه زيادة في النص علي الحقيقة بل الجملة كلها هي النص فجميعها ثابت الحكم واما القياس فانه لا يجوز وقوع النسخ به وهذا ما لا نعلم فيه خلافا بين السلف والخلف ممن يعتد بقوله وحكي لي عن بعض من كان ببغداد من اذناب المتاخرين انه كان يجيز نسخ القران قياسا علي نص في القران وكذلك نسخ السنة قياسا علي سنة اخري والذي يحكي عنه هذا القول خامل غير معروف من اهل العلم وخلافه في ذلك كخلاف رجل من العامة لا يعتد به لو خالف علي اهل عصره فكيف به اذا خالف علي السلف والخلف جميعا من اهل الاعصار المتقدمة وهو مع ذلك قول مخالف للماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اباحة الاجتهاد عند عدم النص فمنه ما روي بالنقل الشاءع الذي تلقاه الناس بالقبول ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن بم تقضي قال بكتاب الله قال فان جاءك شء ليس في كتاب الله قال اقضي بما قضي به رسول الله قال فان جاءك شء ليس في كتاب الله ولا فيما قضي به رسول الله قال اجتهد رايي قال الحمد لله الذي وفق رسوله لما يحبه رسول الله PageV02P316
# فاخبر صلي الله عليه وسلم ان جواز الاجتهاد مقصور علي عدم النص المتوارث عن الصدر الاول ومن بعدهم من فقهاء ساءر الاعصار اذا ابتلوا بحادثة طلب حكمها من النص ثم اذا عدموا النص فزعوا الي الاجتهاد والقياس ولا يسوغون لاحد الاجتهاد واستعمال القياس مع النص الا تري الي ما روي عن جماعة من الصحابة من اتاه منكم امر ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله فليجتهد رايه وكان عمر رضي الله عنه اذا نزل به نازلة من امر الاحكام سال الصحابة هل فيكم من يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها شيءا فاذا روي له فيها اثر قبله ولم يفتقر معه الي مشاورة ولا اجتهاد فاذا عدم حكمها في الكتاب والسنة فزع الي مشاورة الصحابة والي اجتهاد الراي فيها وكذلك كان امر ساءر الصحابة والتابعين ومن بعدهم انما كانوا يفزعون الي النظر والاستدلال عند عدم النصوص ولم يحك عن احد منهم مقابلة النص بالقياس ولا معارضته بالاجتهاد ومما يدل علي صحة ما قلنا ان نص القران والسنة الثابتة من طريق التواتر يوجبان PageV02P317
# العلم بما تضمناه والقياس الشرعي لا يفضي الي العلم بموجبه وانما هو غالب ظن فغير جاءز رفع ما اوجب العلم بما لا يوجبه وقد بينا ذلك فيما سلف من القول في تخصيص النص بالقياس فان قال قاءل يلزمك علي هذا الا تزيل الاباحة الثابتة في الاصل من غير جهة الشرع بالقياس وخبر الواحد لان ثبوتها من طريق الدلاءل العقلية الموجبة للعلم قيل له هذا غلط من قبل ان العقل وان دل علي اباحة اشياء في الجملة فانا متي قصدنا الي استباحة شء منها بعينه فانما نستبيحه من طريق الاجتهاد وغالب الظن الا تري انه لو غلب في ظننا ان علينا في تناوله ضررا اكثر مما نرجو من نفعه لم يجز لنا تناوله وهذا الضرب من الاستباحة طريقه غلبة الظن لا حقيقة العلم لان الاباحة لما كانت معقودة بالا يلحقنا ضرر اكثر مما نرجو من نفعه وكان هذا المعني موقوفا علي غلبة الظن بطل قول القاءل ان استباحة هذه الاشياء في الجملة من طريق يوجب العلم وهذا نظير ما نقول انه قد ثبت من طريق يوجب العلم قبول شهادة شاهدين عدلين في الديون بقوله تعالي واستشهدوا شهيدين من رجالكم ثم اذا اردنا قبول شهادة شاهدين باعيانهما كان طريق قبولهما الاجتهاد وغلبة الظن لا من جهة تفضي الي العلم بصحة مقالتهما فكذلك ما وصفنا وايضا فان النسخ لما كان بيانا لمقدار مدة الحكم وكان لا سبيل الي اثبات المقادير من طريق المقاييس كتوقيت مقدار فرض الصوم وركعات الظهر لم يجز اثبات النسخ بالقياس لما فيه من تقدير مدة الفرض PageV02P318
# باب القول فيما ينسخ بعضه ببعض وما لا ينسخ قال ابو بكر رحمه الله قد ثبت نسخ القران بقران مثله وقد تقدم بيانه وكذلك نسخ السنة بسنة مثلها وقد تقدم ذكره وجاءز عندنا نسخ السنة بالقران ونسخ القران بالسنة الثابتة من طريق التواتر PageV02P321
# ولا يجوز نسخ القران ولا نسخ السنة الثابتة من جهة التواتر بخبر الواحد ويجوز نسخ ما ثبت بخبر الواحد بمثله وبما هو اكد منه وجملة الامر فيه ان ما ثبت من طريق يوجب العلم فجاءز نسخه بما يوجب العلم فلا يجوز نسخه بما لا يوجب العلم وما ثبت من طريق لا يوجب العلم وانما يوجب العمل فجاءز نسخه بمثله وبما هو اكد منه مما يوجب العلم فصل والدليل علي جواز نسخ السنة بالقران قوله تعالي ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء فاذا كان النسخ بيانا لمدة الحكم علي ما بينا اقتضي عموم الكتاب جواز نسخ السنة به وايضا لما جاز نسخ السنة بوحي ليس بقران وجب ان يجوز نسخها ايضا بوحي هو قران لانهما وحي من الله تعالي وايضا لا خلاف بين السلف في جواز نسخ السنة بالقران لان الروايات قد تظاهرت عنهم في اشياء من السنن ذكروا انها منسوخة بالقران منها ما روي في شان القبلة ان النبي لما قدم المدينة صلي بضعة عشر PageV02P322
# شهرا الي بيت المقدس ثم انزل الله تعالي فول وجهك شطرا المسجد الحرام ونسخ به التوجه الي بيت المقدس وروي ابو رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب فقال الناس يا رسول الله ما يحل لنا من هذه الامة التي امرت بقتلها فانزل الله تعالي يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين قال ابو بكر فاخبر ان نسخ قتل الكلاب كان بالاية وروي انهم كانوا يشربون الخمر حتي نزل قوله تعالي يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس ثم انزل قوله يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه وروي انه قد كان الاكل والشرب والجماع محظورا عليهم في ليالي الصوم بعد النوم فانزل الله تعالي وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر فنسخ به الحظر المتقدم وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح قريشا علي انه يرد اليهم من جاءه من نساءهم بغير اذن وليها فنسخ ذلك بقوله تعالي فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار الاية روي عن جماعة من السلف انه رد عليه السلام زينب علي ابي العاص منسوخ بقوله تعالي لا هن حل لهم وقال قتادة كان رده اياها اليه قبل ان تنزل سورة PageV02P323
# براءة فراي ان هذا الحكم منسوخ بسورة براءة يعني والله اعلم قوله تعالي فاقتلوا المشركين وروي ان الناس كانوا يدخلون علي النبي عليه السلام ونساءه عنده فانزل الله اية الحجاب بعد ان كن غير محجبات ومنها تبني النبي عليه السلام زيد بن حارثة وتبني ابي حذيفة سالما نسخه قوله تعالي ما كان محمد ابا احد من رجالكم وقوله تعالي ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله وكان النبي عليه السلام امرهم في حجة الوداع بفسخ الحج وقال عمر بن الخطاب ذلك منسوخ بقوله تعالي واتموا الحج والعمرة لله ونظاءر ذلك كثيرة وقد اعترض بعض المخالفين علي هذا وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يقف من تاويل مجمل الكتاب علي مالا يشركه في الوقوف عليه احد من امته فليست له سنة لا كتاب فيها الا وقد يحتمل ان يكون لها في الكتاب جملة تدل عليها فخص الله تعالي رسوله بعلم ذلك فلم يثبت ان اية نسخت سنة لان تلك السنة قد تكون ماخوذة من جملة هذا الكتاب وان خفي علينا علم ذلك قال ابو بكر وهذا الكلام بين الانحلال ظاهر السقوط وذلك لان جواز ما ذكره PageV02P324
# يمنع وجود نسخ القران بالقران ونسخ السنة بالسنة وذلك لان كل ايتين ظاهرهما النسخ فجاءز ان يكون نسخ احداهما انما كان بسنة الرسول وان لم ينقل الينا الا بقران وان القران انما نزل بعد ذلك بحكم قد سنه الرسول صلي الله عليه وسلم ونسخ به القران وكل سنتين كان ظاهرهما النسخ فجاءز ان يكون نسخ المنسوخ منهما انما كان بحكم اوجبه جملة من القران نحو قوله تعالي وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وقوله تعالي فاتبعوه وقوله تعالي اطيعوا الله واطيعوا الرسول وعلي ان هذا يوجب الا يكون للنبي عليه السلام سنة راسا وان يكون كل ما سنه فانما هو بيان لجملة مذكورة في القران وقد علم النبي عليه السلام تفسيرها دوننا لما خصه الله تعالي به من النبوة والعلم بتاويل الاية التي لا يشركه فيه غيره وبطلان هذا القول معلوم من اتفاق الامة لانها قد عقلت ان في الشريعة احكاما ماخوذة من الكتاب واحكاما ليست من الكتاب ماخوذة من السنة فان قال قاءل ان هذا القول الذي عارضت به ما حكيت يرده ظاهر الكتاب لان الله تعالي قال ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها وقال تعالي واذا بدلنا اية مكان اية فقد افصح الكتاب بان بعضه ينسخ بعضا قيل له نقول لك انما افصح الكتاب بوجود النسخ في القران ولا دلالة فيه علي انه نسخه بقران مثله او بغيره لانه لا يمتنع ان يكون مراده ما ننسخ من اية بسنة نوحي بها اليك نات بخير منها PageV02P325
# وكذلك قوله تعالي واذا بدلنا اية مكان اية بان ننسخها بوحي ليس بقران ثم ننزل اخري مكانها وان لم تكن ناسخة لها فلا يمكن القاءل بما وصفنا الانفصال ممن نفي نسخ الكتاب الا بالسنة ونسخ السنة الا بالكتاب فان قال قد اتفق اهل العلم علي جواز نسخ الكتاب بالكتاب ونسخ السنة بالسنة قيل له الذين اتفقوا علي ذلك هم الذين اتفقوا علي جواز نسخ السنة بالكتاب فان قال قاءل الشافعي يخالف في ذلك قيل له من تقدم الشافعي قد اجازوا ذلك فكيف يكون الشافعي خلافا عليهم وهو لا يمكنه ان يحكي هذا القول عن احد ممن تقدمه وقد حكينا نحن عن خلق من السلف جوازه فان جاز ان يكون الشافعي خلافا علي من تقدمه من اهل العلم جاز ان يكون هذا القاءل الذي حكينا قوله وعارضنا به قول الشافعي خلافا علينا وعلي الشافعي جميعا ثم قال هذا القاءل لم نر من خالف في هذا اورد اية نسخت عنده لسنة وقد وجدنا لها جملة في الكتاب نحو ما ادعوه من نسخ استقبال بيت المقدس واستحلال الخمر وتحريم المباشرة والاكل والشرب بعد النوم في ليالي الصوم فقد يكون استقبال بيت المقدس ماخوذا من جملة قوله تعالي اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده وشرب الخمر ماخوذ من قوله تعالي يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس ومعلوم ان شربها لا يحل وفيه اثم وقد روي انهم كانوا يشربونها بعد نزول هذه الاية ثم نزل قوله تعالي انما الخمر والميسر الاية وتحريم ما يحل للمفطر في ليالي الصوم قد يكون ماخوذا من جملة قوله يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم اي علي تلك الهيءة وكذلك ما اشبه هذه الايات قد يمكن تخريجها علي ذلك PageV02P326
# قال وان ورد مالا يمكن فيه فقد يجوز ان يكون ماخوذا من الكتاب وان خفي علينا علمه فيقال له بم تنفصل ممن قال لك ان هذا القول يءدي الي الا يكون في شريعة الرسول عليه السلام ناسخ ولا منسوخ لان قوله تعالي اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده فيه الامر بالاقتداء بالانبياء المتقدمين في شراءعهم وجاءز ان يكون جميع ما شرعه الله تعالي في كتابه وسنة الرسول صلي الله عليه وسلم كان من شراءع الانبياء المتقدمين وان معني الناسخ والمنسوخ انه كان في شريعة من قبلنا بقاء الحكم المنسوخ فيهم هذه المدة من الزمان ثم نقلوا الي الحكم الثاني فلا شء في هذه القضية من حظر او ايجاب او اباحة الا وقد كان مثله في شريعة من قبلنا علي الوجه الذي ثبت في شريعتنا وانما صار في شريعتنا بقوله تعالي اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده فان قال لا يجب ذلك لانا قد علمنا كون اشياء مباحة في شريعة من قبلنا حظرت في شريعتنا كالخمر ونحوها وكون اشياء محظورة في شريعتهم اباحتها شريعتنا كقوله تعالي وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها قيل له نقول لهذا القاءل ليس شء مما حظر بعد الاباحة وابيح بعد الحظر الا وقد كان في شريعة من كان من قبلنا كذلك مدة من الزمان فتعبد النبي عليه السلام بالاقتداء بهم في الحكم في مثل المدة التي كان فيها الحظر او الاباحة ثم يقال له ما انكرت ان تكون هذه الاية دالة علي جواز نسخ السنة بالقران لانه ليس يمتنع ان يكون قد كان في شريعة من قبلنا ان سنن الانبياء قد كان يجوز نسخها بالكتاب المنزل عليهم من الله تعالي اذ ليس معنا نص ولا اجماع يمنع من ذلك PageV02P327
# ثم قال تعالي اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده فينتظم جواز نسخ السنة بالكتاب كما كان في شريعة الانبياء المتقدمين واما قوله في حظر الاكل والشرب والجماع في ليالي الصوم بعد النوم ونسخه بقوله تعالي كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم وانه جاءز ان يكون كذلك في الشراءع المتقدمة فانتظمت الاية اثباته علينا علي هذا الوجه فانه يلزمنا الا نجعل هذا الحكم منسوخا بقوله تعالي فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وانه انما زال بعد ثبوته في المدة التي كان بقي فيها لانه كذلك كان فشريعة من كان قبلنا من الانبياء فلا يكون في ذلك من شريعتنا ناسخ ولا منسوخ كما لو قال كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ثم قال حظر عليهم الاكل والشرب والمباشرة في ليالي الصوم بعد النوم مقدار سنة واحدة ثم كان بعد مضي السنة اباحة جميع ذلك بالليل بعد النوم وقبله لم يكن فيه نسخ شء وانما كان يكون فيه ايجاب حكم الي وقت معلوم ولا يمكنه مع ذلك الانفصال ممن ينفي من اهل الملة وجود ناسخ ومنسوخ في القران لان من ينفي من ذلك انما نسلك فيه هذه الطريقة ويجري فيه علي هذا المنهاج في نفي النسخ وهذا قول ظاهر الفساد وعلي انه انما ذكر انه كتب علينا الصيام والصيام لا يكون بالليل وان حظر الاكل فيه بعد النوم فكيف يتناول الليل وقد بين ذلك في سياق الاية PageV02P328
# في قوله تعالي اياما معدودات فاخبر ان الصوم الذي كتب علينا كما كتب علي الذين من قبلنا انما هو ايام معدودات فلم يتناول الليل قط فسقط قوله ان ما نسخ من ذلك قد كان موجبا بالاية قبل نسخها واما قوله في شرب الخمر انه كان مباحا بقوله تعالي ومنافع للناس وانه قد قرنها بالاثم بقوله تعالي قل فيهما اثم كبير ثم قال تعالي واثمهما اكبر من نفعهما وهذا اللفظ قد اقتضي تحريمها لان الاثم كله محرم بقوله تعالي قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم وذكر المنافع التي فيها لا يدل علي الاباحة لان ساءر المحظورات قد يمكن الانتفاع بها في امور الدنيا مع بقاء الحظر واما قوله انهم قد كانوا يشربونها بعد نزول الاية فلا دلالة فيه علي الاباحة لانه ليس فيه انهم كانوا يشربونها مع علم النبي عليه السلام بشربهم اياها واقراره اياهم عليه وجاءز ان يكون قد كان يشربه من لم يعلم بالحظر وظن ان الاية لم توجب تحريمها فان قال قاءل ليس في تحريم الخمر بعد اباحتها دلالة علي ما ذكرت لان اباحتها قبل نزول الاية كانت من طريق العقل وكون الاشياء مباحة في الاصل قبل ورود الشرع ومثل هذا لا يطلق فيه اسم النسخ فلا يمتنع ورود الكتاب بحظرها ولا يدل علي جواز نسخ السنة بالقران لان موضع الخلاف بينك وبينهم انما هو فيما يثبت حكمه بالسنة هل يجوز نزول القران بزواله ونسخه ام لا قيل له هذا غلط من وجهين احدهما انهم قد كانوا يشربونها في اول الاسلام مع علم النبي عليه السلام بذلك فصار اقراره اياهم عليه اباحة منه بشربها من طريق الشرع بمنزلة قوله لو قال قد ابحت لكم شربها لا فرق بين وجود لفظه منه عليه السلام من ذلك وبين اقراره اياهم عليه وقد وردت الاية بعد ذلك بنسخه علي الوجه الذي ذكرنا فثبت نسخ السنة بالقران PageV02P329
# والوجه الاخر ان دلالتنا علي ما استدللنا به عليه قاءمة لان هذا كلام في الاسم لا في المعني واذا جاز ان يزيل الله حكما اقام عليه الدلالة في الاصل من طريق العقل بالقران جاز ان يزيل به ما حكم به علي لسان الرسول عليه السلام لان الجميع من عنده فجهة الاستدلال بالاية صحيحة علي ما ذكرنا واما قول هذا الرجل وكذلك ما اشبه هذه الايات قد يمكن تخريجها علي ذلك وان ورد ما لا يمكن فيه فقد يجوز ان يكون ماخوذا من الكتاب وان خفي علينا علمه فانه يقال له هل يجوز عندك ان يكون لله تعالي مراد في حكم يشتمل عليه لفظ مذكور في الكتاب فيخفي عامه علي جميع الامة فان قال نعم جواز ان يكون ها هنا احكام كثيرة في الكتاب والسنة قد خفي علمها عن الامة فاخطءوها وحكموا بغيرها وهذا يوجب جواز اجتماعهم علي الخطا وقد علمنا ان وقوع ذلك مامون منهم وان قال لا يجوز ذلك قيل له فلم اجزت ان ترد اية تشتمل علي حكم مذكور فيها ثم ينسخ ذلك الحكم فلا يعلم الناس الحكم المنسوب من الكتاب فهذا يقتضي ان يكون هذا الحكم قد ذهب عن الامة لان مخالفيك يقولون ليس في الكتاب حكم قد خفي علينا في المعني الذي اختلفنا فيه وانما الكتاب في مثل ذلك ورد في نسخ السنة وتزعم انت انك لا تقف عليه ولا تعلمه ويجوز ان يكون هناك حكم قد خفي عليك فقد اداك هذا الي خفاء الحكم عن الامة باسرها ولو جاز هذا ليجوز ان يقال ان في كتاب الله تعالي احكاما كثيرة نحن متعبدون بها لم تقف الامة علي شء منها وهذا قول ظاهر السقوط PageV02P330
# ويقال له فعلي هذا يجوز ان يقال كل ما سنه النبي عليه السلام فهو مما اوجبته جملة مذكورة في الكتاب ولم نقف عليها وكذلك ما نسخه النبي عليه السلام بعد ثبات حكمه من سنته يجوز ان يكون نسخه بما اقتضته جملة في الكتاب لم نقف علي معناها ويجب علي هذا القول الا يكون للنبي عليه السلام سنن بوحي غير القران وهذا قول ساقط مردود علي انه لو جاز ان يكون في كتاب الله تعالي احكام تخفي علي الامة لما صح الرد الي كتاب الله تعالي ولبطل الاستدلال والنظر لانا متي اردنا رد الحادثة الي الاصل وجوزنا مع ذلك ان يكون في الاصول ما قد خفي علينا حكمه لم نامن ان يكون اصل هذه الحادثة هو مما قد خفي علينا حكمه من الكتاب وهذا يءدي الي بطلان القياس وكفي بقاعدة تءدي الباني عليها الي هذه الجهالات فسادا من ابطال نسخ الكتاب والسنة ومن انه لو ثبت النسخ فيهما لم يثبت نسخ الكتاب بالكتاب ولا السنة بالسنة والي تجويز خفاء حكم مذكور في الكتاب علي الامة فلا نعلمه ولا نقف عليه والي تجويز الا يكون للنبي عليه السلام سنة وان جميع ما سنه فهو في القران والي بطلان رد الحادثة الي الكتاب لجواز ان يكون اصلها مما لم تقف عليه الامة وذكر هذا الرجل وجها ثالثا في زعمه لتخريج هذه الايات قد ذكره الشافعي سنذكره عند حكايتنا بقوله في هذا الباب وعلي ان الاي التي احتججنا بها انما يطلب لها تاويل يوافق مذهب من اقام الدلالة علي صحة المقالة في الاصل فاما من لم يعضد قوله بحجة ولا شبهة فلم يلجا فيه الي دلالة من عقل ولا شرع ثم استغل مطلب تاويل PageV02P331
# الاي الموجبة لفساد مقالته وحملها علي وجوه تناقض الاصول وتنافيها كان قوله ساقطا مطروحا فان قال قاءل الدليل علي صحة مقالتنا قوله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم فاخبر ان النبي عليه السلام بعث مبينا فلا يكون الكتاب اذن مبينا لقوله وقوله تعالي ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها يدل علي انه انما ينسخ اية مثلها وكذلك قوله تعالي واذا بدلنا اية مكان اية قيل له لا يخلو قوله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم من احد وجهين اما ان يكون المراد به اظهاره وترك كتمانه فيتناول جميع القران ما افتقر منه الي بيان وما لم يفتقر فيكون بمعني قوله تعالي يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ان يكون المراد منه ما احتاج منه الي بيان الرسول دون غيره فان كان المراد به الوجه الاول فليس يمتنع ان ينزل الله تعالي اليه النسخ للسنة فيبينه للناس باظهاره اياه فهذا لا يكون دلالة علي جواز نسخ السنة بالقران اقرب منه الي ان يمنع منه وان كان المراد الوجه الثاني فلا دلالة فيه ايضا علي ما ذكرت لانه ليس في لزوم النبي عليه السلام بيان مجمل الكتاب ما ينفي نسخ السنة بحكم في القران غير مفتقر PageV02P332
# الي بيان النبي عليه السلام لانه لو نص عليه علي هذا الوجه بان يقول لتبين مجمل الكتاب لم ينف بذلك ان يكون ما لا يحتاج الي البيان منه ناسخا لسنته وايضا فاذا كان ما يحصل من بيان النبي عليه السلام فالله تعالي المتولي لتبيينه فقال بوحي من عنده ولم يكن قوله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم مانعا ان يكون ما حصل من البيان فهو من عند الله وهو المتولي لذلك منه ولم يمتنع ايضا ان يبين مدة السنة فينسخها بالكتاب كما تولي تبيينها علي لسان الرسول عليه السلام وايضا ليس في ان النبي عليه السلام يبين القران ما يمنع ان يكون القران يبين السنة ايضا كما ان القران يبين القران ولم يمنع ذلك نسخه به وكما ان السنة تبين السنة وتنسخها ايضا فليس اذن في وصف النبي عليه السلام تبيين القران ما يمنع ان ينسخ سنة بالقران وايضا فالذي قال لتبين للناس ما نزل اليهم هو الذي قال ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء فهلا اجزت لعمومه تبيين مدة السنة اذ لم يكن في قوله لتبين للناس ما نزل اليهم ما يوجب تخصيصه الا تري انه يصح ان يقول لتبين للناس ما نزل اليهم ولتبيين الكتاب ما يسنه اذ ليس بيان مجمل الكتاب بسنة النبي عليه السلام وانما يبين النبي عليه السلام ان الله تعالي قال كذا او ان مراده بما قال كذا فلا يسمي هذا سنة فلم يعترض علي قوله تعالي ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وايجاب تخصيصه واما قوله تعالي ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها فليس له PageV02P333
# تعلق بما ذكرنا لان اكثر ما فيه انه اذا نسخ اية اتي بخير منها او مثلها ولا دلالة فيه ان السنة لا تنسخ بها وكذلك قوله تعالي واذا بدلنا اية مكان اية انه لا يمنع ان يبدل اية مكان سنة وانما ذكر حكاية قول الكفار عند نسخ اية باية مثلها ولم ينف نسخ السنة باية وقال الشافعي في كتاب الرسالة وسنة رسول الله لا ينسخها الا سنة رسول الله ولو احدث الله لنبيه في امر سن منه غير ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم لسن فيما احدث الله اليه حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة للتي قبلها مما يخالفنا وهذا مذكور في السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان قال قاءل فقد وجدنا الدلالة علي ان القران ينسخ القران لانه لا مثل له فاوجبنا ذلك في السنة قال الشافعي فيما وصفت من فرض الله علي الناس اتباع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم دليل علي ان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قبلت عن الله فمن قبلها فكتاب الله تعالي يتبعها ولا نجد خبرا الزمه الله عز وجل خلقه نصا مبينا الا كتابه ثم سنة نبيه عليه السلام فاذا كانت السنة كما وصفت لا شبه لها من قول خلق من خلق الله تعالي لم يجز ان ينسخها الا مثلها ولا مثل لها غير سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر رحمه الله تعالي هذا الفصل من كلامه يشتمل علي ضروب من الاختلال منها قوله ان السنة لا ينسخها الا سنة رسول الله فمنع بذلك نسخ السنة الا بسنة مثلها ثم نقض ذلك بقوله في سياق كلامه ولو احدث الله عز وجل لنبيه في امر سن فيه غير ما سن رسول الله ليس فيما احدث الله اليه حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة فاجاز بذلك ان ينسخ الله سنة نبيه بالقران وهذا ينقض قوله بدءا ان السنة لا ينسخها الا سنة PageV02P334
# فان قال قاءل لم يقل ان احدث الله ذلك بقران ينزله ويحتمل ان يكون مراده انه ينسخه بوحي ليس بقران قيل له فاذن يكون ما احدث سنة للنبي عليه السلام لان ما نزل به وحي غير قران من الاحكام هي من سنن النبي عليه السلام فما معني قوله لسن فيما احدث الله اليه والذي احدث الله اليه سنة لا يفتقر في وقوع النسخ بها الي سنة اخري وعلي ان الشافعي قد ابطل تاويل هذا القاءل بقوله بعد ذلك في هذا الفصل فان قال قاءل فهل تنسخ السنة بالقران قيل له لو نسخت السنة بالقران كانت للنبي عليه السلام فيه سنة تبين ان سنته الاولي منسوخة حتي تقوم الحجة علي الناس فان الشء ينسخ بمثله فاجاز نسخها بالقران اذا سن النبي عليه السلام ما يبين ان سنته الاولي منسوخة وقوله لسن فيما احدث الله اليه حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة للتي قبلها كلام متناقض مستحيل لانه اخير ان الله نسخه بما احدثه من خلاف سنة النبي عليه السلام وقوله ايضا لسن فيما احدث الله اليه حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة للتي قبلها فما قد نسخه الله تعالي كيف يجوز ان ينسخه النبي صلي الله عليه وسلم بعده وكيف يجوز نسخ المنسوخ ومن جهة اخري ان ما قد نسخه الله تعالي كيف يجوز من النبي عليه السلام الاخبار عنه بان سنته نسخته فيكون فيه الاخبار عن الشء بخلاف ما هو عليه حاشا له PageV02P335
# من ذلك عليه السلام ثم استدل علي ان السنة لا ينسخها الا سنة بما ذكر من امر الله الناس باتباع نبيه عليه السلام وهذا لا دليل فيه علي ان السنة لا ينسخها القران اذ ليس في الامر باتباع النبي ص ما ينفي جواز نسخها بالقران كما لا ينفي جواز نسخها بوحي من عند الله ليس بقران فاذن ليس في الامر باتباع النبي عليه السلام تعلق بنسخ السنة بقران ولا غيره لانا انما امرنا باتباع سنة النبي عليه السلام التي لم تنسخ فاما اذا نسخها القران او سنة له اخري فنحن مامورون حينءذ باعتقاد نسخها وزوال حكمها وقد امر الله باتباع كتابه بقوله اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولم يمنع جواز نسخه بالقران واما قوله ان السنة لا شبه لها من قول خلق من خلق الله فليس يخلو مراده من ذلك من احد معنيين اما ان يريد ان نظمها معجز غير مقدور للخلق او ان يكون مراده الحكم فان كان مراده اللفظ فان احدا من المسلمين لا يقول ان كلام النبي عليه السلام معجز بالنظم وان كان عليه السلام افصح الخلق ولو كان كلامه معجزا لكان مساويا للقران في اعجاز النظم وهذا خلف من القول لان القران هو المختص باعجاز النظم دون ساءر الكلام ولو كان كلام النبي عليه السلام معجزا لتحدي به العرب كما تحداهم بالقران ولا استغني الناس به عن طلب الشبه لمباينته لكلام غيره من البشر في اعجاز PageV02P336
# نظمه كما بان القران من ساءر الكلام بالنظم المعجز والتاليف البديع الذي ليس في وسع احد من الخلق الاتيان بمثله فبطل هذا القسم وان كان مراده الحكم الثابت من جهة السنة فان احدا من المسلمين لا يقول ان لغير النبي عليه السلام من الخلق ان يشرع الشراءع ويبتدع الاحكام فلا معني لذكره هاهنا اذ ليس هو موضع الخلاف لان كلامنا انما هو في نسخ السنة بالقران الذي لا شبه له من قول احد من الخلق لا في نسخها بماله شبه كلام من كلام المخلوقين وعلي انه لو ثبت ان السنة لا شبه لها من قول احد من المخلوقين علي اي وجه حصل معني كلامه لما دل علي ان القران لا ينسخها لان القران لا شبه له من قوله احد من الخلق وينسخه القران كذلك السنة لا يكون لها شبه من قول الخلق وينسخها القران الذي لا يشبه قول المخلوقين فلم يحصل له من كلامه في هذا الفصل وجه الدلالة علي منع نسخ السنة بالقران قال الشافعي بعد ذلك ولو جاز ان يقال قد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ونسخت سنته بالقران ولا يءثر عن النبي عليه السلام السنة الناسخة جاز ان يقال فيما حرم رسول الله تعالي من البيوع كلها قد يحتمل ان يكون حرمها قبل ان تنزل عليه واحل الله البيع وحرم الربا وفيمن يرجم من الزنا قد يحتمل ان يكون الرجم قبل نزول قوله PageV02P337
# تعالي الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة قال ابو بكر وهذا الفصل نظير ما تقدم لانه قال ونسخت سنته بالقران ولا يءثر عن النبي عليه السلام والسنة الناسخة فاطلق نسخها بالقران ثم اوجب نسخها بعد ذلك بالسنة ومعلوم ان ما نسخ بالقران يستحيل نسخه بالسنة لامتناع جواز نسخ المنسوخ واما قوله لو جاز ان ينسخ الله سنة بالقران ولا يءثر عن النبي عليه السلام السنة الناسخة جاز ان يقال فيما حرم الله من البيوع الي اخر ما ذكر فان هذه القضية ان صحت منعت نسخ القران بالقران ونسخ السنة بالسنة الا ان يكون مع الناسخ منهما سنة تبين النسخ فاذ قد وجدنا في القران والسنن ناسخا ومنسوخا من غير ان يكون مع الناسخ منهما سنة تبين الناسخ من المنسوخ ومن غير ذكر تاريخ في واحد منهما بل يكون استدراك حكم الناسخ من المنسوخ وتفضيل احدهما من الاخر والتمييز بينه وبينه موكولا الي الاستدلال بغيره كذلك يجوز نسخ السنة بالقران ويكون سبيل معرفة الناسخ من المنسوخ طلب تاريخ الحكم من ساءر الاصول اذا لم يكن عندنا علم بتاريخهم اي ولا كان في لفظهما ما يدل علي الناسخ منهما وعلي ان الشافعي قد نص علي نسخ السنة بالقران في باب صلاة الخوف في كتاب الرسالة فقال بعد ان ذكر حديث ابي سعيد الخدري في تاخر النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق بالصلوات حتي كان هوي من الليل ثم قضاهن قال ابو سعيد وكان PageV02P338
# ذلك قبل ان تنزل صلاة الخوف ثم ذكر حديث يزيد بن رومان عن صالح بن خوات في صلاة الخوف قال الشافعي فنسخ الله تعالي تاخير الصلاة عن وقتها في الخوف الي ان يصلوها كما انزل الله وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقتها ونسخ رسول الله سنته في تاخيرها بفرض الله تعالي في كتابه ثم بسنته صلاها في وقتها كما وصفت فنص في هذا الموضوع علي نسخ السنة بالقران الا انه وصله بما يستحيل كونه لانه قال نسخها بفرض الله في كتابه ثم بسنته وما قد نسخ بالكتاب لا يصح نسخه بعد ذلك لا بالسنة ولا بغيرها PageV02P339
# الباب الثاني والاربعون في القول في نسخ القران بالسنة وفيه فصل نسخ حكم القران وما ثبت من السنة من طريق التواتر بخبر الواحد PageV02P341
# باب القول في نسخ القران بالسنة اختلف الناس في نسخ القران بالسنة فاجازه اصحابنا اذا جاءت السنة مجيءا يوجب العلم ولم يكن من اخبار الاحاد وكان ابو الحسن رحمه الله يحكي عن ابي يوسف ان السنة التي يجوز نسخ القران بها هي ما ورد من طريق التواتر ويوجب العلم نحو خبر المسح علي الخفين ومنع الشافعي ذلك واختلف اصحابه فقال بعضهم هو جاءز في العقل الا ان الشرع لم يرد به ولم يمنعه ايضا وقال اخرون منهم قد منع الشرع جوازه والدليل علي جوازه قول الله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم والنسخ بيان مدة الحكم الذي كان في توهمنا بقاءه علي حسب ما تقدم وصفنا له فانتظم قوله لتبين للناس ما نزل اليهم ساءر وجوه البيان فلما كان النسخ ضربا من البيان وجب ان تستوعبه الاية فان قال قاءل المراد به اظهار ما انزل وتبليغه قيل له هذا احد ما تناوله اللفظ ولم ينف غيره من ساءر ضروب البيان الا تري انه قد دل علي جواز تخصيصه بالسنة اذا كان ضربا من البيان ولم يكن استعمال اللفظ علي الامر باظهار وترك كتمانه مانعا من دخول بيان التخصيص تحته PageV02P343
# كذلك بيان مدة الحكم الذي هو النسخ واجب ان يتناوله اللفظ فان قيل اذا كانت السنة تبين القران استحال ان تنسخه لانه لا يجوز ان ينسخ الشء بما يبينه قيل له ان هذه دعوي ليس عليها دلالة وهو موضوع الخلاف بيننا وبينكم فكانك انما جعلت موضع الخلاف دلالة علي المسالة وعلي ان النسخ ضرب من البيان فلا يمتنع وقوعه بالسنة كما ان القران يبين القران بقوله تعالي ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء ولم يمتنع نسخه به ودليل اخر وهو قوله تعالي وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله وقال تعالي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي فلما كان الناسخ لحكم القران صراط الله وجب ان يصح وقوعه بالسنة لاخبار الله تعالي بانه يهدي الي صراط الله ولان السنة لما كانت واجبا من الله تعالي جاز ان ينسخ بها وحي وهو قران كما جاز نسخ القران بالقران من حيث هما وحي من الله تعالي وايضا فان نسخ القران يكون من وجهين احدهما نسخ التلاوة والثاني نسخ الحكم وقد جاز عند الجميع نسخ التلاوة لا بقران علي ما بينا فيما سلف لان نسخ التلاوة يكون بالانساء تارة وبالامر بالاعراض عن كتبها وحفظها اخري وكلا الوجهين من ذلك يجوز وقوعه بغير قران الا تري ان نسخ التلاوة وجد في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وليس معنا قران موجود نسخت به فلما جاز نسخ التلاوة لا بقران وجب ان يجوز نسخ الحكم لانه احد وجهي نسخ القران PageV02P344
# ولان التلاوة يتعلق بها حكم في جواز الصلاة بها وما يستحق به من الثواب اذ كانت قرانا ولا تستحق بغيره فدل ذلك من وجهين علي نسخ حكم القران بالسنة احدهما ان نسخ التلاوة لا محالة يقتضي نسخ حكم والثاني انه قد ثبت قران منسوخ بغير قران فوجب مثله في حكم تضمنه لفظ القران دليل اخر وهو ان الاصل في الناسخ والمنسوخ ان ما صح اجتماعه في خطاب واحد جاز النسخ به علي حسب ما تقدم القول منا فيه فلما لم يمنع احد من تجويز سنة النبي صلي الله عليه وسلم عقيب تلاوة القران موجبة لتوقيت حكمه ان مراد الله في فعل ذلك الي وقت كذا ثم ليس عليكم فعله بعده وانما عليكم بعد مضي المدة عبادة اخري كما جاز ان يقول الزكاة واجبة بعد الحول والحج واجب في وقت دون وقت وكذلك ساءر الفروض وجب ان لا يمنع ابهام القول في حكم القران ثم ترد سنة الرسول عليه السلام بزوال ذلك الحكم ووجوب ضده كما جاز وجود ذلك منه عقيب نزول القران ودليل اخر وهو اتفاق الجميع علي جواز تخصيص القران بالسنة والتخصيص انما هو بيان الحكم في بعض المسميات فلا يمتنع علي ذلك نسخة بالسنة اذ كان النسخ تخصيصا بالوقت دون وقت علي الوجه الذي بينا والمعني الجامع بينهما ان كل واحد منهما وارد علي وجه التخصيص فان قيل يلزمك علي هذا تجويز نسخ القران بخبر الواحد وبالقياس كما جوزت تخصيصه بخبر الواحد وبالقياس قيل له لنا في تجويز تخصيص القران بخبر الواحد وبالقياس شرايط قد بينا PageV02P345
# بعضها فيما سلف وجملته ان ما كان منه ظاهر المعني بين المراد لم يجز تخصيصه بخبر الواحد ولا بالقياس الا ان يختلف السلف فيه ويسوغوا ثنا الاجتهاد في تركه او يتفقوا علي خصوصه فيكون العلم بموجب عمومه من طريق الاجتهاد فيجوز تركه بخبر الواحد وبالقياس واما ما لم يكن بهذا الوصف فموجب حكمه ثابت من طريق يوجب العلم فلا يجوز تخصيصه بخبر الواحد ولا بالقياس وكذلك لا يجوز نسخه بذلك اذا كان موجبه ثابتا من طريق يوجب العلم فانما يجوز التخصيص بما يجوز به النسخ في مثله فان قال الفرق بين التخصيص والنسخ انه يبقي مع التخصيص من حكم اللفظ ما يصح استعماله ولا يبقي مع النسخ حكم يستعمل قيل له هذا فرق من وجه اخر لا يمنع الجمع بينهما من الوجه الذي ذكرنا وعلي ان النسخ لا يصح الا وقد مضي من وقت الحكم ما يصح استعماله فيه وذلك الوقت هو بمنزلة ما تبقي من حكم الاسم بعد التخصيص ولا فرق بينهما من هذه الجهة فثبت بما ذكرنا جواز نسخ القران بالسنة واما من نفي جوازه من المخالفين بما ادعي فيه من ورود السمع فانه احتج فيه بقول الله تعالي ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها قال والسنة لا تكون خيرا من القران ولا مثله بوجه فنقول وبالله التوفيق انه لا دلالة في هذه الاية علي ما ذكره بل فيها الدلالة علي جواز نسخ القران بالسنة من وجوه نذكرها ان شاء الله تعالي فنبدا ببيان وجه الدلالة من هذه الاية علي صحة قولنا ثم نشرع في الابانة عن PageV02P346
# فساد استدلالهم به بها علي ما ادعوه ان شاء الله فاما وجه الدلالة منها علي صحة قولنا فمن وجهين احدهما ان قوله تعالي بخير منها لا يخلو من ان يكون المراد به خيرا منها في نظمها وصورتها وحروفها او خيرا منها اصلح لنا وانفع فاما الوجه الاول ففاسد لان احدا لا يقول ان هذه الاية خير من هذه الاية في نفسها فثبت الوجه الثاني وليس يمتنع ان يكون حكم ثبت من جهة السنة اصلح لنا وانفع منه لو نزل به قران ومن اجل ذلك انزل الله ببعض الاحكام قرانا وانزل ببعضها وحيا ليس بقران علي حسب علمه بمصالحنا فيها واذا كان المراد بالاية ما وصفنا فقد دلت علي جواز نسخها بالسنة لجواز اطلاقها انها خير لنا من الوجه الذي ذكرنا والوجه الثاني ان قوله مثلها لا يخلو من ان يكون المراد المماثلة بينهما من جميع جهاتهما او من بعضها فلو كان المرا وجود المماثلة بينهما من جميع الجهات لوجب ان يكون الناسخ مثل المنسوخ في نظمه وصورته وحروفه ومعانيه وهذا يوجب ان يكون الناسخ هو المنسوخ ويوجب بطلان النسخ راسا فلما بطل هذا علمنا ان المراد وجود المماثلة بينهما من بعض الجهات وقد يصح اطلاق اسم المثل اذا تماثلا من بعض الوجوه كما قال تعالي وحور عين كامثال اللءلء المكنون فاطلق اسم المماثلة لمماثلتها من بعض الوجوه اذ معلوم ان الحور العين غير مماثلة للءلء من جميع الجهات وانما مثلهن به من جهة الصفاء والنقاء ونحو ذلك والله اعلم فمتي استحق اسم المماثلة من وجه فهو داخل تحت الاية وقد تكون السنة مثل الاية من جهة النفع والصلاح ومن جهة انهما جميعا وحي من الله تعالي فوجب ان يجوز نسخه بها لعموم اللفظ PageV02P347
# فان قال قاءل لا يطلق اسم المماثلة علي الحقيقة الا فيما يكون مماثلا له من جميع جهاته فاذا لم يكن كذلك فانما يقال هو مثله علي التقييد قيل له لم يرد بالمثل ها هنا ما ذكرت لما بينا فثبت انه اراد المماثلة من بعض الوجوه فقدت دلت الاية في هذين الوجهين علي جواز نسخ القران بالسنة واما ما قلنا انه لا دلالة فيها علي ما ذهبوا اليه فمن جهة ان الذي في الاية انه اذا نسخ اية اتي بخير منها ولم يذكر الناسخ لها وانما قلنا فيها انه يات بخير من المنسوخ او مثله وليس يمتنع ان ينسخ الاية بالسنة ثم ياتي باية اخري مثلها ولا تكون هي الناسخة اذ لم يقل ما ننسخ من اية نات بما ينسخها خيرا منها ويدل علي ذلك ان قوله نات بخير منها راجع الي الحكم والتلاوة ونسخ التلاوة لا يكون باية مثلها بل بغير اية ثم ياتي باية خير منها ليست هي الناسخة للتلاوة فكذلك هذا في الحكم وايضا فان الذي تقتضيه حقيقة اللفظ هو نسخ التلاوة والنظم دون الحكم لان الاية في الحقيقة اسم للنظم الا تري ان الاية قد تكون باقية والحكم منسوخ وقد تنسخ الاية والحكم باق فدل علي ان الاية اسم للرسم والنظم دون الحكم فوجب ان يحمل قوله ما ننسخ من اية علي نسخ التلاوة والرسم دون الحكم والا يدخل الحكم فيه الا بدلالة وايضا لا يخلوا قوله تعالي ما ننسخ من اية من احد اوجه ثلاثة اما ان يريد به نسخ التلاوة دون الحكم او نسخ الحكم دون التلاوة او نسخهما معا PageV02P348
# فان كان المراد نسخ التلاوة دون الحكم لم يعترض علي موضوع الخلاف لان الخلاف بيننا في نسخ الحكم ولم نختلف ان نسخ التلاوة قد يكون بغير القران وان كان المراد نسخ الحكم دون التلاوة لم يمتنع نسخه بالسنة لجواز ان يكون حكم السنة خيرا لنا من حكم القران في باب انه اصلح لنا وانفع لان اسم الخير لا يطلق في مثل هذه الا باضمار اضافته الي من يحصل له لانك لا تقول ان هذا خير من هذا الا ومرادك انه خير لمن تعبد به او جعل له او ما جري مجري ذلك وان كان المراد نسخ التلاوة والحكم معا فان نسخ التلاوة قد يجوز عند الجميع بغير قران بان ينسي الله من يحفظها او يامر علي لسان رسول الله بالاعراض عنها فتنسي وقد بينا ان الاية لم تمنع نسخ الحكم علي الانفراد بالسنة وكذلك لا يمتنع نسخهما معا بالسنة فان قال قاءل ما انكرت ان يجوز ان يكون المراد بقوله بخير منها او مثلها ان يكون خيرا من الاولي من جهة ما يستحق من زيادة الثواب بتلاوتها كما روي ان قل هو الله احد تعدل ثلث القران وان قل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران يعني فيما يستحق بتلاوتها من الثواب زيادة علي ما يستحق بغيرها واذا كان قوله بخير منها او مثلها يحتمل ان يكون هذا معناه لم يكن لنا ان نعدل به عن قران مثله الي غيره مما ليس بقران من جهة ما ذكر ثم ان القران لا يكون بعضه خيرا من بعض PageV02P349
# الجواب ان هذا لا يعترض علي شء مما قدمنا ولا يمنع جواز نسخ القران بالسنة علي الوجه الذي بينا من وجوه احدهما انا اذا سلمنا له ما ادعاه من ذلك في كون التلاوة خيرا له لما يستحق بها من زيادة الثواب فقد ثبت ان في الاية ضميرا ليس مذكورا في اللفظ وهو كون ثوابها خيرا لنا فحينءذ لا يكون خصمنا اولي بصرف معناها اليه منا بصرفه الي الحكم وما لنا فيه من النفع والصلاح ووجه اخر وهو انه قد ثبت ان المراد بقوله خيرا منها انه خير لنا لان الاية ليست خيرا من اية اخري غيرها في نفسها واذا كان كذلك فقد ثبت ان المراد انه انفع لنا واصلح اما من جهة استحقاق زيادة الثواب واما من جهة النفع والصلاح ثم لا يختلف حينءذ الحكم الثابت بالسنة والحكم الثابت بالقران ان كان هذا الاطلاق يجوز ان يتناول كل واحد منهما علي حياله بانه خير لنا في باب انه اصلح لنا فليس اذن فيما ذكره هذا القاءل ما يمنع كون الثاني خيرا من الاول علي الوجه الذي بينا وايضا فاذا كان جاءز ان يكون حكم السنة خيرا لنا من حكم لو كان في القران وجاز هذا الاطلاق فيه كما جاز فيما ذكره من استحقاق زيادة الثواب كان اقل احواله تجويز الامرين من نسخها بقران مثلها او خير منها من جهة الثواب ومن نسخها بالسنة من جهة ما يكون خيرا لنا في باب النفع والصلاح وايضا فان الذي يقتضيه حقيقة اللفظ نسخ النظم والتلاوة لان الاية اسم للنظم والرسم لا الحكم ولا دلالة فيه علي نسخ الحكم اذ جاءز بقاء الحكم مع نسخ التلاوة واذا كان كذلك صار تقدير الاية ما ننسخ من نظم اية ورسمها نات بخير منها او مثلها فلا يعترض ذلك علي موضوع الخلاف لان الخلاف بيننا انما هو في نسخ حكم الاية بالسنة لا في نسخ النظم والتلاوة اذ لا خلاف بين من يجيز نسخ التلاوة انه جاءز وقوعه بغير قران لما بيناه فيما سلف وايضا فليس في قوله تعالي نات بخير منها او مثلها دلالة علي ان الماتي به PageV02P350
# هو الناسخ لها اذ لم يقل نات بما ينسخها خيرا منها او مثلها ومن ادعي ان المراد به نات بناسخ خير منها لم يسلم له دعواه الا بدلالة وسقط استدلاله بالاية علي موضع الخلاف بيننا اذ ليس احد الخصمين باولي بما ادعاه من احد وجهي الاحتمال من الاخر بل لو قلنا ان الاظهر والذي يقتضيه فحوي الخطاب نسخ الاية باي وجه كان من وجوه النسخ قرانا او غير قران ثم ياتي بعد ذلك بخير منها او مثلها كان قولا سديدا او اشبه بالصواب من قول مخالفنا فان قال قوله تعالي في سياق الاية الم تعلم ان الله علي كل شء قدير يدل علي ان المراد نسخ الاية بقران معجز لا يقدر احد غير الله علي الاتيان بمثله فثبت انه منع نسخها بالسنة قيل له ولو سلمنا لك ما ادعيت لم يعترض علي موضع الخلاف وذلك لانه يقتضي نسخ التلاوة ونسخ التلاوة والنظم لا يقدر عليه احد غير الله وهذا ما لا خلاف فيه بيننا فما الدلالة منها علي ان هذا يدل علي امتناع جواز نسخ الحكم الذي تضمنته الاية ومن وجه اخر لا دلالة فيه علي ما وصفت لانه ليس في الاية ان الذي هو خير منها او مثلها هو الناسخ لها فاذا لم يكن ذلك في الاية لم يجز لاحد ان يدعيه الا بدلالة من غيرها فلا يمتنع حينءذ ان يكون المراد نسخ حكم القران او تلاوته بوحي من عنده ليس بقران وياتي مع ذلك بقران خير منها او مثلها علي حسب ما يحتمله اللفظ ويجوز فيه فلا يدل ذلك علي ان الناسخ يجب ان يكون قرانا وان كان الذي ياتي به بعد النسخ يكون قرانا ان اقتضت الاية ذلك ووجه اخر وهو انه جاءز ان يكون الذي ياتي به حكما من جهة وحي ليس بقران ويصح الوصف له من اجل ذلك انه علي كل شء قدير لان الحكم الذي هو اصلح لا يعلمه احد غير الله الذي علي كل شء قدير فلا دلالة فيه علي ان الذي ياتي به بعد النسخ قران معجز PageV02P351
# فان قيل قال الله تعالي وقال الذين لا يرجون لقاءنا من اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي فدل انهم سالوه تبديل الاية نفسها وقد اخبر انه لا يبدله من تلقاء نفسه ولو جاز نسخه بالسنة لكان قد بدله من تلقاء نفسه قيل له هذا استدلال فاسد من وجوه احدها انهم اذا كانوا سالوه تبديل الاية نفسها لم يعترض علي ذلك الحكم وكلامنا انما هو في الحكم الذي يثبت بالقران هل يجوز نسخه بالسنة ام لا وعلي انه لا يخلو من ان يكون سالوه تبديل النظم والرسم او تبديل الحكم او تبديلهما جميعا فان كانوا سالوه تبديل النظم وهو الذي يقتضيه ظاهر اللفظ فلا دلالة فيه علي موضع الخلاف من المسالة لما بينا ولان احدا غير الله لا يقدر علي تبديل نظم القران الي نظم اخر معجز فلا معني للاشتغال بهذا الوجه في موضع الخلاف وان كانوا سالوه تبديل الحكم دون النظم لم يعترض ايضا علي قولنا لان اكثر ما فيه نفي تبديله من تلقاء نفسه ونحن لا نقول انه يبدله من تلقاء نفسه وانما يبدله الله بوحي من عنده اما قران واما غير قران ويدل علي ذلك قوله في سياق الخطاب ان اتبع الا ما يوحي الي والوحي لا يختص بالقران دون غيره فهذا يدل علي جواز تبديل حكمه بوحي ليس بقران وعلي انه لا يجوز لنا حمل المعني علي الحكم لان الذي يقتضيه ظاهر اللفظ نسخ النظم والرسم اذ كان المعني الذي من اجله كان قرانا وجوده علي ضرب من النظم وان كانوا سالوه تبديل النظم والحكم معا فلا دلالة فيه ايضا علي ما اختلفنا فيه لانا لم نقل انه يبدل شيءا منه من تلقاء نفسه وانما قلنا انما يتبع ما يوحي اليه PageV02P352
# وما يوحي اليه قد يكون قرانا وغير قران فان قال قاءل قال الله تعالي واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر وهذا يدل علي انه انما تنسخ الاية باية مثلها قطعا لحجج الكفار وابطالا لدعواهم انه افتراها وانه اتي بها من قبل نفسه قيل له وما في قوله تعالي واذا بدلنا اية مكان اية ما يوجب ان حكم القران لا ينسخ بالسنة وانما اكثر ما فيه الاخبار بانه اذا بدل اية مكان اية قال الكفار انما انت مفتر ولم يقل انه لا ينسخها بالسنة واما قوله انه انما بدل اية مكان اية قطعا لحجج الكفار وبطلانا لدعواهم فانه قد اخبر الله تعالي انهم لم ينتهوا عن قولهم هذا مع تبديل اية مكان اية ولم يمنع قولهم ذلك من نسخ اية اخري وكذلك لا يمنع نسخها بالسنة وان قال الكفار ذلك وعلي ان قوله واذا بدلنا اية مكان اية انما يتناول نفس المتلو لا الحكم وليس في المتلو ما يوجب تبديل الحكم والاختلاف بيننا في الحكم لا في المتلو فليس لما ذكروه تعلق بموضع الخلاف فان قيل لو نسخها بالسنة لارتاب الكفار وقالوا انه من عنده قيل له قد ارتاب الكفار مع نسخها باية اخري ولم يمنع ارتيابهم من نسخها باية غيرها فكذلك لا يمنع نسخها بالسنة وقد دللنا علي جواز نسخ القران بالسنة بما قدمنا وانه ليس في العقل ولا في PageV02P353
# السمع ما يمنع من ذلك وندل الان علي بطلان قول من زعم انه لا يجد نسخ القران بالسنة بعد موافقته ايانا علي تجويزه فنقول ان اصحابنا قد ذكروا احكاما في القران لم يثبت نسخها الا بالسنة منها قوله تعالي واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن الي قوله تعالي توابا رحيما فاتفق السلف من اهل العلم بالتفسير منهم ابن عباس وغيره ان حد الزانيين المحصن وغير المحصن كان الحبس والاذي المذكورين في هذه الاية ثم نسخ ذلك عنهما بالجلد لغير المحصن والرجم للمحصن قال ابو بكر والموجب لنسخ ذلك حديث عبادة بن الصامت عن النبي عليه السلام البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم والدليل علي ان الحبس والاذي نسخا بالخبر قول النبي عليه السلام في هذا الحديث خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا فنبهنا علي وجود السبيل الذي ذكره الله تعالي في قوله او يجعل الله لهن سبيلا ودل بقوله خذوا عني علي معنيين احدهما الاخبار بالنسخ في الحال وانه لم يتقدمها قبل هذا الوقت والثاني ان هذا النسخ واقع لا بقران بل بسنته عليه السلام فان قال قاءل انما نسخ ذلك بقوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة قيل له هذا غلط من وجهين احدهما ان قوله خذوا عني قد افاد وقوع النسخ ثم بسنته لا بالقران PageV02P354
# والثاني قوله قد جعل الله لهن سبيلا قد دل علي ان اية الجلد لم تكن نزلت وان السبيل كان متقدما فلم يكن يصح الاخبار بان السبيل ماخوذ عنه ولا ينبههم علي وجوده الا مع تقدم علمهم بها وتقريرها قبل ذلك عندهم وعلي انه لو كان الامر علي ما ذكرت لكانت دلالة الخبر قاءمة علي وقوع نسخها بالسنة وهي ان اية الجلد معلوم ان حكمها مقصور علي غير المحصن وقد كان الحبس والاذي حدا ثابتا علي المحصن وغيره لان احدا من السلف لم يقل انه كان حدا لاحد الفريقين دون الاخر وكانت اية الجلد ناسخة للحبس والاذي عن غير المحصن ولو خلينا بعد ذلك ومقتضي حكم اية الحبس والاذي واية الجلد لاوجب ذلك بقاء حكم الحبس والاذي في المحصنين ولا شء نسخه عنهما الا ايجاب الرجم والرجم انما ثبت بالسنة وعلي انه ليس في اية الجلد ما يوجب نسخ الحبس والاذي لانه لم يكن يمتنع اجتماعهما وما يصح اجتماعه مع الاول لا يجوز وقوع النسخ به فعلمنا ان النسخ وقع بغيره وليس في القران ما يوجب نسخه فثبت انه منسوخ بالسنة فان قيل ما انكرت الا يدل حديث عبادة في الجلد والرجم علي نسخ الحبس والاذي لان الذي في الاية من ذلك مءقت بقوله تعالي او يجعل الله لهن سبيلا فانما بين الرسول عليه السلام ذلك السبيل كما لو قال في الاية الي سنة لم يكن مضي السنة موجبا لنسخها قيل له ليس هذا كما ظننت لان قوله او يجعل الله لهن سبيلا ليس بتوقيت اذا لم يكن يمتنع مع وجود هذا القول الا يجعل الله لهن سبيلا فيكون حدهما الحبس والاذي علي PageV02P355
# التابيد ولو لم يعطف عليه قوله او يجعل الله لهن سبيلا لكان معقولا من الاية ثبات حكمها الي ان ينسخها الله تعالي بغيرها من الاحكام وذكر السبيل انما افاد تاكيد بقاء الحكم الي وقت وقوع النسخ وعلي انا لو سلمنا لك ما ادعيت كانت دلالة الخبر قاءمة علي صحة ما ذكرنا وذلك لان السبيل مذكور في النساء خاصة غير مذكور في الرجال لان حد الرجل كان الاذي الي ان يتوب بقوله تعالي فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما وهو منسوخ الان برجم المحصن وجلد غير المحصن وقد بينا ان ثبوت الرجم الناسخ لحكم الاية ثابت بالسنة فلا محالة قد اوجب نسخ القران بالسنة وقد قال بعض المخالفين يحتمل ان يكون الحبس والاذي كان في غير المحصن فنسخ بقوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا ولم يكن للمحصن حكم ثابت فكان وجوب الرجم حدا مبتدا قال ابو بكر رحمه الله وهذا غلط من قاءله من وجهين احدهما ان كل من روي عنه تاويل هذه الاية من السلف قد قال ان ذلك كان حد الزانيين ولم يذكروا فرقا بين المحصن وغيره ولو كان حدا لاحد الفريقين دون الاخر لنقل ولفرقوا رسول بينهما اذ غير جاءز ان يعلموه حد لفريق دون فريق فينقلوا ما يوجب كونه حدا للفريقين جميعا فدل ذلك علي سقوط قول هذا القاءل والوجه الاخر ان قوله عليه السلام خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا اخبار بان السبيل لجميع من تضمنته الاية التي فيها ذكر السبيل للفريقين من المحصنات وغيرهن لولا ذلك لاقتصر بذكر السبيل علي غير المحصنة فلما جمع الفريقين من PageV02P356
# المحصنات وغيرهن في بيان السبيل فقال البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم دل ذلك علي ان الحبس والاذي المذكورين في الاية كان للفريقين ومن اجل ذلك صار السبيل المذكور في الخبر ناسخا للحكم عن الفريقين جميعا وعلي ان الشافعي قد قال نسخ الحبس والاذي عن المحصنين بقول النبي عليه السلام الثيب بالثيب الجلد والرجم فمن منع ذلك من اصحابه فانما ينقض بذلك قول صاحبه وقال قاءل يحتمل ان يكون الحبس والاذي منسوخين عن المحصن بالرجم الذي كان في اية من القران وقد نسخت تلاوته فلا يدل ما ذكرت علي انه منسوخ بالسنة وهذا ايضا غلط لان النبي عليه السلام اخبر في حديث عبادة ان السبيل في الاية كان عقيب ما اوجبه بقوله خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا فعلمنا انهم نقلوا من الحبس والاذي الي ما هو هذا الحديث بلا واسطة حكم بينهما ولا يقول احد من الناس ان ما روي في خبر عبادة من قوله خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا كان قرانا في وقت من الاوقات وكيف يكون قرانا مع اخباره عليه السلام بانه ماخوذ عنه لا عن القران فدل علي ان الحبس والاذي منسوخان عن المحصن بالرجم المذكور في خبر عبادة الذي لم يكن قرانا قط ولو كان قرانا منسوخ التلاوة لما قال عليه السلام خذوا عني ولكان السبيل الذي جعل لهن متقدما لهذا القول بالقران المنسوخ التلاوة الثابت الحكم وفي خبر عبادة ما ينفي هذا فدل علي ان الحبس والاذي منسوخان عن المحصن بالرجم الذي لم يكن ثبوته بقران نسخت تلاوته ومن جهة اخري انه لو شاع هذا التاويل في ذلك لجاز ان يقال في كل سنة ثبتت عن النبي عليه السلام انها من القران المنسوخ التلاوة فيوجب هذا الا يثبت للنبي عليه السلام سنة ولجاز ان يقال في جميع ما نسخ من القران مما قد وجد في القران ما يوجب نسخه انه انما نسخ بالقران المنسوخ التلاوة ثم نزلت الاية الاخري بالحكم الاخر وهذا خلف من القول PageV02P357
# ولجاز ان يقال ما نسخت سنة قط الا بقران قد نسخت تلاوته فيوجب هذا بطلان قول مخالفنا ان السنة لا ينسخها القران فان قال قاءل كيف يجوز ان يكون حديث عبادة ناسخا لحكم القران وهو من اخبار الاحاد ومن اصلكم انه لا يجوز نسخ القران باخبار الاحاد فالجواب عن هذا من وجهين احدهما وهو ان خبر عبادة وان كان وروده من طريق الاحاد فقد اجتمعت الامة علي استعمال حكمه في ايجاب الرجم الا من شذ عليها ممن لا يعتبر خلافه خلافا من الخوارج وما كان هذا سبيله من اخبار الاحاد فهو موجب للعلم في معني الخبر المتواتر ويجوز نسخ القران به الا تري ان قوله عليه السلام لا وصية لوارث هو من اخبار الاحاد وقد اجاز اصحابنا نسخ القران به لتلقي الناس اياه بالقبول واتفاقهم علي استعمال حكمه والوجه الاخر ان رجم المحصن قد ثبت عن النبي عليه السلام باخبار متواترة منتشرة موجبة للعلم بمخبراتها فانما اثبتنا الرجم بهذه الاخبار وبخبر عبادة واثبتنا بها نسخ الحبس والاذي عن المحصنات فصار حظ خبر عبادة في اثبات تاريخ الرجم وانهم نقلوا امر الحبس والاذي الي الرجم بلا واسطة حكم بينهما ولا نزول اية قبله اوجبت نسخهما وقد يجوز اثبات تاريخ الحكم بمثله وان تعلق به حكم النسخ اذا كان النسخ واقعا به وبغيره مما يوجب العلم بخبره عند اجتماعهما ومما قيل انه نسخ من حكم القران بالسنة قوله تعالي كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين وقوله تعالي وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فقد كانت الوصية لهم واجبة بهذه الاية لان قوله تعالي كتب عليكم معناه فرض عليكم كقوله كتب عليكم الصيام ونحوه وليس في القران ما يوجب نسخه فلم ينسخ الا بقول النبي عليه السلام لا وصية لوارث PageV02P358
# فزعم مخالفونا ان ذلك منسوخ باية المواريث لقول النبي عليه السلام حين نزلت اية المواريث ان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث فاخبر ان الوصية للوارث منسوخ باية المواريث كما لو قال لا وصية لوارث لانه قد جعل له الميراث كان معقولا ان الناسخ للوصية هو استحقاق الميراث لا قوله لا وصية لوارث والجواب ان ما ذكره من ذلك لا يوجب كون الميراث ناسخا للوصية وذلك انه لا يمتنع اجتماع الميراث والوصية في حال واحدة لشخص واحد واية المواريث انما فيها ايجاب الميراث بعد الوصية لقوله تعالي من بعد وصية يوصي بها او دين فلو خلينا والايتين لجمعنا لهما بين الميراث والوصية لان كل حكمين يجوز اجتماعهما في حال واحدة لشخص واحد فليس في ورود احدهما بعد الاخر ما يوجب نسخه علي ما بيناه فيما سلف فوجب علي هذا متي وجدنا حكمين قد نسخ احدهما عند ايجاب الاخر مما يصح اجتماعه ان يقول ان النسخ واقع بغيره لانا لو خلينا واياهما لما اوجبنا نسخا وقوله عليه السلام ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث لا يوجب ما ذكروه لان اية الميراث اذن لم توجب نسخ الوصية لما بينا فليس يجوز ان يقول النبي عليه السلام انها هي الناسخة لها واما قولهم ان هذا بمنزلة قوله لو قال لا وصية لوارث لان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه فانا لو سلمنا لهم ذلك لم يدل علي ما قالوا لانه لا يمتنع ان يقول لا وصية لوارث لان الله قد اعطي الميراث فنسخ وصيته بوحي من عنده لا باية الميراث فاذا لم يكن هذا ممتنعا بل يكون ساءغا جاءزا لم يجز لنا ان نقول ان هذا القول يقتضي كون الوصية منسوخة بالميراث وانما معني ذكره عليه السلام الميراث عند ذكر نسخ الوصية انه والله اعلم اراد ان يبين انه وان حرم حظه من الوصية فانه قد اعطي من حظ الميراث ما PageV02P359
# عسي ان يكون خيرا له من الوصية فاخبر عليه السلام انه لم يخله في الحالين قبل نسخ الوصية وبعدها من حظ في مال الميت فبان بما وصفنا انه ليس فيما اعترض به المخالف ما ينفي ان يكون الميراث منسوخا بقوله لا وصية ولا لوارث والذي عندي ان الوصية للوالدين والاقربين يجوز ان تكون منسوخة بقوله تعالي من بعد وصية يوصي بها او دين فاجاز له وصية اي وصية كانت لانه اطلقها بلفظ منكور ثم جعل باقي المال للورثة علي السهام فلا يبقي بعد ذلك وصية يستحقها الوالدان والاقربون فتضمنت هذه الاية نسخ ايجاب الوصية لهم من هذه الجهة فان قال قاءل ليس في قوله تعالي من بعد وصية يوصي بها او دين نفي لجواز نسخ الوصية للوالدين والاقربين اذ كان المذكور في الاية وصية منكورة غير مقصورة علي قوم فهي جاءزة للوارث بظاهر الاية فلم ينسخ جوازها للوارث الا قوله عليه السلام لا وصية لوارث قيل له الذي في القران ذكر ايجاب الوصية للوالدين والاقربين بقوله كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت وليس فيه ذكر جوازها الا عن الواجب ولم تقتض الاية جوازها علي جهة التبرع بها والوصية المذكورة في اية المواريث لما كانت مطلقة علي وجه النكرة فقد تضمنت نسخ ايجابها فاذن قوله عليه السلام لا وصية لوارث لم ينسخ به شء من حكم الاية لان الذي فيها الايجاب قد نسخ بما ذكرنا واما الجواز علي غير وجه الايجاب فهو حكم اخر ليس له ذكر في الاية فان قال يحتمل ان يكون المراد بقوله تعالي من بعد وصية يوصي بها او دين الوصية التي اوجبها للوالدين والاقربين بالاية الاخري PageV02P360
# قيل له لو كان كذلك لقال من بعد الوصية حتي يرجع اللفظ الي الوصية المعهودة التي قد تقدم ذكر ايجابها للوالدين والاقربين ويخصصها بلفظ يوجب الاقتصار عليها فلما اطلقها بلفظ النكرة اقتضي ذلك جواز وصية لمن كان من الناس فدل بذلك عل نسخ وجوبها للوالدين والاقربين اذ جعل باقي المال بعد هذه الوصية للورثة ومن اجل ذلك قلنا ان ايجاب الوصية للوالدين والاقربين اذا لم يكونوا ورثة منسوخة بقوله تعالي من بعد وصية توصون بها او دين لانه اقتضي جوازها لساءر الناس وجعل باقي المال بعدها للورثة فتضمن ذلك نسخ وجوبها للوالدين والاقربين وارثين كانوا او غير وارثين واستدللنا بذلك علي بطلان قول طاووس ومسروق ومسلم بن يسار في اخرين حين اثبتوا فرض الوصية للوالدين والاقربين اذا لم يكونوا ورثة ولم يجوزوها للاجنبيين ما دام هءلاء موجودين وقد استدل الشافعي علي جواز الوصية للاجنبي لان النبي عليه السلام جعل PageV02P361
# للمعتقين في المرض الثلث ولم يكن بينهم وبين الميت قرابة قال فقد دل هذا علي بطلان ايجاب الوصية للوالدين والاقربين وهذا يقتضي منه اجازة نسخ الوصية المذكورة للوالدين والاقربين اذا لم يكونوا ورثة بالخبر ومما قيل انه نسخ من القران بالسنة قول الله تعالي فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره قالوا فقد كان هذا حكما عاما مستقرا في ساءر الصلوات باجماع الامة اذ غير جاءز ورود دليل الخصوص بعد استقرار حكم العموم الا علي وجه النسخ قالوا والدليل علي ان صلاة الخوف انما نزلت بعد ذلك ان النبي عليه السلام اخر الصلوات يوم الخندق ولم يصل صلاة الخوف لانها لم تكن نزلت قالوا وقد اعترف الشافعي بذلك في امر صلاة الخوف قال ابو بكر وهذا عندي لا دليل فيه علي وجود النسخ لانه لا يمكن لاحد ان يدعي ان التوجه الي الكعبة قد كان واجبا في حال الخوف وفي السفر علي الراحلة للمتنفل ثم نسخ ترك التوجه اليهما في هاتين الحالتين بل يجوز ان يقال لم يءمروا بدءا بالتوجه الي الكعبة الا في حال الامن وفي غير حال السفر للمتنفل علي الراحلة وانما كانت حال الخوف مخصوصة من قوله تعالي فول وجهك شطر المسجد الحرام لان النبي عليه السلام لم يصل صلاة الخوف الا بعد مضي مدة من لزوم فرض التوجه الي الكعبة مما يوجب ان يكون لزوم التوجه اليها قد كان عاما في ساءر الصلوات ثم نسخ لانه لا يمتنع ان يكون الصحابة قد علمت حين نزول الاية من خطاب النبي عليه السلام ما اوجب كون ذلك مقصورا علي حال الامن والاقامة دون حال الخوف والسفر ثم لم يتفق فعلها غير متوجه الي الكعبة الا عند الحاجة وعلي ان في سياق قصة الامر PageV02P362
# بالتوجه الي الكعبة ما يدل علي انهم كانوا مامورين بها في حال دون حال وهو قوله تعالي فاينما تولوا فثم وجه الله وظاهر الاية يقتضي جواز التوجه الي ساءر الجهات الا انه لما كان قوله تعالي فول وجهك شطر المسجد الحرام يقتضي لزوم التوجه اليه حتما كان قوله تعالي فاينما تولوا فثم وجه الله مستعملا في حالتي الخوف والسفر للتنقل علي الراحلة اللتين صلي النبي عليه السلام فيهما الي غير الكعبة ولا يجوز ان يقال في مثل هذا انه نسخ كما لا يقال في قوله تعالي حرمت عليكم امهاتكم انه ناسخ لبعض ما انتظمه قوله تعالي فانكحوا ما طاب لكم من النساء وما جري مجري ذلك من الاي الخاصة والعامة وعلي انه لو كان ناسخا لكان نسخ القران بقران وهو قوله تعالي فاينما تولوا فثم وجه الله وقد روي عبد الملك بن ابي سليمان عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي تطوعا حيث توجهت به راحلته وهو ياتي من مكة الي المدينة قال ابن عمر وانا اصلي حيث توجهت بي راحلتي تطوعا ثم تلا ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله وقال في هذا نزلت هذه الاية فاخبر ابن عمر ان هذه الاية هي التي اباحت الصلاة في هذه الحال الي غير الكعبة فلا يخلو من ان يكون خصت الاية التي فيها الامر باستقبال الكعبة عاما او نسختها واي الوجهين كان فلا دلالة فيه علي نسخ القران بالسنة واما قول الشافعي وغيره ممن قال ذلك من اصحابنا ان صلاة الخوف لم تكن نزلت يوم الخندق وقد كانوا مامورين في حال الخوف بالتوجه الي الكعبة فلذلك لم يصلها يومءذ PageV02P363
# لتعذر التوجه اليها فانه دعوي ليس عليها دليل وقد ذكر محمد بن اسحاق والواقدي جميعا ان غزوة ذات الرقاع كانت قبل الخندق ولم يختلفوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد صلي بذات الرقاع صلاة الخوف فثبت ان صلاة الخوف قد كانت نزلت قبل الخندق وانما ترك النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف يوم الخندق لانه شغل بالقتال عن الصلاة ومن اجل ذلك قلنا انه لا يجوز للمسايف لم والمقاتل صلاة وانه يءخرها حتي ينقضي القتال ولذلك قال النبي عليه السلام يومءذ ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي ومما قيل انه منسوخ من القران بالسنة قول الله تعالي وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا وهذا الحكم منسوخ الان عند الجميع وليس في القران ما يوجب نسخه فعلمنا ان نسخه كان بالسنة ومما نسخ منه ايضا بغير قران ما روي عطاء عن عبيد بن عمير عن عاءشة PageV02P364
# رضي الله عنها في قوله تعالي لا يحل لك النساء من بعد قالت ما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له ان يتزوج من النساء ما شاء وروي عنها حتي احل له نساء اهل الارض وليس في القران ما يوجب نسخ ذلك فثبت انه نسخ بالسنة فان قيل نسخه قوله تعالي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن قيل له لا دلالة في هذا علي ما ذكرت لان هذه الاباحة مقصورة علي النساء المذكورات في الاية لانه قال تعالي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك الي اخر الاية فلم يوجب نسخ قوله لا يحل لك النساء من بعد وعلي انه قد روي في التفسير ان قوله تعالي لا يحل لك النساء من بعد نزلت بعد قوله انا احللنا لك ازواجك واما نسخ حكم القران وما ثبت من السنة من طريق التواتر بخبر الواحد فانه غير جاءز عندنا لان خبر الواحد لا يوجب العلم والقران وما ثبت بالتواتر يوجبان العلم بصحة ما تضمناه فغير جاءز ان ينزل ما كان هذا وصفه بما لا يوجب العلم فان قال قاءل قد يجوز ترك ما يوجب العلم بما لا يوجبه لان ما ثبت من اباحة الاشياء في الاصل قبل ورود المنع قد وقع العلم بصحتها ويقبل مع ذلك خبر الواحد PageV02P365
# في حظرها قيل له ليس كذلك لان النقل وان كان قد دل علي اباحة اشياء في الجملة علي حسب ما تقدم منا القول فيه فانا متي قصدنا الي استباحة شء منها بعينه فانما طريق استباحته الاجتهاد وغلبة الظن في الا يلحقنا به ضرر اكثر مما نرجو به من نفع الا تري ان التصرف في التجارات والخروج في الاسفار وشرب الاودية واكل الاطعمة انما يصح لنا منها استباحة ما لا يلحقنا به ضرر اكثر من النفع الذي نرجوه بها في غالب ظننا وقد بينا ذلك فيما سلف وذكرنا ان نظيره ما امر الله تعالي به في قبول شهادة شاهدين مرضيين في الجملة وذلك ثابت بما اوجب لنا العلم الحقيقي ثم متي عينا شاهدين كان قبول شهادتهما من طريق غالب الظن لا من جهة حقيقة العلم الا تري انه يسع الاجتهاد في رد شهادتهما علي حسب ما يغلب في الظن من قبولها اوردها فكذلك ما وصفنا في كون الاشياء مباحة في الاصل هو علي هذا السبيل PageV02P366
# اصول الفقه المسمي ب‍ الفصول في الاصول للامام احمد بن علي الرازي الجصاص المتوفي سنة 370 ه‍ الجزء الثالث دراسة وتحقيق للدكتور عجيل جاسم النشمي الطبعة الاولي سنة 1408 ه‍ - 1988 م PageV03P001
# اصول الفقه المسمي ب‍ الفصول في الاصول الجزء الثالث PageV03P003
# الباب الثالث والاربعون في ذكر نسخ الناسخ من الاحكام PageV03P005
# باب ذكر نسخ الناسخ من الاحكام قال ابو بكر رحمه الله: قد يرد النسخ علي الناسخ من الحكم، وذلك نحو قوله تعالي:
# (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) (1) قال ابن عباس: نسخه قوله تعالي: (فاما منا بعد واما فداء) (2) (وقال السدي (3) قوله (فاما منا بعد واما فداء) (4) نسخه قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم). (5) قال ابو بكر: ويدل علي ذلك: انه قد روي: ان سورة براءة من اخر ما نزل من القران.
# ومن نحو ذلك (قوله تعالي). (6) (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم) (7) الي اخر القصة.
# ذكر ابن عباس: انه كان حد الزانيين بدء، وانه نسخ بالجلد والرجم (8) اللذين نسخ بهما. PageV03P007
# ذلك ما روي في حديث عبادة بن الصامت عن النبي صل الله عليه وسلم انه قال: (خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا. البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب الجلد، والرجم) وهذا الحد منسوخ عن غير المحصن بقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة). (1) وعن المحصن رجمه ماعزا (2) والغامدية (من غير جلد وبقوله:) (3) (يا انيس (4) اغد علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها)، فلم توجب الاية النفي، ولم يوجب الخبر الجلد مع الرجم، وكان ذلك بعد حديث عبادة (بن الصامت) (5) لانهم نقلوا من الحبس والاذي الي ما في حديث عبادة، بلا واسطة لقوله: (خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا) ثم كان نزول الاية وقصة ماعز بعد ذلك.
# ونحو ذلك من السنة حديث: (4) اباحة الكلام في الصلاة في اول الاسلام، ثم حظر ثم ابيح، ثم حظر، وذلك لان (عبد الله) (7) بن مسعود رحمه الله، ذكر انه قدم من الحبشة، فروي: انه كان بمكة، وروي: ان قدومه منها كان بعد الهجرة الي المدينة، والنبي عليه السلام (كان) (8) يريد الخروج الي بدر، قال: فسلمت علي النبي صل الله عليه وسلم وهو يصلي، وقد كان (9) يسلم بعضنا علي بعض في الصلاة.
# قال فلم يرد علي السلام، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما سلم من صلاته قال: PageV03P008
# عليه السلام (ان الله يحدث من امره ما شاء، وان مما احدث: ان لا تتكلموا في الصلاة) (1) فثبت بذلك حظر الكلام في الصلاة متقدما ليوم بدر.
# وحديث ذي اليدين في اباحته ايضا قبل يوم بدر (لانه قتل يوم بدر) (2) وروي عن زيد بن ارقم (3) انه قال: (كنا نتكلم) (4) في الصلاة حتي نزل (5) (قوله تعالي:) (6) (وقوموا لله قانتين) (7) فامرنا (8) بالسكوت. (9) فاخبر عن نفسه مشاهدة حال: اباحة الكلام منها، وهو (ممن) (10) لم يشهد بدرا، ولم يكن (حينءذ (11) ممن يعقل لصغره، او عسي لم يكن PageV03P009
# ولد، فثبت بذلك: اباحته بعد حظره، ثم حظره بعد ذلك بساءر الاخبار المروية في حظره، نحو حديث معاوية بن الحكم السلمي: (1) ان النبي صل الله عليه وسلم قال: (ان صلاتنا هذه لا يصلح منها شء من كلام الناس (2)، (3) ولان (الناس قد) (4) اتفقوا: ان اخر حكمه كان الحظر، ومن ذلك ايضا: متعة النساء، لانه (روي عن علي بن ابي طالب (ان النبي عليه السلام) (5) اباحها، ثم حرمها يوم خيبر) وروي سمرة (6) الجهني (ان النبي عليه السلام اباحها في حجة الوداع، ثم حرمها) (فدل انها) (7) ابيحت بعد الحظر، ثم حظرت بعد الاباحة، فكان اخر امرها الحظر). PageV03P010
# الباب الرابع والاربعون في باب اخر في النسخ PageV03P011
# باب اخر في النسخ روي: انهم كانوا يتوارثون بالحلف وبالهجرة (1) في اول الاسلام. وان (2) الرجم (بعد قوله) (3) تعالي (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) (4) وقال تعالي (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير) (5) وقال تعالي (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا). (6) فقيل: ان ذلك منسوخ بقوله تعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين). (7) ومن الناس من لا يري ذلك نسخا، ويقول: انما حدث وارث اولي من وارث قال:
# فاما الميراث بالحلف والمعاقدة فقاءم لم (8) ينسخ، (9) لانه ان (10) لم يكن له قرابة استحق (الحليف) (11) الميراث، اذا كان عاقده ووالاه علي (انه) (12) يرثه اذا مات.
# وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: (يا معشر همدان ما احد من العرب باولي من ان يموت الرجل منهم ولا يترك وارثا منكم، فاذا كان كذلك، فليضع احدكم ماله حيث شاء). (13) PageV03P013
# وقال القاءلون بما وصفنا: ان هذا ليس بنسخ، لان ميراثه لم يسقط، وان كان غيره اولي به منه في هذه الحال، كما ان الاخ من اهل الميراث ولا يرث مع الابن، ولا يكون ميراثه منسوخا عند وجود الابن، كذلك لم يكن له وارث من (ذي رحم) (1) او ولاء، فان له ان يضع ميراثه حيث شاء، بحكم الاية التي فيها ايجاب التوارث بالمعاقدة.
# قال ابو بكر: والذي نقول في ذلك: وجوب الارث بالمعاقدة منسوخ لا محالة في حال وجود ذي الرحم، وذلك لان الله تعالي قد كان اوجبه للحليف مع وجود ذي الرحم، ومع عدمهم، وجعله اولي، (2) فلما قال تعالي بعد ذلك (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين). (3) فقد صرف (4) عنهم في هذه الحال ما كان جعله لهم، الي غيرهم من ذوي رحم الميت، (5) فاوجب ذلك نسخ ميراث الحليف والمعاقد، في حال وجود ذوي الرحم، واذا لم يكن ذو رحم: فحكم الارث قاءم بينهما علي ما اقتضته الاية، فكان النسخ انما ورد علي احدي حالي استحقاق (6) الميراث بالمعاقدة والحلف (وهي حال وجود ذوي الرحم دون غيرها، ونفي هذا الحكم) (7) في الحال التي لا يترك الميت فيها ذا رحم علي ما اوجبته الاية الموجبة لميراث الحليف (8) والمعاقدة. (9) ومما يشبه هذا وليس بنسخ قوله تعالي (ليستاذنكم (10) الذين ملكت ايمانكم) (11) الاية. قال ابن عباس: كان الناس لم تكن لهم ستور، فكان خادم الرجل يدخل اليه وهو مع PageV03P014
# اهله، فامره الله بالاستءذان لذلك، فلما اتي الله بالخير واتخذوا الستور والحجال راي الناس ان ذلك قد كفاهم من الاستءذان.
# قال ابو بكر: فهذا يدل من قوله علي ان مثل ذلك السبب لو عاد لعاد الحكم، وليس ذلك بنسخ، لان الحكم الاول باق، ولم يسقط الا بحدوث سبب، متي زال السبب عاد الحكم، كالحاءض لا صلاة عليها، لاجل وجود الحيض الذي اذا زال لزمتها الصلاة، وليس ذلك بنسخ للصلاة (1) عنها، لان الصلاة انما تجب في هذه الحال لحدوث سبب، متي زال عاد حكم لزومها، ولم يكن هناك حكم ثابت، فنقلت عنه الي غيره، وانما وردت الاية في ايجاب الاستءذان (2) عند عدم الاسباب الساترة لهم عن اعين الداخلين اليهم، من خدمهم، واولادهم، فكان الامر بالاستءذان مقصورا علي هذه الحالة، ولم يكن قبله حكم ثابت نقلوا عنه بالاية الي غيره (فمتي زال السبب) (3) الذي من (اجله) (4) امروا بذلك (زال) (5) الحكم PageV03P015
# الباب الخامس والاربعون في القول في لزوم شراءع من كان قبل نبينا من الانبياء عليهم السلام PageV03P017
# باب (1) القول في لزوم شراءع من كان قبل نبينا من الانبياء عليهم السلام قال ابو بكر رحمه الله: اختلف اهل العلم في ذلك.
# فقال قاءلون: لا يلزمنا الاقتداء بمن كان قبل نبينا عليه السلام في شراءعهم، لانهم لم يكونوا مبعوثين الينا، وانما المبعوث الينا نبينا عليه السلام، وانما يلزمنا شريعته خاصة دون شراءع غيره من الانبياء عليهم السلام.
# وقال اخرون: كل ما (2) ثبت من شراءع من كان قبله من الانبياء (3) ما لم يثبت نسخه فهو لازم لنا، ثابت الحكم علينا، والوصول الي معرفته، بان يذكر (4) الله تعالي في كتابه: ان حكم كيت وكيت قد كنت شرعته لبعض الانبياء، ويخبرنا بذلك النبي عليه السلام. ولم يثبت انه منسوخ، فيلزمنا ذلك، علي حسب ما كان يلزمنا لو شرعه النبي عليه السلام. PageV03P019
# واما ما لم يثبت من ذلك من احد هذين الوجهين فلا اعتبار به، لان اهل (1) الكتاب قد غير وا كثيرا من احكامه وبدلوها، فلا يلتفت الي رواية من حكي من المسلمين: ان في التوراة او الانجيل كذا، ولا الي رواية اهل الكتاب عن كتبهم ايضا، لان قول هءلاء غير مقبول في اثبات الشريعة، بكفرهم وضلالهم.
# وقد احتج محمد بن الحسن (2) رحمه الله في كتاب الشرب، لاجارة المهاياة في الشرب، بما حكي الله تعالي في كتابه في قصة صالح وقومه، حين قال تعالي: (ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر) (3) وقال تعالي: (هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم). (4) وهذا يدل دلالة بينة: انه كان يري ان ما لم يثبت نسخه من شراءع الانبياء المتقدمين فهءلاء لازم لنا.
# ثم جاءز لنا ان يقال: انه انما راه لازما لنا لان عنده انه قد صار شريعة لنبينا عليه السلام.
# وقد كنت اري ابا الحسن رحمه الله كثيرا ما يحتج لايجاب القصاص بين الحر والعبد، والمسلم والذمي، بقوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) (5) وظاهر احتجاجه بهذه الاية يدل علي انه يري هذا المذهب صحيحا. (6) قال ابو بكر قاءل: قد كانت شراءع من قلبنا لازمة لمن جاء بعدهم الي اخر الابد ما ينسخ. PageV03P020
# او يقول: ان تلك الشراءع لم تلزم الناس كافة علي التابيد، وانما لزمتنا لان الله تعالي جعل ما لم ينسخ من تلك الشراءع شريعة لنبينا عليه السلام، وانما يلزمنا اتباعها والعمل بها من حيث صارت شريعة النبي عليه السلام، لا من حيث كانت شريعة للانبياء الماضين عليهم السلام.
# او يقول قاءل: ليس شء من شراءع الانبياء المتقدمين ثابتة، لا من جهة بقاء هذا، اذا لم يرد نسخها علي ما قال من حكينا قوله بدء ولا من جهة: انها صارت شريعة لنبينا وانه لا يلزمنا منها شء، وان حكي الله تعالي في كتابه: انه شرعها لمن كان قبلنا حتي يامرنا الله تعالي بها او النبي عليه السلام شريعة لنا.
# فاما القول الاول: فانه بعيد، من قبل ان هذا لو كان هكذا، لوجب ان يكون اولءك مبعوثين الينا، وان تكون تلك الاوامر اوامر لنا، وقد علمنا: ان ذلك ليس كذلك، لان النبي عليه السلام قال (خصصت بخمس لم يعطهن احد قبلي، منها: اني بعثت الي الاحمر والاسود، وكل نبي فانما كان يبعث الي قومه) (1) ولان ذلك لو كان كذلك لوجب علينا طلب شراءع الانبياء عليهم السلام ونتبعها، ولدعا النبي عليه السلام الناس اليها دعاء عاما، كدعاءه عليه السلام الي اتباع شريعته، ولو كان كذلك لنقلت الامة ذلك نقلا عاما، ولوجب علي النبي عليه السلام تعليمها الصحابة وتبليغها اياهم، ولو كان كذلك لنقلوها PageV03P021
# كنقلهم شريعة النبي عليه السلام.
# وقد روي عن النبي عليه السلام: انه (راي في يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه صحيفة فقال: ما هذه فقال: التوراة، فغضب عليه السلام وقال: ((اتهوكون كما تهوكت اليهود والنصاري؟ لو كان موسي عليه السلام حيا لما وسعه الا ان يتبعني) (1) فهذا يدل:
# علي ان تلك الشريعة لم تكن لازمة لنا، لولا ذلك لما نهاه عن النظر فيها وعن تعلمها.
# فان قيل: انما نهاه عن ذلك لان اليهود قد بدلت وغيرت، فلم يامن ان نتبع منها ما قد بدلوه.
# قيل له: لو كان هذا مراده لقاله له، فلما عدل عن ذكر ذلك الي قوله: (لو كان حيا لما وسعه الا ان يتبعني)، دل ذلك: علي ان شريعة موسي عليه السلام لم تكن قاءمة ثابتة الحكم في ذلك الوقت، لانها لو كانت باقية ثابتة لما كان ممنوعا من البقاء عليها، ما لم يبق عليها، فهذا الوجه يفسد بما ذكرناه.
# وبقي الكلام في المقالتين الاخرتين اللتين ذكرنا.
# فنقول: ان الصحيح ان تلك الشراءع التي لم تنسخ قبل نبينا صارت شريعة لنبينا عليه السلام، فلزم الناس حينءذ حكمها، من حيث صارت شريعة للنبي عليه السلام، لا من حيث كانت شريعة لمن كان قبله.
# والدليل علي صحة ذلك قوله تعالي: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) (2) الي قوله تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) (3) وذلك بعد ذكر الانبياء عليهم السلام وبقوله تعالي: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) (4) وقوله: (وما جعل PageV03P022
# عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم) (1) وقال تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك) (2) الي قوله تعالي: (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) (3) فبقي ظاهر هذه الايات: ان شراءع من كان قبلنا من الانبياء لم تكن لازمة لنا بنفس ورودها قبل مبعث النبي عليه السلام، فانها قد صارت علي شريعته، ولزمنا من حيث امرنا باتباعها والاقتداء بهم فيها، لان اقل احوال هذه الاوقات: ان تكون بمنزلة قوله تعالي: (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) (4) فتكون شراءع من قبلنا لازمة لنا من حيث صارت شريعة لنا، فالزام الله تعالي ايانا فعلها بالقران، لا لان الانبياء المتقدمين كانوا مبعوثين الينا، ولا كانت شراءعهم امرا لنا عند ورودها.
# وقد روي محمد بن عبد الله (5) عن العوام بن حوشب (6) عن مجاهد، قال: سالت ابن عباس عن سجدة ص من اين سجدت؟ قال: او ما تقرءا (ومن ذريته داود وسليمان) (7) PageV03P023
# الي قوله تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) (1) فكان داود ممن امر نبيكم ان يقتدي به، فسجدها داود عليه السلام، وسجدها محمد صل الله عليه وسلم (2) فان قال قاءل: ليس فيما دللت (3) من هذه الايات دلالة علي ما ذكرت من وجوه.
# احدها: قوله تعالي: (اولءك الذين هدي (4) الله فبهداهم اقتده) راجع الي ما تقدم ذكره ممن الاستدلال علي التوحيد، لانه تعالي قد ذكر استدلال ابراهيم صلوات الله عليه علي التوحيد لقوله تعالي: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي) (5) ثم قال تعالي في سياق الخطاب: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) (6) ثم ساق القصة الي قوله تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) (7) يعني في الاستدلال علي الله تعالي، واستعمال النظر المءدي الي معرفته، فلا دلالة فيه اذا علي لزوم الاقتداء به في غيره من شراءع مثله، التي يجوز ان يختلف احكام الامم فيها.
# ومن جهة اخري: انه ذكر اباءهم وذرياتهم واخوانهم، ولم يكونوا كلهم انبياء ذوي شراءع، وقد امر باقتداءهم، فدل علي ان المراد ما تساوي الجميع في تكليفه: من التوحيد، وتصديق الرسل عليهم السلام، ونحوه، من موجبات احكام العقول.
# ووجه اخر: ان شراءعهم كانت مختلفة، وغير جاءز ان يامره بالاقتداء بهم في شراءعهم مع اختلافها، لاستحالة التكليف بها علي هذا الوجه، فثبت ان الاقتداء مقصور علي ما لا يصح الاختلاف فيه في الازمان.
# ومن جهة اخري: لا يمتنع ان يكون قد كان في شريعة كل نبي منهم الناسخ والمنسوخ، ومعلوم انه لا يصح تكليف الحكم الناسخ والمنسوخ معا، فعلم ان المراد ما لا يجوز نسخه وتبديله مما في العقول ايجابه، وقد قال تعالي: (لكل جعلنا منكم شرعة PageV03P024
# ومنهاجا) (1) وهذا يوجب ان تكون شريعة لكل واحد من الانبياء غير شريعة الاخرين.
# الجواب: اما ما ذكره من استدلال ابراهيم عليه السلام علي التوحيد، وان قوله تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) (2) راجع اليه ومقصور عليه دون غيره، فانه غير موجب لما ذكر، من قبل ان اسم الهدي يتناول ما ابان الله تعالي من الدلاءل علي توحيده، وعدله، وساءر صفاته، ويتناول ايضا ما انزل علي انبياءه من احكام شراءعه، قال الله تعالي: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور، يحكم بها النبيون الذين اسلموا) (3) فسمي ما في التوراة من احكام الشرع هدي، وقال تعالي: (الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين) (4) والقران يشتمل علي: موجبات احكام العقول التي لا يجوز الاختلاف فيها، وعلي الشراءع التي طريق معرفة ادراكها السمع، ثم سمي الجميع هدي، فدل ان اسم الهدي لا يختص بما في العقل ايجابه، (5) دون ما يدل السمع علي وجوبه، واذا كان ذلك كذلك، اقتضي عموم قوله تعالي: (فبهداهم اقتده) (6) الاقتداء بهم في جميع ما سمي هدي، ولا يجوز لاحد الاقتصار به علي الاستدلال علي التوحيد دون احكام الشراءع، لانه تخصيص بلا دلالة.
# وايضا: فان قوله تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) (7) كلام قاءم بنفسه يصح ابتداء الخطاب به، وكل كلام هذا حكمه فهو محمول علي ما يقتضيه ظاهر لفظه، ولا يجوز تضمينه لغيره الا بدلالة، فوجب من اجل ذلك حمله علي عمومه علي حسب ما اقتضاه حكم لفظه.
# واما قوله: انه قد ذكر اباءهم وذرياتهم واخوانهم، وانه لم يكونوا كلهم انبياء ذوي شراءع، وقد امر مع ذلك بالاقتداء بهم، فدل ان المراد الاستدلال علي التوحيد، فليس بموجب لما ذكره، من قبل انه اوجب بالاية الاقتداء بالانبياء المذكورين فيها، ثم عقبه بذكر من اقتدي بهم من اباءهم، واخوانهم، وذرياتهم، واتبع سنتهم، فامر بالاقتداء بهم ايضا، PageV03P025
# وليس يمتنع هذا، وان لم يكونوا علي منهاج الانبياء وطريقتهم، واتباع شراءعهم، كما قال تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) (1) وقال تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) (2) جملة، لانهم لا يكونون مءمنين الا وهم متبعون للانبياء عليهم السلام، الا تري الي قوله تعالي: (واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم). (3) وايضا: فان ظاهر اللفظ: يقتضي الاقتداء بالجميع، فمن كان منهم له شريعة فالاقتداء به فيها واجب، ومن لم يكن له منهم شريعة مخصوص من اللفظ، ان كان المراد الانبياء خاصة.
# واما ما ذكره: من اختلاف شراءعهم وانه يستحيل الاقتداء بهم فيها علي اختلافها، فلا معني له، لان في شريعة النبي عليه السلام: الناسخ والمنسوخ، كلك شراءع الانبياء المتقدمين انما يلزمنا منها، وتصير شريعة لنبينا ما استقر وثبت حكمه الي مبعثه عليه السلام، فجعل شريعة له دون ما نسخ منها، و (4) علمنا بالناسخ منها من المنسوخ علي التفصيل لا يمنع صحة الاقتداء بهم فيها، لانا نقول: انما يلزمنا منها ما اخبر الله ورسوله انه كان شريعة لهم، ثم لم يخبر بنسخة، فاما عدا ذلك فليس علينا تتبعه، لانها لا تصل الي حقيقته من غير جهة الرسول عليه السلام.
# واما قوله: لو كنا متعبدين بذلك، لكان علينا طلبه وتتبعه، فليس بموجب ما ذكر، لان ما كان من شريعتهم اذا صار شريعة لنا فقد اكتفينا بوجوده في القران والسنة الثابتة عن النبي عليه السلام، عن طلبه من جهة اخري.
# ونقول (5): ان كل ما وجد في القران او السنة انه كان شريعة لنبينا عليه السلام علي ما بينا ولا يحتاج بعد ذلك الي طلبها من غير هذه الجهة، لانا لا نصل اليه من طريق يوثق بها، وما كان هذا حكمه فقد سقط عنا تكليفه، فان اتفق ان يكون في شريعة من قبلنا شء قد اراد الله تعالي ان يتعبدنا به - فانه ان لم يذكر انه قد كان شريعة لهم، فانه يبتدء بايجابه شريعة للنبي، وان لم يكن فيه حكاية كونه شريعة لمن قبلنا - فيكفي بهذا عن طلبه وتتبعه من شراءع من قبلنا. PageV03P026
# واما قوله تعالي: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) (1) فغير مانع مما قلنا: من قبل ان هذا القول لم يمنع تساوي الجمع في كثير من الشراءع، فعلمنا ان المراد بعضها، وذلك البعض الذي خالف به شريعتنا شراءعهم، هو ما وقع فيه النسخ، فلا يلزمنا استعماله، وقدمنا ذكر قوله تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) (2) الي قوله تعالي: (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) (3) وهذا الظاهر قد اقتضي المساواة في الجميع، لان الدين اسم ينتظم جميع ما الزمنا الله تعالي من موجبات احكام العقل والسمع جميعا.
# وكذلك قوله تعالي: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم) (4) لان الملة اسم يجمع ذلك.
# ومما يدل علي ان ما ينسخ من شراءع الانبياء المتقدمين فهو شريعة للنبي عليه السلام:
# قوله تعالي: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار) (5) الي قوله تعالي: (واولءك هم الكافرون، والظالمون، والفاسقون) فانتظمت هذه الدلالة علي صحة ما ذكرنا من وجوه:
# احدها: انه روي انها نزلت في اليهود حين تحاكموا الي النبي صل الله عليه وسلم في شان الرجم، فنبه بها علي كذبهم، وبهتهم في كتمانهم لامر النبي عليه السلام، ولاحكام التوراة، فقال تعالي: (وكيف يحكمونك وعندهم التوراة، فيها حكم الله، ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين) الي قوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) فحكم باكفارهم في الاعراض عن الرجم، الذي كان صار شريعة للنبي عليه السلام، والامتناع من قبول شريعته فيه، فصار كانه (6) كتب عليهم في التوراة.
# وغير جاءز ان يكون الحكم باكفارهم متعلقا بتركهم الرجم الذي كان من حكم التوراة، لانهم قد كانوا مامورين بترك تلك الشريعة، واتباع شريعة النبي عليه السلام، فغير جاءز ان يكونوا مستحقين لسمة الكفر في هذه (7) الحال بتركهم حكم التوراة، اذ هم PageV03P027
# مامورون فيها بترك الانصراف عنه، الي شريعة النبي عليه السلام، فثبت ان ما كان في التوراة من حكم الرجم، صار شريعة لنبينا صل الله عليه وسلم، وخرج من ان يكون شريعة لموسي عليه السلام في تلك الحال، بل صارت تلك الشريعة منسوخة بشراءع الرسول عليه السلام، اذ كان الرسول مبعوثا الي كافة الناس.
# ووجه اخر من دلالة هذه الاية علي ما ذكرنا: وهو قوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) (1) الي قوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) (2) - والظلم هو وضع الشء في غير موضعه - فلو لا ان هذا الحكم الذي كان في التوراة قد صار من شريعة الرسول عليه السلام بعينه، واعلامه ان التوراة كذلك، لما كان اليهود ظالمين بالاعراض عن ذلك الحكم به، علي انه حكم التوراة، لانهم كانوا مامورين في تلك الحال بالانتقال عنه الي حكم شريعة الرسول عليه السلام، فدل: علي انهم انما استحقوا سمة الظلم والوصف به من حيث لم يعتقدوا شريعة النبي عليه السلام.
# ثم قال تعالي في الاية الاخري: (وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) (3) فلا يخلو قوله ذلك من احد معنيين:
# اما ان يكون قد استحقوا الذم - لانهم لم يحكموا بما في الانجيل بعد بعثة النبي عليه السلام، ودعاءه اياهم الي دينه، علي انه من حكم الانجيل شريعة لعيسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، دون ان تكون شريعة لنبينا عليه السلام، او علي انه من شريعة النبي عليه (السلام) (4) دون كونه من شريعة عيسي عليه السلام.
# وغير جاءز ان يقال: انهم استحقوا الذم وسمة الفسق، لانهم امروا في هذه الحال بالحكم بما في الانجيل علي انه شريعة لعيسي عليه السلام، لان هذا يوجب ان لا يكونوا مامورين باتباع النبي عليه السلام، في شراءعه، بل يقتضي: ان يكونوا مامورين بالبقاء علي شريعة عيسي عليه السلام، وبلوغهم دعوته بالحكم بما في الانجيل علي انه شريعة لنبينا عليه السلام، ما لم يامرهم بخلافها ونسخها، ومن اجل ذلك وصفهم بالفسق، لانهم زالوا عن حد ما يجب عليهم المصير اليه، من اتباعه، والحكم بما في الانجيل، علي انه من شريعته صلي الله عليه وسلم، وفي ذلك اوضح دليل علي صحة ما قلنا، والله الموفق للصواب. PageV03P028
# الباب السادس والاربعون في الكلام في الاخبار واختلاف الناس في اصول الاخبار PageV03P029
# باب الكلام في الاخبار (1) واختلاف الناس في اصول الاخبار قال ابو بكر رحمه الله: قد تكلم اهل العلم قديما في اصول الاخبار علي مخالفي الملة، وعلي من شذ من اهل الاسلام علي جمهور الامة، ما يغني ويكفي. (2) ونحن نذكر منه جملا، ثم نعقبها بفروعها التي اختلف الفقهاء فيها، والله نسال العون علي ذلك، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# اختلف الناس في الاخبار: فنفت طاءفة صحة جميع الاخبار، وانكرت وقوع العلم بشء منها، ونفت اليهود كل خبر فيه اختلاف، واثبتت ما لا خلاف فيه.
# وقالت طاءفة، من اهل الملة: لا تعرف صحة الاخبار الا ان يكون المخبر بها معصوما.
# وقال اخرون: شرط صحتها: ان يكون المخبرون بها عدولا، اولياء الله تعالي، لا يجوز عليهم التغيير والتبديل، وليسوا باعيانهم.
# وقال ابو الهذيل (3): لا يعرف بخبر الاربعة فمن دونهم شء، ومن فوق الاربعة الي PageV03P031
# العشرين فقد يجوز ان يعلم بخبرهم، ويجوز ان لا يعلم، اذا لم يدل الدليل علي وجوب العلم بخبرهم، وعلي نفيه، واما العشرون فقد يعلم صحة خبرهم لا محالة، اذا كان العشرون ظاهرهم وباطنهم سواء، اولياء الله تعالي.
# وقال النظام: (1) خبر الواحد يضطر الي العلم بخبره اذا اخبر عن مشاهدة، ومتي علمه اضطرارا عند مقاربة اسبابه.
# ومن الناس من يعتبر اثني عشر، لقوله تعالي: (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا). (2) ومنهم من يعتبر سبعين رجلا.
# فهذه الاقاويل بعضها خارج عن اقاويل اهل الملة ، وبعضها شذوذ عن كافة الامة. (3) والوجه: ان نبتدي بذكر وجوه الاخبار ومراتبها علي مذاهب الفقهاء، وما صح عندنا فيها من مذاهب اصحابنا، ثم بافساد ما خالفها وخرج عنها. PageV03P032
# الباب السابع والاربعون في ذكر وجوه الاخبار ومراتبها واحكامها وفيه فصلان:
# - فصل في الكلام علي من حكينا اقاويلهم في الباب الاول - فصل في ابطال قول من رد الاخبار المختلف فيها واثبات المتفق عليها.
# - فصل في ابطال من قال لا نعرف صحة الخبر الا بقول المعصوم. PageV03P033
# باب ذكر وجوه الاخبار ومراتبها واحكامها قال ابو بكر رحمه الله: وقد ذكر ابو موسي عيسي بن ابان رحمه الله، جملة في ترتيب الاخبار واحكامها في كتابه في الرد علي بشر المريسي في الاخبار، وانا اذكر معانيها مختصرة دون سياقة الفاظها، فانه ذكرها في موضع من كتابه، فكرهت الاطالة بذكرها علي نسقها، واقتصرت منها علي موضع الحاجة في معرفة مذهبه فيها.
# ذكر: ان الاخبار علي ثلاثة اقسام:
# قسم فيها: يحيط العلم بصحته وحقيقة مخبره.
# وقسم منها: يحيط العلم بكذب قاءله والمخبر به.
# وقسم: يجوز فيه الصدق والكذب.
# فاما القسم الاول: فما وقع العلم بمخبره لوروده من جهة التواتر، وامتناع جواز التواطء والاتفاق علي مخبره، كعلمنا بان في الدنيا مكة والمدينة وخرسان، وان محمدا النبي عليه السلام دعا الناس الي الله تعالي، وجاء بالقران، وذكر ان الله تعالي انزله عليه، وامره ايانا: بالصلاة، والزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، ونحو ذلك.
# قال عيسي رحمه الله: والعلم بهذه الاشياء علم اضطرار والزام، لما ذكرنا من جملة هذه الشراءع، ردا علي النبي عليه السلام، كانه سمع النبي عليه السلام يقول ذلك فرده عليه، فيكون بذلك كافرا، خارجا عن ملة الاسلام، لان العلم كان علم ضروري، كالعلم بالمحسوسات والمشاهدات، وكالعلم بانه قد كان قبلنا في هذه الدنيا قوم، وان الموجودين اولاد اولءك، وكالعلم بان السماء كانت موجودة قبل ولادتنا، وما جري مجري ذلك.
# وذكر: انه ليس لما يوجب العلم من هذه الاخبار حد معلوم، ولا عدة محصورة.
# وقال ايضا: ان العشرة والعشرين قد لا يتوافر بهم الخبر. PageV03P035
# قال ابو بكر: ومعناه عندي اذا جاءوا مجتمعين متشاعرين، (1) يجوز علي مثلهم التواطء علي الكذب.
# قال عيسي رحمه الله: لان الذي يعمل عليه في ذلك: هو ما يقع لنا به من العلم الضروري، الذي لا مجال للشك معه، ولا مساغ للشبهة فيه، وذكر ما في هذا القسم، ما في القران من الاخبار بالغيوب، عن امور مستقبلة، فوجد مخبره علي ما اخبر به، نحو قوله تعالي: (الم غلبت الروم في ادني الارض) (2) الاية، وكقوله تعالي (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) (3) الاية، وكقوله تعالي (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض، كما استخلف الذين من قبلهم) (4) الي اخر الاية، ونظاءر ذلك، فوجد مخبر هذه الاخبار ما اخبر به تعالي.
# ونحوه: ما اخبر به النبي عليه السلام ونحو ذلك، مما لا يخفي كثرة، فوجد علي ما قال ووصف. فمنه ما وجد في ايامه، ومنه ما اخبر به عما يكون بعده، فوجد علي ما اخبر به.
# وما ذكر من نحو ذلك ايضا: انا اذا راينا الناس منصرفين يوم الجمعة من طريق الجمع، فاعترضناهم ساءلين لهم عن مجيءهم فقالوا: جءنا من الجامع، وقد صلينا علمنا ضرورة: ان خبرهم قد اشتمل علي صدق، مع جواز الكذب علي بعضهم فيما اخبر به علي نفسه، وكذلك لو اعترضنا قافلة الحاج وهم راجعون من طريق مكة وسالناهم، فقالوا: حججنا، ووقفنا بعرفات، علمنا ضرورة بان خبرهم قد اشتمل علي صدق، مع جواز كون بعضهم كاذبا فيما اخبر به عن نفسه.
# قال عيسي: واما الخبر الذي يعلم كذبه حقيقة، فكنحو اخبار مسيلمة واضرابه من المتنبءين الكذابين، اخبروا باشياء من الامور المستقبلة فكانت كذبا وزورا، وادعوا ان لهم PageV03P036
# دلاءل علي ما انتحلوه من النبوة، فلم ياتوا بشء منها، فبان كذبهم، وانكشف بطلان دعواهم.
# قال: ومن هذا القبيل قول قاءل: رايت رجالا خلقوا من غير نسل، ورايت دارا وجدت من غير بان بناها، ورايت الناس تفانوا بالقتل يوم عرفة بعرفات، فلم يبق منهم مخبر، ثم لا يخبر احد ممن جاء من مكة بمثل خبره، فهذا ايضا من الكذب الذي لا ريب فيه.
# قال: فاما ما يجوز الصدق والكذب، فخبر الواحد والجماعة التي لا يتواتر بها الخبر، ويجوز عليها التواطء، فيجوز في خبرهم الصدق والكذب، فمن كان ظاهره العدالة ونفي التهمة، فخبره مقبول في الاحكام، علي شراءط نذكرها، من غير شهادة منا بصدقه، ولا القطع علي عينه.
# ومن كان ظاهره الفسق والتهمة بالكذب فخبره غير مقبول.
# قال ابو بكر: قصد عيسي الي ذكر تقسيم الاخبار وما تقتضيه من الحكم بمخبرها دون الخبر الذي يقارنه، دلالة تدل علي صدقه، وسنفصلها باستيفاءنا لجميع اقسامها فنقول وبالله التوفيق:
# ان الاخبار علي ضربين: متواتر، وغير متواتر.
# فالمتواتر ما تنقله جماعة لكثرة عددها لا يجوز عليهم في مثل صفتهم الاتفاق والتواطء في مجري العادة علي اختراع خبر لا اصل له، فيما نبينه بعد.
# وغير المتواتر: ما ينقله واحد وجماعة، يجوز علي مثلهم التواطء والاتفاق علي نقله.
# فاما المتواتر: فعلي ضربين: ضرب يعلم بخبره باضطرار، من غير نظر ولا استدلال، لما يقارنه من الدلاءل الموجبة للعلم بصحته. وضرب منه لا يوجب العلم. وما لا يوجب العلم منه علي ضربين. احدهما: يوجب العلم. والاخر: لا يوجبه، وسنبين القول من وجوهه، بعد فراغنا من ذكر اقسام المتواتر، وما يوجب العلم من الاخبار بصحة مخبرها.
# الكلام علي من حكينا اقاويلهم في الباب الاول قال: الذين دفعوا وقوع العلم بصحة شء من الاخبار فليس طريق الحجاج عليهم PageV03P037
# الاستدلال مبنيا (1) علي علوم الاضطرار، فمن جحد علم الاضطرار فانما يحتاج الي تقدير ما جحده، مما لا يشك هو ولا واحد من الناس في مكابرته، ودفع ما لا يعلمه ضرورة، كما نتكلم في دفع علوم الخبر في المشاهدات، اذ لا فرق في عقول الناس جميعا كاملهم وناقصهم وذكيهم وغبيهم، بين ما علموه وتقرر في عقولهم: انه قد كان في الدنيا ناس قبلنا، وان السماء قد كانت موجودة قبل ولادتنا، وانه قد كان لنا اجداد وملوك (قبل ) (2) وجودنا، ولا سبيل الي العلم بذلك الا من طريق الخبر، ومن اراد ان يشكك نفسه في ذلك، كان كمن رام تشكيكها في وجود نفسه، ووجود ما نشاهده ونحسه، الا تري ان المميز وغير المميز يستوي في العلم بذلك.
# وانا ذاكر: ان علمنا ذلك في حال صبانا بكون السماء موجودة قبل وجودنا، وانه قد كان قبلنا في هذه الدنيا ناس مثلنا، (3) وتكون البلدان الفانية والامم السالفة كعلمنا الان بها، (4) وكعلمنا بالامور المشاهدة، والاشياء المحسوسة.
# وقد ذكر اهل العلم فيما افسدوا به قول هذه الطاءفة: انهم وساءر العقلاء متي ارادوا الخروج الي خراسان، قصدوا الي ناحية المشرق، واذا ارادوا مصرا خرجوا الي ناحية المغرب، فلو لم يكن العلم بكون خراسان ناحية المشرق، وكون مصر ناحية المغرب قد تقرر في نفوسهم، وتواترت الاخبار عليهم تقريرا لا يستطيعون دفعه، ولا تشكيك انفسهم فيه، كيف كان يجوز لهم التغرير بانفسهم واموالهم لشء لا يعلمون حقيقته (5)، ثم لا يختلف في ذلك المميز وغيره من ساءر الناس ولا يخطر لهم فيه خواطر، ولا تعتريهم الشكوك، ولا يقع بينهم فيه خلاف، فعلمنا بذلك: ان الجميع قد علموا صحة ذلك من جهة الاخبار التي ثارت اليهم، من جهة من لا يجوز عليهم الغلط و الشهود، ولا الاتفاق والتواطء.
# فان قال قاءل: انما يقصدون سمت الشرق اذا ارادوا خرسان، وسمت المغرب اذا PageV03P038
# ارادوا مصر، لما غلب في ظنونهم وسكنت اليه نفوسهم، وليس ذلك بحقيقة علم، اذ قد يغلب في علم الانسان مالا يكون له حقيقة، وتسكن نفسه الي مالا يرجع منه الي يقين.
# قيل: ان ما وصفت انه غلبة ظن، وسكون نفس، علم بصحة مخبر هذه الاخبار، وانما توهمتم (1) ان علمكم هذا.
# فان قال: لو كان العلم بصحة ما ذكرتم اضطرارا، لما جاز ان يدفع، ونحن جماعة كثيرة ان نكون عالمين بصحة ما ذكرتم.
# قيل له: لم تدفعوا انتم كون هذه البلدان، ولا وجود السماء، قبل مولدكم، ولا وجود اجدادكم، وانما انكرتم ان تكونوا عالمين به حين توهمتم: ان علمكم هذا ظن وحسبان، كظن من انكر حقاءق الاشياء والاصل وقوع العلم بخبر التواتر.
# ان الله تعالي لما اراد عباده وترغيبهم فيما فيه نجاتهم، وتعبدهم بما فيه مصالح دينهم ودنياهم، علي سنة رسله عليهم السلام، بعدما قرر في عقولهم وجوب اجتناب المقبحات فيها، وفعل ما يقتضي فعله من موجبات احكامها، ولم يكن في وسع الرسل صلوات الله عليهم ابلاغ كل احد في نفسه، ومشافهته بما تعبده به من اول الامة واخرها، خالف بين طباءع الناس، وهممهم واغراضهم، ليجمعهم بذلك علي مصالحهم، في دينهم ودنياهم، ولءلا يقع منهم اتفاق، ومن غير تشاعر ولا تواطء علي اختراع خبر لا اصل له، واجري بذلك عادة تقررت في نفوس الناس، كما اجري العادة بامتناع وقوع الخبر علي مخبرات كثيرة من انسان واحد، علي جهة التظني والحسبان، فصادف ذلك وجود مخبره في جميع ما اخبر به، وان كان قد تيقن بذلك في الواحد، ثم وفق بين طباءعهم في استنقال كتمان ما يشاهدون من الاشياء العجيبة، والامور العظام، (2) وحبب اليهم نقلها واذاعتها، لتتم الحجة في نقل الشراءع، وما بهم اليه الحاجة في مصالح دينهم ودنياهم، فكل خبر ورد بالوصف الذي ذكرنا ونقله قوم مختلفو (3) الاراء، والهمم، غير متشاعرين، لا يجوز علي مثلهم التواطء اولهم كاخرهم، ووسطهم كطرفهم، فاخبروا عمن شاهدوه وعرفوه PageV03P039
# اضطرارا بانه يوجب العلم بمخبره، لامتناع وجود اجتماع الكذب منهم في شء واحد عن مخبر واحد، وذلك لان نقل الاخبار من ناقليها انما يكون حسب الاسباب الداعية اليه، والعلل المثيرة لنقلها.
# الا تري انهم ينقلون ما ليس له سبب داع الي نقله، من نحو مخبر انه راي ناسا يمشون في الاسواق، واخرين يتبايعون فيها، وما جري مجري ذلك، لانه ليس هناك سبب يدعو الي نقل مثله.
# وكذلك اختراع الاخبار التي لا اصل لها، وانما تتفق علي حسب الاسباب الداعية اليه.
# ومعلوم الاختلاف (في) (1) دواعي الناس واسبابهم. فغير (2) جاءز منهم وقوع اختراع خبر لا اصل له من غير تواطء.
# الا تري: انه يمتنع في العادة ان يخطر ببال كل واحد من الناس في وقت واحد: ان يبتدء اختراع الكذب في شء واحد، حتي يخبر كل واحد منهم: ان القمر انشق ليلة البدر وصار قطعتين، وبقيتا طول الليل كذلك حتي غابتا. فكذلك يمتنع اختراع خبر لا اصل له في الجمع الكثير، الا عن تواطء.
# وليس الكذب في هذا كالصدق، فيجوز اتفاقهم علي نقل خبر امر قد شاهدوه، وان كانوا مختلفي الهمم والاسباب غير متشاعرين، وذلك لان الاخبار بالصدق داعي تجمع هذه الجماعات علي نقله والاخبار به، وهو مشاهدة ما اخبروا عنه، وما جعل في طباعهم من استنقال كتمان الامور (3) العظام والاشياء العجيبة.
# فلما كانت هناك دواعي تدعوا الي نقله، وسبب يجمعهم الي العلم به، وكان كتمان مثله مستنقلا في طباعهم سواء كان عليهم في اشاعته ونقله ضرر، او لم يكن، صارت هذه الدواعي سببا لنقله والاشادة بذكره، لتبلغ الحجة بالاخبار مبلغها، وتنتهي منتهاها. PageV03P040
# واما الاخبار بالكذب عن شء واحد، فانه ليس هناك داع يدعو الجماعات التي وصفنا حالها الي اختراعه، والاخبار به، ولا سبب يجمعهم علي وضعه، بل الدواعي متفقة في الزجر عن الكذب والاشاعة، (1) فان اتفق هناك سبب يجمعهم علي نقله من تواطء وتراسل، فان مثله لا يخفي، بل يظهر وينتشر في اسرع مدة، حتي يضمحل ويبطل.
# وعلي انا قد شرطنا في ذلك: امتناع التواطء والتشاعر فيه، علي حسب امتحاننا لاحوال الناس، فما كان بهذا الوصف فانه يوجب العلم بمخبره لا محالة، وليس سبيل الاخبار في هذا السبيل اعتقاد المذاهب الفاسدة، وان لم يجز علي مثلهم اختراع خبر لا اصل له من غير تواطء، من وجهين:
# احدهما: انا رجعنا في الامرين جميعا الي امتحان احوال الناس، فوجدنا مثل هذه الجماعات التي وصفنا امرها، لا يجوز منها وقوع الاتفاق علي اختراع خبر لا اصل له، ووجدناهم يجوز منهم الاتفاق علي اعتقاد مذهب فاسد، فانما رجعنا في الامرين جميعا الي الموجود من احوالهم، فيما صح وقوعه منهم، وفيما امتنع.
# والوجه الثاني: انا منعنا وقوع اختراع لا اصل له منهم ، لما ذكرنا من اختلاف هممهم واسبابهم، ودواعيهم، وان جماعتهم يستحيل ان يخطر ببال كل واحد منهم ان يبتدء اختراع خبر في شء لا اصل له، في الوقت الذي يخطر ببال صاحبه. فاذا كان هذا وصفهم، لم يجز ان تتفق دواعيهم علي نقله والاخبار به، لان ما لا يجوز خطوره ببال جماعتهم في وقت واحد فالاخبار به ونقله ابعد في الجواز، فلذلك لم يصح وقوعه منهم.
# واما اعتقاد مذهب من المذاهب الفاسدة، فانهم لا يصيرون اليه، ولا يتفقون عليه، الا بدعاء داع لهم اليه، او لشبهة يدخل عليهم في جواز اعتقاده فيعتقدونه.
# ونظير ذلك من الاخبار: ان يدعوهم ويجمعهم جامع علي التواطء علي اختراع خبر لا اصل له، وقد يتفق مثل هذا، الا انه لا يتفق فيمن وصفنا حالهم، وان اتفق التواطء من جماعة فلا بد من ظهور امره وانتشاره، ولا بد من ان يضمحل ويبطل، فلذلك اختلف حكم الاخبار والاعتقادات.
# فان قال قاءل: قد نقلت اليهود والنصاري قتل المسيح عليه السلام وصلبه، وقد كذبوا في ذلك، ونقلت المجوس اعلام زرادشت ومعجزاته، وهو كذاب، مع اختلاف PageV03P041
# اسبابهم ودواعيهم. وكيف نحكم (1) بصحة الاخبار مع وجود (2) من وصفنا (3) حاله بخبر لا اصل له، ولا شك في كذبه، وهم بالصفة التي ذكرتموها من اختلاف الهمم والاسباب وامتناع التواطء عليه.
# قيل له: شرط ما ذكرنا من الاخبار: ان ينقله قوم وصفهم ما ذكرنا، ويخبروا عن مشاهدة من عرفوه اضطرارا.
# والنصاري واليهود لم يكذبوا علي اسلافهم فيما نقلوا، ولكن الدليل علي ان اول هذا الخبر ليس كاخره، انه لو كان كذلك لوقع لنا العلم بصحة ما اخبروا به، اذ نحن وهم متساوون في سماعة، كما ان علوم المحسوسات والمشاهدات ان لا يختلف مشاهدوها مع ارتفاع الموانع من كل واحد منهم، فيما يقع لهم العلم بها، فلما لم يقع لنا العلم بمخبر اخبارها، ولا مع سماعنا لها، علمنا ان اول خبرهم كان عمن يجوز عليه الغلط والتواطء، فقلدوهم فيه ونقلوا عنهم: (4) ان العلم بكون المسيح عليه السلام في الدنيا، كعلمنا بالامور المشاهدة التي لا يجوز وقوع الشك فيها، من حيث كان اول خبرهم كاخره في اقتناع وقوع التواطء منهم، واختراع خبر لا اصل له، فهذا الذي وصفنا يسقط هذا السءال.
# وايضا: فان النصاري انما نقلوا ذلك عن اربعة يجوز عليهم الغلط، والخطا، والتواطء في النقل، واما اليهود: فلم يكونوا يعرفونه بعينه قبل قصدهم اياه لقتله، وانما دلهم عليه رجل يقال له: يهودا، كان ممن يصحب المسيح. واجتعل (5) منهم علي دلالته ثلاثين درهما، وقال لهم: الذي تروني اقبله هو صاحبكم، فلما راوه فعل ذلك برجل هناك اخذوه، وقتلوه، علي انه المسيح، ولم يكن هو.
# وايضا: فانه معلوم انه لا يتولي قتل رجل (الا من يجوز) (6) عليه التواطء في الاخبار، PageV03P042
# والناقلون لقتل المسيح انما نقلوا عن هءلاء الذين تولوا قتل الرجل الذي زعموا انه المسيح، وهءلاء، اما ان يكونوا قتلوه وصلبوه ظنا منهم انه المسيح فاخطاوا في ظنهم، واما ان يكونوا تواطءوا علي الاجتهاد عنه بالكذب.
# فان قيل: الذين شاهدوه بعد القتل من اليهود والنصاري مصلوبا قد قالوا: ان المصلوب كان المسيح، ولم يشكوا في ذلك، ولا ساءر من نقلوا اليه الخبر به، الي ان انزل الله تعالي (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) (1) حينءذ كذب الخواطر في امره، وشك فيه كثير من الناس، واعتقد المسلمون بطلان خبرهم.
# قيل له: اما الحواريون ومن كان من اصحاب المسيح مستخفين غير ظاهرين من اليهود، حتي طلبوا المسيح ليقتلوه، وانما سمعوا ممن اخبرهم انه راي رجلا مصلوبا، قيل:
# انه المسيح، واما اليهود فما كانوا يعرفونه بعينه، وانما رجعوا فيه الي قول يهوذا الذي دلهم عليه بزعمه.
# واما قوله: ان الناس لم يكونوا يشكون في ذلك الي ان انزل الله تعالي: (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) فان اول الناقلين لذلك لم يكونوا مخطءين في ظنهم، انه قتل وصلب، او متواطءين علي نقله، لما جاز وقوع الشك من احد سمع اخبار هذه الجماعات في قتله وصلبه، كما لا يجوز تشكيك احد في ان المسيح قد كان في الدنيا.
# فان قيل: لو جاز ان يقال هذا فيما ذكرت لجاز علي قوم مختلفي الهمم لا يجوز علي مثلهم التواطء، ان يخبروا عن رجل مشهور معروف، انهم راوه مصلوبا مقتولا، فلا يقع لنا العلم بخبرهم، اذ لا فرق بين رءيتهم اياه مقتولا مصلوبا، وبين رءيتهم اياه حيا فيما بينهم، والذين يقولون: ان المسيح قد كان في الدنيا، هم الذين نقلوا الينا انه قتل وصلب، ومن عرفه حيا فيما بينهم، هو الذي ذكر: انه عرفه مقتولا، مصلوبا.
# قيل له: ليس الامر فيه علي ما ظننت، لما بينا فيما سلف، ولان نقلهم لقتله وصلبه لو كان في وزن نقلهم لكونه في الدنيا، لوقع لنا العلم الضروري بقتله، وصلبه، كوقوعه بكونه في الدنيا، وليس لنقل كونه في الدنيا سبب يمنع صحة الخبر به، ولا مدخل للشبهة فيه، والقتل والصلب قد اعترضهما اسباب تمنع ان يكون اصل الخبر بهما من قوم يوجب خبرهم PageV03P043
# علما، وانما اكثر ما فيه: انهم لما فقدوا المسيح، وراوا رجلا مقتولا مصلوبا، قال لهم من بحضرته: هذا هو المسيح، فسكنت نفوسهم اليه، من غير تعقب منهم بصحة خبرهم، ولا تامل لاصله، وما يجوز فيه، مما لا يجوز.
# وايضا: فلو ثبت ان الناقلين لقتله وصلبه قوم لا يجوز علي مثلهم التواطء ولا اختراع الكذب في خبر عن شء بعينه، لما اوجب خبرهم العلم بانه هو المسيح، لان اكثر احوالهم في ذلك ان يكونوا نقلوا انهم راوا شخصا مقتولا مصلوبا، فهم صادقون في رءيتهم لشخص هذه صفته، ولوقع لنا العلم بانهم قد راوا شخصا قد قتل وصلب، فاما انه المسيح او غير المسيح فلم يكن يقينا، لان الله تعالي قادر علي احداث شخص مثل المسيح، في صورته وهيءته، في اسرع من لمح البصر، وظنه القاتلون (1) والذين راوه مصلوبا، بانه المسيح، وتسكن نفوسهم اليه، لوجود الشبه.
# وقد روي: ان اليهود لما جاءوا يطلبونه، قال لاصحابه: من يختار ان يلقي عليه شبهي فيقتل وله الجنة، فاختار بعضهم ذلك .
# واذا كان اصل خبرهم عن ظن لا يقين، وعلم اضطرار، لم يجز ان يقع لنا العلم بخبرهم. وان كانوا ممن لا يجوز عليهم فعل خبر لا حقيقة له، لان شرط ما يوجب العلم من ذلك: ان يخبر به المخبرون عن مشاهدة امر عرفوه اضطرارا. فاما اذا كان مرجع خبر هم الي ظن لا حقيقة له، فانه لا يوجب وقوع العلم بصحة خبرهم: انه كان المسيح او غيره.
# فان قيل: كيف يجوز ان يلقي شبه المسيح وهو نبي من انبياء الله علي غيره، حتي لا يفرق الناظر اليه بينه وبين من سواه فيعتقد انه المسيح.؟؟
# (قيل له) (2): لان قلب العادات ونقضها جاءزان في ازمان الانبياء كما (كان يري جبريل في صورة دحية الكبي) (3)، (4) ودخول ابليس في صورة شيخ نجدي مرة وفي صورة PageV03P044
# سراقة ابن مالك المدلجي (1) مرة اخري)، (2) ولا يجوز مثله في غير ازمان الانبياء، فلو ان رجلا راي في زمن النبي عليه السلام شخصا علي صورة دحية الكلبي، لم يجز له ان يقطع بانه دحية، ووجب عليه ان يجوز انه جبريل عليه السلام، واذا كان كذلك فليس في مشاهدتهم لشخص مقتول يشبه المسيح، ما يوجب القطع بانه هو لا محالة، مع تجويزه لنقض العادة باحداث الله مثله، او القاء (3) شبهه علي غيره. فلما وجدنا القران الذي ثبت انه من عند الله بالشواهد الصادقة قد نطق بانهم (ما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) علمنا ان: الامر جري في اصل الخبر عن قتله وصلبه، علي احد الوجوه التي ذكرناها.
# واما المجوس: فان الذي تدعيه في اعلام زرادشت يجري مجري الخرافات، التي تتحدث بها النساء والصبيان، وانما اكثر ما يعدونه له انه ادخل قواءم فرس للملك في جوفه، ثم اخرجها، وعاد الفرس صحيحا كما كان، ومرجع هذا الخبر عندهم الي الملك وقوم من خاصته، وهءلاء يجوز عليهم التواطء علي الكذب، وان من سياسة (4) الملك لما اختبره فراي حيلته (5) ودهاءه واطاه علي الاستجابة له، علي ان يكون احد اركان شراءعه التي يدعوا الناس اليها للتدين (6) بطاعة الملوك، وتعظيم شانهم، اخبر الملك قوما من خاصته بما ذكر من امر الفرس، فتلقوه وانتشر الخبر به، ثم حمل الناس بالسيف علي الدخول في دينه، ثم طالت مدته، ونشا عليه الصغير، وهرم عليه الكبير، والفوه واعتادوه، ثم ما زال من ينتحل منهم الدين ويتخصص بنقل الاخبار، ويزيد فيه، ويشيعه في الدهماء، فينقلوه ارادة منهم لتاييد الدين، وبتاكيد امره، وكانت العلوم في زمن ملوك الفرس مقصورة (7) علي قوم باعيانهم، لا يدخل فيه غيرهم، ويمنعون من لم يكن من اهله انتحاله، والنظر فيه، PageV03P045
# وكذلك الصناعات. وكانت ساءر الناس انما ياخذون اخبار زرادشت وامر الدين عن قوم باعيانهم، يجوز عليهم التواطء علي الكذب، فلم يثبت باخبارهم صحة ما اخبروا عنه مما ادعوه.
# ولما كان قول زرادشت: ان لله ضدا مغالبا في ملكه، مع ما يضيفون اليه من الامور القبيحة الفاحشة التي قامت ادلة العقول: ان انبياء الله تعالي لا يعتقدونها. علمنا انه كان كذابا مخرفا، ولم يكن الله تعالي ليظهر المعجزات علي يديه.
# فان قال قاءل: كيف يكون الاخبار حجة والمخبرون بها هم الذين تولوها، ومتي شاءوا اخترعوها، واخبروا بها، وانما الحجة فيما يعجز الخلق عنه، فاما ما كان في مقدورهم ويمكنهم اختراعه والاخبار به كيف شاءوا، فانه غير موثوق به ولا حجة فيه.
# قيل له: لم نقل: ان الاخبار في انفسها هي الموجبة للعلم بصحة مخبرها من حيث كانت اخبارا، حتي يلزمنا ما ذكرت، وانما قلنا: انها متي قارنها احوال ليست هي من افعال المخبرين بل، الله المتولي لها وواضعها علي ما هي عليه، حتي خالف بين اسباب المخبرين وعللهم، واجري العادة بامتناع وجود الاخبار منهم عن امر ذكروا: انهم شاهدوه اضطرارا، من غير ان تكون له حقيقة، فالحجة (1) انما لزمت بالاخبار من هذه الجهة.
# فان قيل: ان افتعال الكذب جاءز علي كل واحد من هءلاء المخبرين، لم يكن اجتماعهم علي الاخبار به مما يءمننا كذبهم فيه.
# قيل له: لا يجب ذلك من وجهين:
# احدهما: ان حكم ذلك لما كان ماخوذا من الشاهد وما يجوز علي حسب ما امتحنا من احوال الناس، فوجدنا الجماعات التي وصفنا شانها، يمتنع جواز اختراع الكذب عليها في شء بعينه اخبرت به عن مشاهده، (2) مع بقاء العادات علي ما هي عليه، علمنا ان مثله لا يجوز الا صدقا، وان مخبره واقع علي ما اخبروا به، ولهذه العلة بعينها جوزنا الكذب علي كل واحد منهم، اذا انفرد بخبر، ولم تقم دلالة علي امتناع وقوع الكذب منه، فرجعنا في الامرين جميعا الي ما اقتضته احوال الشاهد، وخبران (3) العادة، فجوزنا (4) منه ما اجازته، ومنعنا منه ما منعته. PageV03P046
# والوجه الاخر: انه لو كان حكم الكثير في هذا كحكم القليل، لوجب اذا جاز من كل واحد منا ان يتكلم بحرف من حروف المعجم، وتكلمه من عرض الكلام، ان يجوز منه ان اتي بمثل القران في نظمه و ترتيبه، ان كان يمكنه ان يتكلم بكل حرف منه علي الانفراد، لوجب ان يكون المعجم الذي يمكنه ان يتكلم بكل كلمة مما في شعر امرء القيس، فيخترعه وينتبه مبتدءا به. ان نجوز منه انشاء (1) قصاءد مثل قصاءد امرء القيس، في وزنها والفاظها ونظمها، وكان يجب ان يكون الواحد اذا اخبر عن شء واحد علي جهة التظني والحسبان، فيصادف وجود مخبره علي ما اخبر به، ان يجوز منه ان يظن كل شء يخطر بباله ويتوهمه، فيخبر به، ثم يتفق ان يصادف في جميع ذلك وقوع مخبره، وقد علم بطلان ذلك ضرورة، فكذلك كل واحد منا اذا جاز عليه الكذب في خبره اذا انفرد به فغير جاءز وقع ذلك من الجماعات الكثيرة، التي لا يجوز عليها التواطء في خبرها.
# قال ابو بكر: ومن الناس من يقول: ان العلم بصحة الاخبار المتواترة التي ذكرنا اكتساب، وليس بعلم اضطرار.
# والدليل علي ان العلم: بما قدمنا وصفه من الاخبار اضطراريا استواء (2) حال المميز وغير المميز في العلم، كالصبيان ونحوهم، لانا نعلم من انفسنا انا كنا نعلم في حال صبانا بكون اجدادنا واواءلنا كعلمنا الان بهم.
# وايضا: فلو كان العلم بالاكتساب لجاز لبعضنا ان لا يكتسبه (ولا يستدل) (3) عليه، فلا يعلم بصحته، لان ما كان طريق العلم به الاستدلال (لا يعرفه) (4) من لا يستدل.
# وايضا: فلو كان العلم به اكتسابا، لجاز وقوع الاختلاف فيه، ولجاز وجود الشك فيه مع سماع هذه الاخبار كساءر العلوم المكتسبة، فلما بطل ذلك، وكان المنكر لبعض ما ذكرنا كالمنكر لبعض ما يذكره بحاسته، علمنا ان العلم بما وصفنا اضطرار.
# قال ابو بكر: فهذا الذي ذكرنا جملة كافية، تثبت التواتر الذي نعلم صحته (5) اضطرار. PageV03P047
# فاما القسم الثاني من قسمي التواتر وهو: ما يعلم بالاستدلال: فان ابا الحسن رحمه الله، كان يحكي عن ابي يوسف: ان نسخ القران بالسنة انما يجوز بالخبر المتواتر، الذي يوجب العلم، كخبر المسح علي الخفين، (1) فهذا الذي ذكره من قوله يدل علي انه كان يري: ان من الاخبار المتواترة ما يعلم صحتها بالاستدلال، لان هذه صفة المسح علي الخفين، اذ لا يمكن احد ان يدعي في ثبوته وصحته علم اضطرار.
# وقد حكينا عن عيسي بن ابان رحمه الله في صدر هذا الباب: ان الخبر المتواتر عنده هو الذي يوجب علم الضرورة، وانه لم يجعل ما ليست هذه منزلته من خبر التواتر.
# قال ابو بكر رحمه الله: ومن نظاءر المسح علي الخفين من الاخبار: ما روي عن النبي عليه السلام: في تحريم التفاضل في الاصناف السنة، وما روي عنه عليه السلام: من اباحته متعة النساء، ثم حظرها بعد الاباحة، ومثله اخبار الرجم، واشباه ذلك من الاخبار التي نقلها عن النبي عليه السلام جماعة يمتنع في مثلهم وقوع التواطء عليه، او وقوع السهو و الغلط فيه، فنعلم بتاملنا حالها انها صحيحة، ولا توجب العلم الضروري، لانا لم نتامل حال هذه الاخبار، ولم نستدل علي صحتها، لما وقع لنا العلم بخبرها، و قد كان ابن عباس يجيز التفاضل في الاصناف الستة، ويعارض هذا الخبر بخبر اسامة بن زيد: عن النبي عليه السلام انه قال: (لا ربا الا في النسيءة) ثم لما تامل حاله وتواتر عنده الخبر به نزل عن قوله، ورجع الي ترحيم التفاضل فيها. وقد قال عيسي في كتابه (في الرد) (2) علي المريسي لا يخلو الحديث من ثلاثة اوجه يضل تاركة، وياثم، ويشهد عليه بالبدعة، والخطا.
# وذلك مثل الرجم يرده قوم بقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) (3) قالوا: لانه لم يتواتر به الخبر كما تواتر بالصلاة والصيام، ولا يكفرون لانهم لم يردوا علي الله ولا علي رسوله، وانما خالفوا الناقلين، فاخطاوا في التاويل، وعارضوا بظاهر الكتاب.
# قال: والوجه الثاني: مثل خبر الصرف، وخبر المسح علي الخفين، يخطء مخالفة، PageV03P048
# ويخشي عليه الاثم، ولا يحكم عليه بالضلال، لان ابن عباس عارض حديث الصرف بخبر اسامة بن زيد (لا ربا الا في النسيءة). (1) والخوارج خالفت الاجماع، وخبر المسح علي الخفين:
# رواه جماعة كثيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، خالف فيه ابن عباس، وعاءشة وابو هريرة. وقالوا: ان المسح كان قبل نزول (2) الماءدة، فاخطاوا، لم يحكم عليهم بالضلال، ويخشي عليهم الماثم، وكذلك خبر الشاهد واليمين، لان القاءل به لا يدري هو ثابت الحكم، ام لا، ويرد قضاء من قضي به (لان ظاهر الاية يرده). (3) قال: ومما يخاف عليه الاثم ولا يحكم عليه بالضلال، من استحق دما بالقسامة مع علمهم ان المخالفين كاذبون في حلفهم، وانه خلاف الكتاب، قال الله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (4) وقال تعالي: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون). (5) وانكره جماعة من السلف، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وكبار الصحابة خلافه.
# قال عيسي بن ابان رحمه الله: والوجه الثالث: ما روي في الاخبار المختلفة لا نعلم الناسخ منها، واختلفت الامة في العمل بها، مع احتمال التاويل فيها، كاختلافهم في اقل الحيض واكثره، وكاختلافهم في قوله تعالي: (فان كان له اخوة) (6) وقال بعضهم:
# لا تكون الاخوة اقل من ثلاثة. وقال اخرون: اثنان. وكاختلافهم في مقدار السفر فيه، وما اشبهه طريقه اجتهاد الراي، ولا ياثم المخطء، فيه ولا يضل.
# قال ابو بكر رحمه الله: والذي ذكره عيسي في هذا الموضع من تقسيم منازل موجب الاخبار غير مخالف لما حكينا عنه في خبر التواتر، انه قسم واحد، وهو الذي يوجب علم الاضطرار، لان خبر الرجم انما اوجب العلم عنده لا من طريق التواتر، لكن لان الامة عملت به سلفها وخلفها، ولا يعد الخوارج خلافها، فانما يوجب العلم بوجوب هذه الاخبار لمساعدة اجماع السلف اياه، وجعل خبر المسح علي الخفين وخبر الصرف دون ذلك، لان قوما ممن يعتد بخلافهم علي السلف قد ذهبوا اليهما، الا انه كان عليهم المصير الي ما روته الجماعة، واخطاوا بتركهم ذلك، ولم يبلغوا منزلة الضلال. PageV03P049
# وقد قال بعض اهل العلم: ان مما يعلم صحته من الاخبار من جهة، ما لا يجوز فيه اتفاق الجماعة الكثيرة علي اختراع الكذب فيه، كاخبار اهل بلد بخبر كل واحد عن نفسه: انه يعتقد الاسلام، وكاخبار جماعة كثيرة بخبر كل عن نفسه: انه يعتقد النصرانية، فان هذا ونحوه (اذا ادلي) (1) المخبرون به فصاروا بحيث لا يتفق منهم كتمان خلاف ما اظهروه، دل ذلك علي اشتمال خبرهم علي جماعة قد صدقوا فيما اخبروا به عن انفسهم.
# ومن نحو ذلك ما روته الرواة من اخبار الاحاد، كل يخبر بخبر غير ما يخبر به الاخر، فعلم ان جماعتهم غير كاذبة، وكل شء اخبر به كل واحد منهم، ونعلم ان هذه الجماعة قد اشتملت فيما اخبرت به علي صدق، وان لم يتميز لنا صدق الصادق منهم من غيره، فهذا ضرب من التواتر الذي يعلم مخبره بالاستدلال، ولم يجد اصحابنا فيمن يتواتر بهم الخبر عددا.
# وكذلك قال عيسي بن ابان في ذلك، وذكر انه اذا نقله قوم مختلفو (2) الاراء والهمم، لا يجوز علي مثلهم التواطء فهو تواتر.
# وقد قال قوم من اهل العلم: انا قد تيقنا: ان خبر الاربعة لا يوجب العلم بحال اذا لم تقم دلالة اخري من غير الخبر علي صدقهم، وذلك لان الله تعالي تعبدنا في اربعة شهداء علي رجل بالزنا، انا متي حكمنا بشهادتهم ان لا نقطع علي غيبهم، وان يجوز عليهم الكذب، اذ الغلط والسهو في شهادتهم، وان يكل امرهم في مغيب شهادتهم الي الله تعالي، وان امضيا الحكم بها.
# قالوا: وهذا حكم عام في ساءر الشهادات، فغير جاءز ان يجمع علينا التعبد بما وصفنا، مع وقوع العلم بصحة خبرهم، لان ذلك يتضاد ويتنافي. فدل ذلك علي ان خبر الاربعة لا يوجب العلم بحال، وما زاد علي هذا خبرهم من الاحوال المقارنة له، حتي اذا كثر العدد في قوم مختلفي الاراء والهمم لا يجوز وقوع التواطء منهم، اوجب العلم بصحة خبرهم لا محالة.
# قال ابو بكر رحمه الله: وهدانا علي خلاف ما قالوا، وذلك: ان الشهود الذين يشهدون بالزنا: شرط صحة شهادتهم ان يحضروا مجتمعين، ويكونوا متشاعرين، يجوز علي مثلهم التواطء، فلذلك لم يقع العلم بخبرهم، ولو كانوا عشرة او عشرين جاءوا مجتمعين PageV03P050
# متشاعرين، يخبرون بخبر واحد عن امر شاهدوه، لما وقع لنا العلم بخبرهم، اذا جوزنا عليهم التواطء، وقد راينا كثيرا من اهل هذه الاسواق هاهنا ببغداد متواطءين علي تعارض الشهادات فيما بينهم، وربما حضر منهم عشرون رجلا او اكثر، يشهدون لرجل علي اخر بجناية في نفس، او عرض، او مال، فلا يقع العلم بصحة خبرهم، لجواز التواطء عليهم.
# فغير جاءز اذا كان الامر علي ما وصفنا: ان يستدل بامتناع وقوع العلم بشهادة اربعة جاءوا مجتمعين: علي ان كل عدد من المخبرين هذا مقداره لا يقع لنا العلم بصحة خبرهم.
# فان قال قاءل: فما تقول ان جاء هءلاء الاربعة متفرقين يشهدون علي رجل بالزنا.
# قيل له: نحوهم جميعا، لان شرط قبول الشهادة عندنا ان يحضروا جميعا، فيشهدون مجتمعين، والا كانوا قذفة.
# وكذلك قال الشعبي: لو شهد عندي مثل ربيعة ومضر متفرقين علي رجل بالزنا لحددتهم جميعا.
# فان قيل: فما تقول لو شهد عشرة او اكثر علي اقرار رجل بحق لرجل وجاءوا متفرقين.
# هل يقع لك العلم بصحة خبرهم؟ وهل نحكم بشهادتهم (1) اذا كانوا فساقا، لاجل ما وقع من العلم بصحة شهادتهم حتي جاءوا غير متشاعرين، ولا يجوز علي مثلهم التواطء فيه؟.
# قيل له: ان جاز وقوع مثل هذا في العدد الكثير من قوم مختلفي الهمم، لا يجوز علي مثلهم التواطء، فليس يمتنع ان يقع العلم بصحة خبرهم، الا انه لا اعتبار فيه بوقوع العلم حتي يكونوا عدولا مرضيين، اذ قد يجوز عندنا ان يعلم الحاكم حقا لانسان علي غيره، فلا يجوز له الحكم به، وهو ان يكون قد علمه قبل ان يلي الحكم، او يعلمه في غير موضع حكمه، ثم يصير الي علمه، او يعلم شيءا مما يوجب حد الزنا، او السرقة، او شرب الخمر في علمه، او في مخبر علمه، فيكون كواحد من الشهود يحتاج ان يشهد مع غيره عند حاكم سواه، حتي يحكم به، واذا كان كذلك فلا اعتبار في امضاء الحكم بوقوع العلم بخبرهم اذا لم يكونوا عدولا.
# وايضا: فان الاثنين فما فوقهما في الشهادة في الحقوق سواء، والاربعة ومن فوقهم في الشهادة علي الزنا سواء، فلا اعتبار اذا فيها بكثر العدد.
# قال ابو بكر: واختلف الذين اعتبروا في شرط التواتر اكثر من اربعة. PageV03P051
# فقال منهم قاءلون: اذا اخبر جماعة عددهم اكثر من اربعة فوقع العلم بصحة خبرهم، فغير جاءز ان يكون العلم واقعا بخبر اكثر من اربعة هم صادقون فيما اخبروا به، قد علموه اضطرارا، وان كان جاءزا ان يكون من غير هءلاء الذين اوقع العلم بخبرهم فكذبوا فيما اخبروا به بان لم يكونوا شاهدوا ذلك الشء الذي اخبروا عنه.
# وقال اخرون منهم: ليس يمتنع ان يكون العلم واقعا عند خبر الخمسة ومن فوقهم، بخبر اربعة منهم فمن دونهم، وان يكون الصادق في خبره واحدا منهم، والباقون اخبروا عن غير يقين، ولا مشاهدة، ومع ذلك فغير جاءز وقوع العلم بقول ذلك الواحد لو (1) انفرد، لان الله تعالي انما اجري العادة بان يجعل العلم في قلوبنا عند اخبار الجماعة التي وصفنا امرها، وليس المخبر هو الموجب للعلم بخبره، فيعتبر كون الجماعة صادقين في خبرهم.
# قالوا: واذا كان كذلك لم يمتنع وقوع العلم بخبر بعض الجماعة المخبرين، وان كانوا اربعة واقل منهم، بعد ان يكون المخبرون اكثر من اربعة. (2) PageV03P052
# قال ابو بكر: وليس لما يقع العلم به من الاخبار عدد معلوم من المخبرين عندنا، الا انا قد تيقنا: ان القليل لا يقع العلم بخبرهم، ويقع بخبر الكثير، اذا جاءوا متفرقين، لا يجوز عليهم التواطء في مجري العادة، وليس يمتنع ان يقع العلم في بعض الاحوال بخبر جماعة، ولا يقع بخبر مثلهم في حال اخري، حتي يكونوا اكثر، علي حسب ما يصادف خبرهم من الاحوال، وقد علمنا يقينا: انه لا يقع العلم بخبر الواحد والاثنين ونحوهما، اذا لم تقم الدلالة علي صدقهم من غير جهة خبرهم، لانا لما امتحنا احوال الناس لم نر العدد القليل يوجب خبرهم العلم، والكثير يوجبه، اذا كانوا بالوصف الذي ذكرنا، و ما كان من الامور محمولا علي العادة، فلا سبيل الي تحديده، وايجاب الفصل بينه وبين ما عداه باقل القليل.
# واما من قال: ان خبر الواحد يوجب علم الاضطرار، فانه لا يخلو من ان يقول: انه يوجب العلم لسامعه، اذا كان المخبر عنه باضطرار، من غير معني يقارنه، ولا يوجبه الا اذا قارنته اسباب توجب العلم بصحة خبره.
# فان كان خبر الواحد يوجب العلم بنفسه اذا كان المخبر قد علم ما اخبر عنه باضطرار، فوجب ان يعلم كل سامع صدق كل من اخبر عن شء شاهده من كذبه، وانه يحكم بان غيره كاذب، اذا لم يقع له العلم الضروري بصحة ما اخبر به، وكان يجب ان يعلم صدق المدعي والمدعي عليه، فمتي وقع لنا العلم الضروري بصحة دعواه حكمنا بها، واذا لم يقع لنا العلم الضروري لما ادعاه حكمنا ببطلان قوله، فلا يحتاج المدعي الي بينة، ولا يحتاج المدعي عليه الي اليمين، وواجب ان يعلم كذب الزوج او صدقه اذا قذف امراته، فاذا لم يقع لنا علم الاضطرار بصدقه حكمنا بكذبه وحددناه، ولا نوجب بينهما لعانا، وقد حكم الله بصحة اللعان بينهما، ولو كان العلم كافيا لنا (1) بقول احدهما ما جاز ان يستحلف الاخر علي صدقه، مع وقوع العلم بكذبه، لانه غير جاءز ان يتعبدنا الله بان يامرنا (2) بالاخبار بالكذب والحلف عليه، مع علمنا بانه كذب، وهذا شء قد علم بطلانه.
# واوجب ايضا: ان لا تعتبر عدالة الشهود اذا شهدوا علي رجل بحق وان الحكم بشهادتهم يكون موقوفا علي ما يقع للحاكم من العلم الضروري بصحة خبرهم، فان وقع PageV03P053
# له علم الاضطرار بذلك علم صدقهم، وان لم يقع له ذلك حكم بكذبهم، عدولا كانوا او غير عدول.
# فان قال قاءل: انما يقع العلم لخبر بعض الناس دون بعض، وليس يمتنع، لانه اذا كان الله تعالي هو المتولي لاحداث العلم عند خبر هذا السامع، (1) فليس يمتنع ان يفعله في حال دون حال.
# قيل له: قولك ان الله تعالي هو المتولي لاحداث العلم للسامع عند هذا الخبر: هو نفس المسالة، وهو موضع الخلاف، لانا نقول ليس احد من المخبرين يحدث الله عند خبره للسامع علما، فاقتصارك به علي بعض الناس دون بعض لا معني له، وعلي ان ما الزمناه قاءم عليه، لان كل سامع فانما يكون محجوجا بما احدث الله تعالي له من العلم عند الخبر، وان لم يحدث له علم لم يجب عليه الحكم بصحة الخبر، وان احدثه حكم بصحته، فلا معني اذا للكلام في تبيينه في نظر وحجاج، وانما يجب علي كل انسان ان يحكم بما يضطر الي علمه دون غيره، وعلي هذا الخبر لا ينبغي ان يختلف ان يكون المخبر قد علم ما اخبر به عنه ضرورة او لا يعلمه، لان العلم بصحة مخبره موقوف علي ما يحدثه الله تعالي فيه، وعلي ان الله تعالي قد امرنا لنتثبت في ساءر الشهادات، وان لا نقطع بصحتها (2) ولو كان خبر الشهود يوجب علم الاضطرار بحال، لما جاز ان نكون مامورين في تلك الحال، بان لا نقطع بصحة ما علمناه ضرورة.
# فان قال قاءل: ان خبر الواحد انما يوجب علم الاضطرار اذا صحبه اسباب، واخبر به عن مشاهدة.
# قيل له: ليس من الاسباب التي تقارن الخبر شء اكد ولا اثبت من الاسباب التي (قارنت اخبار) (3) النبي عليه السلام، الموجبة لتصديقه، ثم لم نعلم صحة خبر الاستدلال، اذا اخبر عن مشاهدة جبريل عليهما السلام، وخطابه اياه، وانه اسري به الي بيت المقدس، والي السماء، ولو كان في الدنيا خبر واحد يوجب علم الضرورة لكان خبر النبي عليه السلام اولي الاخبار بذلك. فلما عدمنا ذلك في اخبار النبي عليه السلام، علمنا بطلان قول هذا القاءل. PageV03P054
# فان قال قاءل: قد يري (1) الرجل يمر بباب دار الرجل فيري جنازة منصوبة ومغسلا موضوعا، ويسمع صراخا في الدار، فيسال عجوزا خرجت من الدار عن ذلك، فتقول مات فلان، فلا يرتاب السامع بخبرها، ولا يشك في قولها. وكذلك لو دخل رجل مجلسا حافلا وراي رجلا في الصدر عليه قلنسوة طويلة، فيسال رجلا من الحاضرين عن الجالس في الصدر فيقول: فلان القاضي، فلا يرتاب السامع بخبره، ولا يشك في قوله، فعلمنا ان خبر هءلاء اوجب العلم الضروري بصحة مخبرهم.
# قيل له: ليس هذا كما ظننت، وذلك لانك لم تفرق بين سكون النفس الي الشء من غير علم به ولا يقين العلم، وقد تسكن نفس الانسان الي الاشياء ثم يتعقبها، فيجدها بخلاف ما اعتقد فيها.
# الا تري ان اكثر المبطلين والمقلدين نفوسهم ساكنة الي اعتقاداتهم، وليسوا علي علم ولا يقين، بل علي جهل وكفر، ثم اذا تعقبوا اعتقاداتهم، ونظروا فيها من وجه النظر، ونبههم عليه منبه، علموا فساد ما هم عليه، وقد يسهو الرجل فيصلي الظهر ثلاثا ويسلم، ولا يشك انه قد صلاها اربعا.
# فان قال له قاءل: انما صليت ثلاثا، شك فيما كانت نفسه ساكنة اليه، (2) فلا اعتبار اذا بسكون النفس الي الشء، ولا يجوز ان تجعل علما لليقين. (3) وعلي انا قد نري كثيرا من الناس يتعمدون (4) (5) هذه الاسباب التي ذكرت انها اذا قاربت الخبر او اوجبت علم الاضطرار بمخبره ويكون لهم فيها اغراض مقصودة من خوف من سلطان او مجون وخلاعة.
# وقد بلغنا: ان ابا العير في ايام المتوكل (6) قد كان يتعمد (7) بكثير من هذه الامور علي PageV03P055
# وجه المجون والخلاعة.
# الا تري ان انسانا لو قال لهذا الساءل (عن) (1) العجوز الخارجة من الدار: ان هذه العجوز قد غلطت او كذبت، وانما ظنوا ان الرجل قد مات فاحضروا الجنازة والمغتسل، ثم تبينوه حيا، او قال هو ميءوس منه، ولم يمت، لشك الساءل في خبرها، ولو كان الاول يقينا وعلما ضروريا لما جاز ان يتعقبه بضده، ولما جاز ان يوجد (2) امره علي خلاف ما اعتقده.
# فان قال: لم كانت الجماعة اذا اخبرت بشء شاهدته وعلمته ضرورة انما يقع العلم لسامعه عند قول الواحد دون جماعتهم، فما انكرت ان يكون ذلك الواحد منهم متي اخبر اوجب العلم بقوله.
# قيل له: ان الجماعة اذا اخبرت فليست تخلو من ان يقع للسامع بقولها علم الاضطرار بصحة مخبرها، او علم اكتساب، فان اوجب خبرها علما مكتسبا فليس هذا العلم جاريا بقول الواحد منهم دون الجماعة.
# وقول القاءل في هذا القسم: ان العلم حادث من قول الواحد خطا، لان السامع انما استدل بخبر الجماعة علي صحة الخبر، فاستحال ان يكون العلم جاريا بقول الواحد، وان خبر الواحد اوجب علم الاضطرار، فان كانوا يخبرون بذلك مجتمعين وكانوا ممن لا يجوز عليهم التواطء، فالعلم حادث ايضا عند قول جماعتهم، دون الواحد منهم، اذا كانوا قد علموا ما اخبروا به ضرورة، وان كانوا اخبروا به متفرقين، فان احدث الله به العلم عند قول احدهم، فغير جاءز ان يقال علي هذا: جوزوا احداث الله له العلم بقول الواحد، اذا انفرد بخبره دون الجماعة التي تقدمته في الاخبار عنه، من قبل ان الله تعالي انما اجري العادة باحداث العلم عند خبر هذا الواحد اذا تقدمته جماعة تخبر بمثل خبره، ولم تجر العادة باحداث العلم بقول الواحد.
# الا تري ان مثل هذه الجماعة متي وجدت علي هذا الوصف اوجب خبرها العلم بصحة ما اخبرت به، وان الواحد المنفرد لم تجر العادة بحدوث العلم بخبره.
# وايضا: فان خبر الواحد (لو) (3) كان يوجب علم الضرورة عند مقارنة الاسباب، لجاز ان تخبر الجماعة العظيمة بخبر، فلا يقع العلم بخبرهم، اذا لم يقارن خبرهم اسباب PageV03P056
# تقتضي ايجاب العلم بصحته، ولو جاز ذلك لما امنا ان يكون ببغداد من قد نشا فيها، واتي عليه خمسون سنة، وهو لا يعلم ان في الدنيا مكة، والمدينة، والشام، ومصر، لانه لم يقارن ما سمعه من الاخبار عن هذه المواضيع اسباب توجب له العلم بصحة ذلك، وهذا فاسد قد علم بطلانه ضرورة، فثبت بذلك ان الجماعة التي وصفنا حالها انما يقع العم عند خبرها بجريان العادة بان مثلها لا يجوز وجود الاخبار منها علي امر شاهدته (1) وعرفته ضرورة، ثم لا يقع لسماعه ضرورة العلم بخبرها.
# وجريان (2) العادة ايضا بان الواحد لا يوجب ضرورة العلم بخبره (3) بحال، فكان امر الخبرين جميعا محمولا علي ما جرت العادة به، و عرف بامتحان احوال الاخبار والمخبرين.
# واما اعتبار الاثني عشر، والعشرين، والسبعين، فشء لا دلالة عليه، ويجوز ان يعارض قول كل واحد منهم بقول الاخر، ويجوز لغيرهم ايضا ان يعتبر عدد اقل من جميع ذلك، او اكثر فلا يمكن قاءلي هذه الاقوال الانفصال منه، اذ ليس في اقتصاره بالبقاء به علي الاثني عشر، وامر العشرين بالجهاد، واختيار السبعين (4) لحضورهم مع موسي ما يوجب تعلقه بالاخبار، اذ ليس هناك خبر امروا بنقله دون من اقل منهم عددا، وقد يلزم الجهاد (5) الواحد والاثنين، وجاز كون (6) النقيب واحدا لجماعة كثيرة. PageV03P057
# فصل واما من رد الاخبار المختلف فيها واثبت المتفق عليها (1) فقوله ظاهر الفساد. ويقال لهم: اليس خلاف من خالف في صحة وقوع العلم بالاخبار عن البلدان الثابتة لم يقدح عندكم في صحتها، ووقوع العلم بمخبرها، مع وجود الخلاف من هذه الطاءفة منها. فهلا استدللتم بذلك علي ان خلاف من خالف لا يقدح في صحة المقالة بعد قيام الدلالة علي صحتها.
# وايضا: فان ساءر الاشياء التي طريق معرفتها والعلم بها العقل لا الاعتبار فيها بالاجماع، ولا الاختلاف، وانما المعتبر فيها قيام الدلالة علي صحة الصحيح، وفساد الفاسد، ثم اذا قامت الدلالة علي صحة شء منها من جهة العقل لم يعتبر خلاف مخالف فيها، ولم يقدح في صحته، فهلا اعتبرتم صحتها من جهة قيام الدلالة دون الاجماع والاختلاف، وعلي ان هذه القضية توجب علي اليهود علي ان لا يثبت شء من اعلام موسي لوجود الخلاف فيها، اذ كانت الثنوية والمجوس وساءر الملحدين يجحدونها، فلما صحت اعلام موسي عليه السلام لوجود النقل المتواتر الذي يمتنع معه التواطء، يجب ان يصح ويثبت، وان لا يقدح فيها خلاف من خالف.
# فصل واما من قال لا نعرف صحة الخبر الا بقول المعصوم، فان قوله ظاهر الفساد، من جهة: ان علم الروم وساءر ملك الكفرة في بلادها تكون اقاويلهم وساءر ملوكهم واسلافهم وبلدانهم الناءية عنها - كعلمنا بكون اواءلنا واسلافنا، فلو كان صحة وقوع العلم بالاخبار موقوفة علي قول المعصوم لوجب ان (لا) (2) يعلم الكفار في دار الحرب شيءا (من PageV03P058
# اخبارهم)، (1) وهذا ايضا يوجب ان من لم يلق المعصوم منا (2) لا يعرف صحة وجود البلدان الناءية، وكون الامم السالفة.
# ويجب عليه ان يقول: ان من لم يلق المعصوم فلا حجة عليه في شء من امر الدين.
# فان قال: لما جاز علي كل واحد من ليس بمعصوم الغلط والكذب، جاز ذلك علي جماعتهم في خبرهم.
# فان الجواب عن هذا، قد تقدم القول فيه، علي من نفي صحة الاخبار راسا، فاغني عن اعادته. PageV03P059
# الباب الثامن والاربعون في القول في بيان موجب اخبار الاحاد وما في معناه، وما يتعلق بها في الاحكام PageV03P061
# باب القول في بيان موجب اخبار الاحاد وما في معناه، وما يتعلق بها في الاحكام فنقول وبالله التوفيق: ان اخبار الاحاد علي ضربين:
# احدهما: يوجب العلم لما تصحبه من الدلالة الموجبة لصحته.
# والاخر: لا يوجب العلم (1) بصحة مخبره، وهو علي ضربين:
# احدهما: يوجب العلم.
# والاخر: لا يوجبه (2) ثم ما يوجب العلم به علي وجوه.
# منه: ما يقبل فيه خبر الواحد العدل اذا ورد علي شراءط نذكرها فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# ومنه: ما يشترط فيه مقدار من العدد، وهو: الشاهدان، ويعتبر فيها عدالة الشاهد.
# ومنها: ما يسقط فيه اعتبار العدد والعدالة جميعا، كاخبار المعاملات، يقبل فيها خبر الفاسق، والكافر، والعبد، والصبي، في وجوه منها.
# ومن اخبار المعاملات ما يشترط فيه احد وصفي الشهادة: من عدالة، او عدد، ولا حاجة بنا الي تبيين وجوهه، اذ ليست من اصول الفقه.
# فنقول: ان اخبار الاحاد الموجبة للعلم لما يصحبها من الدلالة الموجبة لصحتها علي وجوه:
# منها: اخبار النبي عليه السلام عن صحة نبوته، وعما اوحي الله تعالي اليه، قد PageV03P063
# شهدت بصحته الشواهد الصادقة، والاعلام المعجزة، التي ليست في مقدور البشر، فاوجبت لنا العلم بصحة اخباره عليه السلام، وهذا العلم هو علم اكتساب، واقع من نظر واستدلال، وليس بعلم ضروري.
# الا تري: ان من لم ينظر ولم يستدل لم يعلم صحة ذلك، ولو كان كذلك علم ضرورة لاستوي السامعون بخبره، في وقوع العلم بمخبره، وقد علمنا ان الكفار الذين كانوا في زمان النبي عليه السلام لم يعلموا ذلك، مع سماعهم بخبره، ومشاهدتهم لاعلامه ومعجزاته. وكذلك من اتصل به خبر ذلك من طريق التواتر ممن كان شاهده، ولم يعلم صحته من لم يستدل عليه.
# ومن اخبار الاحاد الذي نعلم صحته بالاستدلال: من اخبر بشء بحضرة النبي عليه السلام، فصدقه النبي عليه السلام فيه، فيكون تصديقه اياه بمنزلة اخباره به، وقد ثبت بالدلاءل الواضحة: ما قال النبي عليه السلام، فهو حق وصدق.
# وكذلك خبر مخبر ينزل القران بتصديقه، او يجمع المسلمون علي صدقه.
# فبذا كله نعلم صحته بالاستدلال، وهي الدلاءل الدالة علي صدق النبي عليه السلام، وعلي ان القران من عند الله. وان اجماع الامة حق.
# ومن هذا القبيل ايضا: ان يخبر مخبر بشء من الاشياء يحيله علي قصة مشهورة، وقد شهدها جماعة كثيرة، فيخبر بذلك بحضرة هذه الجماعة، فيبلغ ذلك الجماعة: فلا تنكره (1) فيدل ذلك من فعل الجماعة علي انهم عالمون بصحة ما اخبر به، اذ غير جاءز من مثلهم علي ما جرت به العادة، وامتحناه من احوال الناس: ترك النكير علي مثله، اذا لم يعرفوا ذلك من خبره، وهو في هذا الباب يجري مجري كتمان الامور العظام، والاعاجيب الحادثة في انه غير جاءز علي مثل هذه الجماعة كتمانها، فكذلك ترك النكير (2) غير جاءز من مثلهم، فبما وصفنا سواء كان في ذلك نفع لهم او لم يكن.
# الا تري: ان رجلا لو قال في محفل عظيم، بحضرة قوم مختلفي الهمم والاراء: ان النبي عليه السلام قد كان من معجزاته: ان سارت معه الجبال، وانه كان يخلق من الطين كهيءة الطير، فينفخ فيه فيكون طيرا باذن الله، كما جعله الله معجزة المسيح، وانه دعا علي قوم فمسخهم الله قردة وخنازير، واراد بذلك تاكيد نبوة النبي صلي الله عليه وسلم: انه يمتنع في العادة علي PageV03P064
# هذه الجماعة التي سمعت ذلك منه، ان تخليه من تكذيبه، وظاهر النكير عليه، كما يمتنع علي مثلها خبر لا اصل له، علي شء يخبرون (1) به عن مشاهدة، لان العلة من وقوع الاخبار منهم بذلك موجودة في الكتمان، واختلاف هممهم ودواعيهم واسبابهم، وان الاخبار بمثله اذا لم يكن له حقيقة لا يكون الا عن مواطاة وعن سبب يجمعهم، والمواطاة، عن مثلهم اذا كانت ظهرت ولم تنكتم.
# كذلك كتمان الامور العظام والاشياء العجيبة لا يجوز ان تنفق في مجري العادة، لان الله قد جعل في طباعهم استثقال كتمان مثلها، وحبب اليهم الاخبار بها، وجعل لهم دواعي من انفسهم تدعوهم الي اشاعتها ونشرها، سواء كان لهم في كتمانها ضرر، او لم يكن، وذلك معلوم من احوال الناس.
# الا تري: ان موت الخلفاء وقتلهم وخلفهم ونحو ذلك من امورهم - لا يجوز علي مثل اهل بغداد وقوع الكتمان فيه، حتي يبقي الناس بعد موت خليفة والبيعة لاخر عشرين سنة لا يخبر واحد منهم به، ولا ينقله الي غيره، وانه غير جاءز في العادة: ان يدخل رجل بغداد فيسال عن دار الخليفة، او عن مسجد جامع المدينة، فلا يرشده احد اليه، حتي يبقي طول دهره بها فلا يجد احدا يدله علي هذه المواضع، وبمثله علمنا بطلان قول الرافضة: ان النبي عليه السلام نصب رجلا بعينه للامامة بعده، ونص عليه.
# لان نصب النبي لامام بعده، وتعيينه لرجل بعينه - اعظم في الصدور، واثبت في النفوس من خلع خليفة في زماننا، والبيعة لغيره، لما يتعلق به من الامور العظام في الدين والدنيا، ولان عللهم واسبابهم تمنع اتفاقهم علي كتمانه، كما تمنع اتفاقهم علي كتمان الرسول في الدنيا، ولو جاز كتمان مثله لجاز لقاءل ان يقول: لعله كان في زمان النبي عليه السلام نبي اخر بعثه، فكتمت الامة امره، ولجاز ان يقول اخر: ان النبي كان غيره فكتمته الامة، وادعت النبوة لغيره، وفيما دون النص علي الامامة وتعيينها لرجل بعينه (2) لا يجوز الكتمان. فكيف بمثله، لان الشء كلما كان اعظم في النفوس، واجل في الصدور، كان حرص الناس علي نقله اشد، وكلفهم بالاخبار به اكثر، فعلم بذلك بطلان قول من ادعي: انه كان هناك نص من النبي عليه السلام علي رجل بعينه (3) ولهذه العلة شرط PageV03P065
# اصحابنا في قبول خبر الاحاد: ان لا يكون وروده فيما بالناس اليه حاجة عامة، لان ما كان بهم اليه حاجة عامة فلا بد ان يكون من النبي توقف للكافة عليه، ولو فعل لما جاز وقوع الكتمان منهم في مثله، وترك نقله مع تدينهم بوجوب نقله، وما يرجون من الثواب والقربة الي الله تعالي باذاعته ونشره.
# فاما ما قلنا: من تصديق النبي عليه السلام لمخبر في خبره - فيوجب لنا ذلك علما بصدقه: فنحو ما روي: ان سعد بن ابي وقاص (1) قال لرجل يوم الجمعة بعد ما انصرف:
# لا جمعة لك. فقال الرجل: يا رسول الله، ان سعدا قال لي: لا جمعة لك. فقال النبي عليه السلام: (لم يا سعد؟ قال: انه تكلم وانت تخطب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق سعد) (2) وروي في غير هذه القصة: ان رجلا قال لابي بن كعب والنبي عليه السلام يخطب وقرا اية: متي انزلت هذه الاية؟ فلم يجبه ابي، فلما فرغ من صلاته، قال له ابي: ليس لك من صلاتك اليوم الا ما لغوت، فذكر الرجل ذلك للنبي عليه السلام، فقال: (صدق ابي) (3) فلو لم يصدق النبي عليه السلام هذين المخبرين بما اخبرا به لكان ظاهر خبر هما يوجب العمل، ولا يوجب العلم بصحة مخبره، فلما صدقهما وقع لسامعه علم اليقين بصدقهما فيما اخبرا به، ونظاءر ذلك كثيرة.
# واما نزول القران بتصديق مخبر في خبره، نحو ما روي: ان زيد بن ارقم ذكر للنبي PageV03P066
# عليه السلام في غزاة بني المصطلق (ان عبد الله بن ابي بن سلول قد دفع بين قوم من الانصار وبعض المهاجرين كلاما، قال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فجاء عبد الله بن ابي (1) وحلف للنبي عليه السلام: انه ما قاله، فانزل الله تعالي: (يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل) (2) فقال النبي عليه السلام لزيد بن ارقم بعد نزول هذه الاية: (ان الله صدقك) (3) او نحو هذا من القول.
# واما: اخبار من اخبر بخبر يحيله علي قصة مشهورة بحضرة جماعات كثيرة فيبلغ ذلك الجماعة فلا تنكره، او يذكر لحضرتها فلا تنكره، (4) فيوجب ذلك العلم بصدق المخبر:
# فنحو ما روي عن الصحابة في كثير من معجزات النبي عليه السلام، وسيره، وسننه واحكامه، مما لا يشك في ان الرواية به كانت شاءعة مستفيضة، يحيلونها علي مغازي رسول الله صلي الله عليه سلم، بحضرة الجماعات العظيمة، فلم ينكره ولم يرده، فيكون ذلك بمنزلة رواية الجماعة، لذلك الاخبار به، اذ غير جاءز في العادة علي الجماعة تسليم مثله، وترك النكير علي قاءله، اذا لم يكونوا عالمين بحقيقته، علي نحو ما بينا فيما تقدم.
# وكما لا يجوز منها: الاخبار بالكذب، كذلك لا يجوز منها: الاقرار عليه، مع العلم بانه كذب، لان العادة التي منعت وقوع الاخبار منها بشء لا اصل له - هي المانعة من اقرارها من يدعي مشاهدة (5) امر لا يفقهونه علي دعواه وخبره، والعلم الواقع في هذا الوجه اكتساب ليس بضرورة، لانه مبني علي ما ذكرنا من الاستدلال بما وصفنا.
# واما: ما ذكرنا من خبر الواحد اذا ساعده الاجماع كان ذلك دليلا علي صحته، وموجبا للعلم بمخبره - فانه نحو ما روي عن النبي عليه السلام انه قال: (لا وصية لوارث) انما روي من طريق الاحاد، واتفق الفقهاء علي العمل به، فدل علي صحة مخرجه PageV03P067
# واستقامته. ونحوه حديث ابن مسعود في المتبايعين اذا اختلفا، (ان القول قول الباءع، او يترادان) (1) ونحوه: حديث عبد الرحمن بن عوف في (اخذ الجزية من المجوس) وحديث المغيرة بن شعبة (2) ومحمد بن مسلمة (3) (في اعطاء الجدة (4) السدس)).
# قد اتفق السلف والخلف علي استعمال هذه الاخبار حين سمعوها، فدل ذلك من امرها علي صحة مخرجها وسلامتها، وان كان قد خالف فيها قوم، فانهم عندنا شذوذ، لا يعتد بهم في الاجماع.
# وانما قلنا: ان ما كان هذا سبيله من الاخبار - فانه يوجب العلم بصحة مخبره من قبل انا اذا وجدنا السلف قد اتفقوا علي قبول خبر من هذا وصفه من غير تثبت فيه ولا معارضة بالاصول، او بخبر مثله، مع علمنا بمذاهبهم في التثبت في قبول الاخبار، والنظر فيها، وعرضها علي الاصول - دلنا ذلك من امرهم: علي انهم لم يصبروا الي حكمه الا من حيث ثبتت عندهم صحته واستقامته، فاوجب ذلك لنا العلم بصحته.
# فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون مساعدة الاتفاق لحكم الخبر الذي وصفتم دليلا PageV03P068
# علي صحته، وانه مع ذلك جاءز ان يكون الراوي له غالطا، ويكون حكمه مع ذلك ثابتا من طريق الاجماع لا (1) من طريق الخبر.
# قيل له: لا يجب ذلك، من قبل انه معلوم في عامة الاخبار التي وصفها ما ذكرنا، ان فقهاء السلف ومن بعدهم: انما صاروا الي حكمها حين سمعوا وبلغهم امرها، وانهم كانوا يحتجون بها، ويجيزون عن انفسهم انهم سلموا لها واتبعوها، فقول القاءل: انهم اجمعوا من غير جهة الخبر الذي وصفنا امره، مع ما اتصل بنا من تسليمهم، فحكمه خطا خطا، لا معني له.
# قال ابو بكر رحمه الله: فهذه جملة كافية ان شاء الله في بيان اخبار الاحاد الموجبة للعلم بما يصحبها من الدلاءل، وقد قلنا قبل ذلك: ان اخبار الاحاد علي ضربين:
# احدهما: يتعلق به الاحكام.
# والاخر: لا يتعلق به الاحكام. وان ما يتعلق به الحكم منها علي ضربين:
# احدهما: يوجب العلم والعمل.
# والاخر: يوجب العمل دون العلم.
# وقد بينا ما يوجب العلم منها.
# فاما الذي يوجب العمل دون العلم فعلي ثلاثة اقسام:
# فقسم منها: الشهادات.
# والقسم الاخر: اخبار الديانات الواردة في الامور الخاصة، علي الاوصاف التي نذكرها.
# والقسم الثالث: اخبار المعاملات.
# فاما الشهادات فعلي ثلاثة منازل.
# احدها: الشهادات علي ما تسقطه الشبهة، وهو: الحدود، والقصاص. فلا يقبل منها: الا اربعة رجال في الزنا، ورجلان في ساءر الحدود والقصاص، ولا مدخل لشهادة النساء في ذلك.
# والثاني: الشهادة علي ما لا تسقطه الشبهة من حقوق الناس، وعلي هلال شوال، وذي الحجة - اذا كان بالسماء علة، ولا يقبل في شء منها الا رجل وامراتان. PageV03P069
# والثالث: الشهادة علي الولادة، وعلي ما لا يطلع عليه الرجال من امور النساء - فيقبل فيها شهادة (1) امراة واحدة، وهذه الشهادات وان اختلفت مراتبها، فانها متفقة في معنيين.
# احدهما: الاداء بلفظ الشهادة. ولا يقبل: اعلم، واخبر.
# والثاني: ما يقتضيه من صفة الشاهد. وهي: ان (يكون) (2) بالغا، عاقلا، حرا، مسلما، عدلا، غير محدود في قذف، صحيح النظر، طاءقا لما يتحمله، نافيا لما يءذيه، لا تجر شهادته الي نفسه مغنما، ولا يدفع عنها مغرما.
# واما اخبار المعاملات (3) فهي: نحو خبر الرسول في الهدية (4) والوكيل في الشراء، والبيع فيما علم قبل ذلك ملكه لغيره، ونحو: قول الاذن لمن استاذن علي غيره، فهذه الاخبار وما اشبهها مقبولة من المسلم والكافر، والعبد والصبي، والعدل والفاسق، ما لم يغلب في ظن السامع كذب المخبر، وهي عند ابي حنيفة علي قسمين:
# منها: ما يقبل فيه قول الواحد علي اي صفة كان. PageV03P070
# ومنها: ما لا يقبل قول المخبر، حتي يكون علي احد وصفي الشهادة في خبره.
# فاما الاول: فنحو خبر الوكيل، وساءر ما ذكرنا من خبر الرسول في الهدية، وخبر الاذان ونحوه.
# واما الثاني: فنحو خبر العزل عن الوكالة اذا لم يكن المخبر رسولا، فلا يثبت القول عنده حتي يكون المخبر رجلين، او رجلا وامراتين، وان كانوا غير عدول. او ان يكون رجلا عدلا، فشرط فيه: احد وصفي الشهادة، وهو العدد، او العدالة.
# وكذلك قال في المولي اذا اخبر بجناية عبده فاعتقه، فانه لا يكون مختارا، ولا تلزمه الدية، حتي يكون المخبر به رجلين، او رجلا وامراتين لم يكونوا عدولا، او رجلا عدلا.
# والاصل في الشهادات: ما ورد به نص الكتاب علي الترتيب المذكور فيها من الاعداد، وما ذكرنا من اوصافها، بعضها ماخوذ من السنة، وبعضها اجماع، وبعضها من جهة دلاءل الاصول، ولا حاجة بنا الي الكلام فيها، اذ ليس لها تعلق باصول الفقه.
# واما اخبار المعاملات: فالاصل في قبولها قول الله تعالي: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) (1) الي قوله تعالي: (فان قيل لكم ارجعوا فارجعوا) (2). فحظر الدخول بدء، الا بعد الاذن، ثم اباحه باذن من كان من الناس، فدل ذلك علي سقوط اعتبار العدد ووصف المخبر فيه.
# ومن جهة السنة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة لما سالته عن بريرة: (3) (انها يتصدق عليها فتهديه) فقال: (هي لها صدقة ولنا هدية) (4) فقبل قولها: في انها يتصدق عليها، وقد كان ما يتصدق عليها قبل ذلك ملكا لغيرها، فصدقها علي انتقاله اليها بالصدقة.
# وروي عن النبي عليه السلام انه قال: (رسول الرجل الي الرجل اذنه). (5) PageV03P071
# الباب التاسع والاربعون في الكلام علي قبول اخبار الاحاد في امور الديانات وفيه فصل في ابطال قول من قبل خبر الاثنين ورد خبر الواحد PageV03P073
# باب الكلام في قبول اخبار الاحاد في امور الديانات قال ابو بكر رحمه الله: نتكلم بعون الله في تثبيت وجوب العلم بالاخبار التي لا توجب العلم في الامور الخاصة، واحدا كان المخبر، او اكثر، ثم نتبعه بالكلام علي من ابي الا قبول خبر الاثنين، ثم نتكلم بعد ذلك في فروع اخبار الاحاد وشروطها، بما يسهل الله تعالي من القول فيها.
# قال ابو بكر تغمده الله برحمته ورضوانه: قد احتج عيسي بن ابان رحمه الله لذلك بحجج كافية مغنية، (1) وانا ذاكر جملة، ونتبعها بما يصح ان يكون دليلا فيه ان شاء الله تعالي.
# فما احتج به في ذلك في كتاب الله عز وجل قول الله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) (2) وقوله تعالي: (الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب). (3) فنقول: ان دلالة هاتين الايتين ظاهرة في لزوم قبول الخبر المقصر عن المنزلة الموجبة للعلم، وذلك لانه امرهم بالبيان، ونهاهم عن الكتمان، فثبت وقوع البيان منهم للناس اذا اخبروا، فدل وجوب العلم به، لوقوع بيان احكام الله بخبرهم.
# فان قيل: ما انكرت ان يكونوا امروا بالبيان ليتواتر الخبر وينتشر فيوجب العلم.
# قيل له: لما ذمهم علي الكتمان وامرهم بالبيان، دل. علي ان الامر قد تناول من لا يتواتر به الخبر، واقتضي ذلك وقوع البيان بخبرهم، لان من جاز عليهم الكتمان في خبرهم جاز وقوع التواطء (فلا يوجب خبرهم العلم) (4). PageV03P075
# فان قيل: لا دلالة منه علي وجوب العمل، وانما اكثر ما فيه الامر بالاخبار. فما الدلالة منه علي العمل به، قيل له: لما كان قوله تعالي: (لتبيننه لناس ولا تكتمونه) اخبارا منه. بوقوع بيان حكمه اذا اخبروا - دل علي لزوم العمل، ووجوب التزام حكمه، لولا ذلك لم يكن ما امروا بالاخبار بيانا لهم فيما تعبدوا به من احكام الله تعالي، واقل احوال ما يوصف بوقوع البيان به، لزوم العمل به، اذا لم يوجب العلم.
# ومن الدليل علي ذلك ايضا: قوله تعالي: (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) (1) والفرقة اسم لجماعة، واقل الجماعة ثلاثة، ثم جعل الطاءفتين الفرقة، وهي بعضها، فدل علي لزوم العمل بخبر من دون الثلاثة.
# وايضا: فان الطاءفة قد يجوز ان تتناول الواحد، يدل عليه قوله تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما). (2) وقد يتناول اثنين منهم.
# الا تري الي قوله تعالي (فاصلحوا بين اخويكم). (3) وكذلك قوله تعالي: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) (4) قد قيل: ان اقلها واحد، فكيف ما تصرفت الحال فالطاءفة اسم قد يتناول من لا يتواتر به الخبر، و قد تضمنت الاية ايجاب قبول خبرها.
# فان قال قاءل: انما امر الطواءف بالانذار ليتواتر به الخبر، فيقع العلم بخبرهم، ولا دلالة فيه علي لزوم العمل بقول طاءفة منهم اذا اخبرت.
# قيل له: لا يخلو قوله تعالي: (ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) (5) ان يكون المراد به رجوع الطواءف ودورانها علي كل قوم علي حيالهم، او رجوع كل طاءفة الي قومها دون قوم طاءفة اخري غيرها.
# فلما امتنع ان يقال للقوم الذين لم تنفر الطاءفة منهم: انها رجعت اليهم، لانه لا يقال لمن لم يكن في قوم: انه رجع اليهم، وانما يقال ذلك لمن خرج منهم ثم عاد اليهم. صح ان PageV03P076
# المراد رجوع كل طاءفة افردت من قوم رجوعها اليهم دون غيرهم، ثم لما اوجب الانذار علي كل طاءفة لقومها واوجب عليهم الحذر بخبرها. دل ذلك علي لزومها قبول خبرها وانذارها.
# وايضا: فلو كان المراد اجتماع الطواءف للتفقه في الدين، ثم دوران جميعها في القباءل علي فرقة، لكان دلالة الاية قاءمة علي صحة ما ذكرنا، من قبل انهم اذا جاءوا مجتمعين جاز عليهم التواطء، واذا جاز ذلك عليهم امتنع وقوع العلم بخبرهم.
# وايضا: فلو كان ذلك مشروطا في الاية لظهر العمل بها في عصر النبي عليه السلام، لان النبي عليه السلام كان لا محالة يامرهم بذلك، لتقوم الحجة علي الخلق بهم، فلما لم يامرهم النبي عليه السلام بالاجتماع للتفقه، ثم الدوران علي القباءل للانذار والابلاغ عنه، بل كان يقتصر لكل قوم ما تنقله اليهم الطاءفة النافرة منهم، والوافد الوارد من قبلهم. دل ذلك: علي ان الحجة كانت تقوم عليهم في ابلاغهم احكام الشريعة، بما تنقله اليهم تلك الطاءفة.
# فان قيل: ما انكرت ان تكون كل واحدة من الطواءف انما امرت بانذار قومها وابلاغها ما سمعته من النبي عليه السلام، لينتشر الخبر عنها، ويستفيض، فلا يكون في امر كل طاءفة بالانذار دلالة علي لزوم قبول خبرها، كما امر كل واحد من الشاهدين باقامة الشهادة علي حياله، ولا دلالة فيه علي جواز شهادة كل واحد منهم وحده.
# قيل له: ظاهر الامر بالانذار يقتضي تعلق الحكم به وحده، حتي تقوم الدلالة علي وقوفه علي معني اخر غيره.
# الا تري: ان امر الله تعالي نبيه عليه السلام بالانذار قد اقتضي لزوم قبول خبره، دون معني اخر ينضاف اليه.
# الا تري: ان قوله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) (1) وقوله تعالي:
# (واشهدوا ذوي عدل منكم) (2) وقوله تعالي: (ولا يابي الشهداء اذا ما دعوا) (3) وقوله تعالي: (واقيموا الشهادة لله). (4) PageV03P077
# وقوله تعالي: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه) (1) فكان الاقتصار علي الامر بالشهادة وباقامة الشهادة موجبين - لقبولها ولزوم الحكم بها، وان لم ينص علي وجوب الحكم بها، اذ كان معقولا من ظاهر اللفظ ان (امرنا باقامتها) (2) واداءها - موجب لقبولها، فكذلك امره تعالي كل طاءفة علي حيالها بانذار قومها قد اقتضي لزوم حكم الانذار بقولها.
# وايضا: فان كل احد ممن سمع من النبي عليه السلام حكما فهو مامور بابلاغه بظاهر الاية، سواء كان منفردا بسماعه، او مشاركا لغيره فيه، فدل ذلك علي: ان الحكم قد تعلق لزومه بخبره، واما الشاهد فانه ان لم يكن هناك شاهد غيره، فليس عليه اقامة الشهادة، فدل ذلك: علي ان من حكم الخبر تعلق قوله باخبار المخبر به وحده، وان من حكم الشهادة تعلق صحتها به وبغيره.
# وايضا: لما قال تعالي: (ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون)) (3) ومعناه لكي يحذروا، فاوجب عليهم الحذر من مخالفتهم ما سمعوه، كما قال (فليحذر الذين يخالفون عن امره) (4) دل ذلك علي لزوم العمل به.
# فان قيل: ليس في ايجابه الحذر بانذار طاءفة دلالة علي لزوم قبول خبرها، لان الحذر ليس من الحكم الذي تضمنه (5) خبر الطاءفة في شء، وقد يجب علي الانسان الحذر في ساءر احواله، من تقصير يقع منه في حقوق الله تعالي.
# قيل له: انما المعني في ذلك - والله اعلم - لكي يحذروا من مخالفة ما انذرت الطاءفة به كقوله تعالي (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم). (6) فانما امرهم بالحذر من العقوبة في مخالفتهم ما اخبرت به الطاءفة، ولو كان المراد ما ذكره الساءل - لما كان الانذار قد الزمه شيءا، اذ كان الحذر من الوجه الذي ذكره واجبا قبل انذار الطاءفة وبعده. PageV03P078
# فان قيل: المعني لكي يحذروا، فلا يامنوا ان يكون الانذار صحيحا، فالزمه بذلك البحث عنه، حتي يعلمه من طريق التواتر ان كان صحيحا، فيصير حينءذ الي موجب حكمه.
# قيل له: ان لم يكن انذار الطاءفة قد الزمه حكما فوجوده وعدمه سواء، اذ لا فرق بينه قبل انذارها وبعده، ويكون حينءذ بمنزلة: احذروا طلب الاثار والسنن، لتعرف المتواتر فيها من غيره، من غير ان يكون روي له من النبي عليه السلام شء.
# وهذا يوجب اسقاط فاءدة الانذار، وايجاب الحذر به، وما ادي الي اسقاط فاءدة الانذار فهو ساقط، وفاءدة الاية ثابتة.
# ومن الناس من يحتج لقبول خبر الواحد بقوله تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون). (1) وقوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) (2) وقوله تعالي:
# (افنجعل المسلمين كالمجرمين) (3) ونحوه من الاي الموجبة للتفرقة بين حكم العدل والفاسق.
# فمنهم: من يحتج بمجردها في لزوم خبر العدل لامر الله ايانا بالتفرقة بينهما، وقد ثبت خبر الفاسق غير مقبول، فوجب قبول خبر العدل، لتحصل التفرقة.
# ومنهم: من يضم اليها قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) (4) فتوكد قبول خبر العدل بمجموع الايتين، واوجب التثبت في، خبر الفاسق في الاية الاخري، دل بذلك علي لزوم قبول خبر العدل، وترك التثبت فيه، وهذا الضرب من الحجاج غير معتمد عندنا، لان الايات التي فيها ايجاب التفرقة بين العدل والفاسق لا يصح الاحتجاج خاصة موجودة بعد ورود هذه الايات وقبلها في وجوه كثيرة.
# فالمعقول من معني هذه الايات: ايجاب التفرقة من وجه دون وجه، ثم ليس يخلو من ان تكون الوجوه التي اوجب بها التفرقة معلومة عند المخاطبين، فيكون الحكم مقصورا PageV03P079
# عليها دون غيرها، ويكون في معني المجمل. كانه قال: او خبر التفرقة بينهما في بعض الوجوه، فكل بعض اشرنا اليه قبل ورود البيان فيه فجاءز ان يكون مما لم يفرق به بينهما، فالاحتجاج بمثله فيما وصفنا ساقط لا معني له.
# ومنهم من يحتج بقوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) (1) فلما امر بالتثبت في خبر الفاسق دل علي انه لا يجب التثبت في خبر العدل، فوجب قبوله من جهة ان المخصوص بالذكر يدل عندهم علي ان ما عداه فحكمه بخلافه، وهذا الضرب من الحجاج لا يجوز الاشتغال به، وقد بينا فساده.
# واحتج بعضهم لقبول خبر الواحد بقوله تعالي: (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) (2) قال: فقد اقتضت الاية اجابة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعاه وهو واحد. فقال ابو بكر وهذا ليس بشء من وجوه:
# احدها: ان الذي يقتضيه ظاهر مشافهة النبي عليه السلام اياه ليس هو دعاء النبي عليه السلام في الحقيقة، كما ان قوله ليس هو قول النبي عليه السلام، فلا يدخل في الاية من عدا النبي عليه السلام الا بدلالة.
# فان قيل: لما جاز في المتعارف ان يقال: دعاني فلان، وانما ارسل اليه برسول تناول لفظ الاية، دعا النبي عليه السلام اياهم شفاها، وبارساله من ارسل، اليهم.
# قيل له: قد علمنا ان دعاء النبي عليه السلام اياهم شفاها مراد بالاية، وهو حقيقة اللفظ، وما ذكرته فانما هو مجاز، فلا يجوز دخوله في اللفظ من وجهين.
# احدهما: ان المجاز لا يستعمل الا في موضع يقوم الدليل عليه.
# والثاني: ان اللفظ متي حصل علي الحقيقة انتقي دخول المجاز فيه.
# وايضا: فان لخصمه ان يقول: ثبت ان الواحد اذا جاء فذكر انه (مدعو من) (3) رسول الله، انه قد حصل هناك دعاء من النبي عليه السلام، اذ ليس يثبت عندي انه دعاء من الرسول، دون ان ينقله من يوجب خبره العلم، فيسقط الاحتجاج به، بدلالة تحتاج ان تثبت انه قد حصل هناك دعاء من النبي عليه السلام. PageV03P080
# وذكر بعضهم: انه احتج لخبر الواحد بقوله تعالي: (ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين) (1) قال والاذن هو الذي يقبل ما يقال له، فمدحه الله علي ذلك، فدل علي قبول خبر الواحد في امر الدين.
# قال: والدليل علي انه اراد قوله في امر الدين وما يتعلق به، انه قال: (يءمن بالله ويءمن للمءمنين).
# قال ابو بكر: وليس فيما حكينا عنهم شء اوهي من هذا، وذلك لانه لا يخلو من ان يكون المراد به كان من قبل اخبار الديانات من غيره، او اخبار المعاملات، او الشهادات، في اثبات الحقوق. ومعلوم ان النبي عليه السلام لم يكن ياخذ شيءا من احكام الدين عن احد:
# من الناس، بل كان علي الناس كلهم اتباعه، والاخذ عنه، فبطل هذا القسم.
# وليس يجوز ايضا: ان يكون المراد قبول الشهادات في اثبات الحقوق، لان الشهادات موقوفة علي اعداد معلومة، لا يجوز الاقتصار بها علي ما دونه من الاعداد المنصوص عليها.
# وعلي انه ليس الخلاف بيننا وبينهم في الشهادات فلا معني لذكرها هاهنا، فثبت ان المراد اخبار المعاملات ونحوها، والكلام بيننا وبينهم في قبول اخبار الاحاد في اثبات احكام الشريعة، فاما قبول اخبار المعاملات فلا خلاف فيه، فاذا لا دلالة في هذه الاية علي لزوم قبول خبر الواحد في اثبات احكام الشريعة.
# قال ابو بكر: واما ما يدل علي لزوم خبر الواحد من جهة السنة، فما روي عن النبي عليه السلام من الاخبار الموجبة لقبول خبر الواحد في الاحكام من وجوه مختلفة.
# فمنها: قوله عليه السلام (نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من بسمعها، فرب حامل فقه غير فقيه الي من هو افقه منه).
# وقوله عليه السلام في حجة الاسلام: (ليبلغ الشاهد الغاءب) (2) فلعل بعض من تبلغه اوعي له من بعض من سمعه.
# وما روي عنه عليه السلام انه (امر ان ينادي في ايام التشريق: انها ايام اكل وشرب PageV03P081
# وبعال) (1) وانه (امر بالغداء يوم خيبر، نهي عن لحوم الاهلية) وامر بالنداء في بعض اسفاره (ان صلوا في رحالكم).
# وانه (قبل شهادة اعرابي علي رءية الهلال في شهر رمضان) (2) واخبار كثيرة كنحوها توجب قبول خبر الواحد في امر الدين، وهذه الاخبار وان كان ورودها في طريق الاحاد فانها من الاخبار الشاءعة المستفيضة في الامة، وقد تلقتها واستعملتها في نقل العلم واداءه الي من لم يسمعه، وفي قبول نداء المنادي وما يجري مجري ذلك.
# وقد احتج عيسي بن ابان رحمه الله بذلك، وروي بعضها مرسلا، ومن الجهال من يتعجب من احتجاجه بذلك ويقول: كيف يحتج علي مبطلي خبر الواحد بخبر مرسل.
# وقد اختلف قاءلو خبر الواحد في قبوله، فكيف يحتج به علي من لا يقبل اخبار الاحاد راسا.
# وانما وجه احتجاجه به: ان احدا لم يرفعها، بل جميع الامة قد استعملتها، وتلقتها بالقبول في لزوم نقل العلم، ودلالتها واضحة علي ما ذكرنا، لانه قال: (فرب حامل فقه الي من هو افقه منه) فاخبر: ان الذي يحمله الواحد ويءديه الي غيره فقه، وليس يكون فقيها الا وقد لزم المنقول اليه العمل به.
# وكذلك النداء، لو لم يلزم العمل بقول المنادي - وهو واحد - لما كان للامر به معني.
# وضرب اخر من ذلك: وهو رسل النبي عليه السلام الي ملوك الافاق، ارسل عليه السلام الي كل ملك منهم رسولا وكتابا، وكان في كتبه اليهم، الدعاء الي التوحيد، والتصديق بالرسالة، وجمل من الاحكام، ولو لم يكن قد لزمهم قبولها، والعمل بما تضمنته من الحكم لما كان لارسالهم وكتب الكتب معهم معني.
# فان قال قاءل: التصديق والتوحيد بالرسالة لا يتعلق حكمها بالخبر.
# قيل له: اما التوحيد فانما يلزم اعتقاده بالدلاءل الموجبة له قبل دعاء النبي صلي الله عليه وسلم PageV03P082
# واما الرسالة: فقد كان الخبر تواتر عنهم بدعاء النبي عليه السلام الناس الي تصديقه، وظهور المعجزات الموجبة لصحة نبوته علي يده، وقد كان عليهم النظر في امره وما يدعو اليه، وفي معجزاته ودلاءل نبوته قبل بعث النبي صلي الله عليه وسلم الرسل، للاحكام التي تتضمنها كتبه ورساءله اليهم. وبعد تقدمه الدعاء الي التوحيد والتصديق بالرسالة.
# الا تري انه قد بين لهم: انهم ان اجابوا فلهم كذا، وان لم يجيبوا فعليهم كذا، فقد تضمن ذلك امرا لهم بحمل الشراءع.
# وضرب اخر: وهو توجيه النبي عليه السلام عماله الي الافاق، كتوجيهه لمعاذ وابي موسي الاشعري الي اليمن، واستعمال العلاء بن الحضرمي (1) علي البحرين، وغيرهم من عمال الصدقات، وقد كان يتقدم اليهم بجمل الفروض والاحكام، ويامرهم بتعليمها للناس، وحملهم عليها، والزام المبعوث اليهم قبولها، فدل علي لزوم العمل بخبر الواحد.
# فان قيل: ان الخبر كان يتواتر عندهم باستعمال العامل عليهم، كما يتواتر الخبر الان بتولية الخليفة اميرا من الامراء بعض البلدان.
# قيل له: اجل قد كان يتواتر الخبر عندهم بالولاية، الا انه لم يكن يتواتر عندهم الخبر بالاحكام التي يقدم بها اليهم، فامرهم باداءها الي المولي عليهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم لو كان كلما بعث عاملا بين لساءر الناس كل حكم امره بانفاذه، وكل شريعة امره باداءها اليهم، لنقل الناس ذلك الينا نقلا متواترا، فما كان المنقول الينا من طريق التواتر: توجيه العمال دون الاحكام التي تقدم اليهم بها، وقد علمنا مع ذلك: انه كان يتقدم اليهم باشياء من احكام الشرع، ويامرهم باداءها الي المبعوثين اليهم، ثبت ان الخبر لم يكن يتواتر عندهم بتلك الاحكام، فدل علي ان نقلها اليهم كان من طريق الاحاد.
# فان قال قاءل: انما الزم المولي عليهم، قبول خبر المولي في الاحكام، لان النبي عليه PageV03P083
# السلام قد كان علم انهم لا يءدون عنه الا ما كان حقا، وقد كان يعلم المولي عليهم ذلك من احوال الولاة، يتوارثها اعقابهم، كساءر الفضاءل التي خص بها بعض الصحابة، نحو (ما خص جعفر (1) بان له جناحين في الجنة)، (2) وان الملاءكة غسلت حنظلة)، (3) ونحوها من الامور. فلما لم ينقل احد عن النبي صلي الله عليه وسلم ان ولاته معصومون لا يقولون الا الحق، علمنا بطلان هذا القاءل.
# وضرب اخر: وهو ما لا يشك فيه من وجود الروايات المنقولة عن النبي عليه السلام من طريق الاحاد في الاحكام مختلفة، قد علمنا ضرورة: وقوع الحكم من النبي صلي الله عليه وسلم ببعضها، وان لم يقطع علي كل واحد منها بعينه ان النبي صلي الله عليه وسلم قد حكم به، كما علمنا ضرورة اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في كثير من احكام الحوادث، وان لم يقطع علي كل قول منها: انه قول قاءل منهم بعينه، وكما نعلم ضرورة اذا اخبرنا الناس يوم الجمعة وهم منصرفون في طريق الجامع قد صلوا صلاة الجمعة، ان هذه الجماعة قد اشتمل خبرها علي صدق، وان PageV03P084
# لم يقطع بصحة خبر كل واحد منهم بعينه، اذا قررناه في انه صلي الجمعة معهم، واذا كنا قد علمنا باضطراد: ان روايات الافراد في كثير من الاحكام قد اشتملت علي صدق فيما اخبرت به وروته، ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يكون منه الحكم في بعض امور الدين، يخبر به الخاص من الناس الذي لا يوجب نقله العلم بصحة مخبره، ولا يشيعه في ساءر الناس، علي ما كان يحدث من الحوادث، ويبلي بها خواص من الناس، فيكون معرفة احكامها موقوفة علي من بلي بها، دون كافة الناس. وان كان ذلك كذلك. فلولا ان خبر ذلك الواحد يوجب العمل بموجب حكمه، لما اخبر (1) النبي عليه السلام ذلك الحكم من اشاعته واظهاره للناس حتي يتواتر الحكم، (2) وغير جاءز ان يكلهم الي اجتهاد رايهم، مع وجود النص منه في حكم بعينه، فدل علي انه انما وكلهم الي العمل بالخبر (3) الذي اودعه الواحد والاثنين، ومن لا يوجب خبره العلم.
# ومن جهة الاجماع: انه لا خلاف في الصدر الاول ومن بعدهم، ومن تابعهم، واتباعهم، في قبول الاخبار في كثير من امور الديانات.
# والذي نبينه ما روي في الاخبار المتواترة من الصدر الاول، واخبار الاحاد في ذلك ، والعمل بها من غير نكير من احد منهم علي قاءلها، ولا رد لها.
# وقد اورد (4) عيسي بن ابان من ذلك جملا.
# منها: ما روي عن علي عليه السلام قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه، واذا حدثني عنه غيري استحلفته، فان حلف صدقته، وحدثني ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس من رجل يذنب ثم يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يصلي ويستغفر الله، الا غفر له الله). (5) PageV03P085
# (وقبل ابو بكر شهادة المغيرة بن شعبة، ومحمد بن مسلمة، عن النبي عليه السلام في اعطاء الجدة السدس) وعمل به الناس الي يومنا هذا.
# (وقبل عمر رضي الله عنه، خبر عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في اخذ الجزية من المجوس)، (وقبل ايضا خبر الضحاك بن سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في توريث المراة من دية زوجها).
# (وقبل خبر حمل بن مالك (1)، والمغيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في دية الجنين).
# وقبلت الانصار تحريم الخمر بخبر الواحد.
# وقبل اهل مسجد القبلتين حين نسخ القبلة، فاستداروا الي الكعبة.
# وقال عبد الله بن عمر: (كنا لا نري بالمخابرة باسا، حتي اخبرنا رافع بن خديج (2) ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي، فتركناها) (3) وكانت الصحابة تسال نساء النبي صلي الله عليه وسلم عن امور، كان الغالب فيها انهن مخصوصات بعلمها.
# وفي نظاءر ذلك مما قبلوا من اخبار الاحاد مستفيض ذلك عنهم، وعليه جري ايضا امر التابعين ومن بعدهم، الي ان نشات فرقة فاجرة، قليلة الفقه، جاهلة باصول الشريعة، فخالفت دلاءل القران، وسنن النبي صلي الله عليه وسلم، واجماع السلف والخلف (4) في ذلك، الي PageV03P086
# اراءهم، (1) وعارضوها بنظر لو انفرد عن معارضة (2) ما قدمنا من الدلاءل لما امكنهم به تصحيح (3) مقالتهم.
# ومما يدل علي اجماع السلف علي قبول الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفرد (4) كل واحد منهم برواية شء بعينه، خاصة دون غيره، ودعاء الناس الي العمل به، ولو (5) كان ذلك مستنكرا لانكروه علي رواتها، ومنعوهم منها، اذ كانوا كما وصفهم الله تعالي في كتابه (الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله). (6) فان قال قاءل: هذا الذي رويته عن الصحابة في تثبيت اجماعهم علي قبول اخبار الاحاد: هو من اخبار الاحاد، فكيف جعلته اصلا في الاحتجاج به علي خصمك!! وهو نفس المسالة التي ننازعك فيها.
# قيل له: الجواب عن هذا من وجهين:
# احدهما: ان نقل ذلك وظهوره في الامة وتلقيهم اياه بالقبول اشهر من ان يخفي عن احد من اهل العلم علي قبول خبر الواحد.
# والثاني: انا قد علمنا يقينا كون ذلك ووجوده منهم، وان لم يمكننا القطع علي صحة كل خبر منها بعينه، كما قلنا انفا في اخبار الاحاد المروية عن النبي عليه السلام، (الا) (6) انه معلوم باضطرار: انها قد اشتملت علي صدق في بعض مخبراتها، وان لم نعرفه بعينه. ولعلمنا باختلاف الصحابة في حوادث المساءل، وان لم نقطع في كل مسالة علي قول كل واحد منهم بعينه فيها.
# وقد استدل عيسي بن ابان علي ذلك ايضا: بانه معلوم ان النساء في عهد النبي PageV03P087
# عليه السلام، كانت اذا حدثت لهن حوادث فيما خصهن من امور النساء: ان الذي كان يسال (1) النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ازواجهن، ومن يقرب منهن، وانهن كن يقتصرن فيها علي اخبار من خبرهن من هءلاء، ولم يكن النبي عليه السلام يكلفهن الحضور لذلك، فدل علي لزوم العمل باخبار الاحاد.
# ويدل علي ما ذكرناه من جهة النظر: اتفاق اهل العلم علي لزوم العمل للمستفتي بما يخبر به المفتي، من حكم الحادثة، وعلي ان علي المحكوم عليه التزام حكم الحاكم اذا حكم عليه بحكم، (2) وذكر انه مذهبه، وقد ضمن ذلك من الاخبار عن اعتقاده، ومذهبه الحكم الذي امضاه عليه، ومعلوم انه لو كان اعتقاده بخلاف ما اظهر لما جاز حكمه، وقد قبل الجميع خبره عن اعتقاده، وذلك شء من امور الدين، فصار اصلا في قبول خبر الواحد فيما كان من امر الدين، علي الشراءط التي يجب قبوله عليها.
# واذا كان المستفتي يلزمه قبول قول المفتي، ويلزم المحكوم عليه حكم الحاكم اذا اخبرا (3) عن رايهما واعتقادهما، فاذا اخبر حكم النبي عليه السلام فيه، فهو (4) اولي (من قبول) (5) خبر هما.
# الا تري: ان المفتي اذا قال: ان هذا اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو: كيت وكيت، لزم المستفتي قبوله والعمل به، فكذلك اذا قال ذلك لغير المستفتي لزم السامع حكمه، والعمل به.
# فان قال قاءل: لو قال المستفتي للمفتي: ان هذا الحكم في القران، لزمه قبول قوله، وانت لا تثبت القران بخبر الواحد، فدل علي ان هذا ليس كما ذكرت.
# قيل له: لا يثبت القران بخبر الواحد، لان القران لا يثبت الا بخبر يوجب العلم به، واما الحكم: فاني اثبته، وكلامنا في الحكم لا في غيره.
# فان قال: انما لزم المستفتي قبول خبر المفتي، لان العامي لا سبيل له الي معرفة PageV03P088
# الحكم الا من هذه الجهة، واما اهل العلم فانهم متي فقدوا الخبر المتواتر في اثبات الحكم، رجعوا الي استعمال النظر والاجتهاد.
# قيل له: ان القياس الشرعي لا يفضي (1) بنا الي العلم بحقيقة الحكم، وانما هو غالب الظن. والاثر مقدم عليه، وان ورد من طريق الاحاد، لان المخبر يقول هذا حكم الله تعالي، ايضا ولا يمكن ان يقول مثله في الاجتهاد.
# وايضا: فان الصحابة انما كانوا يفزعون الي القياس واجتهاد الراي عند عدم الاثر عن الرسول عليه السلام في حكم الحادثة، ولم يكونوا يستعملون النظر مع الاثر، وقدمنا الاثر عليه باتفاقهم جميعا عليه. (2) واحتج من ابي قبول خبر الواحد بقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (3) وبقوله تعالي: (وان تقولوا (4) علي الله ما لا تعلمون) وبقوله تعالي: (الا) (5) (من شهد بالحق وهم يعلمون) (6) وبقوله تعالي: (ولا تقولوا علي الله الا الحق) (7) وخبر الواحد لا يوجب العلم، فانتفي قبوله بظاهر هذه الايات، وقال تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا). (8) وخبر الواحد عند قاءليه موقوف علي حسن الظن براويه. (9) وقد نفي سبحانه وتعالي بهذه الاية الحكم بالظن، فانتفي بها قبول خبر الواحد.
# واحتجوا ايضا: ان النبي عليه السلام لم يجز قبول خبره في (بدء دعاءه) (10) الناس الي التصديق بثبوته، الا بعد ظهور المعجزات علي (11) يديه، واقامة الدلاءل الموجبة PageV03P089
# لصدقه، فمن دونه من الناس احري ان لا يقبل خبرا الا بمقارنة الدلاءل الدالة علي صدقه، وبان خبر الواحد لو كان مقبولا من قاءله بلا دلالة توجب صحته، لكانت منزلة المخبر عن النبي عليه السلام اعلا من منزلة النبي، اذ لم يجز قبول خبره الا بعد اقامة الدلاءل الموجبة لصدقه، وجاز قبول خبر غيره بلا دلالة تدل علي صدقه.
# والجواب وبالله التوفيق: انه ليس في هذه الايات ما ينفي قبول خبر الواحد، وذلك:
# ان الحكم بقبول خبر الواحد عندنا حكم يعلم من حيث اقام الله تعالي لنا الدلاءل الموجبة لقبوله، والحكم به، فغير جاءز لاحد ان يقول: ان الحكم بخبر الواحد حكم بغير علم، وانه قول علي الله بغير حق، وليس هذا ايضا حكم بالظن، لان الدلاءل الموجبة للحكم به قد اوقعت لنا العلم بلزوم قبوله، فهو حكم بعلم، كما نقول في الحكم بشهادة الشهود: انه حكم بعلم، ولا يجوز ان يقال: انه حكم بغير علم، وانه اتباع ظن بلا حقيقة، وان كنا لا نعلم صدق الشهود من كذبهم، اذ كان الله تعالي قد امرنا بقبولها والحكم بها، كذلك قبول خبر الواحد، وهو قول الله تعالي بما قد علمناه، وحكم بالحق دون الظن.
# وايضا: فان العلم علي وجهين:
# احدهما: علي الحقيقة.
# والاخر: حكم الظاهر وغلبة الظن.
# والدليل علي ذلك - وانه يسمي علما: قوله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات) (1) ومعلوم انا لا نحيط علما بما في ضماءر هن، وقد سمي الله تعالي ما ظهر لنا من امرهن علما، وقال تعالي حاكيا عن اخوة يوسف: (ان ابنك سرق، وما شهدنا الا بما علمنا، وما كنا للغيب حافظين) (2) فسموا ما غلب في ظنونهم من غير احاطة منهم بغيبه وحقيقته علما ، لانه لم يكن يسرق في الحقيقة، وقال النبي عليه السلام لمعاذ رضي الله عنه حين بعثه الي اليمن (اعلمهم ان الله تعالي فرض عليهم حقا في اموالهم، يءخذ من اغنياءهم، ويرد علي فقراءهم) فسمي اخبارهم اعلاما، وان لم يقع لهم العلم بحقيقة مخبره.
# وكالشهود اذا شهدوا بحق، حكمنا بقولهم بظاهر العلم، حسب ما يغلب في ظنوننا من صدقهم، واذا كان اسم العلم قد يطلق علي غلبة الظن وما تقتضيه الحال، وكان خبر PageV03P090
# الواحد انما يوجب عندنا العلم الظاهر دون الحقيقة، لم يكن في الايات التي ذكرها الساءل ما ينفي قبوله، اذا كان ما اوجبه ضربا من العلم يجوز ان يقتضيه ظاهر هذه الايات، ليكون الحكم به حكما لموجبها ومقتضاها، و لو كانت هذه الاية موجبة لما ادعاه الساءل - لمنعت قبول قول الرسول في الهدية، ولسقطت اخبار المعاملات كلها، لانها لا توجب علم الحقيقة.
# ومعلوم: ان اكثر اخبار المعاملات تشتمل علي اباحة ما كان محظورا قبل الخبر، وحظر ما كان مباحا. فلما اتفق المسلمون علي قبول اخبار المعاملات في اباحة ما كان محظورا، وحظر ما كان مباحا، مع عدم العلم الحقيقي بصحة مخبرها، بطل بذلك استدلال من استدل بظواهر هذه الايات علي نقي قبول اخبار الاحاد في امور الديانات، من حيث لم يوجب علما لمخبرها.
# وعلي انه لو استدل مستدل علي قبول خبر الواحد بظواهر هذه الايات، لم يتعدد ذلك، لان قوله تعالي: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) (1) وقوله تعالي: (ولا تقولوا علي الله الا الحق) (2) ونحو ذلك قد اقتضي الحكم بما يجوز في اطلاق اللفظ، فانه حكم بعلم، وهو قول الحق، وكان ما يخبر به العدل موجبا لضرب من العلم، اوجب ذلك دخوله في ظاهر الاية، ولزم الحكم به بعمومها.
# فان قال قاءل: اخبار الاحاد الواردة في امور الديانات مخالفة للشهادات، والاقرارات، واخبار المعاملات، وذلك لانا انما كلفنا الشهادة في الاقرار من علم الاقرار والشهادة والقضاء بهما، ولم نكلف علم ما كان به الاقرار، ولا علم ما قامت به الشهادة.
# وكذلك قوله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات) (3) انما كلفنا فيهن علم ظهور ذلك منهن، لا علم المضمن، فهو مخالف لخبر الواحد في الدين، لانا كلفنا فيه علم المخبر عنه بقوله تعالي: (وان تقولوا (4) علي الله ما لا تعلمون) (ولا تقولوا علي الله الا الحق) (5) وقوله تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا). (6) PageV03P091
# قيل: الجواب عن هذا من وجهين:
# احدهما: انا نقول: انهما سواء، ولا نكلف (1) في جميع امور الدين علم الحقيقة، ومنها ما اقتصرنا (2) فيه علي غلبة الظن، وما قبلنا فيه اخبار الاحاد - فهو من هذا القبيل، فهما سواء في هذا الوجه، لا فرق بينهما، وقوله تعالي: (ولا تقولوا علي الله الا الحق) (3) (ولا تقولوا علي الله ما لا تعلمون) (4) لا ينفي لما ذكرناه في الفصل الذي قبل هذا، وعلي انه لو كان الامر فيه كما ظنه هذا الساءل، لوجب ان نقبل اخبار المعاملات في الهدايا والوكالات ونحوها، وهي ما يتعلق بها اشياء من امور الدين: من حظر مباح، او اباحة محظور، فلما كانت اخبار المعاملات مقبولة مع ما يتعلق بها من امور الدين، علمنا انا لم نكلف في جميع امور الدين اصابة علم الحقيقة.
# وايضا: فان قضية هذا الساءل يمنع المستفتي قبول قول المفتي اذا لم (5) يعلم به حقيقة الحكم، وكذلك يلزمه ان لا يقبل حكم الحاكم اذا حكم عليه بشء مختلف فيه، فاخبر عن اعتقاده ومذهبه فيه، اذ لا سبيل الي العلم بحقيقة ذلك.
# وينبغي ان لا يقبل قول المراة اذا قالت: قد طهرت من حيضي، او قد حضت، في اباحة الوطء وحظره، لهذه العلة، فلما كانت اخبار هءلاء مقبولة مع عدم العلم بحقيقة مخبراتها، علمنا به فساد هذا السءال.
# وايضا: فان اخبار الشرع لو كانت مقصورة علي ما يوجب حقيقة العلم، لما ساغ الاستدلال والنظر في اثبات احكام الحوادث، لان القياس الشرعي يفضي الي حقيقة العلم، وانما هو تغليب الظن واكثر الراي في امور الدين.
# واما الوجه الثاني: فهو ما قدمناه: من ان خبر الواحد يوجب ضربا من العلم علي النحو الذي بينا، فلا يعترض عليه ما عارض به الساءل من الاية التي ذكرها.
# واما قوله: ان خبر النبي عليه السلام لما لم يجب قبوله في الابتداء الا بمقارنة الدلاءل PageV03P092
# الموجبة لتصديقه، (1) فكان غيره بمثابته في امتناع جواز الاقتصار علي خبره عاريا من دليل يوجب صدقه. فلا معني له، لانه لم يجمع بينهما معني يقتضي الجمع بينهما.
# وايضا: فان خبر النبي عليه السلام بدء فانما كان مع دعاءه للناس الي العلم بصدقه وصحة نبوته، وكل من دعا الي العلم بصحة خبره، وكذلك نقول في (كل ما) (2) كان سبيله وقوع العلم بخبره من الاخبار، فغير جاءز الاقتصار به علي الخبر مجردا (3) دون مقارنة الدلاءل الموجبة لصحته. ثم اذا صحت نبوته بالمعجزات التي اظهرها الله له، صارت تلك الدلاءل موجبة لصدق اخباره في جميع ما يخبر به.
# واما اخبار الاحاد في احكام الشرع، فانما الذي يلزمنا بها العمل دون العلم.
# فالمستدل باخبار النبي عليه السلام علي نفي خبر الواحد معتقد لما وصفنا.
# وايضا: فان هذا القول منتقض علي قاءله في الشهادات، واخبار المعاملات، في الفتيا، وحكم الحاكم، ونحوها، لان هذه الاخبار مقبولة عند الجميع، مع تفردها من الدلاءل الموجبة لصحتها، واما قوله: ان ذلك يوجب كون المخبر اعلا منزلة من النبي عليه السلام - فليس كما ظن، لانه انما يكون كذلك لو قلنا: ان خبر النبي عليه السلام لا يوجب العلم بمجرده، حتي تقارنه دلاءل غيره توجب صحته، وخبر غيره يوجب العلم بمجرده، دون مقارنة الدلاءل له.
# فاما اذا قلنا: انما يقبل خبر الواحد المخبر غيره عن النبي عليه السلام في لزوم العمل به، دون وقوع العلم بصحته، والقطع علي عينه.
# وقلنا: ان خبر النبي عليه السلام لما اقتضي وقوع العلم بصحة خبره، وما دعا اليه، احتاج الي الدلاءل الموجبة لصدقه، فلم نجعل المخبر عن النبي عليه السلام اعلا منزلة منه عليه السلام في خبره، ولو كان هذا كما ظن الساءل للزمه ان يكون المخبر باخبار المعاملات والشهادات والفتيا والحكم - اعلا منزلة من النبي عليه السلام، لقبول خبرهم بلا دلالة تقارنه، موجبة لتصديقه، وامتناعه من قبول خبر النبي عليه السلام، الا بعد اقامة الدلاءل علي صدقه. (4) PageV03P093
# فصل قال ابو بكر رحمه الله: جميع ما قدمنا من الدلاءل الموجبة لقبول خبر الواحد الذي لا دلالة معه موجب (1) العلم بصحة مخبره في امور الدين، من جهة الكتاب والسنة، واتفاق الامة، فهو دال: علي انه بين خبر الواحد والاثنين.
# وقد ذهب بعض اهل العلم: الي قبول خبر الاثنين، ورد خبر الواحد. (2) واحتج فيها باشياء انا ذاكرها، ومبين وجه القول فيها، ان شاء الله تعالي.
# واعترض ايضا علي بعض ما قدمنا من الدلاءل الموجبة لقبول اخبار الاحاد، وانا اذكر موضع اعتراضاته، وابين عن صحة ما قدمنا في ذلك.
# فما اعترض به علي استدلال من استدل بقوله تعالي: (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة). (3) ان الطاءفة اسم لجماعة، وان الواحد لا يسمي طاءفة، وان الفرقة التي امر الطاءفة بالنفور منها يجب ان تكون اكثر من ثلاثة، كما لو قال: فلو نفر من كل فرقة منهم جماعة، علم ان الفرقة المرادة بهذا القول: اكثر من ثلاثة.
# قال ابو بكر رحمه الله: اما قوله: ان الطاءفة اسم للجماعة، فلا سبيل الي تثبيته من ادلة، (4) ولا شرع، بل الدلاءل من القران، وقول السلف ظاهرة: ان الواحد قد يتناول PageV03P094
# اسم الطاءفة، قال الله تعالي: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين). (1) وروي في التفسير: ان اقله واحد. فقد تاول السلف اسم الطاءفة في هذا الموضوع علي الواحد، ولولا انها اسم له لما تاولها عليه. (2) وقال تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما) (3) ثم قال في سياق الخطاب (فاصلحوا بين اخويكم) (4) فدل: انه قد اراد بالطاءفة الواحد.
# وموجود ايضا: في العرف والعادة: ان اسم الطاءفة والبعض والخبر يجري مجري واحدا.
# الا تري انه لو قال: لفلان طاءفة من هذه الدراهم: انه يعطيه ما شاء منها، من قليل او كثير، كما لو قال: له بعضها، او جزء منها.
# واذا كان كذلك، كانت الطاءفة بمعني البعض، فتناول الواحد منها.
# وقال في امر النبي عليه السلام - الواحد بالاداء عنه: انه لا دلالة فيه علي قبول خبره، لان الامر بالاداء لا يختص بالعدول دون الفساق. واذا كان الفاسق مامورا بالاداء ولم يدل ذلك علي قبول خبره، والشاهد الواحد مامور باقامة شهادته، ولم يدل ذلك علي قبول شهادته وحده، كذلك ليس في امر الواحد والعدل باداء ما سمع من الحكم - دلالة علي قبول خبره وحده، وانما امر بالاداء لينتشر وليستفيض.
# قال ابو بكر: وقد تكلمنا في هذا المعني فيما سلف. ونقول ايضا: ان ظاهر الامر بالاداء والابلاغ يقتضي قبول خبره، وما يءديه، كما اقتضي قوله تعالي: (واستشهدوا شاهدين من رجالكم) (5)، وقوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم) (6) قبول شهادتهما، هذا ظاهر ما يقتضيه PageV03P095
# الامر بالاداء، ولا يمتنع مع ذلك قيام الدلالة علي وجوب التثبت في خبر بعض المامورين بالاداء، وهم الفساق، كما ان للشاهدين عليهما اقامة الشهادة، وان كانا فاسقين، اذا دعيا (1) للشهادة، (وانه واجب) (2) التثبت في شهادتهما، ولا يقدح وجوب التثبت في شهادة بعض المامورين بالاداء، في صحة الاستدلال بقوله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) (3) علي قبول شهادة العدلين كما يقول في العموم: انه يوجب الحكم بما تضمنه لفظه، ثم لا يمتنع قيام الدلالة علي تخصيص بعض ما تناوله اللفظ من جملته.
# وذكر: انه ليس توجيه النبي عليه السلام العمال علي البلدان واستعمال المعاة علي الصدقات - دليل علي لزوم العمل بخبر الواحد، لان الولاية كانت تثبت عندهم بالتواتر.
# واما الاحكام فانما تثبت بقولهم، لان قبول حكم الحاكم واجب علي رعيته، ولا يصح لاحد منهم الاجتهاد في مخالفة رايه.
# قال ابو بكر رحمه الله: لم يفرق احد بين قبول خبر الواحد اذا رواه عن النبي عليه السلام، وبين قبول اخبار الاحاد من غيره، واذ قد وافق علي ان الحاكم اذا قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حكم بكذا، او امر بكذا - يوجب العلم بخبره، فغيره من المخبرين بمنزلته.
# ومعلوم ان الولاة الذين كان ببعثهم النبي عليه السلام - لم يكونوا يقتصرون في تعليم رعاياهم علي ما يتعلق حكمه بالولاة والحكام، لان النبي عليه السلام كان يتقدم اليهم بدعاء الناس الي الاسلام، ثم ان اجابوا امرهم باقامة الصلاة، وجمل الفروض والعبادات التي يحتاج اليها الكافة، فدل علي ان رعايا الولاة لم يلزمها قبول اخبار الولاة من حيث كانوا حكاما عليهم. يلزمهم التزام احكامهم، وانما لزمها ذلك من حيث اخبرت به الولاة عن النبي عليه السلام.
# وذكر في شان مسجد القبلتين وتحريم الخمر: انه جاءز قد كان تقدم عندهم الخبر بذلك من جهات اخري، غير خبر المخبر الذي حكي اخباره، فلا دلالة فيه علي انهم عملوا لخبر الواحد. PageV03P096
# وهذا عندنا لا يصح، ولا يحتمل ما روي فيه، لانه لو كان هناك مخبر اخر وقد اخبرهم بذلك لنقل، فلما لم ينقل الا خبر مخبر واحد، وان الصحابة صارت الي حكم خبره، علمنا انه لم يبلغهم ذلك من جهة غيره.
# ولو ساغ هذا التاويل لجاز ان يقال: ان النبي عليه السلام لم يرجم ما عزا باقراره، وانما رجمه بشهادة اربع شهود عليه بالزنا، وان لم ينقل الينا، ولجاز ان يقال: انه لم يرجمه للزنا وحده، ولكن لانه كان قبل عن ذلك، فلذلك استحق الرجم، ولجاز ان يقال: انه لم يخير بريرة للعنق فحسب، لكن لان زوجها خيرها بعد العنق، وان لم ينقل ذلك الينا، ولزوم هذا الاعتبار يءدي الي ابطال السنن كلها، لانه جاءز في حكم روي ان النبي عليه السلام حكم به لحدوث حادثة - ان يكون وجوبه كان متعلقا باسباب اخري لم تنقل الينا.
# وعلي ان القاءل بخبر الاثنين لا يصح له الاحتجاج بفعل ابي بكر وعمر وغيرهما (1)، لانه جاءز ان يكون انما قبل خبر جماعة بتواتر (2) الخبر عندهم، (3) وان لم ينقل الينا الا خبر الاثنين في نحو توريث الجدة السدس. (4) وذكر: ان (5) راوي خبر تحويل القبلة: عبد الله بن عمر، وكان صغيرا يومءذ، لانه بلغ عام الخندق، فلم يكن ممن يضبط ذلك.
# قال ابو بكر رحمه الله: وهذا لا متعلق له فيه، لان خبر مسجد قباء قد رواه ايضا انس بن مالك، وهو مشهور عنه.
# وايضا: فان كون هذه القصة اشهر في الامة من ان تحتاج الي اسناد، حتي قد صار يسمي مسجد القبلتين الي يومنا هذا، لانهم صلوا فيه بعض صلاتهم الي بيت المقدس، وبعضها الي الكعبة، في صلاة واحدة. وعلي ان ابن عمر كان صغيرا يومءذ - فانه لم يكن من الصغر في حد لا يضبط مثله في ذلك، لان سنه في وقت تحويل القبلة كان اربع عشرة سنة ونحوها، لان القبلة حولت قبل وقعة بدر بشهرين، وكان سن ابن عمر يومءذ اربع PageV03P097
# عشرة سنة، لانه قال: عرضت يوم بدر علي النبي عليه السلام، ولي اربع عشرة سنة، فلم يجزني، واجازني يوم احد، وبي خمس عشرة سنة.
# ومن روي: ان سنه كانت يوم احد اربع عشرة سنة، ويوم الخندق خمس عشرة فقد (1) غلط، لان بين احد والخندق سنتين، وعلي ان ابن عمر قد روي قصة تحويل القبلة بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان عنده: انها غير مضبوطة لما رواها، ولا قطع بها، وكثير من الصحابة انما يروي ما يرويه مما سمعه من غيره عن النبي عليه السلام، او منه في حال صغره، هذا ابن عباس في الذروة العليا من العلم والرواية، ويقال: ان ما يرويه عن النبي عليه السلام سماعا بضعة عشر حديثا، والباقي سماعا من غيره، ولم يطعن في روايته لما رواه سماعا عن النبي صلي الله عليه وسلم في صغره، بل قد قبله الناس وجعلوه اصولا. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة صلاة الليل، واحكامها، في الليلة التي بات فيها عند ميمونة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم - وهي خالته - ليعرف صلاته بالليل، وكان اصلا يعمل عليه في احكام صلاة الليل وغيرها، ولم يمتنع احد من قبوله والعمل به من اجل صغره.
# وممن كان صغيرا في حياة النبي عليه السلام، وروي عنه الروايات الكثيرة، فلم يفرق احد بينه وبين روايته، وبين روايات غيره: زيد بن ارقم، ورافع بن خديج، والنعمان بن بشير، وابن الزبير، في اخرين منهم، فلا اعتبار اذا فيما يرويه الصحابي بالسن (2) في وقت القصة التي يحكيها.
# وذكر: ان الانصار يجوز ان يكونوا اراقوا شرابهم حين اخبرهم مخبر بتحريم الخمر، علي وجه التنزه والاحتياط، كما كسروا الاواني.
# قال ابو بكر: وهذا تاويل لا يجوز حمل امرهم عليه، لان ذلك الشرب كان مالا لهم قبل سماع الخبر، فلو لم يكن الخبر قد او حب عندهم تحريمه لما اسرعوا الي اتلافه، وانما كسروا الجرار تاكيدا لامر التحريم، وللمبالغة في قطع العادة في شربها، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم بسق (3) روايا الخمر بعد تحريمها، ولم يقتصر علي صبها، تاكيدا لامر تحريمها، وتغليظا PageV03P098
# عليهم في قطع عاداتهم عنها.
# وذكر في قبول عمر رضي الله عنه خبر الضحاك ابن سفيان في توريث المراة من دية زوجها: انه (1) رواية سعيد بن المسبب، وكان صغيرا في عهد عمر. ومع ذلك ان الضحاك ذكر: ان ذلك كان في قصة مشهورة في رجل معروف، فلما لم يظهر من واحد النكير عليه في روايته استدل عمر بذلك علي صدقه.
# قال ابو بكر: اما كون سعيد بن المسبب صغيرا في عهد عمر فانه لا يقدح في صحة روايته، علي نحو ما بينا في رواية الاحداث من الصحابة، وليس يقول هذا الا من لا يعرف محل سعيد بن المسبب من العلم والرواية، وقد كان سعيد بن المسبب يسمي رواية (2) عمر، وكان يقال في ذلك العصر: ما احد اعلم بقضايا عمر من سعيد بن المسبب. وعلي ان عامة الفقهاء متفقون علي استعمال هذا الحديث، والمصير الي حكمه. فدل علي صحة مخرجه.
# واما قوله: ان الضحاك حكي لعمر: ان ذلك كان في قصة مشهورة في رجل معروف، فان الذين كان فيهم هذه القصة لم يكونوا حضروا عند عمر وقت رواية الضحاك لذلك، انما كانوا في قباءلهم وديارهم، والضحاك انما ذكر: ان النبي عليه السلام كتب اليه بذلك، فكان غاءبا عن حضرة النبي عليه السلام، فلا معني اذا لاعتبار شهرة القصة، وترك النكير ممن كانت فيهم علي راوي الخبر، اذا لم يثبت ان اهلها الذين كانت القصة فيهم كانوا حضروا عنده وقت روايته.
# وذكر في خبر عبد الرحمن بن عوف رحمه الله في اخذ الجزية من مجوس هجر: ان عمر لم يقض بخبر عبد الرحمن، لانه قد كان سمع ذلك من ولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبحرين.
# قال ابو بكر رحمه الله: وهذا تظني وحسبان، ولا يجوز القول به، ولا بروايته، ولا نعلم ان احدا ذكر: ان عمر اخبره عن عبد الرحمن بن عوف بذلك، ولا يجوز اثبات الاخبار الا برواية، وذكر: ان رجوع زيد بن ثابت الي قول ابن عباس: ان الحاءض تنفر قبل طواف الصدر، حين سال ام سلمة فاخبرته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك: انه جاءز ان يكون سمع من غيرها ايضا، ولان ابن عباس وام سلمة قد اخبراه جميعا.
# قال ابو بكر رحمه الله: وقد افسدنا عليه هذا الاعتبار. وهو يرجع عليه ايضا في جميع PageV03P099
# ما يستدل به علي قبول خبر الاثنين مما يرويه عن الصحابة، لانه يقال له: جاءز ان يكونوا جماعة تواتر الخبر عندهم بها، فلذلك حكموا به، فاما قوله: ان ابن عباس قد اخبره مع ام سلمة، فان ابن عباس لم يروه له عن النبي عليه السلام، وانما افتي به.
# قال ابو بكر رحمه الله: وذكر اخبارا اخر استدل بها مثبتو خبر الواحد بتناولها علي نحو من هذا التاويل، وقد تقدم منا القول في افساده بما فيه كفاية، فاغني عن اعادته وتكراره.
# ثم استدل علي قبول خبر الاثنين، ونفي خبر الواحد بقوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) (1) قال: ونزل ذلك في شان الوليد بن عقبة، (2) حين بعثه النبي عليه السلام مصدقا. علي انه عنده ثقة عدل، فجاء وادعي: انهم ارادوا قتله، فنهي الله تعالي عن قبول قول الوليد. (3) فان لم نعلم فسقه وجعله فاسقا باخباره بالكذب - فوجب ان لا يقبل قول الواحد، وان كان عدلا منه الظاهر، لانا لا ندري لعله فسق في اخباره، كما فسق الوليد.
# قال ابو بكر: وهذا لا دلالة فيه علي ما ذكر، بل فيه الدلالة علي قبول خبر الواحد، لان النبي صلي الله عليه وسلم حين استعمله علي انه ثقة عنده، فقد جعله بمحل من يقبل خبره وحده. (4) فالنبي عليه السلام قد استعمله في بيان ما يجب عليهم من الصدقات، ومقاديرها، وما يجري مجري ذلك. ولولا انه قد كان مقبول القول لما استعمله. ثم لما حكم الله تعالي بفسقه حين اخبر بخبر كذب، امر بالتثبت في قبول خبره. فكيف يجوز الاستدلال به علي نفي قبول خبر العدل.
# فان قال قاءل: فانا لا نعلم لعله قد فسق في قوله.
# قيل له: فهذه العلة تمنع قبول خبر الاثنين، لانا لا ندري لعلهما قد فسقا، وتمنع في PageV03P100
# قبول الشهادات كلها، وان كان الشهود عدولا عندنا، يجوز ان يكونوا قد فسقوا، فهذا اعتبار ظاهر البطلان.
# واستدل علي اعتبار خبر الاثنين: ان الشهادات علي الحقوق لا يقبل فيها اقل من الاثنين، وان الواحد غير مقطوع بشهادته، فكذلك يجب ان يكون حكمه في امور الديانات، ثم لم يجمع بينهما لعلة توجب قياس الاخبار علي الشهادات.
# قال ابو بكر رحمه الله: وليست الشهادة اصلا للاخبار، لاتفاق الجميع علي قبول اخبار العبيد، والمحدودين في القذف، وخبر النساء وحدهن.
# واتفق الجميع ايضا: علي ان الشهادات في الاموال غير مقبولة، الا من الاحرار غير المحدودين في القذف، وان (شهادة) (1) النساء وحدهن (2) مقبولة في الولادة، ونحوها، فثبت ان الشهادات ليست باصل للاخبار. (3) ولو كانت الشهادات اصلا لذلك لوجب ان لا يقبل الخبر في اثبات حد الزنا الا اربعة، كما لا يقبل علي الزنا الا شهادة اربعة، ولوجب ان لا يقبل خبر النساء، وان كثرن، مع الرجال في الحدود، كما لا يقبل شهادتهن فيها، فدل علي ما وصفنا: ان الاخبار غير معتبرة بالشهادات. ويلزمه ايضا ان يعتبر في الاخبار، رجلين او رجلا وامراتين، فيما يقبل فيه شهادة النساء مع الرجال: ان الشهادات كذلك حكمها في هذا الوجه، ولم يعتبر ذلك احد في الاخبار، فدل علي صحة ما وصفنا.
# ويدل ايضا علي ذلك: ان الشهادة لا تقبل الا علي المعاينة. (4) والاخبار يقبل فيها:
# فلان عن فلان، ويعتبر في الشهادات ذكر لفظ الشهادة، ولا يعتبر ذلك في الخبر، والخبر يصح نقله عن السامع وان لم يامره بالنقل عنه، والشهادة علي الشهادة لا تصح، الا بتحميل الشاهد اياه، وامره بالشهادة علي شهادته.
# واحتج من رد خبر الواحد، وقبل خبر الاثنين، باخبار لم يثبت شء منها من الطريق PageV03P101
# التي يعتبرها قاءل هذه المقالة. بل لا يمكنه حتي (1) اثبات خبر يرويه اثنان، عن اثنين، حتي يبلغوه النبي عليه السلام. فكيف يصح له الاحتجاج بها في اعتبار خبر الاثنين.
# منها: انه ذكر قصة ذي اليدين حين قال للنبي عليه السلام: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: (كل ذلك لم يكن، ثم اقبل علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما. فقال:
# احق ما يقول ذو اليدين؟ فقالا: نعم) قال: فلما لم يكتف النبي عليه السلام بقول ذي اليدين وحده - دل علي ان خبره لم يوجب حكما، ولو كان يوجب حكما لما احتاج الي مسالة غيره في اثبات حكمه.
# فيقال له: ان لاخبار (2) الاحاد عندنا شراءط في قبوله.
# منها: ان المخبر اذا حكي شيءا ذكر انه كان يحضره جماعة، ثم لم تعرفه الجماعة. كان ذلك عندنا موجبا للتثبت في خبره، وقصة ذي اليدين من هذا القبيل. فامتنع عند النبي صلي الله عليه وسلم ان يخفي ما ذكره علي جماعه الحاضرين، وينفرد هو بمعرفته دونهم، فلذلك سال غيره.
# الا تري: ان رجلا لو قال للامام يوم الجمعة: انك صليت ركعة، لم يعرف ذلك من خلفه مع كثرتهم، انه لا يلتفت الي خبره، وكما نقول في رءية الهلال: انه لا يقبل قول الواحد فيه اذا لم تكن بالسماء علة، لانه يمتنع ان لا يحضر جماعات كثيرة لطلب الهلال، فينفرد برءيته واحد دونهم، مع تساويهم في صحة الابصار، وانفاق همهم في الطلب.
# وذكر ايضا: ان النبي عليه السلام لم يشهد في عهوده والاقطاعات للناس اقل من رجلين، فدل علي وجوب اعتبار العدد في الاخبار.
# قال ابو بكر رحمه الله: اما العهود والاقطاعات: فان فيها حقوقا لقوم باعيانهم، كساءر حقوق الادميين، فاحتاج الي شهادة رجلين توثقة لهم، وحجة يصلون بها الي اثباتها بعد وفاة النبي عليه السلام، وليس ذلك من اخبار الديانات في شء.
# الا تري: ان النبي عليه السلام قد كتب كتبا في الاحكام، ولم يشهد فيها احدا، نحو كتابه لعمرو بن حزم في ضروب من الاحكام، وكتابه الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في الصدقات، وكتابه الي الضحاك بن سفيان، وكتابه الي ملوك الافاق، وغير ذلك من الكتب، ولم يشهد في شء منها شهودا، لان طريق اثباتها كان للخبر، لا للشهادة. PageV03P102
# وايضا: فانه يلزم هذا القاءل: ان لا يقبل خبر اثنين، لانه لم يثبت، ان النبي عليه السلام اقتصر في كتب عهوده واقطاعاته علي شهادة رجلين فحسب، بل المستفيض: انه كان يشهد فيها جماعة اكثر من اثنين، فاذا لم يدل اشهاده علي هذه الكتب من اثنين علي بطلان خبر الاثنين، كذلك لا يدل علي بطلان خبر الواحد.
# واستدل علي اعتبار خبر الاثنين من فعل الاءمة: بان ابا بكر الصديق رضي الله عنه حين سال الناس عن ميراث الجدة، اخبره المغيرة بن شعبة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، وقال له ابو بكر: اءتني بمن يشهد معك، فشهد معه محمد بن مسلمة، فحكم لها السدس، وان عمر رضي الله عنه رد خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان، حتي شهد معه ابو سعيد الخدري (1)، ورد خبر المغيرة بن شعبة في الحبس، حتي شهد معه محمد بن مسلمة ولم يقبل خبر فاطمة ابنة قيس في اسقاط نفقة المبتوتة وسكناها، (2) وقال: (لا ندع كتاب ربنا، وسنة نبينا، بقول امراة، لا ادري اصدقت، ام كذبت) وهذه العلة موجبة في ساءر اخبار الاحاد.
# ولم يقبل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما خبر عثمان (3) في رد الحكم ابن ابي العاص (4) الي المدينة، وطلبا مخبرا اخر معه، وقد كان عثمان ذكر: ان النبي عليه السلام وعده ان يرده الي المدينة. (5) ولم يقبل علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، خبر ابي سنان PageV03P103
# الاشجعي، (1) في قصة بروع بنت واشق (2) الاشجعية (3)، (و) (4) ذكر اخبارا من نحوها، لم يقبلها قوم من الصحابة. (5) واستدل ايضا: علي انهم انما ردوها لانها كانت اخبار احاد، وان المخبر بها لو كان اثنين لقبلوها.
# وذكر ايضا في هذا المعني: ان عثمان لم يقبل قول ابي بن كعب في سورتي القنوت، (6) ولا قول بن مسعود في اسقاط المعوذتين، (7) وان عمر بن الخطاب: لم يقبل قراءة هشام بن PageV03P104
# حكيم (1) حين سمعه يقرا خلاف قراءته، حتي خاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عليه السلام لعمر: (اقرا، فقرا، فقال: هكذا انزلت، ثم امر هشاما فقرا، فقال: هكذا انزلت). (2) قال ابو بكر رحمه الله: فاول ما يقال في هذا: انه لا يمكن من قال بخبر الاثنين اثبات شء من هذه الاخبار التي ذكرناها بنقل اثنين، حتي يبلغ به اقصاه، فلا يصح له اذا الاحتجاج به في دفع خبر الواحد، واعتبار الاثنين.
# فان قال: وان لم يكن اثباتها بنقل اثنين عن اثنين، فانها اخبار مشهورة، فيجوز اثباتها من هذه الجهة.
# قيل له: فاذا كانت اخبارا واردة من جهة الاحاد وقد قبلتها الامة واثبتتها، فهلا استدللت بذلك: علي انها قد قبلت اخبار الاحاد؟ وانها لم تعتبر رواية الاثنين؟ ثم نقول مع ذلك: انه ليس في شء مما ذكره دلالة علي انهم لم يكونوا يرون قبول اخبار الاحاد، وانما كان يكون ما ذكره دلالة علي فساد قول من يري قبول الاخبار كلها، ولا يري ردها لعلل توجب ردها.
# فاما من اعتبر في قبول اخبار الاحاد شراءط متي خرجت عنها لم توجب قبولها، فقوله موافق لقول السلف، وليس في رد السلف لبعض الاخبار ما يوجب خلاف قوله، وكل خبر من ذلك ردوه فهو من القبيل الذي يجب رده للعلل التي يجب بها رد الاحاد، كما ترد شهادة PageV03P105
# الشاهدين، وان كانا عدلين، للعلل التي يجب بها رد الاخبار، كما ترد شهادة الشاهدين، وان كانا عدلين، للعلل التي توجب ردها، ولا يدل ذلك: علي ان شهادة الشاهدين غير مقبولة عند تعريتهما من العلل الموجبة لردها، ولا يمكن هذا القاءل ان يثبت عنهم في ردهم لهذه الاخبار التي ذكروها: انهم ردوها لانها اخبار احاد، دون ان يكونوا ردوها لعلل اخر غيرها، علي النحو الذي نقوله.
# ثم لو كان ظاهر ما ورد عنهم من ردهم لهذه الاخبار محتملا ان يكونوا ردوها لعلل اوجبت ردها، واحتمل ان يكون لانها اخبار احاد سقط احتجاجه بها، اذ ليس هو اسعد بدعواه هذه منا فيما ذكرناه، فيحتاج حينءذ ان يستدل علي خصمه بغيرها، وعلي ان الدلاءل ظاهرة: علي انهم لم يردوها لانها اخبار احاد، لانهم قد استفاض عندهم قبول اخبار الاحاد في غير ذلك من الامور، فدل علي صحة ما وصفنا.
# ونحن نبين مع ذلك وجه كل خبر من هذه الاخبار التي ذكرها. ويدل علي انها لو تعرت مما روي عنهم في قبول اخبار الاحاد، لما دلت: علي انهم ردوا ما ردوا منها لما ذكره.
# فنقول وبالله التوفيق: ان قول ابي بكر رضي الله عنه للمغيرة في ميراث الجدة: اءتني.
# بمن يشهد معك، حتي شهد معه محمد بن مسلمة رضي الله عنه، فان عيسي بن ابان رحمه الله ذكر: ان ابا بكر رضي الله عنه لم يطلب من المغيرة هذا الا احتياطا، والا قد ضعف الخبر عنده.
# اما: لعلة لم يعرفها، واما: ان يكون المغيرة اخبر: ان ذلك كان بحضرة قوم سمعوه معه، او ان يكون اخبر: بان ذلك كان في وقت قريب بالمدينة، بحضرة المهاجرين والانصار، ولم تكن طالت المدة. ولا يمكن في مقدار ذلك ان يكون قد تفرق من حضره وعلمه، فقال (1) ابو بكر: ان تاتني بمن يشهد معك عليه، فلم يبعد، (2) ابو بكر من ان يكون رد خبر المغيرة لعلة اوجبت رده، لو قد زالت لقد كان خبره عنده مقبولا.
# وقد روي ان ابا بكر الصديق قضي بقضية بين قوم. فقال بلال رحمه الله: اشهد انهم اختصموا الي رسول الله صلي الله عليه ه وسلم فقضي في ذلك بينهم بخلاف ذلك، فردهم ابو بكر ونقض قضاءه، وقضي بينهم بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقد قضي ابو بكر بخبر بلال وحده، PageV03P106
# ونقض به قضاء كان قضي به، فلو لم يكن في خبر المغيرة علة ليس في خبر بلال مثلها لاجراهما مجري واحدا.
# واما رد عمر لخبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان - فان وجهه: ان ذلك مما بالناس الي معرفته حاجة عامة، لعموم البلوي به فاستنكر وروده من طريق الاحاد، وهذا عندنا احدي العلل التي يرد بها اخبار الاحاد علي نحو ما ذكرنا في رواية الهلال، وخبر من اخبر عن فتنة وقعت في الجامع، او في عرفات، قتل فيها خلق، فلا يخبر احد بمثل خبره فنستدل بذلك علي بطلانه.
# واما رد عمر لخبر المغيرة في الجد حتي شهد معه محمد (ابن) (1) مسلمة، فانه ان ثبت الخبر علي هذا الوجه - كان وجهه بعض ما ذكر في تثبت ابي بكر في خبر المغيرة، في ميراث الجدة.
# علي (ان) (2) ما روي عن محمد بن مسلمة (3) والمغيرة: ان ياتي بمن يشهد معه في خبر حكم الجنين مضطرب، وانما يرويه عروة بن الزبير وهو لم يشهد هذه القصة، ولا كان موجودا في ذلك الوقت، والذي يدل علي اضطرابه انه مشهور عن عمر انه قال (ذكر الله امرا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا، فقام اليه حمل بن مالك فقال: كنت بين جارتين لي فضربت احداهما بطن الاخري بمسطح، فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة. فقال عمر: (كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا).
# وفي بعض الاخبار لو لم نسمع هذا - لقضينا فيه بغير هذا.
# فان كان الصحيح خبر حمل بن مالك وقد قبله عمر وعمل به - فالخبر الذي فيه: انه سال المغيرة، من يشهد معه في ذلك غير صحيح، وان كان خبر المغيرة ومحمد بن مسلمة مقدما لخبر حمل ابن مالك، وقد ثبت ذلك عنده، فكيف سال الناس بعد ذلك عن قضية النبي عليه السلام في الخبر، مع تقدم سماعه لحكمه، وثبوته عنده بخبر اثنين؟ فهذا يدل علي فساد الخبر الذي ذكر فيه سءال عن المغيرة من يشهد معه. (4) PageV03P107
# واما خبر فاطمة بنت قيس فانما رده عمر، لانه كان عنده خلاف الكتاب، في ابطاله السكني، وهو منصوص علينا في الكتاب في قوله تعالي: (اسكنوهن من حيث سكنتم). (1) فلما كان عنده: انها قد اوهمت في خبرها في ابطال السكني، وكانت النفقة بمنزلة السكني - لم يقبل خبرها، وسوغ الاجتهاد في رده.
# وعلي انه: قد روي في بعض الاخبار (ان عمر رضي الله عنه قال: بعث النبي عليه السلام يقول: لها السكني والنفقة)) رواه حماد بن سلمة (2) عن حماد بن ابي سليمان (3) عن ابراهيم (4) عن عمر، فان صح هذا فانما رد خبرها لهذه العلة، لا لانه خبر واحد.
# واما قوله: ان عمر جعل العلة في رد خبرها: انه لا يدري صدقته ام كذبت. فانه لم يقتصر في الاعتلال لرده علي ذلك، لانه قال مع ذلك: لا ندع كتاب ربنا، ولا سنة نبينا، لخبر من يجوز الصدق والكذب في خبره، وما ورد به الكتاب فهو حق وصدق، لا يسمع الشك فيه.
# وكذلك ما سمعه من النبي عليه السلام، وكذلك نقول: ان اخبار الاحاد لا يعترض بها علي الكتاب، ولا علي السنن الثابتة من طريق اليقين، وعلي ان جواز الصدق والكذب علي المخبر بانفراده لو كان علة لرده - لوجب رد خبر الاثنين ايضا لهذه العلة، ولوجب رد الشهادات كلها ايضا لذلك.
# واما رد ابي بكر وعمر خبر عثمان في رد الحكم بن العاص الي المدينة - فان عثمان PageV03P108
# ذكر: ان النبي عليه السلام اطمعه في رده، ولم يحك عن النبي عليه السلام: انه امره برده ، ولو كانا هما سمعا النبي عليه السلام يطمعه في رده ثم لم يرده - لما جاز لهما ان يراده، اذا لم يامرهما بذلك، فليس في هذا تعلق بما ذكره.
# واما رد علي بن ابي طالب لخبر ابي سنان الاشجعي، في قصة بروع بنت واشق الاشجعية فان قصة بروع قد شهدها جماعة من اشجع، منهم: ابو سنان، وابو الجراح، (1) وغيرهما، ولم يكن المخبر بهما واحدا، فلا تعلق (2) فيه، لموضوع الخلاف، وعلي ان عليا (3) لم يرده خبره لانه واحد، لانه قال: لا نقبل شهادة الاعراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، (4) فاخبر:
# انه انما رده، وان كانوا جماعة - لانه اتهم لكثرة وهمهم، وقلة ضبطهم، لانهم اعراب، فكان ذلك احدي العلل التي رد خبرهم لها.
# واما قولهم: ان عثمان لم يقبل من ابي سورتي القنوت، وان عمر لم يقبل قراءة الرجل الذي قرا خلاف قراءته. فان من اصلنا: انا لا نثبت القراءة بخبر الواحد، فلا معني للاعتراض به فيما وصفنا. PageV03P109
# الباب الخمسون في القول في قبول شراءط اخبار الاحاد PageV03P111
# باب القول في قبول شراءط اخبار الاحاد قال ابو بكر رحمه الله: قد ثبت بما قدمنا وجوب العمل باخبار الاحاد في الجملة بما ذكرنا من الطرق الموجبة للعلم بصحة القول بها، ووجوب العمل بها علي حسب ما تقدم من وجوه الحجاج لها، ومع ذلك فانا متي عينا القول في قبول خبر بعينه من اخبار الاحاد، كان طريق اثباته والعمل بموجبه الاجتهاد، كما نقول في الشهادات: ان ثبوتها في الجملة بنص الكتاب.
# ومتي عينا القول في شهادة شهود باعيانهم، كان طريق اثبات شهادتهم والعمل بها الاجتهاد، وغلبة الظن، لا حقيقة العلم. فمتي غلب علي الظن عدالتهم وضبطهم لما تحملوا، واتقانهم لما اوجب قبولها منهم. ومتي غلب في ظننا غير ذلك من امرهم وجب ردها، ولم يجز لنا قبولها، وكذلك اخبار الاحاد، يجوز ردها لعلل، اذا كان طريق قبولها من قوم باعيانهم الاجتهاد وغالب الظن، علي جهة حسن الظن بالرواة. فمن العلل التي يردها اخبار الاحاد عند اصحابنا: ما قاله عيسي بن ابان: ذكر ان خبر الواحد يرد لمعارضة السنة الثابتة اياه. او ان يتعلق القران بخلافه فيما لا يحتمل المعاني. او يكون من الامور العامة، فيجيء خبر خاص لا تعرفه العامة. او يكون شاذا قد رواه الناس، وعملوا بخلافه. (1) PageV03P113
# قال ابو بكر رحمه الله تعالي: ان (1) ما كانت مخالفته لنص الكتاب (لا) (2) يوجب العلم بمقتضاه. وخبر الواحد لا يوجب العلم. وقد بينا ذلك فيما سلف من القول: من تخصيص القران ونسخه بخبر الواحد، من الاخبار المخالفة للكتاب، حديث فاطمة بنت قيس: في اسقاط سكني المبتوتة ونفقتها. قال الله تعالي (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم) (3) ونحوه ما روي (ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه) ظاهره مخالف لقوله تعالي (ولا تزر وازرة وزر اخري) (4) وما روي: ان محمدا صلي الله عليه وسلم (راي ربه) يرده قوله تعالي (لا تدركه الابصار) (5) وحديث المصراة. يرده اية الربا، وحديث مانع الزكاة: انها تءخذ منه وشطر ماله.
# وحديث: اخذ الثمرة من اكمامها: انه يعني يغرمها ومثلها معها، وجلدات نكال.
# هذه الاخبار تردها اية الربا.
# وكذلك معارضة السنة الثابتة اياه، علة ترد هذا المعني بعينه، لان السنة الثابتة من طريق التواتر توجب العلم، كنص الكتاب.
# واما حكمه (6) فيما تعم البلوي به: فانما كان علة لرده من توقيف من النبي عليه السلام الكافة علي حكمه، فيما كان فيه ايجاب او حظر نعلمه، بانهم لا يصلون الي علمه الا بتوقيفه، واذا اشاعه في الكافة (7) ورد نقله بحسب استفاضته فيهم. فاذا لم نجده كذلك PageV03P114
# علمنا: انه لا يخلو من ان يكون منسوخا، او غير صحيح في الاصل، ولا يجوز فيما كان هذا وصفه: ان يختص بنقله الافراد دون الجماعة، كما قلنا في اهل مصر اذا طلبوا الهلال، ولا علة بالسماء: انه غير جاءز قبول اخبار الاحاد في رءيته، لانه لو كان ما اخبر به (صحيحا) (1) لما جاز ان يختص هو برءيته دون الكافة.
# ولو كان بالسماء علة، وجاء من خارج المصر قبل خبره. وكذلك لو اخبر مخبر عن فتنة وقعت في الجامع تفاني فيها الخلق، لم يجز قبول خبره دون نقل الكافة.
# وكذلك لو قال رجل للامام يوم الجمعة بعد ما سلم: انما صليت ركعة واحدة، ولم يخبره غيره بذلك، مع كثرة المصلين خلفه، لم يجز له ان يلتفت الي خبره، ولو كان رجل صلي باخر فلما سلما، قال له: سهوت: وانما صليت ركعة، كان يجب عليه قبول خبره، اذا لم يتيقن: انه قد اتم صلاته.
# ومما ورد خاصا مما سبيله ان تعرفه الكافة: ما روي ابو هريرة عن النبي عليه السلام:
# انه قال: (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه). فهذا الخبر ان حمل علي ظاهره اقتضي بطلان الطهارة الا مع وجود التسمية عليها، ولو كان ذلك من حكمها - تعرفه الكافة، كما عرفت ساءر فروضها، لعموم الحاجة في الجميع علي وجه واحد.
# وكما روي عن النبي عليه السلام: انه قال (من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا). ونحو الوضوء من مس الذكر، ومن مس المراة، والوضوء مما مسته النار، وما روي في الجهر: ببسم الله الرحمن الرحيم. فلو كانت هذه الامور ثابتة لنقلها الكافة.
# ومثله: حديث رفع اليدين في الركوع، لو كان ثابتا لنقل نقلا متواترا.
# ومما يدل علي صحة هذا الاعتبار: ان النبي عليه السلام لم يقتصر علي خبر ذي اليدين في قوله: ((اقصرت الصلاة ام نسيت) حتي سال ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال لهما: احق ما يقول ذو اليدين؟ فقالا: نعم، لانه يمتنع في العادة ان يختص هو بعلم ذلك من بين الجماعة، كما قلنا فيمن قال للامام يوم الجمعة بعد ما سلم: سهوت، وانما صليت ركعة واحدة، فلا يلتفت الي قوله، اذا لم يعرفه مع جماعة غيره.
# فان قال قاءل: الحيض مما تعم بلوي النساء به، ولم يرد النقل مستفيضا بمقداره.
# قيل له: قد ورد النقل المستفيض: بانها تدع الصلاة ايام اقراءها، واقل ما يتناول ذلك PageV03P115
# ثلاثة، واكثره عشرة، وعلي ان المتعارف منه ست، او سبع، كما قال عليه السلام لحمنة بنت جحش: (تحيضي في علم الله ستا او سبعا، كما تحيض النساء في كل شهر) وهذا المعتاد منه قد ورد ثبوته وكونه حيضا بالنقل المتواتر، واتفقت الامة: علي ان مثله يكون حيضا، وكذلك الثلاثة، والعشرة، متفق علي: انها حيض، فما زاد علي ذلك او نقص فخارج عن العادة، فجاءز ان لا يرد النقل بنفيه او ايجابه من جهة الاستفاضة.
# فان قيل: قد اختلف في التلبية عن النبي عليه السلام بعد الوقوف بعرفة مع كثرة الجمع هناك.
# قيل لم يختلف فيه، ولم يرو احد: انه لم يلب بعد الوقوف، وروي جماعة: انه كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة، وفعل التلبية هي في هذه الحال ليس بواجب، وانما هو فضيلة وقربة، وليس علي النبي عليه السلام توقيف الامة عليه، لانه كان جاءزا له تركها راسا، فلما لم يرد فعلها بعد الوقوف، من جهة نقل الكافة لانه لم يكن بد منها في تلك الحال، وانما كان يلبي في الوقت بعد الوقت، فلم يكن يسمعها الا من قرب منه: مثل الفضل بن عباس، فانه كان رديفه، ومثل ابن مسعود، فانه كان يقرب منه.
# ومن المخالفين من يعترض علي هذا الاصل بقولنا في وجوب الوتر، ووجوب المضمضة، والاستنشاق في الجناية، ووجوب تحريمه الصلاة، ونحوها، مع عموم البلوي بها، وليس هذا مما ذكرنا في شء، لان هذه الاشياء مما قد ورد به النقل المتواتر عن النبي عليه السلام، ولم يختلف الناس: في ان النبي عليه السلام قد فعله، وانما اختلفوا في وجوبه، ولسنا ننكر ان مذهب بعض عن جهة الوجوب فيما قد صح نقله مصروفة الي الندب بتاويل، وانما كان كلامنا في نقل ما عمت الحاجة اليه من هذه الامور.
# فان قال قاءل: ما انكرت ان لا اعتبار بما ذكرت من وجوب استفاضة النقل فيما عمت الحاجة اليه، لانه جاءز للنبي عليه السلام: ان يخص اهل العلم والاتقان باعلام ما عمت به البلوي، حتي يءديه الي الكافة.
# قيل له في هذا جوابان :
# احدهما: انا لو سلمنا لك ما ذكرت كان مءديا لما ذكرنا، لانه اذا اودع ذلك عامة اهل الفقه والدراية من اصحابه، فانما يودعهم اياه لينقلوه الي الكافة، والي من بعدهم، وتنقله الكافة ايضا عملا، فيتصل للنقلة ويستفيض، فقضيتنا بما وصفنا من وجوب ورود النقل المتواتر صحيحة فيما كان وصفه ما ذكرنا.
# والجواب الثاني: ان النبي عليه السلام لما كان مبعوثا الي الكافة وقد علم ان حاجة PageV03P116
# العامي الي معرفة الحكم كحاجة غيره، فلا بد من ان يكون منه توقيف الجماعة علي الحكم، علي الوجه الذي وصفنا.
# الا تري: انه لم يكن يختص بتعليم الصلاة والزكاة والصيام وغسل الجنابة - الخاصة دون الكافة. فكذلك ساءر ما عممت فيه البلوي، ودعت الحاجة اليه، سبيله: ان يكون نقله من طريق التواتر والاستفاضة.
# واما ما روي من الاخبار، وعمل الناس بخلافه: فنحو ما روي عن النبي عليه السلام (كان يقنت في المغرب وفي ساءر الصلوات).
# واتفق اهل العلم علي خلافه، فهو حديث سلمة بن المحبق عن النبي عليه السلام فيمن وقع علي جارية امراته: انها (ان طاوعته فهي له، وعليه مثلها، وان كان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها).
# وكذلك حديث مانع الصدقة، واخذ الثمرة من اكمامها، قد اتفق الناس علي العمل بخلافها، قال عيسي بن ابان: ورد اخبار الاحاد لعلل عليه عمل الناس، وهو مذهب الاءمة من الصحابة، ومن بعدهم، وذكر اخبارا ردها السلف للعلل التي قدمنا ذكرها، فمنها: (رد عمر لحديث ابي موسي في الاستءذان ثلاثا) لانه مما تعم به البلوي، وهو في كتاب الله تعالي قال الله تعالي: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) (1) فاستنكر عمر انفراد ابي موسي بمعرفة تحديد الثلاث دون الكافة، مع عموم الحاجة اليه، فاوعده حتي حضر مجلس الانصار، فذكر ذلك لهم فعرفوه، وقالوا: (لا يقوم معك الا اصغرنا).
# فقام ابو سعيد الخدري واخبره بذلك، الا تري: انه لو لم يوجد (2) عبد الرحمن بن عوف، ولا حمل بن مالك، وغيرهما ممن كان يري الخبر الخاص بل كان يقبله منهم، ويعمل به اذا لم يكن فيه علة يرد من اجلها.
# فان قال قاءل: فقد قبل عمر خبر ابي سعيد حين شهد لابي موسي، ومعلوم ان خبر الاثنين والواحد سواء في عموم وقوع العلم به، وشرطك في مثله الا يقبل الا الخبر المتواتر.
# قيل له: ان عمر لم يقتصر علي خبر ابي سعيد، لان ابا سعيد اخبره عن نفسه، وعن PageV03P117
# الانصار بذلك، فصدق ابا سعيد علي الانصار في معرفتهم لصحة ما رواه ابو موسي، فصار كان الانصار شهدوا مع ابي سعيد عنده، فصار ذلك من اخبار الاستفاضة والتواتر، فلذلك عمل به وقبله.
# ورد عمر وعبد الله بن مسعود (حديث عمار (2) في التيمم للجنب) (3) وكانت العلة التي من اجلها رده عمر: ان عمارا ذكر ان عمر كان معه شاهدا لتلك القصة، ولم يذكر ذلك عمر، فاتهم وهم عمار فيه، مع عدالته وفضله عنده، ولم يرد خبره، لانه اتهمه في الرواية، لكن خاف منه الغلط، والوهم فيها.
# ومثله رد عمر (لقول انس) (3) في امانه الهرمزان، (4) حتي شهد معه غيره، لانه حكي عنه: انه امنه، وكان في ذلك المجلس جماعة غيره، ولم يكن عمر ذاكرا له، فاستنكر ان يحفظه: هو دون جماعتهم. فلما شهد معه غيره امضي امانه. (5) ورد عمرو ابن مسعود (حديث فاطمة بنت قيس في اسقاط سكني المبتوتة ونفقتها) لمخالفة الكتاب. (وقد رد) (6) ابن عباس، وعاءشة، ظاهر رواية من روي (ان الميت ليعذب PageV03P118
# ببكاء اهله عليه) وعارضوه بقول الله تعالي (ولا تزر وازرة وزر اخري) (1) وردت عاءشة حديث ابن عمر عن النبي عليه السلام في اهل قليب بدر، وانه قال: (انهم ليسمعون ما اقول لهم) وعارضه بقوله تعالي (انك لا تسمع الموتي) (2) وقال: انما قال: (انهم ليعلمون الان ان الذي كنت اقول لهم حق). وقالت عاءشة رضي الله عنها (من زعم ان محمدا راي ربه فقد كفر) قال الله تعالي: (لا تدركه الابصار) (3) وانكر ابن عباس حديث ابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي عليه السلام في (الوضوء مما مست النار) وقال: (انا نتوضا بالحميم وقد اغلي علي النار)، ولانه لو كان ثابتا لنقلته الكافة، لعموم الحاجة اليه.
# ومشت عاءشة في خف واحد وقالت: (لاحدثن ابا هريرة في روايته عن النبي عليه السلام اذا انقطع شسع احدكم فلا يمشي في نعل واحدة حتي يصلح الاخري). (4) قال عيسي رحمه الله: وهذا مذهب التابعين ومن بعدهم في قبول اخبار الاحاد وردها بالعلل. قال ابراهيم: كان عبد الله اذا ذكر لهم حديث ابي هريرة: ان النبي عليه السلام قال (اذا قام احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا) (5) يقولون: كيف PageV03P119
# يصنع بالمهراس (1) بالمدينة.
# وقال قيس الاشجعي (2) لابي هريرة حين روي هذا الحديث (فكيف يصنع بمهراسكم هذا؟ قال: فقال: اعوذ بالله من شرك) (3) وروي انسان للقاسم بن محمد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (نهي عن لبس الاحمرين: الذهب، والمعصفر) (4) فقال القاسم (5) بن محمد:
# (كذبوا والله، لقد رايت عاءشة رضي الله عنها: تلبس خواتيم الذهب، وتلبس المعصفر). (6) وقال سالم بن عبد الله: (7) اكثر ابن خديج علي نفسه، والله ليكرنها كراء الابل، يعني في روايته ان النبي عليه السلام (نهي عن كراء الارض) (8) وقال مغيرة: (9) ذكر لابراهيم PageV03P120
# ما رووا في ام سليم (1). وفي قصة ابن اخي ابي (2) القعيس (3) في رضاع الرجل (4) فلم يرهما شيءا. (5) قال ابو بكر رحمه الله: ذكر عيسي هذه الاخبار واخبارا اخر غيرها معها، واستدل بها:
# علي ان من مذهب السلف: رد اخبار الاحاد بالعلل.
# وهذا استدلال صحيح علي ما ذكر، لانه قد ثبت به اجماعهم علي اعتبار ذلك، كما اثبت باجماعهم لما قبلوه من الاخبار، في لزوم العمل بها والمصير اليها. فمن حيث كان اجماعهم علي قبول اخبار الاحاد بمثل الروايات التي يثبت بمثلها ردهم لها للعلل التي ذكرنا، حجة في لزوم قبولها اذا عريت من العلل الموجبة لردها، وجب ان يكون اجماعهم فيما ردوا منها - حجة في ردها، للعلل التي وصفنا.
# قال ابو بكر رحمه الله: ومما يرد به اخبار الاحاد من العلل ان ينافي موجبات احكام العقول، لان العقول حجة لله تعالي. وغير جاءز انقاص (6) ما دلت عليه واوجبته. وكل PageV03P121
# خبر يضاده حجة للعقل فهو فاسد غير مقبول. وحجة العقل ثابتة صحيحة، الا ان يكون الخبر محتملا لوجه لا يخالف به احكام العقول، فيكون محمولا علي ذلك الوجه.
# قال ابو بكر رحمه الله: قد حكيت جملة ما ذكره عيسي في هذا المعني، وهو عندي مذهب اصحابنا، وعليه تدل اصولهم، وانما قصد عيسي رحمه الله فيما ذكره الي بيان حكم الاخبار الواردة في الحظر، او الايجاب، او في الاباحة، ما قد ثبت حظره بالاصول التي ذكرها، او حظر ما ثبت اباحته، مما كان هذا وصفه، فحكمه جار علي المنهاج الذي ذكرناه في القبول، او الرد.
# واما الاخبار الواردة في تبقية الشء علي اباحة الاصل، او نفي حكم لم يكن واجبا في الاصل، او في استحباب فعل، او تفضيل بعض القرب علي بعض، فان هذا عندنا خارج عن الاعتبار الذي قدمنا، وذلك لانه ليس علي النبي عليه السلام بيان كل شء مباح، ولا توقيف الناس عليه بنص يذكره، بل جاءز له ترك الناس فيه علي ما كان عليه حال الشء من الاباحة قبل ورود الشرع.
# وكذلك ليس عليه تبيين منازل القرب ومراتبها بعد اقامة الدلالة لنا علي كونها قربا، كما انه ليس عليه ان يبين لنا مقادير ثواب الاعمال، فلذلك جاز ورود خبر خاص فيما كان هذا وصفه، وتوقيفه بعض الناس عليه دون جماعتهم، حسب ما يتفق من سءال الساءل عنه، او وجود سبب يوجب ذكره، فيعرفه خواص من الناس، وينقلوه دون كافتهم. ومن نحو ما قلنا في ورود خبر خاص فيما تركوا فيه علي الاصل: حديث نفي الوضوء من كل ما لا يوجب حدوثه الوضوء، من نحو خروج اللبن، والدمع، والعرق، من بدن الانسان.
# واما الوضوء من مس الذكر فلو كان ثابتا، لكان من النبي عليه السلام توقيف الكافة عليه، لعلمه بانهم كانوا متفقين في الاصل علي نفي الوضوء منه. فاذا احدث لهم هذا الحكم وجب اعلامهم اياه، لءلا يقدموا علي الصلاة بغير وضوء، كما وقف علي الوضوء من البول والغاءط.
# وكذلك خبر (ترك الوضوء مما مست النار). وليس يجب ان يكون من جهة العامة للعلة التي وصفنا. وايجاب الوضوء من هذه الاشياء حكمه ان يرد بالنقل المتواتر لما بينا.
# ومن نظاءر ما ذكرناه في الامور المستحبة، وتفضيل الاعمال بعضها علي بعض مما لا PageV03P122
# تعلق فيه، بحظر ولا ايجاب: ما يروي عن النبي عليه السلام في (المشي خلف الجنازة وامامها) (1) وفي (المتغلس بصلاة الفجر والاسفار بها) (2) وفي (عدد تكبير العيدين، ومقدار تكبير التشريق) وفي (فعل الصلوات المفروضات، تارة في اواءل اوقاتها، وتارة في اواخرها) وفي (ادامة التلبية الي ان يري جمرة العقبة) (3) وفي (مسح بعض الراس في حال، وكله في اخري).
# فهذه كلها قرب ونوافل. والخلاف بين الفقهاء انما هو في ايها افضل، فليس علي النبي عليه السلام توقيف الجميع علي الافضل، وان كان فعله مستفيضا في الكافة، وليس يمنع ان يكون النبي عليه السلام قد فعل هذا تارة، وهذا تارة، علي وجه التخيير، وليعلمهم جواز الجميع، وان كان بعضها افضل من بعض، فعلي هذه المعاني التي ذكرنا:
# يجب اعتبار اخبار الاحاد، في قبولها وردها. PageV03P123
# الباب الحادي والخمسون في القول في اعتبار احوال رواة اخبار الاحاد وفيه فصل في الدلالة علي الصحيح مما قسمنا عليه اخبار الاحاد PageV03P125
# باب القول في اعتبار احوال اخبار الاحاد قال عيسي بن ابان رحمه الله: ويقبل من حديث ابي هريرة ما لم يتم وهمه فيه، لانه كان عدلا.
# وقال ايضا في موضع اخر: ويقبل من حديث ابي هريرة ما لم يرده القياس، ولم يخالف نظاءره من السنة المعروفة، الا ان يكون شء من ذلك قبله الصحابة والتابعون، ولم يردوه.
# وقال: ولم ينزل حديث ابي هريرة منزلة حديث غيره من المعروفين بحمل الحديث والحفظ، لكثرة ما نكر الناس من حديثه، وشكهم في اشياء من روايته.
# قال ابراهيم النخعي: (كانوا ياخذون من حديث ابي هريرة ويدعون).
# وقال: (كانوا لا ياخذون من حديث ابي هريرة الا ما كان في ذكر الجنة والنار (1)).
# ولم يقبل ابن عباس روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم في (الوضوء مما مست النار) وعارضه بالقياس لانه قال: يا ابا هريرة (انا نتوضا بالحميم، وقد اغلي علي النار، وانا ندهن بالدهن وقد PageV03P127
# اغلي علي النار. فقال ابو هريرة: يا بن اخي، اذا جاءك الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له الامثال). (1) وقال عيسي رضي الله عنه:
# فان قيل: ان ابن عباس كان عنده عن النبي عليه السلام خلاف رواية ابي هريرة.
# قيل له: لو كان كذلك لقال: سمعت النبي عليه السلام، ولساله عن التاريخ ليعلم الناسخ، ولما لجا في رده الي القياس.
# قال ابو بكر رحمه الله: وقد روي ابن عباس عن النبي عليه السلام انه (اكل لحما وصلي ولم يتوضا) (2) الا ان احتجاج عيسي رحمه الله برد ابن عباس خبره بالقياس الصحيح، لان خبره عنده لو كان مقبولا مع مخالفته للقياس - لوجب ان يكون اللحم مبينا من جملة ما مست النار: في ان لا وضوء فيه، ويكون حديث ابي هريرة مستعملا عنده فيما عدا اللحم، فلما رد جملة الحديث لمخالفته لقياس ما يثبت عنده من نفي الوضوء من اللحم ومن الحميم، ثبت: انه كان من اصل ابن عباس: رد خبر ابي هريرة بالقياس.
# (وكانت عاءشة تمشي في الخف الواحد وتقول: لاحدثن ابا هريرة). وقالت لابن اخيها: (لا تعجب من هذا وكثرة حديثه. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحدث حديثا لوعده العاد احصاه). (3) PageV03P128
# وقد انكر عليه ابن عمر رضي الله عنهما، وجماعة غير هءلاء من الصحابة - كثرة روايته، ولم ياخذوا بكثير منها، حتي يسالوا غيره، فاذا اخبرهم به غيره عملوا به.
# وقالت عاءشة فيما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ولد الزنا شر الثلاثة) (1):
# (لم ينتظر بامه ان تضع).
# قال ابو بكر رحمه الله: جعل عيسي رحمه الله ما ظهر من مقابلة السلف لحديث ابي هريرة بقياس الاصول، وتثبتهم (2) فيه، علة لجواز مقابلة رواياته بالقياس. فما وافق القياس منها قبله، وما خالفه لم يقبله، الا ان يكون خبرا قد قبله الصحابة فيتبعون فيه، ولم يجعل حديث ابي هريرة في ذلك كحديث غيره من الصحابة، لانه لم يظهر من الصحابة من التثبت في حديث غيره مقابلته بالقياس، مثل ما ظهر منهم في حديثه، فجعل ذلك احد الوجوه الموجبة للتثبت في خبره، وعرضه علي النظاءر من الاصول، فان لم ترده النظاءر من الاصول قبله، وان كانت نظاءره من الاصول بخلافه - عمل علي النظاءر، ولم يعمل بالخبر، كما اعتبر ابن عباس في روايته في الوضوء مما مست النار بما ذكر من النظاءر، وكما فعلت عاءشة في مشيها في خف واحد.
# والاصل في ذلك: ان خبر الواحد مقبول علي جهة الاجتهاد، وحسن الظن بالراوي، كالشهادات، فمتي كثر غلط الراوي، وظهر من السلف التثبت في روايته، كان ذلك مسوغا للاجتهاد في مقابلته بالقياس، وشواهد الاصول. PageV03P129
# وحكي بعض من لا يرجع الي دين، ولا مروءة، ولا يخشي من البهت والكذب: ان عيسي ابن ابان رحمه الله طعن في ابي هريرة رضي الله عنه، وانه روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: (سمعت النبي عليه السلام يقول: انه يخرج من امتي ثلاثون دجالا. وانا اشهد: ان ابا هريرة منهم) وهذا كذب منه علي عيسي رحمه الله، ما قاله عيسي، ولا رواه، ولا نعلم احدا روي ذلك عن علي في ابي هريرة، وانما اردنا بما ذكرنا: ان نبين عن كذب هذا القاءل، وبهته، وقلة دينه.
# بل الذي ذكر عيسي في كتابه المشهور: هو ما قدمنا ذكره، مع تقديمه القول في مواضع من كتبه بانه عدل، مقبول القول والرواية، غير متهم بالتقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان الوهم والغلط لكل بني ادم منه نصيب، فمن اظهر (1) من السلف تثبتا في رواية تثبتنا فيها، واعتبرناها بما وصفنا.
# فان قيل، قد روي عن ابي هريرة انه قال: (يزعمون : ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني كنت امرءا مسكينا، اصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق، واني شهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا وهو يتكلم، فقال: من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي، ثم يقبضه اليه، ولا ينسي شيءا سمعه مني، فبسطت بردة كانت علي، حتي قضي النبي صلي الله عليه وسلم مقالته، فقبضتها، فما نسيت شيءا بعده (2) (سمعته منه)). (3) وكان ابو هريرة قد حفظ ما سمعه، وقد شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فلذلك كانت روايته اكثر من روايات غيره.
# قيل له: اما قوله: انهم يزعمون: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه يدل: علي انهم قد كانوا انكروا كثرة روايته. PageV03P130
# واما حفظه لما كان سمعه حتي لا ينسي منه شيءا، فانه لو كان كذلك لكانت هذه فضيلة له قد اختص بها، وفاز بحظها من ساءر الصحابة، ولو كانت هذه حاله لعرفوا ذلك له، واشتهر عندهم امره، حتي كان لا يخفي علي احد منهم منزلته، ولرجعت الصحابة اليه في روايته، ولقدموها علي روايات غيره، لامتناع جواز النسيان عليه، وجوازه علي غيره، ولكان هذا التشريف والتفضيل الذي اختص به متوارثا في اعقابه، كما (خص جعفر بان له جناحين في الجنة) وخص (حنظلة بان الملاءكة غسلته).
# فلما وجدنا امره عند الصحابة بضد ذلك، لانهم انكروا كثرة روايته: علمنا: ان ما روي: في انه لا ينسي شيءا سمعه - غلط. وكيف يكون كذلك وقد روي عنه حديث رواه عن النبي عليه السلام وهو قوله فيما اخبر ((لا عدوي ولا طيرة) (1) ثم روي (لا يوردن) (2) ممرض علي مصح. (3) فقيل له: قد رويت لنا عن النبي عليه السلام قبل ذلك (لا عدوي ولا طيرة).
# فقال: ما رويته.
# ولا يشك اهل المعرفة: ان ذلك مما قد نسيه ابو هريرة، لان الروايتين جميعا صحيحات عنه، وعلي انه لو صح الحديث الذي فيه: انه بسط رداءه، ثم لم ينس شيءا، كان محمولا علي ما سمعه في ذلك المجلس خاصة، دون غيره، والذي لا يشك فيه احد من اهل العلم: ان ابا هريرة ليس في رتبة عبد الله بن مسعود: في الفقه، والدراية، والاتقان، وقرب المحل من النبي عليه السلام. PageV03P131
# وقد قال عمرو بن ميمون: (1) (جالست عبد الله بن مسعود فما سمعته يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، الا مرة واحدة، فانه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ثم اعتراه السهو والعرق ثم قال: او نحو هذا، او قريبا من هذا، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) فكان مثله في محله من العلم: يتهيب الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن لا يدانيه ولا يقاربه في الضبط والاتقان اولي بذلك.
# ولا يخفي علي ذي معرفة: ان رواية ابي هريرة ليست مثل رواية ابن مسعود: في التثبت، والاتقان، وسكون النفس اليها. وقد روي عن عمر: انه قال لابي هريرة لما بلغه انه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء لا تعرف: (لءن لم تكف عن هذا لالحقك بجبال دوس). (3) وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه كان يقول للجيش يوجه به (اقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا شريككم). (4) وقد كان جماعة من كبراء الصحابة كعثمان وطلحة (5) والزبير (6) وسعد وامثالهم، PageV03P132
# يتوقون كثرة الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، خوفا من الزلل والغلط. وكان انس اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث قال عند انقضاءه: (او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم). وكان زيد بن ارقم اذا سءل ان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم امتنع من ذلك، وقال: (كبرنا ونسينا، والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد). (1) وسمع الزبير رجلا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ منه حلف الزبير بالله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ذلك. ثم قال الزبير: (هذا واشباهه يمنعنا من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم).
# وذكر الزبير: انه حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث بذلك من قول اهل الكتاب، فلم يفهم الرجل عنه، وظن انه من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم. (2) وروي عن ابن عباس انه قال: (كنا نحفظ الحديث - والحديث يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم - فاما اذ ركبتم الصعب والذلول فهيهات).
# وقال بكير (3) بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد: (4) (اتقوا الحديث عن PageV03P133
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله ان كنا لنجالس ابا هريرة فيقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول، ثم يقول: اخبر كعب، (1) ثم نفترق من ذلك المجلس فنسمعهم يذكرون حديث النبي صلي الله عليه وسلم عن كعب، وحديث كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم) (2) فهذا الذي ذكرنا يدل: علي ان كبراء الصحابة قد اشفقوا علي حديث النبي عليه السلام، من ان يدخله خلل او وهم، او ان يلحقوا به ما ليس منه.
# فلذلك امروا بالاقلال من الرواية، الا لذوي الضبط والاتقان منهم، واذا كان السهو والغلط جاءزا علي الرواة، ثم ظهر من السلف انكار كثرة الرواية علي بعضهم، كان ذلك سببا لاستعمال الراي والاجتهاد فيما يرويه، وعرضه علي الاصول والنظاءر.
# قال عيسي بن ابان رحمه الله: فان كان الذي روي ذلك عنه مجهولا، او شك الناس في خبره، واتهموا وهمه، نظر فيه بالاجتهاد، ورد منه ما كان يخالف نظاءره من السنة والتاويل، وجاز الاجتهاد في قبوله ورده.
# قال: وكل من حمل عنه الثقات الحديث: من اعرابي وغيره، ممن سمع حديثا فرواه، ولم يعرف نشره، وليس من اهل العلم المعروفين بالثقة فيه، والحفظ له، مثل:
# معقل بن سنان (3) ووابصة بن معبد، وسلمة بن المحبق: حديثهم عندنا مقبول، لحمل الثقات عنهم.
# وللعلماء ان ينظروا في اخبارهم، فيردوا منها ما انكروا بالتاويل، والقياس، والاجتهاد، ولم يشق علي من اجتهد، فرد بعضه، وقبل بعضا، فقبل منه ما لم يرده نظاءره من الاصول، ورد منه ما كذبته نظاءره، بكون اخبار هءلاء عندنا كاخبار المعروفين بالعلم والحفظ، كالشهود، وان كانوا عدولا، ولا يكون منهم المغفل الذي تقبل شهادته في الواضح، الذي يري الحاكم: انه يضبط مثله، ويرده في الامر المشكل الذي يري: انه لا يضبط حفظه، والقيام به، اجاز رد رواية المجهول بقياس الاصول، وسوغ الاجتهاد في قبولها وردها من هذا الوجه. PageV03P134
# ويحتمل ان يكون مراده المجهول من اهل عصره، او قبيل عصره، ويحتمل ان يريد به المجهول من الصحابة والتابعين، فان كان مراده: ان المجهول الذي ذكر امره من اهل عصره او قبيل ذلك، فهذا وجهه عندنا: ان القرن الرابع من الامة قد حكم النبي عليه السلام بظهور الكذب منهم، بقوله عليه السلام (خير الناس قرني الذي بعثت فيه، ثم الذي يلونهم، ثم يفشو الكذب) (1) فجاءز ان يكون استعماله للقياس في معارضة خبر المجهول من هذه الجهة. وان كان هذا المجهول من السلف، من صحابي، او تابعي، فان عيسي قد ذكر: (ان عليا عليه السلام انما رد خبر معقل بن سنان الاشجعي في قصة بروع بنت واشق) لانه كان خلاف القياس عنده، وكان سنان غير مشهور بالحفظ والرواية.
# الا تري انه قال: لا تقبل شهادات الاعراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانما رد خبره لانه لم يكن معروفا بتحمل العلم، ونقل الاخبار، وقبله عبد الله بن مسعود وفرح به، لانه كان عنده مواقفا لرايه، فجعل عيسي رحمه الله مذهبهما في ذلك اصلا في جواز رد رواية المجهولين من الرواة، لمخالفتها القياس. ونزل رواية المجهول منزلة اخبار من شك الناس في خبره، (واتهم حفظه) (2) علي نحو ما ذكرنا من انكار الصحابة علي ابي هريرة كثرة الرواية، ومعارضتها بالقياس.
# قال ابو بكر رحمه الله، وتحصيل ما روينا عنه وجملته: انه نزل اخبار الاحاد علي منازل ثلاث:
# احدها: ما يرويه عدل معروف بحمل العلم، والضبط، والاتقان (3) من غير ظهور ينكر PageV03P135
# من السلف عليه في رواية، فيكون مقبولا، الا ان يجء معارضا للاصول التي هي: الكتاب، والسنة الثابتة، والاتقان. ولا يرد بقياس الاصول.
# والثاني: ما يرويه من لا يعرف ضبطه واتقانه، وليس بمشهور بحمل العلم، الا ان الثقات قد حملوا عنه، فيكون حملهم عنه تعديلا منهم له، فخبره مقبول، ما لم يرده قياس الاصول، ويسوغ به رده، وقبوله بالاجتهاد. نحو ما ذكر عيسي من حديث: وابصة، وابن سنان، وسلمة بن المحبق، ونظراءهم، وذلك لان حملهم العلم عنه وان كان تعديلا منهم اياه، اذ لم يجز ان يظن بهم: انهم نقلوا عن غير عدل، فليس في تعديلهم اياه ما يوجب وقوع الحكم منهم بضبطه واتقانه.
# وهذان الامران مما يحتاج اليهما في صحة النقل: اعني العدالة، والضبط لما نقل، فاذا لم يثبت عندنا ضبط الراوي لما رواه، ولم يثبت عدالته - جاز لنا النظر والاجتهاد في (قبول روايته) (1) وردها.
# والثالث ما يرويه رجل معروف وقد شك السلف في روايته، واتهموا غلطه، فروايته مقبولة، ما لم تعارضه الاصول التي قدمنا، ولم يعارضه القياس ايضا، فانه اذا عارضه القياس ساغ الاجتهاد في رده بقياس الاصول، فعلي هذه المعاني يدور هذا الباب. (2) PageV03P136
# والاصل فيه ما قدمنا من (ان) (1) خبر الواحد ما لم يوجب العلم بصحة مخبره - كان كالشهادة، فمتي عرض فيه شء من الاسباب التي وصفنا ساغ الاجتهاد في ردها وقبولها.
# ويدل علي اعتبار احوال الرجال: ما حدثنا عن يوسف بن يعقوب، (2) حدثنا ابراهيم بن بشار، (3) حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، (4) قال: اخبرني ابو الشعثاء، جابر بن زيد، (5) قال: سمعت ابن عباس يقول: (تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة رضي الله عنها، وهو محرم) قال عمرو فقلت لجابر: ان ابن شهاب اخبرني عن يزيد بن الاصم، (6) (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج وهو حلال، فقال لي جابر: ان زيدا خاله ابن عباس، فهو اعلم بها، فقلت وهي خالة يزيد ابن الاصم، فقال لي: واين تجعل يزيد بن الاصم؟ اعرابيا يبول علي عقبيه، الي ابن عباس) فاعتبر حال هذا الرجل في الضبط والاتقان.
# وقال عيسي ايضا، روي رجل من الثقات المعروفين خبرا، وروي ضده من قد حمل PageV03P137
# عنه الثقات، وليس بمعروف الضبط والحفظ. جاز قبول رواية غير المعروف بالحفظ اجتهادا، كالشهادة علي الحقوق.
# قال ابو بكر رحمه الله: لم يذكر هاهنا جهالة الرجل، وانما ذكر: انه غير معروف بالحفظ، والاخر معروف بالحفظ، فاجراه مجري ما قدمنا من اعتبار الاجتهاد فيه. قال ابو بكر رحمه الله: ولا بد من اعتبار عدالة الناقل، وضبط ما يتحمله واتقانه، لما يءديه. كما يعتبر اوصاف الشهادة في هذا المعني، وذلك فيمن شاهدناه، واما من تقدم ممن لم نشاهده، فان نقل العلماء عنهم من غير طعن منهم فيهم تعديل لهم، وليس نقلهم عن المجهول - وان كان تعديلا له - حكما منهم باتقانه وضبطه، فكان امره محمولا علي الاجتهاد، في قبول رواية اوردها.
# والذكر والانثي، والحر والعبد، والبصير والاعمي، في ذلك سواء، لان الصحابة لم تفرق في قبولها اخبار الاحاد بين شء من ذلك، بل كانوا يسالون نساء النبي عليه السلام عن الاحكام التي تخصهن، هل عندهن عن النبي عليه السلام منها شء؟ فقبلوا ما يوردنه عليهم من ذلك، وكانوا يقبلون من روايات من كف بصره.
# منهم: ابن عباس، وجابر، وواثلة بن الاسقع، (1) وعتبان بن مالك (3) في نظاءرهم من الصحابة.
# قال ابو بكر: وقد ذكر عيسي اخبارا متضادة استدل بها علي: وقوع الوهم والغلط في كثير من روايات الافراد.
# منها: ان عروة ابن الزبير روي عن عاءشة: انها كانت مهلة بالعمرة حين حجت مع النبي عليه السلام، وروي القاسم عنها: انها كانت مهلة بالحج. (3) PageV03P138
# قال ابن ابي مليكة: (1) (الا تعجب من اختلاف عروة والقاسم في عاءشة؟! قال عروة: اهلت بالحج، وروي انس: انه سمع النبي عليه السلام يقول: لبيك بعمرة وحجة. وقال ابن عمر: (وهم انس، انما اهل بالحج). وروي عبد الله بن فروخ، (2) عن ام سلمة (عن النبي عليه السلام: كان يقبلها وهو صاءم) روي ابو قيس (3) قال : (سالت ام سلمة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم؟ فقالت: لا. فقلت: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم، فقالت لعله انه كان لا يتمالك عنها حبا، اما اياي فلا). (4) وذكر اخبارا اخر من هذا الضرب، مستدلا بها علي وقوع الغلط من الرواة الثقات في الاخبار، وان الامر اذا كان كذلك لم يجز الاقدام علي اثبات سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم بظاهر الروايات الواردة، دون عرضها علي الاصول، اذ غير جاءز قبول جميعها، واضافتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مع ما فيها من الاختلاف والتضاد. PageV03P139
# فصل في الدلالة علي الصحيح مما قسمنا عليه اخبار الاحاد قال ابو بكر رحمه الله: الدليل علي ان خبر الواحد اذا رواه العدل الثقة الذي لم يظهر من السلف النكير عليه في رواياته مقدم علي القياس - قول الله تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) (1) وقوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) (2) فدلت هذه الايات: علي ان من عنده نص من حكم الله فاظهره، فقال: هذا نص حكم الله تعالي، لزم قبول قوله، اذا كان عدلا ضابطا، لان الدلالة قد قامت: علي ان غير العدل لا يقبل خبره، فاذا كان كذلك لم يجز رده بالقياس، مع امر الله تعالي ايانا بقبوله والحكم به، من غير اعتبار قياس معه.
# ويدل عليه ايضا: ان الصحابة رضي الله عنهم قد كانوا يعتقدون القول من طريق القياس، ثم يتركونه الي خبر واحد يرويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كقبول عمر رضي الله عنه خبر حمل (3) بن مالك، وترك رايه له، لانه قال: (كدنا ان نقضي في مثله براينا، وفيه سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم)، فان بعض الالفاظ: لولا من رواه لكان راينا فيه غير ذلك. وقال ابن عمر رضي الله عنهما: (كنا لا نري المخابرة باسا، حتي اخبرنا رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فتركناها) واخبار اخري كثيرة كانوا يتركون القياس لها، (4) وكان (5) الخلفاء الراشدون PageV03P140
# اذا نزلت (1) بهم نازلة (2) في امر (3) الدين، سالوا الصحابة عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يفزعوا الي القياس، (ولم يعتدوا به)، (4) الا بعد فقد السنة. فدل: علي ان خبر الواحد مقدم علي القياس.
# ومن جهة اخري: ان المخبر اذا كان عدلا، (صادقا). (5) ضابطا، تسكن النفس الي خبره - فهو يقول لنا: هذا نص الحكم. والقاءس (6) لا يمكنه ان يدعي: ان ما اداه اليه قياسه حقيقة حكم (7) لله تعالي، فكان للخبر مزية علي النظر.
# واما اذا كان ورود الخبر ممن (8) ظهر من السلف التثبت في روايته، ومقابلتها بالقياس، او لم يكن الراوي له معروفا بالضبط والاتقان، فانما جاز معارفته بالقياس وساغ الاجتهاد في تقدمة (9) القياس عليه، من قبل: ان السلف قد اعتبروا ذلك وعارضوا (10) كثيرا من هذا الضرب من الاخبار بالنظر، كنحو معارضة (ابن عباس) (11) لخبر ابي هريرة في الوضوء مما مست النار فقال: (انا نتوضا بالحميم وقد اغلي علي النار) (12) وكخبر فاطمة بنت قيس - في ابطال السكني والنفقة - قال فيه عمر بن الخطاب: (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا) (13) لقول امراة).
# ذهب عيسي بن ابان رحمه الله الي ان قوله: وسنة نبينا، انما عني به قياس السنة (14) PageV03P141
# (لا انه كان عنده سنة) (1) بخلاف ما روته. (قال): (2) وذلك لانه لو كان عند عمر سنة بخلاف ما روته في غير الحادثة لسالها عن تاريخ حديثها، لينظر ايهما (3) الناسخ، فيعمل عليه، فلما (لم) (4) يسالها عن ذلك علم (5) انه لم يكن عنده نص سنة في ذلك، وان مراده كان: انه مخالف لقياس السنة، وهي ممن يثبت لها (6) السكني - والسكني من لنفقة - فاذا وجب بعضها، وجب جميعها، لا فرق بينهما، ولانها (7) حين جعلت في حكم الزوجات في وجوب السكني لها وبقي (8) حق في المال، (9) كان القياس: ان يكون كذلك في حكم النفقة.
# وكما رد علي بن ابي طالب رضي الله عنه خبر ابي سنان الاشجعي، في قصة بروع بنت واشق الاشجعية، لانه كان خلاف القياس عنده، ولم يكن الراوي له معروفا عنده بالضبط.
# الا تري انه قال: لا تقبل شهادة الاعرابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV03P142
# الباب الثاني والخمسون في القول في الخبر المرسل PageV03P143
# باب القول في الخبر المرسل (1) قال ابو بكر رحمه الله: مذهب اصحابنا: ان مراسيل الصحابة والتابعين مقبولة.
# وكذلك عندي: قبوله في اتباع التابعين، بعد ان يعرف بارسال الحديث عن (2) العدول الثقات.
# فاما مراسيل من كان في القرن الرابع من الامة: فاني كنت اري بعض شيوخنا يقول:
# ان مراسيلهم غير مقبولة، لانه الزمان الذي روي عن النبي عليه السلام: ان الكذب يفشو فيه، وحكم النبي عليه السلام للقرن الاول والثاني والثالث بالصلاح والخبر، لقوله عليه السلام: (خير الناس قرني الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب). PageV03P145
# قال: فاذا كان الغالب علي اهل الزمان: الفساد و الكذب، لم نقبل فيه الا خبر من عرفناه بالعدالة، والصدق والامانة.
# ولم ار ابا الحسن الكرخي يفرق بين المراسيل من ساءر اهل الاعصار.
# واما عيسي بن ابان فانه قال: من ارسل من اهل زماننا حديثا عن النبي عليه السلام فان كان من اءمة الدين - وقد نقله عن اهل العلم - فان مرسله مقبول، كما يقبل مسنده، ومن حمل عنه الناس الحديث المسند، ولم يحملوا عنه المرسل فان مرسلة عندنا موقوف. (1) قال ابو بكر رحمه الله: ففرق في اهل زمانه: بين من حمل عنه اهل العلم المرسل، دون من لم يحمله عنه الا المسند، والذي يعني بقوله: حمل عنه الناس، قبولهم لحديثه، لا سماعه، فان سماع المرسل وغير المرسل جاءز.
# وقال عيسي في كتابه في المجمل والمفسر: المرسل اقوي عندي من المسند.
# قال ابو بكر: والصحيح عندي، وما يدل عليه مذهب اصحابنا: ان مرسل التابعين واتباعهم مقبول، ما لم يكن الراوي ممن يرسل الحديث عن غير الثقات، فان من استجاز ذلك لم تقبل روايته، لا لمسند ولا لمرسل . (2) والدليل علي صحة ما ذكرنا: ان ظاهر احوال الناس كان في عصر التابعين واتباعهم الصلاح والصدق، لما دل عليه حديث النبي عليه السلام، ومن اجله كان يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا حدا، مجريا PageV03P146
# عليه شهادة، او ضنينا في ولاء، او قرابة). (1) وكان ابراهيم النخعي يقول: (المسلمون عدول). (2) قال ابو بكر رحمه الله: والصحيح عندي وما يدل عليه مذهب اصحابنا: ان مرسل التابعين واتباعهم مقبول، ما لم يظهر منهم ريبة، وكذلك كان مذهب ابي حنيفة، فان الذي لا شك فيه: ان مراسيل غير العلماء والموثوق بعلمهم ودينهم ومن يعلم انه لا يرسل الا عن الثقات - غير مقبول.
# والدليل علي لزوم العلم بالاخبار المرسلة علي الحد الذي بينا: ما استدللنا به من عموم الايات الموجبة لقبول اخبار الاحاد. منها: قوله تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) (3) وغيرها من الايات الدالة علي وجوب العلم باخبار الاحاد، ولم يختلف حكم دلالتها في وجوب العلم بالمسند دون المرسل، لان التابعي اذا قال: قال النبي عليه السلام: كيت وكيت، فقد بين، وترك الكتمان، فيلزم قبوله بظاهر الاية، وكذلك قوله تعالي: (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين) (4) الي اخر الاية.
# فدل: علي ان الطاءفة من التابعين اذا رجعت الي قومها فقالت: انذركم ما قال النبي عليه السلام، واحذركم مخالفته، قد لزمهم قبول خبرها، كما دل علي لزوم خبر الصحابي اذا قال: قال صلي الله عليه وسلم.
# وايضا: فلما كان المسند من اخبار الاحاد مقبولا، وجب ان يكون المرسل منها بمثابته من حيث وجب الحكم بعدالة المنقول عنه في الظاهر، من حيث شهد النبي (5) عليه السلام PageV03P147
# لاهل عصره والتابعين بالصلاح، كما شهد للصحابة، فوجب حمل امرهم علي ما حملنا عليه امر الصحابي، اذا (1) قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، لان (2) ظاهر حالهم يقضي تعديلهم، بشهادة النبي عليه السلام لهم بذلك.
# الا تري: ان النبي عليه السلام قال للاعرابي الذي شهد عنده علي رءية الهلال:
# (اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله) فلما قال: نعم. قبل خبره.
# وامر الناس بالصوم بنفس ظهور الاسلام منه، قبل ان يعرف شيءا اخر من احواله، لانه لو كان قد عرفه قبل ذلك، لما ساله هل هو مسلم او لا.
# كذلك يجب هذا الحكم لاهل عصر التابعين، بشهادة النبي عليه السلام لهم به.
# فيقبل خبر من روي عن واحد منهم اذا لم يسمه، ما لم يكن المخبر بذلك لنا معروفا بارسال الحديث عمن لا يجوز قبول خبره، فان من عرفناه بذلك لم نلتفت الي خبره، كما ان من عرف من الصحابة بزوال عدالته لم تقبل روايته، حتي تثبت عدالته.
# وثبوته كنحو ما حكم الله تعالي من فسق الوليد بن عقبة بقوله تعالي: (ان جاء كم فاسق بنبا فتبينوا). (3) ومن جهة اخري: لان من فقهاء التابعين من قد اخبروا عن انفسهم: انهم لا يرسلون الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعد صحته وثبوته عندهم.
# قال الاعمش: (4) قلت لابراهيم: (5) ان (6) حدثتني فاسند. فقال: اذا قلت لك PageV03P148
# حدثني فلان عن عبد الله: (1) فهو الذي حدثني، واذا قلت لك: قال عبد الله، فقد حدثني جماعة عنه. (2) وروي عن الحسن (3) قال: (كنت اذا اجتمع لي اربع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تركتهم، واسندته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم). (4) وروي عروة بن الزبير، لعمر بن عبد العزيز، (5) حديث النبي عليه السلام (من احيا ارضا ميتة فهي له) (6) وارسله، فقال له عمر: اتشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك؟ فقال:
# نعم، اخبرني بذلك العدل الرضي، ولم يسم من اخبره، فاكتفي منه عمر بن عبد العزيز بذلك، وقبله، وعمل به.
# وكان سعيد بن المسيب، والحسن، وغيرهما، يرسلون الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا سءلوا عن اسناده اسندوه الي الثقات، وعلي هذا المنهاج جري امر الصحابة رضي الله عنهم في ارسالهم الاحبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الا بضعة عشر حديثا، والباقي سماع من غيره، وليس يكاد يذكر من حدثه به عن النبي عليه السلام، انما يرسله عنه. PageV03P149
# وقال البراء بن عازب رضي الله عنه (ما كل ما نحدث به سمعناه من النبي عليه السلام، ولكنا سمعناه، وحدثنا اصحابنا، ولكنا لا نكذب). (1) وكذلك النعمان ابن بشير يقال: انه لا يعرف له ما يحكيه سماعا من النبي عليه السلام، الا الحديث الذي فيه (ان في البدن مضغة، اذا صلحت صلح البدن، واذا فسدت فسد البدن، الا وهي القلب). (2) وكذلك عامة الصحابة لم يكونوا يفرقون بين (3) المسند والمرسل، فدل ذلك علي اتفاقهم جميعا: انه لا فرقة بينهما في لزوم قبولهما، والعمل بهما.
# ووجه اخر: وهو انه لما ثبت عن الصحابة والتابعين ارسال الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحذف تسمية من بينهم وبينه، لم يخلو في ذلك من احدي منزلتين:
# اما ان يكون عندهم: ان المسند والمرسل واحد، لا فرق بينهما، فيما يتعلق بهما من الحكم، وهو الذي نقوله. بل كان عند بعضهم: انه اذا ارسله فقد اكده بارساله، وقطع به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما قال الحسن، وابراهيم.
# واما (4) ان يكونوا ارسلوه، لان الذي حذفوا اسمه لم يكن بينا، ولا مقبول الرواية، او كان بينا مقبول الرواية عندهم، وان لم يجز عندهم قبول المرسل، وغير جاءز ان نظن منهم انهم حملوه عن غير الثقات، ثم ارسلوه، وحذفوا اسم من بينهم وبين النبي عليه السلام، لوجوه:
# - احدها: ان في قولهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اثباتا منهم لذلك الحكم، وقطع به علي PageV03P150
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يرويه غير الثقة لا يجوز القطع به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# - والثاني: ان من حمل عن غير ثقة ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليس باهل لقبول خبره، وان اسنده.
# - والثالث: انه كان معلوما عندهم: ان عظم من سمع منهم لا يفرقون بين المرسل والمسند، فغير جاءز لهم ان يحملوه عن غير ثقة، ثم يكتمونه، ويحذفون اسمه، فيعتبر بهم السامع، ويعتقد ثبوته، وصحته، فبطل هذا القسم.
# وغير جاءز ايضا: ان يكونوا حملوه عن ثقة ثم ارسلوه، وعندهم: ان المرسل غير مقبول، لانهم لو فعلوا ذلك لكانوا قد كتموا موضع الحجة.
# ومن كان كذلك لم يكن موضعا لحمل العلم عنه، ولا موثوقا بروايته، فلما بطل هذان القسمان، صح الوجه الثالث، وهو: انهم كانوا يرسلونه علي وجه القطع والتاكيد له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وايضا: فانا وجدنا عامة الصحابة رضوان الله عليهم، والتابعين رحمهم الله، يسمعون الاخبار المرسلة فيصيرون (1) اليها، ويتركون اراءهم لها، وذلك مشهور عنهم، ولو ذكرناهم لطال بهم الكتاب، كما وجدناهم يقبلون المتصل، فمن حيث كانوا حجة في قبول المتصل فهم حجة في قبول المرسل.
# فان قيل: اما الصحابة فان ظاهر امرهم بالسماع من النبي عليه السلام، حتي يثبت غيره، وكذلك سبيل كل من روي عمن لقيه وظاهر امره: سمعه. وان لم يقل: حدثني.
# فلا يكون في مثل الاخر. (2) ولان الصحابي انما يروي عن صحابي مثله. والصحابة كلهم مقبولو الرواية.
# قيل له: قد كانوا يجيزون: انهم لم يسمعوه من النبي عليه السلام، وان بينهم وبينه رجلا، فلا يفرقون بينه وبين ما اسندوه لهم PageV03P151
# وايضا: فكما ان ظاهر من روي عمن لقيه: السماع منه، فكذا ظاهر من حمله عنه اهل العلم: انه عدل، مقبول الرواية، حتي يثبت غيره.
# واما قوله: ان الصحابي انما يروي عن صحابي مثله، وكلهم مقبول الرواية، فانه ليس كذلك، لانه قد كان في عصر النبي عليه السلام من حكم الله بفسقه، بقوله تعالي:
# (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) (1) وهو: الوليد بن عقبة، وقد كان قوم اخرون هناك قد راوا النبي عليه السلام وعملوا بعده اعمالا اسقطت عدالتهم، وهذا ما لا خفاء به.
# ايضا: فلو ان حاكما حكم بشهادة شاهدين واسند (2) بهما ولم يسمهما - لم يجز لاحد الاعتراض علي حكمه، لاجل تركه تزكية الشهود، وكان امرهم محمولا علي الصحة والجواز. كذلك من روي عمن لم يسمه، يجب حمل امره علي الصحة والعدالة، حتي يثبت غيرهما.
# فان قيل: ان الجرح والتعديل طريقه الاجتهاد، ويجوز ان يعدل (3) الراوي عنه، ولا يكون عندي عدلا، فيحتاج ان يتبين حيث تثبت عدالته، كما ان شاهدين لو شهدا علي شهادة شاهدين، ولم يسمياهما، فلم يجز للقاضي الحكم بشهادتهما، حتي يسمياهما فينظر القاضي في حالهما، كذلك المرسل.
# قيل له: اما من شاهدناه وخبرنا امره - فالواجب الرجوع في جرحه وتزكيته الي معرفتنا به، او مسالة من خالطه، وخبر امره - عنه.
# واما من كان من اهل الاعصار المتقدمة فانا لا نصل الي معرفة عدالته وثقته الا بنقل الاءمة عنه. فتكون روايتهم تعديلا منهم له، فلا يجوز لنا ان نتعقبهم في تعديلهم اياه بغيره.
# واما الشهادة علي الشهادة: فليست من هذا في شء، من قبل انه: يقبل في رواية الاخبار ما لا يقبل في الشهادات.
# الا تري: انه يقبل منه فلان عن فلان، ولا يقبل في الشهادة الا ان يقول: اشهدني علي شهادته، فعلمت: ان روايات الاخبار غير معتبر بالشهادة علي الشهادة، من الوجه الذي ذكرت. PageV03P152
# وايضا: فان سامع الخبر يجوز له الاخبار به عن راويه، وان لم يقل له الراوي: اروه عني، ومن سمع رجلا يقول: اشهد لفلان علي فلان بكذا، لم يجز له ان يشهد علي شهادته حتي يقول له: اشهد علي شهادتي بذلك، فيحملها اياه (1) فعلمت بطلان اعتبار الاخبار بالشهادة علي الشهادة من هذا الوجه.
# وايضا: فان الشاهد انما يشهد علي شهادة من كان من اهل عصره، وقد يمكن الحاكم: ان يتوصل الي معرفة حال المشهود علي شهادته بالمسالة عنه. فلم يجز له الحكم بشهادة شهود الاصل الا بعد المعرفة بهم، وثبوت عدالته عندهم.
# واما المتقدمون من الرواة فلا سبيل لنا الي العلم بحالهم الا من جهة الناقلين عنهم، فكان نقلهم وارسالهم الحديث عنهم تعديلا منهم اياهم.
# ايضا: فان الشهود اذا رجعوا الي شهادتهم بعد حكم الحاكم، يلحقهم ضمان ما اتلفوه بشهادتهم. فمن الفقهاء من لا يوجب ضمانا علي شهود الاصل وان رجعوا.
# ومنهم: من يوجبه عليهم. فاحتاج الحاكم الي: ان يعرفهم باعيانهم، لكي اذا رجعوا لزمهم حكم ما يوجبه اشهادهم غيرهم علي شهادتهم، وليس ذلك موجودا في الاخبار، فلم يحتج الي معرفة المنقول عنهم ذلك باعيانهم، ان كانت رواية الاءمة عنهم تعديلا منهم لهم، وهذا هو الذي يحتاج اليه في قبول الاخبار.
# دليل اخر: وهو اتفاق. قد اتفق الفقهاء علي: قبول فلان عن فلان، وان لم يذكر سماعا، اذا كان ممن قد لقيه، ولو كان المرسل غير مقبول - لما جاز: قبول فلان عن فلان، اذ ليس فيه سماع له.
# فان قيل: لان الظاهر: ان من روي عمن لقيه: انه سماع حتي يثبت غيره.
# قيل له: ولم قلت ذلك؟ بل الظاهر: انه يروي عنه سماعا تارة، ويرويه تارة سماعا من غيره عنه.
# وايضا: فان الظاهر: انه لم يرسل الحديث الا عن عدل حتي (2) يثبت غيره.
# فان قيل: يحتاج ان يثبت: انه عدل عندي.
# قيل له: ويحتاج: ان يثبت عندي: انه سماع، اذا قال فلان عن فلان، وان لم يثبت PageV03P153
# عندك (1): انه سماع، كذلك يجوز: ان يقبل المرسل، وان لم يثبت: انه عدل عندي، فاكتفي تعديله اياه بارساله عنه.
# وايضا: فان المفتي اذا قال: للمستفتي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك بكذا. او قال فيه:
# كذا، لزمه قبول خبره، مع حذف سنده، وهذا احد ما يحتج به في اثبات المسند، فهو حجة في اثبات المرسل ايضا.
# وزعم بعض مخالفينا: انه انما روي التابعون المرسل ليطلب في المسند.
# فيقال له: معني قولك ليطلب في المسند، كانه لم يكن له عندهم اسناد، فان كنت تعني ذلك فلا يكون كذلك الا وهم يسمعون، وهذا يوجب ان يحصرو (2) المراسيل لينظر هل توجد في المسند، وهذا لا يجوزه احد عليهم، لانهم لو كانوا كذلك - لما كانوا اهلا لقبول رواياتهم اصلا: المسند والمرسل جميعا.
# وان كانوا قد سمعوه - فما الذي منعهم من اظهار سنده وهو موجود عندهم؟! فعلمت ان هذا الفصل من كلامه فارغ لا معني تحته.
# وعلي انه لو جاز ان يقال هذا في المرسل - لجاز لمبطلي اخبار الاحاد ان يقولوا: ان الصحابة والتابعين انما رووا الاحاد ليطلب في التواتر، والاثنين والاربعة.
# واحتج بعضهم: بان المرسل لو كان مقبولا لما كان لذكر الاسناد وجه.
# فيقال: يقول لك مبطلو خبر الواحد: لو كان خبر الواحد مقبولا لما كان لسماعه من وجهين، وثلاثة، واربعة، معني.
# فلما جاز ان يطلب الاثر من وجوه مختلفة، ويروي من جهات كثيرة، ولم ينف ذلك جواز الاقتصار علي الواحد، كذلك يروي الحديث، فيذكر اسناده تارة، ولا يدل: علي ان المرسل غير مقبول.
# فان قال: انما ارسل التابعون الاخبار اعلاما منهم لسامعيها: ان المحذوف اسمه في السند ليس ممن يحمل عنه العلم.
# قيل له: قد اخبروهم عن انفسهم بخلاف ذلك. فان صدقتهم كنت كاذبا فيما حكيت عنهم، وان اكذبتهم فلا تقبل رواياتهم، لا مرسلا ولا مسندا.
# وايضا: فما الذي حملهم: علي ان يرووا ما لا يجوز قبوله، ثم يكتموا اسناده. فيعرفوا PageV03P154
# الناس به، وكان اقل ما يجب عليهم ان يسكتوا عنه. فلا يرووه.
# وعلي ان من روي عمن لا يجوز الرواية عنه ثم كتمه، ولم يبين امره، صار من المجروح، والمطعون عليه في روايته. وهذا يوجب الطعن علي عامة التابعين، لانهم قد ارسلوا الاخبار.
# وايضا: فان من علمنا من حاله: انه يرسل الحديث عمن لا يوثق بروايته، ولا يجوز حمل العلم عنه، فهو غير مقبول المراسيل عندنا، وانما الكلام منا فيمن لا يرسل الا عن الثقات الاثبات عنده.
# فان قال: قد كان بعض التابعين يرسل الحديث فاذا سءل عنه اخبر به، وكان كاذبا.
# قيل له: ما نعلم احدا من التابعين فعل ذلك. وعلي ان هذا طعن في الروايتين لان من روي عن كذاب وكتم امره فهو غير مقبول الرواية، لا سيما اذا حذف اسمه من الاسناد.
# وذكر بعض من احتج في ابطال المراسيل: بان التابعين قد كانوا يتساهلون في الارسال عمن لو كشف عنه وبين امره، كانت حاله بخلافها اذا ارسل عنه، وذكر في ذلك ما حدثنا عن اسماعيل بن اسحاق (1) عن علي بن المديني (2): ان عبد الرحمن ابن مهدي (3) قال له: ان حديث الوضوء من القهقهة في الصلاة يدور علي ابي العالية. فقلت له: قد رواه الحسن عن النبي عليه السلام. فقال عبد الرحمن: حدثنا حماد بن زيد (4) عن سليمان (5) قال: انا PageV03P155
# حدثت به الحسن عن حفصة (1) عن ابي العالية، فقلت لعبد الرحمن: فقد رواه ابراهيم مرسلا فقال عبد الرحمن (2): حدثني شريك عن ابي هاشم. (3) قال: انا حدثت به ابراهيم، عن ابي العالية، فقلت له: قد رواه الزهري مرسلا. فقال عبد الرحمن: قرات هذا الحديث في كتاب ابن اخي الزهري، (4) عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن.
# قال القاءل: فاذا سمع السامع هذه الاخبار مرسلة يقول: قد رواه الحسن، وابراهيم، وابو العالية. ثم اذا كشف عنه كان مداره علي ابي العالية.
# قال ابو بكر رحمه الله: والعجب من غباوة هذا القاءل، حين جعل قول فلان: انا حدثت به فلانا نفيا، لانه (5) يكون حدثه به غيره، او سمعه من سواه. ولا يمتنع: ان يحدث به رجل مرسلا، وقد سمعه (6) هو متصلا من غيره ثم يرسله.
# وعلي انه لو دار الحديث علي ابي العالية ما الذي كان يوجب القدح فيه؟ وقد روي هذا الحديث عبد الكريم، (7) عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام: وقد PageV03P156
# رواه عمرو بن عبيد، (1) عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي عليه السلام.
# ورواه ابن ابي ذءيب، (2) عن الزهري، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام. وقد ثبت: ان الحسن والزهري قد روياه من غير هذا الوجه الذي ذكره هذا القاءل، وقد روي من وجه اخر موصولا عن النبي عليه السلام، وليس غرضنا الكلام في هذه المسالة، وقد ذكرنا ما فيها من الكلام في شرح المختصر (3) المنسوب الي ابي جعفر الطحاوي رحمه الله. PageV03P157
# الباب الثالث و الخمسون في الخبرين المتضادين وفيه فصل في تعارض الخبرين اذا وردا في شيءين مختلفين اذا قامت الدلالة علي ان في ثبوت احدهما نفيا للاخر PageV03P159
# باب الخبرين المتضادين (1) قال ابو بكر رحمه الله: - تعارض الخبرين يكون علي ثلاثة انحاء:
# منها: ما يكون من غلط الرواة، ونتيقن معه وهم رواة احد الخبرين.
# ومنها: - ما يحتمل ان يكونا (2) صحيحين من جهة النقل. ولا يحتمل مع ذلك بقاء حكمهما بلا محالة، ان ثبتا، وصحا، فاحدهما منسوخ متروك الحكم.
# ومنها: ما يحتمل ان يكونا صحيحين، ويكونا جميعا مستعملين في حالين، او في شيءين.
# فاما الوجه الاول: فنحو حديث ابن عباس رحمه الله: (ان النبي عليه الصلاة والسلام تزوج ميمونة وهو محرم). وروي يزيد بن الاصم: (ان النبي عليه السلام تزوجها وهو حلال).
# وقد علمنا انه لم يتزوجها الا مرة واحدة. وغير جاءز: ان يكون محرما وغير محرم في حالة واحدة.
# ونحو حديث ابن عباس: (ان النبي عليه السلام لم يصل في الكعبة حين دخلها يوم الفتح). PageV03P161
# وقال بلال: (بانه صلي فيها) (1) مع علمنا: بانهم اخبروا عن وقت واحد، وكرواية ابن عمرو رضي الله عنهما: (ان النبي عليه السلام افرد بالحج).
# وروي جابر وانس: (ان النبي عليه السلام كان قارنا). (2) ونحو ما روي زوج بريرة: (انه كان حرا حين اعتقت، وقال بعضهم: انه كان عبدا.
# متي اخبروا عن حاله في الرق والحرية عند عتقها كان الخبران متضادين، نعلم يقينا ان (احد الراويين) (3) مخطء.
# وكرواية ابن عباس: ان النبي عليه السلام (رد زينب (4) ابنته علي ابي (5) العاص بن PageV03P162
# الربيع بالنكاح الاول). وقال عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: (ان النبي عليه السلام ردها عليه بنكاح جديد)، فهذه الاخبار وما شاكلها مما تقع الاشارة فيها الي حال واحدة، بالنفي والاثبات في معني واحد، فمعلوم فيها غلط رواة احد الخبرين، مع ثبوت حكم احدهما دون الاخر.
# والثاني منهما: فنحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (في الوضوء من مس الذكر)، (1) وما روي عنه انه لا وضوء فيه.
# وما روي عنه: انه (نهي عن اكل الضب) وروي (انه اباحه).
# وما روي عنه: انه (كان يرفع يديه في كل خفض ورفع) وروي عنه: انه كان لا يرفع يديه الا في تكبيرة الافتتاح) (2) هذه الاخبار يحتمل ان تكون كلها صحيحة في الاصل، وان يكون بعضها منسوخا ببعض، ويحتمل ايضا ان يكون بعضها وهما وغلطا، لانها من اخبار الاحاد. الا انه لا يصح ثبوت حكم جميعها لتنافيها، وتضادها، ولاتفاق الفقهاء: علي ان بعضها ثابت الحكم دون جميعها.
# والوجه الثالث منها: ان يرد خبران متضادان في الظاهر، فيستعملان جميعا في حالين، او علي وجهين، نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (دباغ الاديم ذكاته)، وقال: (ايما اهاب دبغ فقد طهر). PageV03P163
# وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: (لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب).
# ومحمول علي حاله قبل الدباغ، وقوله عليه السلام (دباغ الاديم ذكاته) محمول علي حاله بعد الدباغ. وقوله عليه السلام والذهب بالذهب مثلا بمثل، يد بيد، والفضة بالفضة، مثلا بمثل يدا بيد، محمول علي ما يرد فيه الخبر.
# وقوله عليه السلام: (لا ربا الا في النسيءة) محمول علي الجنسين المختلفين، فيما ذكر في الخبر وما في معناه (وكالتمر بالشعير والذهب بالفضة) كما قال في خبر اخر) واذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شءتم، يدا بيد).
# وقد ذكر عيسي بن ابان حكم الخبرين المتضادين، فجعل احد الاسباب المقوية.
# لاحدهما: وجود عمل الناس، دون الاخر، فيكون المعمول ثابت الحكم، ناسخا، والاخر منسوخا، ان صحت في الاصل روايته.
# قال: وان اختلفوا ساغ الاجتهاد في تثبيت احدهما.
# قال: وان كان احدهما متقدما علي الاخر والناس مختلفون في العمل بهما، (1) - فان احتملا الموافقة والجمع بينهما - استعمل الاجتهاد.
# وان لم يحتملا الموافقة، فالاخر ناسخ للاول، ان (2) كان (3) الاول قد عمل به الناس، وهو الظاهر في ايدي اهل العلم، والذي يعتمدون عليه. ويكون الاخر منهما خاملا، لا يعمل به الا الشاذ من الناس، فحينءذ ننظر الي الذين عملوا بالاول. (4) فان وجدناهم يجوزون للذين عملوا بالاخر، ولا يعتبون عليهم ذلك، جاز اجتهاد الراي في ذلك، وان وجدناهم يعيبون ما ذهب اليه من خالفهم، كان الامر عندنا علي ما عمل الناس، وظهر في ايديهم، ولم يجز الاخذ بالخبر الشاذ الذي قد عابوه علي من عمل به، لان الامر اذا ظهر في المسلمين وعملوا به ثم نسخ، ظهر نسخه منهم، كما ظهر للغير نصه، حتي لا يشذ الا علي القليل.
# كالنهي عن لحوم الاضاحي، والشرب في الظروف، وزيارة القبور، ونسخها (5)، PageV03P164
# ومتعة النساء. لما نسخت هذه الاحكام ظهر نسخها، كظهور الحكم الاول ابتداء. (1) قال ابو بكر رحمه الله: جعل عيسي استعمال الناس لاحد الخبرين موجبا لثبوت حكمه دون الاخر، لان الاجماع حجة (2) لا تسع مخالفته، ولا يجوز اجتهاد الراي معه، فالخبر الذي ساعده الاجماع منها ثابت الحكم، والاخر: اما ان يكون منسوخا، او غير ثابت في الاصل.
# واما اذا اختلفوا فاستعمل بعضهم الاخر، ساغ الاجتهاد في استعمال احدهما، فيكون ما عاضده شواهد الاصول اولي بالاستعمال، من قبل: انهم لما اختلفوا لم يكن احد الخبرين باولي باستعمال حكمه من الاخر في ظاهر ورودهما، كان ما شهد له الاصول منهما اولي بالاستعمال، لان شواهد الاصول لو انفردت عن الخبر لا يثبت الحكم بنفيها، فاذا ساعدت احد الخبرين كان اولي بالاثبات.
# وايضا: فلما ثبت عن الصحابة (3) عرضهم كثيرا من اخبار الاحاد علي (4) الاصول، ومقابلتها بالقياس واجتهاد (5) الراي حسب ما حكينا عن جماعة منهم، فصار بشهادة الاصول تاثير في رد بعض الاخبار الاحاد، وحسب كون (6) مساعدتها لاحد الخبرين المتضادين - موجبة لاستعماله، دون الاخر الذي يخالفها.
# وايضا: لما اختلفوا في استعمال الخبرين، ولم يعب بعضهم علي بعض ما ذهب اليه، فقد سوغوا الاجتهاد في اثبات حكم احدهما بالنظاءر، كساءر الحوادث.
# واما اذا كان احدهما متقدما علي الاخر والناس مختلفون فيهما (7)، فان احتملا الموافقة ساغ الاجتهاد، لانهم لما اختلفوا ولم يجعلوا الاخر قاضيا علي الاول، فقد سوغوا PageV03P165
# الاجتهاد فيهما، فمتي ادي الاجتهاد الي حملهما علي الوفاق حملناهما (1) عليه، ولم يسقط احدهما بالاخر، مع امكان الاستعمال، ودلالة الاصول عليه.
# واما اذا لم يحتملا الموافقة - فان الاخر منهما يكون ناسخا الاول، لان الحكم الاخر ثابت اذ ليس للاول مزية عليه في ثبوته دونه، وفي ثبوت الاخر نفي الاول.
# واما اذا عمل الناس بالاول الا الشاذ منهم، وسوغوا مع ذلك الذين عملوا بالاخر، ولم يعيبوا ذلك عليهم، فانما جاز اجتهاد الراي فيه، لان الجميع قد اتفقوا في هذه علي تسويغ الاجتهاد في استعمال احدهما ايهما كان، فلذلك كان الامر علي ما قال.
# واما اذا عابوا علي من ذهب الي الخبر الاخر، فانما وجب استعمال ما عمل عليه الجمهور، وظهر في ايديهم، دون ما ذهب اليه الشاذ منهم، من قبل: ان استعمال الناس الاول يوجب صحته وثباته، فلو كان الاخر ثابتا يعرفه من يعرف الاول، ولما انكره علي من عمل بالاخر، لان الحكم اذا ثبت واستفاض في الكافة ثم نسخ، فان النبي صلي الله عليه وسلم لا محالة يظهر نسخه فيمن ظهر فيهم في حكمه بدا، فدل انكارهم علي الاخرين ما ذهبوا اليه من حكم الخبر الاخر، لان الاول ثابت الحكم، وان الثاني (2) شاذ، لا يجوز الاعتراض (3) به علي الاول.
# وايضا: فان الجمهور لما علموا بالخبر الاول دون الاخر مع علمهم بان الاخر قد روي - فهم لا يتركون الحكم بالثاني، الا مع علمهم بان الاول ثابت الحكم، لولا ذلك لكان الثاني ناسخا له عندهم، فلما لم يعتبروا الثاني وثبتوا (4) علي الاول، علمنا: انهم قد علموا شذوذ الثاني، وانه غير جاءز الاعتراض (5) به علي الاول دون الثاني.
# وهذا ضرب من الاجتهاد موجب لتقوية بقاء حكم خبر الاول، وهو مبني علي ما قدمناه: من ان اخبار الاحاد مقبولة اجتهادا، علي حسب ما (6) تغلب في الظن من صحتها وسلامتها، ومن (7) شهادة الاصول لها، او مخالفتها اياها، فكان ما وصفنا في هذا PageV03P166
# الفصل ضربا من الاجتهاد، تقوي معه في النفس بقاء حكم الخبر الاول دون الاخر.
# قال ابو بكر رحمه الله: وقد بينا فيما سلف من ابواب النسخ: ما كان يقول ابو الحسن رحمه الله في خبري الحظر والاباحة، اذا لم يعلم تاريخهما: ان خبر الحظر اولي، واحتجاجه له، بل الاباحة لما كانت هي الاصل، والحظر طارء عليه، كان حدوث الخطر علي الاباحة متيقنا، ولسنا نتيقن بعد ذلك حدوث الاباحة علي الخطر.
# وذكرنا من نظاءر ذلك: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في اباحة اكل الصيد، وما روي عنه في النهي عنه، ونحو ما روي (ان الفخذ عورة) وما روي في (اباحة النظر اليها) وما جري مجري ذلك.
# وحكينا ما ذكره محمد (1) في كتاب الاستحسان: بان احد المخبرين اذا اخبر بنجاسة الماء والاخر بطهارته، ولم يكن للسامع راي في ترجيح احد الخبرين: انه يسقط خبرهما جميعا، ويكون الماء باقيا علي اصل طهارته.
# وبينا: ان نظير ما ذكره محمد من اخبار احكام الدين هو الذي قدمنا القول فيه بدا في صدر هذا الكتاب، وان احد المخبرين فيه غلط لا محالة، كرواية من روي: انه تزوج ميمونة وهو محرم ومن روي: انه تزوجها حلالا، وانه ليس نظير الماء، لما ذكره محمد من القسمين الاخرين، اللذين ذكرنا: انه جاءز ان يكون الخبران جميعا صحيحين في الاصل، واحدهما منسوخ بالاخر، وليس ما ذكره محمد في خبر المخبرين بطهارة الماء ونجاسته مخالف الخبرين المتضادين الذين ذكرنا في صدر هذا الباب في المعني، وذلك لانه انما قال: اسقط الخبرين اذا تساويا، ولم يكن له راي في ترجيح احدهما.
# والاخبار التي ذكرنا في نكاح المحرم وغيره، وقد ثبت لما ذهب اليه ترجيح احد الخبرين، نحو حديث ابن عباس وروايته: (انه كان محرما)، (لتعارضها مع رواية) (2) يزيد بن الاصم: (انه كان حلالا، كما قال جابر بن زيد، لعمرو بن دينار، حين عارض خبر ابن عباس.
# وكذلك ما ذكرنا من نظاءر هذا الخبر، يجوز ان يكون ذهب فيها الي ضرب من الترجيح، اوجب كون احدهما اولي باثبات حكمه من الاخر.
# ويجوز ان يقال: ليس الخبر بنجاسة الماء وطهارته اصلا للاخبار في احكام الدين، PageV03P167
# وانه ليس فيما ذكره محمد من اسقاط حكم الخبرين اذا تساويا دلالة: علي ان الاخبار الواردة في احكام الدين حكمها: ان تكون محمولة علي هذا الاصل، ويكون الفرق بينهما: ان الحوادث التي لا نص فيها لا يخلو من ان يكون لها اصول من النصوص، واشباه ونظاءر، وان لم يرد بحكمها خبر. فمتي خلت الحوادث من ان يوجد فيها اخبار الاحاد، حمل علي نظاءرها من الاصول، فاذا عارضت الاصول بعض الاخبار المتضادة كان الحكم له، دون ما خالفته.
# واما نجاسة الماء او طهارته فليس له اصل يرد اليه اذا تعرت من الخبر، فلذلك وجب عند تساوي الخبرين. (1) اطراحهما، وبقاء الشء علي اصل ما كان عليه.
# وقد سوي عيسي بن ابان بين حكم الخبرين المتضادين اذا تعري كل واحد منهما من ان يكون له مزية علي صاحبه، من شواهد الاصول، فان سبيلهما: ان يسقطا، كانهما (2) لم يرويا، وجعلهما بمنزلة ما ذكره محمد رحمه الله في حكم الخبرين اذا اخبر احدهما بطهارة الماء، والاخر بنجاسته، وتساويا، ولم يكن له راي. فيسقطان جميعا. وذكر نحوه عن ابن عباس وابن عمر: في الرجلين حين اختلفا في طلوع الفجر: انهما اسقطا خبر هما وشربا. وقد كان الحسن يحتج لترجيح خبر ابن عباس علي خبر يزيد بن الاصم، في تزويج النبي عليه السلام ميمونة وهو محرم او حلال: بان ابن عباس اخبر عن امر حادث علمه، ويزيد من الاصم، وابو رافع، ومن روي: انه كان حلالا. انما اخبر عن ظاهر ما كان علمه بدا، من حال النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يعلم حدوث احرامه، فكان خبر ابن عباس اولي.
# وكذلك من اخبر: ان زوج بريرة كان حرا حين اعتقت، فقد اخبر عن حرية حادثة علمها، لانهم لم يختلفوا ان زوج بريرة قد كان عبدا مرة، ومن قال كان عبدا. فانما اخبر عن ظاهر ما كان عليه بدا من رقه. ولم يعلم حدوث عتقه.
# وكذلك من روي: ان النبي عليه السلام رد زينب علي ابي العاص بنكاح جديد. فقد علي حدوث نكاح لم يعلمه من اخبر: انه ردها بالنكاح الاول. فعلي هذا الاعتبار كان يجري حكم الاخبار المتضادة اذا كانت بالوصف الذي ذكرنا، وظاهر ما يقتضيه حجاجه لتثبيت احد الخبرين المتضادين اللذين وصفنا: ان نقول مثله في الخبرين بنجاسة الماء وطهارته، فنجعل الخبر بالنجاسة اولي، لانه علم حدوث نجاسة لم يعلمه المخبر بطهارته، وان المخبر PageV03P168
# بطهارته انما اخبر عما علمه من حاله بدا.
# قال ابو بكر رحمه الله: ويجوز ان نفرق بينهما من جهة انهم لم يختلفوا في تزويج النبي عليه السلام ميمونة، وانما اختلفوا في تاريخه.
# فقال بعضهم: تزوجها قبل الاحرام. وقال بعضهم: تزوجها بعد الاحرام.
# وكذلك لم يختلفوا في تخيير بريرة لم اخيرها النبي صلي الله عليه وسلم حين اعتقت. واختلفوا في تاريخه.
# فقال قاءلون: كان بعد عتق زوجها. وقال اخرون: قبل عتق زوجها. فكان خبر من اخبر بتاريخ الاحرام، وتاريخ عتق زوج بريرة، مقدما لعتقها. او كما لو شهد شاهدان: انه اعتقه منذ شهر، واخبر اثنان: انه منذ سنة. ان الوقت المتقدم اولي. فكان ذلك كلاما في تاريخ الحكم، وكان لما اثبتناه ضربا من الترجيح، وكان اولي.
# واما المخبر بنجاسة الماء وطهارته، فانما اخبر عن شء بعينه علي وصفين متضادين، فجاز اسقاط خبريهما اذا تساويا، ولم يكن نظيرا لما وصفنا.
# قال ابو بكر: ومتي ورد خبران متضادان: احدهما بان علي اصل قد ثبت، والاخر، ناقل عنه، وقد تساويا في جهة النقل، وساءر الاسباب، فالواجب ان يكون الخبر الناقل عن الاصل اولي من الخبر الباني عليه، علي ما ذكرنا عن ابي الحسن في خبري الحظر والاباحة، سواء كان الناقل مبيحا لشء قد ثبت حظره، او حاظرا لشء قد ثبت اباحته...
# وينبغي علي ما ذكرناه عن ابي الحسن وعن عيسي ان يسقطا جميعا، ويبقي الشء علي ما كان عليه قبل ورود الخبرين، وعلي هذا الاعتبار ينبغي ان يكون حكم الخبرين اذا تعارضا في النفي والاثبات، ان الشء ان كان منفيا في الاصل، فخبر الاثبات اولي، وان كان ثابتا في الاصل، فخبر النفي اولي، للعلة التي ذكرناها عن ابي الحسن: من ان ورود الاثبات علي النفي متيقن، والثاني: يجوز ان يكون ورد علي ما كانت عليه حال الشء قبل ورود الاثبات.
# وكذلك ان كان الشء قد علم ثبوته. ثم ورد خبران: احدهما: في اثباته، والاخر: في نفيه، فخبر النفي اولي، لانا قد علمناه طارءا علي الاثبات بدا، وجاءز ان يكون خبر الاثبات واردا علي ما كان عليه حال الشء في الاصل، وذلك نحو ما روي: ان النبي عليه السلام: كان يقنت في الفجر. وهذا متفق علي نقله، وانه قد كان. ثم روي انه: ترك القنوت بعد فعله. فكان المثبت للقنوت ثابتا علي اصل ما ثبت بالنقل. والنافي له اخبر: ان الترك كان طارءا علي الفعل، فكان اولي، لانه قنت بعد الترك، وقد ثبت انه ترك بعد الفعل، فكان اولي، لما وصفنا. PageV03P169
# وعلي ما حكيناه عن عيسي: ينبغي ان يسقطا جميعا، ويبقي الشء علي ما كان عليه قبل ورود الخبرين.
# وان ورد خبران: احدهما يوجب شيءا، والاخر ينهي عنه، وكان حكم ذلك الشء في الاصل الاباحة، فانا قد تيقنا انه قد نقل عن الاباحة: اما الي ايجاب، او الي حظر.
# فجاءز ان يقال حينءذ: ان الاباحة قد زالت، ولم يثبت حظر، ولا ايجاب، فيكون امره موقوفا، لا يجوز اثباته.
# وجاءز ان يقال: يطرح الخبران جميعا، فيبقي الشء علي ما كان عليه حكمه من الاباحة.
# ومتي ورد خبران متعارضان: في احدهما فعل من النبي صلي الله عليه وسلم لشء، وفي الاخر النهي عنه وتساويا، فالخبر الذي فيه النهي اولي، وذلك نحو ما روي: ان النبي عليه السلام كان يرفع يديه عند الركوع، فهذا فعل ليس فيه امر من النبي صلي الله عليه وسلم بفعله.
# وروي عنه انه قال: (كفوا ايديكم في الصلاة) وانه قال: (لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن) ولم يذكر منها حال الركوع، فكان خبر النهي اولي لوجوه:
# احدها: ان فعل المنهي عنه يستحق فاعله العقاب. وترك ما فعله النبي عليه السلام لا يستحق عليه العقاب، بظاهر فعل النبي عليه السلام اياه.
# والوجه الاخر: انه قد يفعل افعالا لنفسه لا يريدها منا، ولا يامرنا بشء، او ينهي عنه الا وقد اراد منا ما تضمنه الامر والنهي.
# ووجه ثالث: وهو ان فعل النبي عليه السلام في الاصل لا يقتضي الوجوب، فلا يعارض الامر والنهي بالفعل.
# فان قال قاءل: قد روي عن النبي عليه السلام: انه قد (امر بالوضوء مما مست النار) (1) وروي عنه عليه السلام انه: (اكل لحما ثم صلي ولم يتوضا) فعارضت الامر بالفعل وجعلت الفعل اولي منه. PageV03P170
# قيل له لا يلزم علي ما ذكرنا، لانا انما شرطنا فيما قدمنا عند تعارض الاخبار وتساويها في الوجوه الموجبة للقبول، فاما اذا كان احد الخبرين اذا ورد منفردا عن معارضة الاخر اياه، لم يجز قبوله لوروده منفردا فيما عمت الحاجة اليه. فكيف يلزمنا قبوله اذا عارضه غيره، وخبر الوضوء مما مست النار مما يحتاج فيه الي النقل من الكافة، لعموم الحاجة اليه، فلم يساو (1) خبر نفي الوضوء من اكل اللحم من جهة النقل. ولذلك كان الامر فيه علي ما وصفنا. PageV03P171
# فصل قال ابو بكر رحمه الله: وقد يقع التعارض في الخبرين اذا وردا في شيءين مختلفين، اذا قامت الدلالة: علي ان في ثبوت احدهما نفيا للاخر. مثل ما روي: ان النبي عليه السلام سءل عن ميراث العمة والخالة. فقال: (لا شء لهما) (2)، وروي انه قال: (الخال وارث من لا وارث له) (3)، فلو خلينا وظاهر هما لم يتعارضا، واستعمل كل واحد منهما فيما ورد، لان نفي ميراث العمة والخالة غير ناف لميراث الخال من جهة اللفظ. الا انه لما اتفق المسلمون علي ان الخال ان ثبت ميراثه - كان ميراث العمة والخالة ثابتا.
# وانه: ان سقط ميراث العمة والخالة سقط ميراث الخال. صار انضمام الاجماع علي الوصف الذي ذكرنا الي الخبر موجبا لتعارض هذين الخبرين، ثم يكون اثبات الميراث اولي من وجهين.
# احدهما: انه ناقل من الاصل، ونفي الميراث وارد علي الاصل.
# والثاني: ان في خبرنا اثبات الميراث، وفي خبرهم نفيه، ومتي اجتمع خبر ناف وخبر مثبت كان المثبت اولي من النافي.
# قال ابو بكر رحمه الله: واما عدد المخبرين في الخبرين المضادين فلا اعتبار به عندنا، اذا لم يبلغ مقدارا يوجب العلم، ولا فرق بين ان يروي احد الخبرين واحد، ويروي الاخر اثنان.
# وزيادة العدد من هذا الوجه لا يوجب ترجيح اكثرهما عددا، وان كان اكثرهما عددا اقوي في النفس من اقلهما عددا، كما ان شهادة الاربعة بملك هذا العبد لعمرو اقوي في PageV03P172
# النفس من شهادة اثنين به لزيد، ولو اجتمعوا كان بينهما نصفين، فليس (1) لزيادة الشهود تاثير في وجوب الاستحقاق.
# وهو عندي مذهب اصحابنا، لانهم قد قبلوا من اخبار الاحاد التي عارضها خبر الاثنين، والثلاثة، اخبارا كثيرة، اكثر من ان تحصي، ولم يلتفتوا الي زيادة العدد. (2) وما سمعنا ايضا ابا الحسن رحمه الله قط يفرق بين خبر الواحد، وخبر الاثنين في طول ما جاريناه في حكم هذه الاخبار، بل كان المفهوم عندنا من مذهبه وما لا شك فيه اعتقاده وما يجري عليه حجاجه: انه لا فرق بين خبر الاثنين، وخبر الواحد، ولا حكي ايضا عن احد من اصحابنا الفرق بينهما.
# وقد ذكر عيسي بن ابان رحمه الله ما يدل علي ما ذكرناه. لانه قال: يلزم من قال:
# لا التفت الي عمل الناس، لان الخبر مستغن بنفسه، ان يقول: اذا تضادت الاخبار اخذت باقواها اسنادا، واصحها في الخبر، فيلزمه ان يكون ما جاء من وجهين اولي ان يعمل به، ما جاء من وجه واحد، ولان الاثنين اقوي في الخبر من الواحد.
# قال ابو بكر رحمه الله: فظاهر هذا الكلام يدل علي: ان هذا الاصل كان متقررا بينه وبين خصمه الذي تكلم عليه، في ان خبر الاثنين لا مزية له علي خبر الواحد، وان كانا اقوي في النفس منه.
# قال ابو بكر: وقد ذكر محمد في كتاب الاستحسان: انه اذا اخبره رجلان ثقتان بنجاسة الماء او طهارته، واخبره واحد ثقة بخلاف ذلك: انه يعمل بقول الاثنين، وان كان عبدين ويترك قول الواحد وان كان حرا.
# قال: وان اخبره حران ثقتان بالامر باحد الامرين، وعبدان ثقتان بالامر الاخر. انه ياخذ بقول الحرين، لان شهادتهما تقطع بها الاحكام.
# قال ابو بكر: وهذا لا يدل من قوله: علي ان خبر الاثنين في احكام الدين اولي من خبر الواحد، وذلك لانه لا خلاف بين ناقلي اخبار الاحاد ان خبر الرجلين لا مزية له علي خبر المراتين، وانهما سواء في اثبات الاحكام، يجوز الاعتراض باحدهما علي الاخر، وكذلك خبر الحرين، وخبر العبدين سواء، لا مزية لاحدهما علي الاخر، وان كان الحران يقطع بشهادتهما ولا يقطع بشهادة العبدين. PageV03P173
# ولذلك لم يفرق احد من السلف بين خبر ابي بكرة، (1) وشبل بن معبد. (2) وهما محدودان في قذف، غير تاءبين منه، (3) وبين خبر اثنين غيرهما من الصحابة، فدل ذلك علي ان خبر المخبرين بنجاسة الماء او طهارته، ليس باصل الاخبار في اثبات احكام الدين.
# او لا تري: ان الشهادة لما شرط في اقل عددها اثنان لم يختلف فيها حكم الاثنين، وحكم الاربعة. كذلك خبر الواحد في الاحكام، لما كان اقل من يقبل فيه واحد لم يختلف فيه حكم الواحد والاثنين. PageV03P174
# الباب الرابع والخمسون في القول في اختلاف الرواية في زيادات الفاظ الحديث PageV03P175
# باب القول في اختلاف الرواية في زيادات الفاظ الحديث كان ابو الحسن الكرخي رحمه الله: يذهب الي ان راوي الحديث اذا كان واحدا، ثم اختلف الرواة عنه في زيادة الفاظه ونقصانها: ان الاصل هو ما رواه الذي ساقه بزيادة، وان النقصان انما هو اغفال من بعض الرواة، وذلك نحو ما روي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي عليه السلام انه قال: (اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة بعينها، فالقول ما قال الباءع، او يترادان) ومن الناس من يروي هذا الخبر فلا يذكر فيه حال قيام السلعة بعينها. فالاصل فيه هو الاول، وحذف قيام السلعة اغفال من بعض رواته.
# وانما كان ذلك كذلك: من قبل انه لما كان راوي الخبر واحدا، لم يثبت عندنا: ان النبي عليه السلام قال ذلك مرتين. ذكر في احداهما حال قيام السلعة، ولم يذكرها في الاخري فلم (1) يجز لنا اثبات ذلك، لان فيه اثبات خبر الشك من غير رواية.
# واما اذا روي الخبر من النبي صلي الله عليه وسلم من وجهين، او ثلاثة، او اكثر، فكان في ظاهر الحال دلالة: علي ان النبي عليه السلام قد قال ذلك في اوقات مختلفة، وفي بعض الفاظ الرواة زيادة. فالزيادة مقبولة، والخبر المطلق ايضا محمول علي اطلاقه، وذلك نحو ما روي عمر رضي الله عنه، قال: (فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر صاع تمر، او صاع شعير، علي كل حر وعبد من المسلمين) (2) فزاد في لفظ الحديث ذكر المسلمين. (3) PageV03P177
# وروي جماعة غيره عن النبي عليه السلام انه قال: (ادوا صدقة الفطر علي كل حر وعبد، صغير وكبير). (1) ولم يذكر فيه المسلمين، فهذان الخبران كل واحد منهما غير الاخر، فهما مستعملان جميعا، ولا يجوز لنا حمل الخبر المطلق علي الخبر المقيد بشرط الاسلام، لان ظاهر ما وصفنا ان النبي عليه السلام قد قال هذا مرة وهذا مرة.
# ونظيره ايضا: ما روي ابن عباس: (ان النبي عليه السلام نهي عن بيع الطعام حتي يقبض).
# وروي في اخبار اخر من غير جهة ابن عباس: (ان النبي عليه السلام نهي عن بيع ما لم يقبض) (2) فاستعمل الخبرين، ولم يحمل الامر علي انهما خبر واحد حذف منه بعض الرواة ذكر الزيادة.
# الا تري: ان النبي عليه السلام قد امر عتاب بن اسيد (1) مبتدا القول مطلقا حين بعثه الي مكة، فقال: (انههم عن اربع: بيع ما لم يقبض، وربح ما لم يضمن، وعن بيع وسلف، وعن شرطين في بيع) (2) فدل علي انهما خبران قد قالهما النبي صلي الله عليه وسلم في وقتين.
# فان قيل: قد روي عن النبي عليه السلام: (مسح ببعض راسه)، وفي خبر اخر انه (مسح بجميع راسه، فهلا اثبت الزيادة).
# قيل له: هذه الزيادة ثابتة عندنا، الا انه علي وجه الندب، لان النبي عليه السلام لا يترك المفروض بحال. ويجوز ان يفعل المندوب في حال، ويتركه في اخر، فيقتصر علي المقدار المفروض علي وجه التعليم، واذا روي بعض الصحابة حديثا رفعه الي النبي عليه السلام، ثم روي ذلك الحديث عن ذلك الصحابي موقوفا عليه (3) فان ذلك عندنا غير مفسد لرواية من رواه مرفوعا، (4) بل هو مما يءكد روايته التي رواها عن النبي عليه السلام، PageV03P178
# يوجب تاكيد روايته، ويكون دليلا: علي انه راه ثابت الحكم، غير منسوخ.
# وقوم من اصحاب الحديث يصنفون الرواة، فيجعلونهم طبقات، فاذا روي رجل من اهل الطبقة العليا حديثا قبلوا عليه زيادة من هو في طبقته، ولم يقبلوا عليه زيادة من هو دون طبقته.
# وكذلك اذا اسند رجل من اهل الطبقة العليا حديثا الي النبي عليه السلام، ورفعه رجل ممن هو دون طبقته كان عندهم مسندا، وان رفعه من كان من اهل الطبقة العليا علي الصحابي، ورفعه من هو في طبقة دونها، كان ذلك عندهم موقوفا، ولم يكن مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# وكذلك يقولون فيما يرسله واحد، ويسنده اخر، علي هذا الاعتبار، ولا يعتبرون معارضتها للاصول ودلاءلها، وانما يصححون الروايات بالرجال فحسب. ولم نعلم احدا من الفقهاء يعتبر في قبول اخبار الاحاد اعتبارهم. (1) PageV03P179
# الباب الخامس والخمسون في القول فيمن روي عنه حديث وهو ينكره PageV03P181
# باب القول فيمن روي عنه حديث وهو ينكره قال ابو بكر رحمه الله: كان كثير من شيوخنا يستدل علي فساد حديث سليمان بن موسي، (1) عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي عليه السلام: انه قال: (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل) (2) بما ذكر ابن جريج: (3) انه سال الزهري عن هذا الحديث فلم يعرفه، فكانوا يجعلون انكار الزهري لذلك مفسدا لرواية من روي عنه.
# ومثله حديث ربيعة (4) عن (5) سهيل (6) بن ابي صالح، (7) عن ابيه، عن ابي هريرة: PageV03P183
# (ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد) (1) فلما سءل سهيل عنه قال: لا اعرفه.
# فقيل له: فان ربيعة يرويه عنك، فقال: ان كان ربيعة يرويه عني فهو كما قال. قال: فكان بعد ذلك يقول: حدثني ربيعة عني.
# قال ابو بكر: وقد روي عن ابي يوسف في قاض ادعي عنده قضاءه بحق لرجل، فلم يذكره - فاحضر المدعي (2) بينة لتشهد علي قضاءه له بذلك: ان للقاضي الا يسمع ببينته علي ذلك. وقال محمد رحمه الله: يسمع منها، ويقضي له بالحق.
# فان حملنا الخبر علي الشهادة علي قضاء القاضي، وهو لا يذكره - فالواجب علي مذهب ابي يوسف: انه يفسد الحديث اذا لم يذكره المروي عنه، وان كان الراوي له ثقة.
# ويجب علي محمد ان يقبل.
# وقد روي عن عمار: انه قال لعمر حين خالفه في جواز التيمم للجنب: اما تذكر يا امير المءمنين انا كنا في الابل فاجنبت، فتمعكت في التراب، ثم سالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (انما كان يكفيك ان تضرب بيديك، فتمسح بها وجهك وذراعيك.) (3) فلم يقنع عمر قول عمار وهو عنده ثقة امين، الا انه ذكر انه كان شاهدا للامر الذي قاله. فلما لم يذكره عمر لم ياخذ به، فهذا يءيد قول من يقول بفساد الحديث بجحود المروي عنه اياه.
# ولا خلاف بين الفقهاء: في ان شاهدين عدلين لو قالا لرجل: قد كنت اشهدتنا علي شهادتك: ان لفلان علي فلان الف درهم، وهو لا يذكر ذلك، انه لا يسمعه ان يشهد عند القاضي بما قالا.
# وكذلك لو راي خطه ولم يذكر الشهادة لم يسعه اقامتها، وهذا ايضا مما يءيد قول من افسد الحديث بما ذكرنا.
# فان قيل: فقد يحتمل ان ينساه بعد روايته، اياه فينبغي ان يقبل رواية الثقة عنه. PageV03P184
# قيل له: ويحتمل ان يكون الراوي نسي، فظن انه يزيد، فسمعه منه، وهو انما سمعه من غيره، فالنسيان جاءز عليهما جميعا، فلم (1) جعلت المروي عنه اولي بالنسيان من الراوي؟
# واما من لا يفسد الحديث بانكار المروي عنه له، فانه يذهب فيه الي ان رواية الثقة مقبولة، والنسيان جاءز علي المروي عنه، فلا يفسده.
# وقد قبل النبي عليه السلام قول ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، حين قال ذو اليدين :
# اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فاقبل عليهما، فقال: (احق ما يقول ذو اليدين؟ فقالا: نعم) فقبل خبرهما.
# وقبل عمر قول انس في امان الهرمزان حين، قال له: (اتكلم بكلام حي ام بكلام ميت؟) فقال: تكلم بكلام حي) ولم يذكر عمر ما قاله له من ذلك. ثم قبل قول من اخبر به.
# وهذا عندنا لا يلزم من خالفه في ذلك، لانه يحتمل ان يكون النبي عليه السلام في قصة ذي اليدين، وعمر في قصة الهرمزان، ذكرا ذلك بعد اخبار من اخبر هما به. (2) PageV03P185
# الباب السادس والخمسون في القول في رواية المدلس وغيره وفيه فصل في جواز ان يقرا الرجل علي المحدث فيقول: حدثنا اذا كان المحدث يسمع ويضبط ما يقرا عليه PageV03P187
# باب القول في رواية المدلس وغيره قال ابو بكر رحمه الله: التدليس ان يروي عن اخبر لقيه، ويوهم السامع منه انه سماع، ولا يكون قد سمعه منه، وانما سمعه من غيره، فيقول: قال فلان، وذكر فلان، ونحو ذلك.
# وقد كان الاعمش، والثوري، وهشام، (1) في اخرين يدلسون الاخبار.
# وكان شعبه يقول: لان ازني احب الي من ان ادلس.
# والقول فيه عندنا: انه ان كان المدلس مشهورا بانه لا يدلس الا عمن يجوز قبول روايته، فروايته مقبولة فيما دلس، وان كان الظاهر من حاله انه لا يبالي عمن دلس: من ثقة او غير ثقة، فانه لا يقبل روايته الا ان يذكر سماعه فيه، علي نحو ما بينا في ارساله الحديث، ولا سيما كل من اسقط من بينه وبين من روي عنه رجلا مدلسا، لان الصحابة قد رووا عن النبي عليه السلام كثيرا من الاحاديث التي لم يسمعوا، وحذفوا ذكر من بينهم وبين النبي عليه السلام، واقتصروا علي ان قالوا: قال النبي عليه السلام. وكذلك التابعون، ولا يسمعون مدلسين من وجهين:
# احدهما: انهم انما قصدوا الاختصار، وتقريب الاسناد علي السامعين منهم.
# والاخر: انهم ارادوا بالاسناد (2) تاكيد الحديث، والقطع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه قاله، ولم يقصدوا التزين بعلو الاسناد. PageV03P189
# وكذلك نقول فيمن بعدهم، من قصد منهم بحذف الرجل الذي بينه وبين المروي عنه: احد هذين الوجهين: فانا لا نسميه مدلسا، وانما المدلس من يقصد بحذف الرجل الذي سمعه: التزين بعلو السند، ونحو ذلك.
# وهذا القصد غير محمود، غير انه من ثبت انه لا يدلس الا عن الثقات، فهو مقبول الخبر، وان لم يقل حدثنا.
# ومن يدلس عن غير الثقات فالاظهر من امره: انه غير مقبول الرواية حتي يبين. (3). PageV03P190
# فصل وجاءز للرجل ان يقرء المحدث فيقول فيه: حدثنا اذا كان المحدث يسمع ويضبط ما يقرا عليه، وهكذا روي عن ابي حنيفة رضي الله عنه، انه قال: ان قراءتك علي لمحدث اثبت من قراءته عليك. (1) ووجه ذلك: انه اذا كان قارءا لم يعقل شيءا منه، واذا كان المحدث هو السامع، (2) فقد يجوز ان يعقل بعض ما يقراه القارء. (3) ومثله يجوز فيه الشهادات، وهي اكبر في الاصل من الاخبار، لانك لو قرات صكا علي انسان بحق عليه، وقلت له: اشهد عليك بذلك، فقال: نعم. وسعك ان تقول: اقر عندي فلان بجميع ما في هذا الكتاب.
# واما من كتب اليه بحديث، فانه اذا صح عنده انه كتابه اما بقول ثقة، او بعلامات PageV03P191
# منه وخطه، يغلب معها في النفس انه كتابه، فانه يسع المكتوب اليه الكتاب ان يقول:
# اخبرني فلان، يعني الكتاب اليه، ولا يقول حدثني.
# وقد قال اصحابنا فيمن قال: ان اخبرت فلانا بسر فلان فعبدي حر، فكتب اليه، ووصل اليه كتاباته. فقد اخبر، وحنث في يمينه، وقد اخبرنا الله تعالي عن القرون الماضية والامم السالفة في كتابه.
# وجاءز لنا ان نقول: اخبرنا الله بذلك، ولا يجوز في مثله ان يقول: حدثنا. وقد كان النبي عليه السلام كتب الي ملوك الافاق يدعوهم الي الاسلام، (وكتب الي الضحاك بن سفيان في توريث المراة في دية زوجها).
# وقال عبيد الله بن عكيم: ورد علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لا تنفعوا من الميتة بشء). فدل علي ان ما تضمنه الكتاب من ذلك: هو اخبار من الكاتب به.
# واما ما يوجد من كلام رجل ومذهبه في كتاب معروف به قد تناولته النسخ، فانه جاءز لمن نظر فيه ان يقول: قال فلان كذا، ومذهب فلان كذا، وان لم يسمعه من احد. مثل كتب محمد بن الحسن، وموطا مالك، ونحوها من الكتب المصنفة في اصناف العلوم، لان وجود ذلك علي هذا الوصف بمنزلة خبر التواتر والاستفاضة، لا يحتاج مثله الي اسناد، وقد عاب بعض اغمار اصحاب الحديث علي محمد بن الحسن رحمه الله حين سءل عن هذه الكتب فقيل له: اسمعتها من ابي حنيفة؟
# فقال: لا، فقيل له: اسمعتها من ابي يوسف؟ فقال: لا. وانما اخذناها مذاكرة.
# فانكر هذا القاءل بجهله علي محمد بن الحسن رحمه الله: ان يحكي عنهم اقاويلهم التي في كتبهم المصنفة من غير سماع.
# وقد قلنا: ان مثل هذا لا يحتاج فيه الي سماع، ولا اسناد، لظهوره واستفاضته. ولو لم يكن هذا هكذا لما جاز لاحد ان يقول لموطا مالك، او كتاب ابي يوسف: هذا كتاب فلان، وهذا كتاب فلان، اذا لم يكن قد سمعه باسناد، واما (1) اذا قال الراوي لرجل: قد اجزت لك ان تروي عني جميع ما في هذا الكتاب، فاروه عني.
# فان كانا قد علما ما فيه، جاز له ان يرويه عنه. فيقول: حدثني، واخبرني، كما ان PageV03P192
# رجلا لو كتب صكا والشهود يرونه، ثم قال: اشهدوا علي بما فيه، جاز لهم اقامة الشهادة عليه بما فيه.
# واما اذا لم يعلم الراوي، ولا السامع بما فيه، فان الذي يجء علي مذهب اصحابنا لا يجوز له ان يقول: اخبرني فلان بذلك، كما قالوا في الصك اذا اشهدهم وهم لا يعلمون ما فيه: لم يصح الاشهاد. وكذلك اذا قالوا له: اجزنا لك ما يصح عندك من حديثنا، فان هذا ليس بشء، كما لو قال: ما صح عندك من صك فيه اقراري فاشهد به علي. لم يصح ذلك، ولم يجز الشهادة به عليه. والله اعلم. PageV03P193
# الباب السابع والخمسون في قول الصحابي: امرنا بكذا، ونهينا عن كذا، والسنة كذا PageV03P195
# باب قول الصحابي: امرنا بكذا، ونهينا عن كذا، والسنة كذا قال ابو بكر: قول الصحابي: (1) امرنا بكذا، ونهينا عن كذا.
# وقوله: السنة كذا. لا يجوز ان يجعل شء منه رواية عن النبي عليه السلام، (2) اذ كان الامر والنهي والسنة لا يختص بالنبي عليه السلام، دون غيره من الناس، قال الله تعالي:
# (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). (3) فقد يكون الامر والنهي للامير والولاة، فلا دلالة في مثله علي: انه رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك السنة، فقد تكون لغير النبي عليه السلام، قال النبي عليه السلام:
# (عليكم) (4) بسنتي، (5) وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي). (6) وقال عليه السلام: ((سن لكم معاذ سنة حسنة). (7) PageV03P197
# وقال: (من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة ومن سنة سنة سيءة فعلية وزرها، ووزر من عمل بها الي يوم القيامة). (1) وقال سعيد بن المسيب لربيعة، (2) حين ساله عن ارش اصابع المراة اذا كن ثلاثا فقال: (فيها ثلاثة الاف درهم، فقال: فاذا كن اربعا. فقال: فيها الفا درهم. (3) قلت: لما كثر جرحها وعظمت مصيبتها نقص ارشها؟ فقال: اعراقي انت؟ هكذا السنة) (4) وانما مخرج (5) ذلك عن زيد بن ثابت، فسماه سعيد بن المسيب سنة.
# وحكي لنا عن الشافعي قال: (اذا قال مالك: السنة كذا، فانما يريد سنة سليمان بن بلال، (6) وكان عريف السوق).
# واما اذا قال الصحابي: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، او نهانا عن كذا، وسن رسول PageV03P198
# الله صلي الله عليه وسلم كذا، او قال هذي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان من الناس من يابي ان يوجب بمثله حكما، حتي يحكي لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعينه، لانه جاءز ان يكون سمع لفظا يحتمل المعاني، فتاوله علي المعني عنده، ونحن فلا يلزمنا تاويله، لا سيما وقد عرفنا من مذهب بعض علماء السلف نقل المعني دون اللفظ.
# وقال اخرون: حكم ما هذا سبيله من الالفاظ ثابت فيما يتناوله من امر ونهي، وليس لاحد العدول عنه لاجل ما ذكر، لان الراوي اذا كان من اهل اللسان وممن يوثق بضبطه ومعرفته فهو يعرف ما يحتمل التاويل من الالفاظ، مما لا يحتمله.
# فلو كان مصدر هذا القول عنده عن لفظ يحتمل التاويل لبين (1) حكاية اللفظ بعينه، فلما اقتصر علي اجمال ذكر الامر والنهي علمنا: ان ذلك اللفظ عنده لم يغير ما حكيناه.
# ولو ساغ الاعتبار الذي ذكره قاءل القول الاول - لوجب ان لا يحكم به اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كيت وكيت)، لان من العلماء من يروي نقل المعني دون اللفظ.
# منهم: الحسن، والشعبي، (2) وغيرهما.
# ومنهم: من يري نقل اللفظ بعينه، فيجوز علي موضوع هذا القاءل ان يقال: ان هذا انما حكي معني ما سمعه من النبي عليه السلام، لا لفظه بعينه، لان عيسي بن ابان رحمه الله كان ممن يري المعني دون اللفظ، فلما ابطل (3) ذلك. وكان قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كذا، محمولا علي حكاية لفظ وحقيقة معناه، وجب ان يحمل قوله: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا: ونهانا عن كذا، وسن لنا كذا، علي حقيقة الامر والنهي) كانه قول من النبي عليه السلام بعينه.
# وقد كانت الصحابة رضوان الله عليهم تكتفي في رواية بعضهم لبعض سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحكامه، وسماع بعضهم من بعض بسماع هذا اللفظ، فيما يزيد معرفة من PageV03P199
# النصوص والسنن، الا تري: ان صفوان بن عسال (1) لما سءل عن المسح علي الخفين، قال:
# (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا سفرا: ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليها ليس الجنابة، لكن من غاءط وبول ونوم) (2) فاكتفي بذكر الامر مجملا، دون حكاية لفظ امر النبي عليه السلام، وقنع الساءل ايضا منه بذلك، دون مطالبته بايراد لفظه.
# وقال ابن عمر رضي الله عنهما: (كنا نخابر ولا نري بذلك باسا، حتي اخبرنا رافع بن خديج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فتركناها ) فاكتفي منه باطلاق لفظ النهي، دون حكاية لفظ النبي عليه السلام.
# ومثله كثير عن الصحابة، يطول الكتاب بذكره، ومن نحوه: قول عمر ابن الخطاب رضي الله عنه للصبي بن معبد، حين قرن بين الحج والعمرة: السنة، ثم ساله عمر رضي الله عنه عن ذلك فقال: (هديت لسنة نبيك) (3) ولم يحتج مع اضافته السنة الي النبي: الي حكاية لفظه او فعله. (4) PageV03P200
# الباب الثامن والخمسون في الصحابي اذا روي خبرا ثم عمل بخلافه PageV03P201
# باب القول في الصحابي اذا روي خبرا ثم عمل بخلافه قال ابو بكر رحمه الله: هذا علي وجهين:
# ان كان الخبر يحتمل التاويل لم يلتفت الي تاويل الصحابي ولا غيره، وامضي الخبر علي ظاهره، الا ان تقوم الدلالة علي وجوب صرفه الي ما يءوله الراوي.
# والوجه الاخر: ان يرويه ثم يقول بخلافه فيما لا يحتمل التاويل، ولا يصلح ان يكون اللفظ عبارة عنه. فهذا يدل عندنا من قوله: انه قد علم نسخ الخبر، او عقل من ظاهر حاله: ان مراده كان الندب، دون الايجاب.
# فالاول: نحو ما روي ابن عمر رضي الله عنه عن النبي عليه السلام انه قال:
# (المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا). والتفريق يكون بالقول، ويكون بالفعل، واللفظ يحتمل.
# وكان مذهب ابن عمر: انه علي التفريق بالابد ان. وهذا تاويل منه، فلا يقضي تاويله علي مراد الخبر.
# والوجه الثاني: نحو ما روي ابو هريرة عن النبي عليه السلام: (في غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا). (1) ونظيره ايضا: ما روي عن عمر رضي الله عنه: انه كان علي المنبر يوم الجمعة فجاء عثمان فقال له عمر: (ايت ساعة هذه؟ فقال: ما هو الا ان سمعت النداء، فما زدت علي ان PageV03P203
# توضات، فقال عمر: وللوضوء ايضا!! وقد علمت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل). (1) فاخبر: ان النبي عليه السلام امر بالغسل، ثم قال هو: ان الوضوء يجزء عنه، والامر بالغسل لا يحتمل جواز الوضوء. فعلمنا: انه لم يقبل باجزاء الوضوء عن الغسل، الا وقد علم من فحوي خطاب النبي عليه السلام، ومن دلالة الحال، ومخرج الكلام: ان الامر بالغسل كان علي وجه الندب. ونحوه ما روي (2) عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه، عن النبي عليه السلام: (رفع اليدين عند الركوع). وروي عن علي انه: (لم يرفعهما) وكذلك روي عن ابن عمر، عن النبي عليه السلام: (رفع اليدين عند الركوع. ثم روي مجاهد انه: (صلي خلف ابن عمر فلم يرفع يديه، الا عند الافتتاح) فدل تركهما الرفع بعد النبي عليه السلام علي: انهما قد عرفا نسخ الاول، لولاه لما تركاه، اذ غير جاءز ان يظن بهما مخالفة سنة روياها عن النبي صلي الله عليه وسلم، مما لا احتمال فيه للتاويل.
# قال عيسي: وان كان مثل ذلك الخبر ما يجوز ان يخفي علي من خالفه الي غيره، فالعمل علي الخبر، دون ما روي الصحابي.
# فاما الاول: فنحو ما روي عن النبي عليه السلام، انه قال: (البكر بالبكر، جلد ماءه، وتغريب عام) وجاء عن عمر رضي الله عنه انه (نفي رجلا، فلحق بالروم. فقال PageV03P204
# عمر: لا انفي بعدها احدا). (1) وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: (كفي بالتفرقة فتنة) (2) فلو كان النفي حدا ثابتا لما تركوه بعد المعرفة به، ومثله قول عمر رضي الله عنه: (متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا انهي عنها، اذا صرت عليها. متعة النساء، ومتعة الحج). (3) قال ابن سيرين (4) (هم شهدوا، وهم نهوا عنها، فما في رايهم ما يرغب عنه، ولا في نصيحتهم PageV03P205
# ما يتهم)). (1) ومنها: (ان النبي عليه السلام (قسم) (2) خيبر حين افتتحها) (3) وفتح عمر السواد فلم يقسمه، وتركها في ايدي اهلها، فلو لم يكن قد علم: ان ما فعله النبي عليه السلام في قسمة خيبر لم يكن حتما، لان ما لا يجوز غيره، لا يجوز مخالفته.
# ومثله ما روي: ان النبي عليه السلام (جمع بين الصلاتين في السفر بالمدينة). (4) وقال عمر بن الخطاب: (ان جمعا بين الصلاتين من غير عذر (5) من الكباءر ) (6) ولو كان الجمع علي الوجه الذي ادعاه مخالفنا ثابتا - لما خفي مثله عن عمر رضي الله عنه، وهو يصحب النبي صلي الله عليه وسلم في سفره وحضره.
# فان قيل: قد خفي علي عبد الله بن مسعود رحمه الله نسخ (1) التطبيق، وكان يطبق بعد النبي عليه السلام، مع قرب محله من النبي، وملازمته اياه في السفر والحضر.
# قيل له: لم يخف عليه ترك التطبيق عمدا، وانما تاول لفظ النبي عليه السلام فيه علي الرخصة، لانه روي انه: (شكي اليه مشقة التطبيق فقال: (استعينوا بالركب) (8). PageV03P206
# وكان ظاهر هذا اللفظ: الترخيص، فحمله علي ذلك، وكان عنده: ان الاول ثابت، فاختاره، لانه اشق علي المصلي.
# قال عيسي: فاما الوجه الثاني مما يجوز ان يخفي علي الصحابي: فنحو ما روي عن النبي عليه السلام انه: (رخص للحاءض ان تنفر قبل طواف الصدر) (1) وروي عن عمر انه قال: (تقيم حتي تطهر فتطوف). (2) ومثل ذلك يجوز خفاءه علي عمر. فالامر فيه علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال: (ومثله ما روي عن النبي عليه السلام انه: (امر باعادة الوضوء من الضحك في الصلاة) (3) وروي ابو موسي الاشعري انه: (لا يعيد الوضوء)، ومثله قد يجوز ان يخفي عليه، فلا يعترض بخلافه علي الخبر، ولا يوهنه. PageV03P207
# ومثله ما روي عن النبي عليه السلام (في الحج عن الشيخ الكبير، الذي لا يثبت علي الراحلة). (1) وروي عن ابن عمر انه قال: (لا يحج احد عن احد) (2) فهذه امور خاصة يجوز خفاء مثلها علي هءلاء، فلا تقدح مخالفتهم فيها في الخبر، ويحمل امره علي: انه لم يبلغهم ما روي عن النبي عليه السلام فيه، وانه لو قد كان بلغهم لصاروا اليه، وتركوا رايهم. (3) PageV03P208
# الباب التاسع والخمسون في راوي الخبر كيف سبيله ان يءديه PageV03P209
# باب القول في راوي الخبر كيف سبيله ان يءديه قال ابو بكر رحمه الله: قد حكينا عن الحسن والشعبي: انهما كانا يحدثان بالمعاني، وكان غيرهم - منهم ابن سيرين - يحدث باللفظ.
# والاحوط عندنا اذا اللفظ وسياقه علي وجهه، دون الاقتصار (1) علي المعني، سواء كان اللفظ مما يحتمل التاويل او لا يحتمله.
# الا ان يكون الراوي مثل: الحسن، والشعبي، في اتقانهما للمعاني والعبارات التي هي وفقها غير فاضلة عنها، ولا مقصرة. وهذا عندنا انما كان يفعلانه (2) في اللفظ الذي يحتمل التاويل، ويكون للمعني عبارات مختلفة، فيعبران تارة بعبارة، وتارة بغيرها.
# فاما ما لا يحتمل التاويل من الالفاظ فانا لا نظن بهما: انهما كانا يغيرانه الي لفظ غيره، مع احتماله لمعني غير معني لفظ الاصل، واكثر فساد اخبار الاحاد وتناقضها واستحالتها انما جاء من هذا الوجه، وذلك لانه قد كان منهم من يسمع اللفظ المحتمل للمعاني، فيعبر هو بلفظ غيره، ولا يحتمل الا معني واحدا، علي انه هو المعني عنده فيفسد.
# والدليل علي صحة ما ذكرنا من وجوب نقل اللفظ بعينه قوله صلي الله عليه وسلم: (نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها كما سمعها. فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه).
# فامر عليه السلام بنقل اللفظ بعينه ليعتبره الفقهاء، ويحملوه علي الوجوه التي يصح حمله عليها. (3) PageV03P211
# الباب التاسع والخمسون في القول في افعال النبي صلي الله عليه وسلم PageV03P213
# باب القول في افعال النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر رحمه الله: افعال النبي عليه السلام الواقعة علي قصد منه يقتسمها وجوه ثلاثة.
# واجب، وندب، ومباح، الا ما قامت الدلالة علي انه من الصغاءر المعفوة. (1) فان (2) ظهر منه فعل ليس في ظاهره دلالة علي وقوعه منه، علي احد الوجوه الثلاثة التي ذكرنا، فقد اختلف الناس فيما يتعلق علينا من حكمها.
# فقال قاءلون: واجب علينا ان نفعل مثله، حتي تقوم الدلالة علي انه غير واجب.
# وقال اخرون: ليس منها شء واجب علينا فعله، حتي تقوم الدلالة علي وجوبه، ولنا فعله علي وجه الاباحة، اذ كان ذلك ادني منازل افعاله صلي الله عليه وسلم.
# وقال اخرون: نقف فيه، ولا نفعله، لا علي وجه الاباحة، ولا غيرها، حتي تقوم الدلالة علي شء من ذلك.
# واختلفوا ايضا اذا (3) علم وقوعه علي شء من هذه الوجه الثلاثة: من الاباحة، والندب والايجاب.
# فقال قاءلون: علينا اتباعه فيه، وايقاعه علي الوجه الذي اوقعه عليه.
# وقال اخرون: ليس علينا فعله، حتي تقوم الدلالة عليه، وكان ابو الحسن الكرخي رحمه الله يقول: ظاهر فعله عليه السلام لا يلزمنا به شء، حتي تقوم الدلالة علي لزومه لنا، ولا احفظ عنه الجواب ايضا، اذا علم وقوعه علي احد الوجوه التي ذكرناها، والذي يغلب علي ظني من مذهبه، انه علينا اتباعه فيه، علي الوجه الذي اوقعه عليه، فهذا هو الصحيح عندنا. (4) PageV03P215
# والدليل علي ان ظاهر فعله عليه السلام لا يوجب علينا فعل مثله - قول الله تعالي (اطيعوا الله) (1) وقال تعالي (فاتبعوه) (2) وقال تعالي (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (3) فلما امرنا بطاعته واتباعه، وكانت طاعته واتباعه لا يكونان الا بان نوقع افعالنا علي الوجه الذي يريده منا. PageV03P216
# ولم يكن فعله عبارة عن ارادته ذلك منا، ولا كان في ظاهره ما يدل عليه، لم يجز لنا فعله علي وجه الايجاب، مع فقد العلم بانه يريد ذلك منا، فلا يكون فعلنا له علي هذا الوجه طاعة، ولا اتباعا له، ولانا متي اقدمنا علي ذلك فقد قضينا بانه مريد منا ذلك، وغير جاءز لنا اثبات ارادته لذلك الا بنص او دلالة، وظهور فعله لا يدل عليها، او قد يفعل هو في نفسه فعلا ولا يريد منا مثله، فاذا ليس وجود فعله علي انه واجب مع عدم العلم به، وليس ظهور الفعل منه علي هذا الوجه كظهور امره في دلالته علي ارادته منا، لانه لا يامرنا بشء الا وقد اراد منا فعله. فظاهر الامر يقتضي ارادة المامور منا. فلذلك اختلفا.
# فان قيل: ما انكرت ان يكون ما استدللت به من الاي هو الدلالة علي وجوب فعله علينا، لانه حين امرنا باتباعه، فقد امرنا بان نفعل مثل فعله، اذ كان المعقول من لفظ الاتباع، ان نفعل مثل ما فعل.
# قيل: لا يخلو شرط الاتباع: من ان يكون ايقاع الفعل في ظاهره علي حسب ما اوقعه، من غير ان يكون معلقا بارادته ذلك منا، او ان نفعله علي حسب ما يريده منا، ومتي فعله في صورته من غير تعلقه بارادته اياه منا، لكنا متبعين اذا نهانا عنه، وفعله هو في نفسه، ففعلنا مثل فعله لوجود مثله في صورته منا، ولو كان كذلك لكنا مطيعين له بذلك، لان متبع النبي عليه السلام لابد من ان يكون مطيعا له: فكان يجب ان يكون مطيعا عاصيا، فلما بطل هذا علمنا: ان شرط اتباعه في فعله: ان نوقعه علي الوجه الذي اوقع عليه واراده منا، فلما لم يك ظاهر فعله دلالة علي الوجه الذي اوقعه عليه، ولا علي انه قد اراد منا ذلك (1) لم يجز لنا ايقاعه علي جهة الايجاب، مع فقد العلم منا بالوجه الذي اوقعه عليه.
# وايضا: فمعلوم انه ان كان فعله علي وجه الاباحة والندب ثم فعلناه نحن علي وجه الوجوب - لم نكن متبعين له، لان شرط الاتباع ايقاعه علي الوجه الذي اوقعه عليه، ومتي خالفناه في هذا الوجه خرجنا من حد الاتباع.
# الا تري ان من فعل فعلا ففعل غيره مثله علي وجه المعارضة له والمضاهات لفعله قاصد المعارضة (2) ومباراته، لم يكن متبعا له، وان كان قد اوقع فعلا مثل فعله في الظاهر. PageV03P217
# فان قيل: الدليل علي وجوبه قوله تعالي (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) (1) والفعل يجوز ان يتناوله لفظ الامر، لان الامر يجوز ان يكون عبارة عن شانه وطريقته. كما قال تعالي (وما امر فرعون برشيد) (2) وقال تعالي (وامرهم شوري بينهم) (3) وقال تعالي (قل ان الامر كله لله) واذا كان ذلك كذلك تضمن قوله تعالي (فليحذر الذين يخالفون عن امره). (4) النهي عن مخالفته:
# في شانه، وطريقته، وافعاله، واحواله (5) فيه.
# قيل له: اول ما في هذا: ان اطلاق لفظ الامر انما يتناول الامر الذي هو قول القاءل: افعل، ولا يتناول غيره، الا علي وجه المجاز.
# والدليل علي ان اسم الامر ينتفي عن هذا القول، اذا اريد به الزام الفعل بحال، وينتفي لفظ الامر عن الفعل بان يقال: الفعل ليس بامر علي الحقيقة.
# الا تري: انه يجوز ان يفصل بينهما في اللفظ، ويعطف احدهما علي الاخر، فيقول:
# فعل النبي عليه السلام، وامره صلي الله عليه وسلم، ولو كان الفعل امرا علي الحقيقة - لجاز ان يقال: لكل فعل امر، ولجاز ان يقال: ان صلاتنا امر، وقعودنا، واكلنا، وشربنا، امر.
# ويدل علي هذا: ان اللفظ الذي في مقابلة الامر - وهو النهي - انما يكون قولا لا فعلا، فكذلك ضده، وما في مقابلته ينبغي ان يكون قولا.
# وايضا: فلو صح ان لفظ الامر يتناول الفعل لما كان في الاية دلالة علي ما ذكرت، لان الضمير الذي في قوله تعالي: (عن امره) راجع الي الله تعالي، دون النبي صلي الله عليه وسلم، لان (6) حكم الكناية اسم الله تعالي، لانه قال: (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لو اذا) (7) وقال: PageV03P218
# (فليحذر الذين يخالفون عن امره) (1) وجب ان يكون ضمير هذه الكناية اسم الله تعالي، واذا صح رجوعه الي الله تعالي لم يصح رجوعه الي الرسول عليه السلام، لان فيها ضمير الواحد لا اكثر منه، فكان تقدير الاية، فليحذر الذين يخالفون عن امر الله، فيما امركم به من تعظيم الرسول لقوله تعالي (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا). (2) قيل في التفسير: اي لا تدعوه كما يدعوا بعضكم بعضا، بان يقول قاءل منكم:
# يا محمد، بل يدعوه بانبه (3) اسماءه واشرفها، فيقول: يا نبي الله، ويا رسول الله.
# فان قيل: لا يمتنع رجوع ضمير الكنابة اليه، كقوله تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما) (4) فرد الضمير الي التجارة، وقد توسطها ذكر اللهو.
# قيل له: ليس هذا كما ظننته، لان الاصل رجوع الكناية الي ما يليها، ولا يرجع الي ما تقدم الا بدلالة.
# وايضا: فان قوله تعالي: (انفضوا اليها) قد عاد اليهما جميعا في المعني، لانه خبر لهما جميعا، ولولا ذلك لحصل قوله: (او لهوا ) منفردا عن خبره، فيبطل (5) فاءدته، فان كان قوله: او لهوا، مفتقرا الي خبر، ولا خبر له غير ما في الاية علمنا ان قوله: انفضوا اليها خبر لهما جميعا، وانما خص التجارة بالكناية، لان في العادة: ان (6) تفرق الناس اليها اكثر منه الي غيره.
# وجواب اخر: وهو ان هذه الاية قد اقتضت ان لا يكون ظاهر فعله موجبا علينا فعل مثله، وذلك لانه حذر مخالفة امره، ومتي لم يعلم علي اي وجه فعله هو في نفسه من ايجاب، او ندب، او اباحة، ثم فعلناه علي غير الوجه الذي فعله واراده منا (7) فان ذلك الي مخالفته اقرب منه الي المتابعة، وليس ترك المخالفة ان يفعل مثل فعله، في صورته، دون ان يكون واقعا علي ارادته منه، لانه لو نهاه عن فعله كان مخالفا لامره، وان فعل مثل ما فعل. PageV03P219
# وايضا: لو سلمنا لهم ان لفظ الامر يتناول الفعل، لما صح ان يكون الفعل مرادا بالاية عندنا، وان رجع الضمير الي الرسول صلي الله عليه وسلم، لان الجميع متفقون: ان الامر الذي هو القول مراد، واذا صح ان ذلك مراد امتنع دخول الفعل فيه، لان اللفظ الواحد لا يجوز عندنا ان يتناول معنيين مختلفين، علي ما بينا فيما سلف.
# وايضا: فلو سلمنا لهم جميع ما ادعوه في الاية: من ان المراد بالامر هاهنا: طريقته، وشانه، وان الضمير راجع الي النبي عليه السلام، لما صح الاحتجاج بعمومه في ايجابه، لانه لا يصح اعتقاد العموم في لزوم ساءر افعاله لنا، وما لا يصح اعتقاد العموم فيه لم يجز اعتبار العموم فيه علي ما بينا في اول الكتاب، فيصير حينءذ تقديره: فليحذر الذين يخالفون عن بعض افعاله، فيحتاج ذلك البعض الي دلالة في اثبات حكمه، ولزوم فعله، لانه يصير مجملا، مفتقرا الي البيان.
# فان قيل: قوله تعالي: (فاتبعوه) يقتضي وجوب فعله علينا.
# قيل له: قد بينا ان هذه الدلاءل تدل: علي ان فعله ليس يقتضي وجوبه علينا، لتعذر اتباعه فيه، عند فقدنا العلم بالوجه الذي اوقع عليه الفعل، لان اتباع النبي صلي الله عليه وسلم لابد من ان يكون طاعة، ومتي فعلناه علي جهة الوجوب ونحن لا نامن ان يكون هو قد فعله علي غير هذا الوجه، فليس ذلك بطاعة، فلا نكون متبعين له.
# فان قيل: قال الله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) (1) وهذا يدل علي وجوب التاسي به، لانه قال: (لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر) (2) ومعناه يخاف الله.
# قيل له: هذا يدل علي نفي الوجوب، لانه قال: لكم ان تتاسوا به، وهذا ندب وليس بايجاب، وغير جاءز حمله علي الوجوب الا بدلالة، لان قول القاءل: كان (3) يفعل كذا لا يقتضي الوجوب، وانما كان يدل علي الوجوب، لو قال: عليك به، ان تفعل كذا.
# فان قيل: يجوز ان يكون معناه: عليكم. كما قال تعالي: (وان اساتم فلها) (4) وقوله تعالي: (ولهم اللعنة) (5) معناه عليهم. PageV03P220
# قيل الحقيقة: ما وصفنا، وهذا مجاز، لا يصرف اللفظ اليه الا بدلالة، واما قوله تعالي: (لمن كان يرجو الله) فلا دلالة فيه علي ما ذكره، لان معناه لمن كان يرجو ثواب الله، ابان به عن استحقاق الثواب بالتاسي به، واستحقاق الثواب بالفعل لا يدل علي الوجوب، لان الندب يستحق الثواب بفعله، ولا يدل علي وجوبه.
# واما تاويل من تاوله علي معني: يخاف الله واليوم الاخر - غلط، لان الرجاء غير الخوف في اللغة.
# الا تري انك نقول: ارجو الثواب، ولا تقول: ارجو العقاب. وانما تقول: اخاف العقاب، وقال تعالي: (1) (ويرجون رحمته ويخافون عذابه) (2)، فالرجاء يتعلق بضد ما يتعلق به الخوف، فغير جاءز حمله علي غير الحقيقة، وصرفه الي ضد موجبه.
# وايضا: لو دل علي الوجوب لما دل علي موضع الخلاف، لانه كان حينءذ يقتضي وجوب التاسي به، (3) ليكون (4) فعلا (5) مساويا لفعله في الحكم، فاذا لم اعلم ان فعله علي جهة الوجوب، ثم فعلته انا علي وجه الايجاب، فليس ذلك تاسيا به.
# وايضا: فان التاسي بالنبي عليه السلام طاعة، واذا فعله هو ندبا او اباحة وفعلته انا علي الوجوب فقد خالفته، ومخالفته ليست بطاعة.
# وايضا: فلما كان معلوما تعذر التاسي به في كل افعاله، لان ذلك يوجب لزومه في ساءر احواله، وذلك ممتنع، صار ما بدر اليه من التاسي به متعلقا ببعض افعاله، لاستحالة اعتقاد العموم فيه. فصار تقديره: لكم التاسي به في بعض افعاله، فيحتاج الي دلالة اخري غير اللفظ في اثبات الوجه الذي يتاسي به فيه.
# فان قيل: قوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه) (6) يدل علي: ان ما فعله يجب علينا فعل مثله، لانه ما اني به الرسول عليه السلام، ولانه لا فرق بين قوله: (ما اتاكم الرسول) وبين (7) لو قال: ما اتي الرسول به فخذوه، كما لا فرق بين قوله: (ما نهاكم عنه) PageV03P221
# وبين ما لو قال: ما نهي عنه فانتهوا عنه وبين ما لو قال: ما نهي عنه فانتهوا عنه.
# فيقال له: هذا غلط، لان قوله: (ما اتاكم) لا يجوز ان يكون في معني قوله: ما اتي به فخذوه، بقصر الالف، لان قوله: (ما اتاكم) بمعني ما اعطاكم، وذلك يقتضي خطابنا به، وارادته منا، وما فعله في نفسه فغير جاءز ان يقال: انه قد اتانا في نفسه افعالا لا يريدها منا.
# واما قوله: وما نهاكم عنه، فان النهي لا يكون الا خطابا لنا، وذلك في مضمون اللفظ، فلا فرق بين قوله (وما نهاكم عنه) وبين قوله لو قال: ما نهانا عنه، يبين لكم ذلك انه اذا قيل: اتي فلان كذا: انه لا يتعدي الي غيره، وانما يكون فعلا فعله في نفسه، واذا قيل: اتي كذا فلا بد من ان يتعدي الي غيره، ينبغي اعطاء، فيقتضي معطيا، فاقتضت الاية فيما وصفنا خطاب الغير به، واما فعل يفعله في نفسه فلا يجوز اطلاق ذلك فيه.
# فان قيل: لما خلع النبي عليه السلام نعله في الصلاة خلع القوم نعالهم، فدل: علي انهم كانوا معتقدين للوجوب في افعال النبي عليه السلام.
# قيل له: هذه دعوي غير مقرونة بدلالة، من اين لكم انهم كانوا يعتقدون فيه الوجوب؟ دون ان يكونوا فعلوه علي وجه الندب؟ وهذا الخبر: يدل علي انه لم يكن يجوز اعتقاد الوجوب في افعال النبي عليه السلام، وذلك لان النبي عليه السلام لما سلم قال لهم:
# (لم خلعتم نعالكم؟ فقالوا: رايناك خلعت فخلعنا. فقال: ان جبريل اخبرني ان في نعلي قذرا) (1) فلو كان جاءزا لهم اعتقاد الوجوب فيه - لما كان انكر عليهم خلعها في الصلاة.
# فان قيل: لما روي: ان النبي عليه السلام (صلي في شهر رمضان ليلة، او ليلتين، ثم لم يخرج حتي اجتمعوا بعد ذلك، فلما اصبح قال لهم: خشيت ان تكتب عليكم)، (2) فدل علي: ان مداومته علي فعل الشء موجب للتاسي به فيه، لولاه لم يكن لقوله: خشيت ان تكتب عليكم معني.
# قيل له: هذا من ادل الدلاءل علي نفي الوجوب من وجهين. PageV03P222
# احدهما: ان كلامنا في ظاهر فعل النبي عليه السلام هل يقتضي الوجوب ام لا؟ ولم نتكلم في المداومة، وقد صلي النبي عليه السلام بهم ليلتين، واخبر مع ذلك: انها لم تجب بفعله، فلو كان فعله يقتضي الوجوب لكان قد وجب باول ليلة.
# والثاني: قوله: خشيت ان تكتب عليكم لو داومت، فاخبر: انها كانت تكتب عليهم من جهة الفعل، ولو كانت مداومته علي الفعل تقتضي الوجوب لقال: لو داومت عليها لوجبت بالمداومة، وكان لا يحتاج ان تكتب عليهم بغيرها.
# وقوله: (خشيت ان تكتب عليكم) يجوز ان يكون قد علم في مثله: انه اذا داوم عليه كتبه الله علينا، وانه اذا لم يداوم لم تكتب، فكان لزومه للفروض موقوفا علي اختياره، كما كان لزوم الخمسين صلاة او الخمس في الليلة التي اسري به فيها موقوفا علي اختياره.
# ومما يدل علي ان فعله ليس علي الوجوب: ان افعاله عليه السلام يعتورها معنيان:
# الاخذ، والترك. فلما كان الترك غير واجب وهو احد قسمي الفعل، كان الاخذ مثله.
# والعلة الجامعة بينهما: انه ليس في ظاهر الفعل دلالة علي حكمه في نفسه، كما انه ليس في ظاهر الترك دلالة علي حكمه في نفسه: من وجوب، او ندب، او اباحة . فوجب ان لا يتعلق وجوب الفعل علينا بوجوده (منه لوجود المعنيين)) (1) فان قيل: قد اتفقنا علي ان فعله اذا ورد علي وجه البيان فهو علي الوجوب، وكذلك فعله في القضاء بين متنازعين، والفصل بين خصمين بالقضاء لاحدهما علي الاخر، فوجب ان يكون ساءر افعاله بمثابتها.
# قيل له: لم يجمع بينهما فعله، فهو سءال ساقط.
# وايضا: فانا لا نقول: ان ورود فعله مورد البيان يقتضي الايجاب علي هذا الاطلاق، وانما نقول: ان ورود فعله مورد البيان يقتضي الايجاب اذا كان بيانا للفظ يقتضي الايجاب، وان ورد بيانا لما لا يقتضي الايجاب فليس علي الوجوب.
# واما القضاء علي احد الخصمين علي الاخر ونحوه - فانما كان علي الوجوب لان الدلالة قد قامت علي ان فعل ذلك علي جهة الوجوب، فلزمنا الاقتداء فيه.
# وكذلك نقول في جميع افعال النبي عليه السلام: ان ما علمنا وجوبه عليه منها فواجب PageV03P223
# علينا فعله. والكلام في الدلالة علي انه فعل ذلك علي جهة الوجوب - خروج عن المسالة.
# ومن الدليل ان ظاهر فعله لا يقتضي وجوب مثله علينا: انه لا يصح تكليفنا عموم مثل افعاله، لانا لا نقدر عليه، ولا نتوصل اليه، لان من كان مخاطبا بذلك يحتاج الي ملازمته، وترك مفارقته، فاستحال من اجل ذلك تكليفنا عموم افعاله، فلما استحال ذلك علمنا ان بعضها غير واجب، فلو كان بعضه واجبا لاستحال ان يميز ما هو واجب منها مما ليس بواجب، بدلالة غير الفعل، فاذا لا يصح الاستدلال بظاهر فعله علي وجوب فعل مثله علينا.
# فان قيل: ما انكرت ان يكون افعاله واجبة علينا حتي تقوم الدلالة علي ان شيءا منها غير واجب، فيخرج علي حد الوجوب بالدلالة الموجبة لذلك.
# قيل له: هذا خطا، لان هذا انما يسوغ ان يقال فيما يصح تكليف جميعه، ثم يرد لفظ (1) يقتضي لزوم الجميع.
# فيقال: ان الجميع واجب، الا ما قام دليله، فاما ما لا يصح تكليف جميعه - فغير جاءز ان يقال: ان جميعه واجب، الا ما قام دليله، وعلي انك لم تعضد هذا القول بدليل.
# ولخصمك ان يقول: ان جميعه غير واجب، حتي يقوم دليل علي الوجوب.
# قال ابو بكر رحمه الله: قد دللنا علي ان ظاهر قوله عليه السلام لا يقتضي وجوب مثله علينا.
# وندلل (2) الان: علي انا متي وقفنا علي حكم فعله: من اباحة، او ندب، او ايجاب، فعلينا اتباعه، والتاسي به فيه، فنقول وبالله التوفيق:
# الدليل علي ذلك: قوله تعالي: (فاتبعوه) (3) وقال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (4) وقال تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول) (5) والاتباع: ان يفعل مثل فعله، وفي حكمه، فاذا فعله واجبا، فعلنا علي الوجوب، واذا فعله ندبا، او مباحا، فعلناه كذلك، لنكون قد وفينا الاتباع حقه، وفيما يقتضيه. PageV03P224
# ويدل عليه ايضا: قوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) (1) فاذا علمناه فعل فعلا علي الوجوب قلنا: التاسي به في فعله علي ذلك الوجه، فلو لا انه قد وجب علينا بوقوفنا علي جهة فعله، ان نفعل مثله - لما جاز لنا ان نتاسي به عليه السلام فيه، علي وجه الايجاب، لان ما ليس بواجب - لا يجوز فعله علي انه واجب، وكذلك ما علمنا من افعاله: انه فعله علي وجه الندب.
# قلنا: فعله علي هذا الوجه، بظاهر الاية، فلو لا انه قد صار ندبا لما جاز فعله علي وجه الندب، والتاسي به ان يفعل مثل فعله، وفي حكمه سواء، ولا يلزم علي هذا اذا لم يعلم فعله علي اي وجه وقع، لانه لا يمكن التاسي به في هذه الحال، لما وصفنا.
# ويدل علي ذلك ايضا: ان المسلمين قد عقلوا فيما نقلوه من دين النبي عليه السلام:
# انه وساءر امته سواء في حكم الشرع، الا ما خصه الله تعالي به، وافرده بحكمه، دون ساءر المءمنين، كما عقلوا: ان اهل ساءر الاعصار بعد النبي في حكم من كان في عصره في احكام الشرع، وكما عقلوا: ان ما حكم به النبي عليه السلام في شخص بعينه من حكم، جار في ساءر الامة.
# فان كان حكما مبتدا فالجميع فيه سواء، وان كان حكما متعلقا بسبب فبحدوث (السبب). (2) فكل ما كان له مثل ذلك السبب فحكمه (3) حكم من حكم فيه النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الحكم، وعلي هذا المنهاج والمفهوم من دين النبي عليه السلام توافقوا علي نقل احكام النبي عليه السلام المحكوم بها في اشخاص باعيانهم، الي من بعدهم، لانهم عقلوا انها احكام جارية في جميعهم، الا من خصه الدليل.
# ويدل عليه قوله تعالي: (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا) (4) فاخبر: انه اباح ذلك للنبي عليه السلام، ليكون حكما جاريا في امته، ونبهنا به، علي ان النبي عليه السلام وامته في احكام الشرع سواء، الا ما خصه الله به: من نحو تحريم الصدقة، والجمع بين اكثر من تسع نسوة.
# ويدل عليه ايضا: قوله تعالي: (و امراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي) (5) الي قوله PageV03P225
# تعالي: (خالصة لك من دون المءمنين) (1) لما اراد افراد النبي بذلك خصه بالذكر، واخبر ان غيره لا يشاركه فيه، لانه لو لم يخصه لعقلت الامة مساواتها له فيه.
# ويدل عليه: حديث المراة التي سالت ام سلمة حين بعث بها زوجها اليها لتسالها عن القبلة للصاءم، فاخبرتها: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، فقال الرجل: لست كالنبي عليه السلام، ان الله تعالي قد غفر لنبيه ما تقدم من ذنبه، وما تاخر، فلما جاء النبي عليه السلام سالته، فقال: النبي عليه السلام لام سلمة: هلا اخبرتيها اني اقبل وانا صاءم؟
# فقالت ام سلمة: قد اخبرتها بذلك، فقال زوجها: لست كالنبي، ان الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر، فغضب النبي عليه السلام، وقال: اني ارجو ان اكون اتقاكم لله واعلمكم بحدوده).
# فاعلم النبي عليه السلام: ان وجود فعله في ذلك كان كافيا في الاقتصار عليه في مسالته عن حكم نفسه، واذا كان هذا علي ما وصفنا، فما علمناه من افعال النبي عليه السلام واقعا علي وجهه كان علينا الاقتداء به، في ايقاعه علي الوجه الذي فعله عليه، وما لم نعلمه علي اي وجه فعله قلنا فعله علي وجه الاباحة، اذ كانت ادني منازل افعاله، وليس علينا فعله بدء، ولا واجبا، لان فيه زيادة حكم لا نعلم وجوده.
# فان قيل: شرط الطاعة والاتباع والتاسي بالنبي عليه السلام: ان يكون هو فعله، حتي تقوم الدلالة علي انه قد اراد منا مثله.
# قيل له: لما قال تعالي: (فاتبعوه) (2) وقال: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) (3) فكان الاتباع والتاسي: ان نفعل مثل ما فعله، علي الوجه الذي فعله عليه، فقد اراد الله تعالي منا ايقاعه علي ذلك الوجه، وما اراد الله (4) من ذلك فقد اراده النبي عليه السلام منا، بارادة مقرونة بفعل مثله، علي الوجه الذي فعله عليه، من الجهة التي ذكرنا.
# وايضا: لما اقام الله لنا الدلاءل: علي ان حكم النبي عليه السلام وحكم امته سواء، الا فيما خصه به علي ما بينا، فقد اراد منا: ان نفعل مثل فعله علي ذلك الوجه، ونكون PageV03P226
# بذلك متبعين ومتاسين به، ولا نحتاج الي دلالة اخري: في انه قد اراد منا فعله غير ما وصفنا.
# وقد ذكرنا: ان من الناس من يقول: اني اذا لم اعلم وقوع فعله علي احد هذه الوجوه وقفت فيه، ولم افعله، حتي اعلم حقيقته، فاقتدي به فيه، لاني اذا فعلته علي وجه الاباحة لا امن ان يكون مخالفا له فيه، لجواز ان يكون عليه السلام فعله علي وجه الندب، او الوجوب.
# وهذا عندنا ليس بشء، لانه لا يخلو في قوله: اقف فيه: من ان يمنع فعل مثله ويحظره، او يقول: اني لا امنعه، ولا تبعة علي فاعله، فان حظره ومنع منه - فقد حكم بحظره وابطل الوقف، وهذا عين المخالفة اذا كان حاظرا لما استباح النبي عليه السلام فعله.
# وان قال: لا احكم فيه بشء، ولا الوم فاعله.
# قبل له: فهذا هو الاباحة التي انكرتها، وعلي ان قوله بالوقف قبل ان يساله عن وجهه هو نفس المخالفة للنبي عليه السلام، لانا قد علمنا ان النبي عليه السلام حين فعله لم يقف فيه، فالقول بالوقف فاسد من هذه الوجه التي ذكرنا.
# فان قيل: وانت اذا فعلته علي وجه الاباحة فلست تامن (1) ان يكون النبي عليه السلام قد فعله ندبا، او ايجابا، فتكون قد خالفته.
# قيل له: لو كان قد فعله علي احد هذين الوجهين لبينه عليه السلام، لان منا الحاجة اليه، فلما لم يبينه: علمنا انه قد اجاز لنا فعله علي وجه الاباحة.
# فان قيل: ولو فعله علي وجه الاباحة لبينه، فاذا جاز ان لا يبين له ما يفعله علي وجه الاباحة، جاز ان لا يبين ما يفعله علي وجه الندب والايجاب.
# قيل له: لا يجب ذلك، لان النبي عليه السلام جاءز له ان لا يبين المباحات كلها، اذ ليس بنا حاجة اليها في ديننا، اذ لا نستحق بفعلها ثوابا، ولا بتركها عقابا. PageV03P227
# واما الندب، والواجب، فلا يجوز ان يترك بيانه، لان منا الحاجة اليه في معرفته، لنستحق الثواب بفعل المندوب اليه، ولءلا نواقع المحظور بترك الواجب.
# قال ابو بكر: وكذلك نقول في الترك، كقولنا في الفعل، فمتي راينا النبي عليه السلام قد ترك فعل شء ولم ندر علي اي وجه تركه، قلنا: تركه علي جهة الاباحة، فليس بواجب علينا، الا ان يثبت عندنا: انه تركه علي جهة التاثم بفعله، فيجب علينا تركه حينءذ علي ذلك الوجه، حتي يقوم الدليل: علي انه مخصوص به دوننا. PageV03P228
# الباب الستون في القول فيما يستدل به علي احكام افعاله عليه السلام PageV03P229
# باب القول فيما يستدل به علي احكام افعاله عليه السلام قال ابو بكر: ما يستدل به علي حكم فعله عليه السلام: ان يرد فعله مورد بيان جملة تقتضي الايجاب، او الندب، او الاباحة، فيكون حكم فعله تابعا لحكم الجملة، فان اقتضت الجملة الايجاب كان فعله واجبا، وان اقتضت الندب كان فعله ندبا، وكذلك ان اقتضت الاباحة كان فعله في ذلك مباحا، وذلك: لانه اذا ورد مورد البيان فمعناه: ان المراد بالجملة ما فعله، فيكون تابعا لحكم الجملة، علي الوجوه التي ذكرناها.
# فاما وقوع البيان بفعله يقتضي الوجوب، فنحو فعله لاعداد ركعات الصلاة المفروضة، هو بيان لقوله تعالي (اقيموا الصلاة) (1) وفعله لافعال الحج بيان قوله تعالي (ولله علي الناس حج البيت)، (2) وفعله لبيان جملة يقتضي الندب نحو قوله تعالي (وافعلوا الخير) (3) وقوله تعالي (ان الله يامر بالعدل والاحسان) (4) وليس الخير كله حتما، ولا الاحسان واجبا فيما فعله النبي عليه السلام، من صدقه تطوع، او صلاة تطوع، ونحوهما، مفعول بالاي، الا انه ليس علي الوجوب، اذا لم تكن الجملة التي هذا بيان عنها مقتضية للوجوب، وما فعله النبي عليه السلام: من استخراج حق من رجل لغيره، ومن عقوبة رجل علي فعل كان منه، فهذا علي الوجوب، لان ذلك لا يجوز فعله علي وجه الاباحة، ولا علي جهة الندب، قال عليه السلام: (دماءكم واموالكم عليكم حرام) (5) وقال الله تعالي: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة) (6) فما وقع في هذا النوع من افعال النبي عليه السلام - فهو علي الوجوب بالدلالة التي ذكرنا. PageV03P231
# ومن افعاله ما يقارنه امر منه بالاقتداء به، فيكون ظاهره لزوم فعله لنا، حتي تقوم الدلالة علي غيره، كقوله عليه السلام: (خذوا عني مناسككم) وكقوله (صلوا كما رايتموني اصلي) وقوله: (اقيموني ولياتم بكم من بعدكم) فيقتضي هذا القول لزوم الاقتداء به في ساءر افعال المناسك، وافعال الصلاة، ويجوز ان يقال في قوله (صلوا كما رايتموني اصلي) ان لا يصح الاستدلال به في وجوب افعاله فيها، لانه امرنا بالاقتداء به علي وصف، وهو: ان نصلي كما رايناه صلي، فنحتاج ان نعلم كيف صلي: من ندب، او فرض، فعليه مثله، وما فعله النبي عليه السلام مما يحتاج اليه كل احد في نفسه ولا يستغني عنه في العادة: من نحو الاكل، والشرب، والقيام، والعقود، والنوم، ونحو ما روي انه (كان اذا دخل بيته يخصف النعل، ويخيط الثوب) فان ذلك ليس علي الوجوب، لانا قد علمنا انه لم يكن ينفك من هذه الافعال ، والحاجة الي فعلها ضرورة لكل واحد، ومع ذلك فلا سبيل لاحد الي الاقتداء به فيها، لاستحالة لزومه في ساءر احواله، وخصف النعل، وخياطة الثوب، قد علم بظاهر فعله انه لم يرد به ايجابه علينا.
# وجاءز ان يكون فعله يرد لمثل هذه الاشياء قربة، من جهة ما قصد به من التواضع، وترك الكبر، ومساواة اهل البيت، ليستحق به الثواب علي الله تعالي، وليقتدي به غيره فيه. PageV03P232
# الباب الحادي والستون في القول في سنن رسوله صلي الله عليه وسلم PageV03P233
# باب القول في سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر رحمة الله: سنة النبي عليه السلام: ما فعله، او قاله، ليقتدي به فيه، ويداوم عليه. وهو ماخوذ من سنن الطريق، وهي جادته التي يكون المرور فيها. (1) وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجهين: قول وفعل.
# فاما القول: فقد تقدم ذكره في ساءر ما قدمناه: من حكم الاقوال، والاوامر، والنواهي وغيرها.
# والفعل ضربان: احدهما: فعل يفعله في نفسه، ويدلنا علي حكمه، علي الوجوه التي ذكرنا، لنفعله علي الوجه الذي فعله. (2) والثاني: تركه النكير علي فاعل يراه يفعل فعلا علي وجه، فيكون تركه النكير عليه بمنزلة القول منه، في تجويز فعله علي ذلك الوجه، فان راه يفعله علي جهة الوجوب فاقره عليه كان واجبا، وان كان راه يفعله علي جهة الندب فاقره عليه كان ندبا، وكذلك الاباحة علي هذا، وذلك لانه لا يجوز منه ان يقر احدا علي خلاف حكم الله تعالي، لان الله تعالي انما بعثه داعيا اليه، وامرا بالمعروف، وناهيا عن المنكر، فلو كان ما راه (3) النبي صلي الله عليه وسلم من فعل من شاهده منكرا لانكره، ووقفه (4) علي ما يجوز منه، مما لا يجوز في تركه النكير علي من وصفنا شانه، دلالة علي جواز ايقاعه علي ذلك الوجه. (5) وقد دللنا علي صحة ذلك فيما سلف من هذا الكتاب. PageV03P235
# قال ابو بكر: واحكام السنة علي ثلاثة انحاء: فرض، وواجب، وندب، وليس يكاد يطلق علي المباح لفظ السنة، لانا قد بينا: ان معني السنة: ان يفعل، او يقول، ليقتدي به فيه، ويداوم عليه، ويستحق به الثواب، وذلك معدوم في قسم المباح. (1) فاما الفرض: فهو ما كان في اعلا مراتب الايجاب، والواجب دون الفرض، الا تري انا نقول: الوتر واجب، وليس بفرض، وصلاة العيد واجبة، وليست بفرض، وقال عليه السلام، غسل الجمعة واجب علي كل محتلم، ولم يرد به الفرض، ولا يجوز لنا ان نقول:
# يدل علي انه فرض علي كل محتلم، ويدل ان (2) معني الفرض قد يخالف معني الواجب: انه قد يمتنع اطلاق الفرض فيما لا يمتنع فيه اطلاق الواجب، لانا نطلق انه يجب علي الله تعالي من جهة الحكمة مجازاة المحسنين، ولا نقول ان ذلك فرض عليه.
# وقد قيل: ان معني الفرض في الاصل: هو الاثر الحاصل بالجزاء الواقع في السنة ونحوها فشبه ما لزم وثبت بذلك الاثر، والوجوب في الاصل هو السقوط، قال الله تعالي:
# (فاذا وجبت جنوبها) يعني سقطت، ويقال: وجبت الشمس اذا سقطت.
# وقال الشاعر:
# حتي كان اول واجب... يعني ساقط، فجعل ما لزم في الشرع بمنزلة الشء الذي سقط، ويثبت في الموضوع، فكان معني الفرض اثبت منه، لان هناك اثرا لا يزول، والساقط في الموضوع فقد زال عن الموضوع من غير تاثير يحصل فيه، فلما كان الفرض في موضوع اللغة اثبت من الوجوب، كان كذلك حكمه في الشرع، فمن اجل ذلك قلنا: ان الفرض هو ما كان في اعلا مراتب اللزوم، والثبوت.
# والفرض، ايضا التقدير. منه: فراءض المواريث، وفراءض الابل في الصدقات.
# ويجوز ان يكون الفرض الذي هو اللزوم من هذا ايضا، كانه قدر له شء منع تركه، ومجاوزته، الي غيره. (3) PageV03P236
# الباب الثاني والستون في القول في ان النبي صلي الله عليه وسلم هل كان يسن من طريق الاجتهاد؟ PageV03P237
# باب القول في ان النبي صلي الله عليه وسلم هل كان يسن (من) (1) طريق الاجتهاد؟
# قال ابو بكر رحمه الله: اختلف الناس في ذلك: - فقال قاءلون: لم يكن النبي (2) صلي الله عليه وسلم بحكم (3) في شء من امر الدين الا من طريق الوحي، لقوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي). (4) وقال اخرون: جايز ان يكون النبي عليه السلام قد جعل له (ان يقول) (5) من طريق الاجتهاد فيما لا نص فيه.
# وقال اخرون: جايز ان يكون بعض سنته وحيا، وبعضها الهاما، وشء يلقي في روعه، كما (قال صلي الله عليه وسلم) (6): (ان الروح الامين نفث في روعي: ان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب). (7) ويجوز ان يكون بعض ما يقوله نظرا (8) واستدلالا، وترد الحوادث التي لا نص فيها الي نظاءرها من النصوص باجتهاد الراي.
# قال ابو بكر رحمه الله: وهذا هو الصحيح عندنا. (9) PageV03P239
# والدليل علي انه قد كان جعل له ان يقول من طريق الاجتهاد: قوله تعالي:
# (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) (1) عمومه يقتضي جواز الاستنباط من جماعة المردود اليهم، وفيهم (2) النبي صلي الله عليه وسلم.
# (ويدل عليه ايضا: قوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) (3) والنبي صلي الله عليه وسلم من اجلهم (4) ويدل عليه ما حكي الله تعالي من قصة داوود وسليمان عليهما السلام، ثم قال:
# (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلمنا) (5) وظاهره يدل علي ان حكمهما كان من طريق الاجتهاد، لانهما لو حكما من طريق النص لما خص سليمان بالفهم (6) فيها دون داوود عليهما السلام.
# ويدل عليها ايضا: ان درجة المستنبطين افضل درجات العلوم، الا تري: ان المستنبط اعلي درجة من الحافظ غير المستنبط، فلم يكن الله ليحرم (7) نبيه عليه السلام افضل درجات العلم التي هي درجة الاستنباط. (8) ويدل ايضا عليه: قوله تعالي: (وشاورهم في الامر) (9) ولا يخلو المعني فيه: من ان يكون مشاورته (10) اياهم فيما نص عليه تطيبا لنفوسهم (11) فيما لا نص فيه، فامر بمشاورتهم ليقرب وجه الراي فيه، وليزداد (بصيرة في رايه ان) (12) كان موافقا لرايهم. PageV03P240
# والوجه الاول: لا معني له، ولا فاءدة فيه، لانه لا يجوز ان يشاورهم في ان فرض الظهر اربع (ركعات) (1) ولا في ماءتي درهم خمسة دراهم، ولا في ساءر ما فيه النصوص، وقول القابل: انه يكون تطييبا لنفوسهم (فلغو ساقط، لانهم اذا علموا) (2) انه شاورهم في المنصوص تطييبا لقلوبهم، علموا انه لا فضيلة لهم فيه، ولا فاءدة، ثبت الوجه الثاني.
# وايضا: فقد شاور النبي عليه السلام اصحابه في كثير من الامور التي تتعلق بالدين، من امر الحروب (3) وغيرها، الا تري: انه لما اراد النزول دون بدر قال له الحباب ابن المنذر (4) (اراي رايته يا رسول الله؟ ام وحي؟ فقال: بل راي رايته، فقال: اني اري ان تنزل علي الماء ففعل) (5) وشاور النبي عليه السلام ابا بكر، وعمر رضي الله عنهما، في اساري بدر. (6) وراي ان يعطي المشركين في الخندق نصف ثمار المدينة، فكتب الكتاب، فلما اراد ان يشهد فيه وحضر (7) الانصار (قالوا يا رسول الله، (اراي) (8) رايته؟ ام وحي؟ فقال: بل رايي، فقالوا:
# فانا لا نعطيهم شيءا. وكانوا لا يطمعون (9) فيها في الجاهلية، ان ياخذوا منها ثمرة الا قري، او مشري، فكيف وقد اعزنا الله بالاسلام!!؟ (10) وقال عليه السلام لعمر بن الخطاب:
# (ارايت لو تمضمضت بماء (11) اكان يفطرك؟ فكذلك القبلة) (12) وقال للخثعمية (ارايت لو كان علي ابيك دين فتقضينه (اكان يجزي)؟ (13) قالت: PageV03P241
# نعم. قال: فدين الله احق) ولما اخبره عبد الله بن زيد (1) بما راي في امر الاذان امر بلالا فاذن به من غير انتظار (2) الوحي، وكان ذلك منه علي جهة الاجتهاد.
# فقد كان النبي عليه السلام يجتهد في امر الحروب احيانا من غير مشاورة، ولا فرق بين الاجتهاد في امر الحروب وبينه في حوادث الاحكام، (ومما فعله في غالب رايته فانزل الله تعالي معاتبته: قوله عز وجل (عفا الله عنك لم اذنت لهم) (3) وقال تعالي: (عبس وتولي ان جاءه الاعمي)، (4) ونحو ذلك من الاي التي نبه الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم فيه علي موضع اغفاله، وعاتبه عليه). (5) ومما لم يعاتب عليه وامر فيه بترك اجتهاده: ان النبي عليه السلام بعث سورة (6) براءة (7) مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، فاوحي الله عز وجل اليه (انه لا) (8) يءدي عنك الا رجل منك، فاخذها من ابي بكر، ودفعها الي علي، كرم الله وجهه، (ولما رجع من الخندق ووضع السلاح فجاء جبرءيل فقال له: ان الملاءكة لم تضع اسلحتها بعد، وامره بالمضي الي بني قريظة). (9) وقد قيل: ان خطا ادم عليه السلام في اكل الشجرة كان من طريق الاجتهاد (فان قال قاءل: لو جاز ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم من طريق الاجتهاد لكان لغيره). (10) من الصحابة PageV03P242
# مخالفته، لان ما كان طريقه الاجتهاد فكل من اداء اجتهاده الي شء لزمه القول (1) به، وجاز له مخالفة غيره فيه، وفي اتفاق جميع المسلمين علي وجوب التسليم له فيما قاله وفعله دلالة علي انه لا يقول الا وحيا وتنزيلا.
# قيل له: الجواب عن ذلك من وجهين:
# احدهما: انا قد علمنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال قولا من طريق الاجتهاد فاغفل موضع الصواب نبهه الله عليه بوحي من عنده، وغير جاءز ان يخليه (2) موضع اغفاله، كما قال تعالي: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) (3) وكقوله تعالي: (عبس وتولي) (4) فاذا كان هذا (5) سبيله فغير جاءز لاحد مخالفته.
# والوجه الثاني: ان هذا القاءل يوافقنا: علي ان الاجماع قد يكون من طريق الاجتهاد، وقد يثبت عندنا ذلك ايضا بالدلاءل الصحيحة، ثم اذا (6) انعقد اجماع اهل العصر من طريق الاجتهاد لم يجز لمن بعدهم ان يخالفهم، كذلك النبي عليه السلام يقول من طريق الاجتهاد ويكون لاجتهاده مزية لا يحق من اجلها لغيره ان يخالفه، فاما قوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) فان فيه جوابين:
# احدهما: انه اراد القران نفسه، لانه قال تعالي: (والنجم اذا هوي) (7) قبل في التفسير معناه القران اذا تزل.
# والوجه الثاني: ان الاجتهاد لما كان مصدره عن الوحي لان الله قد امر به، فدل عليه - جاز ان يقال: ان ما اداه (8) اليه اجتهاد فهو عن وحي، لانه قد اوحي اليه باستعمال الاجتهاد. PageV03P243
# فان قيل: لو جاز له الاجتهاد لما توقف في كثير (مما يسال) (1) عنه ينتظر الوحي.
# قيل له: هذا لا يدل علي ما ذكرت لانه، جايز ان يكون توقفه وانتظاره للوحي (2) من جهة انه لم يتوجه له فيه راي، ولا غلبة ظن في شء بعينه، فتوقف فيه ينتظر الوحي، ويجوز ان يكون قد كان يقوي طمعه في مثله: ان ينزل عليه فيه وحي فلم يعجل بالحكم فيه.
# ويجوز ايضا ان يكون قد كان اوحي اليه في ذلك شء بعينه، بان لا يستعمل الاجتهاد اذا سءل عنه وينتظر الوحي فيه. PageV03P244
# الباب الثالث والستون في القول في احكام الاشياء قبل مجء السمع في الحظر والاباحة PageV03P245
# باب القول في احكام الاشياء قبل (مجء) (1) السمع:
# - في الحظر والاباحة - قال ابو بكر رحمه الله: احكام افعال المكلف الواقعة عن قصد علي ثلاثة انحاء في العقل: مباح، وواجب، ومحظور.
# فالمباح: ما لا يستحق المكلف بفعله ثوابا، ولا بتركه عقابا. (2) والواجب: ما يستحق بفعله الثواب، وبتركه العقاب.
# والمحظور: ما يستحق بفعله العقاب، وبتركه الثواب.
# ثم اختلف الناس بعد ذلك في (حكم) (3) الاشياء التي يمكن الانتفاع بها قبل مجء السمع.
# فقال قاءلون: هي كلها مباحة، الا ما دل العقل علي قبحه، او علي وجوبه.
# فما دل العقل علي قبحه: الكفر، والظلم، والكذب، ونحوها، فهذه الاشياء محظورة في العقل.
# وما دل العقل علي وجوبه: التوحيد، وشكر المنعم، وما جري مجري ذلك.
# وما عدا ذلك فهو مباح، قالوا: ومعني قولنا مباح: انه لا تبعة علي فاعله، ولا يستحق بفعله ثوابا، علي ما بينا.
# وقال اخرون: ما عدا ما دل العقل علي وجوبه من نحو: الايمان بالله تعالي، وشكر المنعم، ونحوهما فهو محظور.
# وقال اخرون: لا يقال في الاشياء قبل ورود السمع: انها مباحة (ولا يقال): (4) انها محظورة، لان الاباحة تقتضي مبيحا، والحظر يقتضي حاظرا، وقالوا مع ذلك: (5) لا تبعة PageV03P247
# علي فاعل شء مما يدل العقل علي قبحه: من نحو الظلم والكفر. (1) قال ابو بكر: ونقول: ان حكم الاشياء في العقل قبل مجء السمع: ثلاثة انحاء.
# منها: واجب لا يجوز فيه التغيير (والتبديل) (2) نحو: الايمان بالله وشكر المنعم، ووجوب الانصاف.
# ومنها: ما هو قبيح لنفسه، محظور، لا يتبدل، ولا يتغير عن حاله، نحو: الكفر، والظلم، فلا يختلف حكمه علي المكلفين.
# ومنها ما هو ذو جواز (3) في العقل: يجوز اباحته تارة، وحظره اخري، وايجابه اخري، علي حسب ما يتعلق بفعله من منافع المكلفين ومضارهم.
# فما (4) لم يكن من القسمين الاولين فهو قبل مجء السمع علي الاباحة، ما لم يكن فيه ضرر اكثر مما يجتلب (5) بفعله من النفع، ويجوز مجء السمع تارة بحظره، وتارة باباحته، واخري بايجابه، علي حسب المصالح. (6) والدليل علي اباحة ما وصفنا لفاعلها من المكلفين: انه معلوم انها مخلوقة لمنافع المكلفين، وذلك لان خلقها لا يخلو من احد اربعة معان.
# اما: ان يكون الله تعالي خلقها لا لينفع احدا، وهذا عبث وسفه، والله تعالي منزه عنه، او يكون خلقها ليضربها من غير نفع، وهذا اشنع واقبح، ولا يجوز فعله علي الله تعالي، او ان يكون خلقها لمنافع نفسه، وذلك محال، لانه لا يلحقه المنافع و (لا) (7) المضار.
# فثبت انه خلقها لمنافع المكلفين، فوجب ان يكون لهم الانتفاع بها علي اي وجه ياتي لهم ذلك منها، ما لم يءد (8) الي ضرر اعظم مما يجتلب به من النفع. PageV03P248
# والدليل علي ذلك: انه لما خلقها ليستدل بها المكلفون كان لهم الاستدلال بها، وهي ضرب من الانتفاع، كذلك ساءر ما يتاتي لهم فيها من وجوه الانتفاع، ينبغي ان يجوز لهم اتيانها.
# دليل اخر، وهو: انا لما وجدنا السماوات والارض وانفسنا دلاءل علي الله تعالي، ولا دلالة فيها علي تحريم الانتفاع بهذه الاشياء، لانها لو كانت دالة علي حظرها لما جاز ورود الشرع (1) باباحتها، لان موجب دلاءل الله تعالي لا ينقلب، فعلمنا: انه لا دلالة فيها علي حظرها. ولو كانت محظورة لما اخلاها من دليل يوجب حظرها، وقبح مواقعتها، فدل ذلك علي انها مباحة، وانه لا تبعة علي فاعليها، لان ما كان علي الانسان من (2) فعله تبعة - فغير جاءز ان يخليه الله تعالي من اقامة الدليل علي ان عليه فيه تبعة، لينتهي عنه، هذا حكم العقل و (قد) (3) اكد السمع هذا المعني (بقوله تعالي): (4) (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم) (5) الاية. فاخبر ان ما لم يدل علي تحريمه فلا تبعة علي فاعله.
# دليل اخر: وهو ان الاشياء التي وصفنا امرها لا يخلو من ان تكون مباحة علي ما بينا.
# او محظورة، (6) او بعضها محظور، وبعضها مباح. وغير جاءز ان يقال: جميعها، لانه يوجب ان يكون محظورا علي الانسان: الحركة، والسكون، والقيام، والقعود، والاضطجاع، وان يكون مامورا بان: (7) يخلو من جميع افعاله، فلما استحال ذلك علمنا: ان بعضها مباح، ثم البعض الاخر لا يخلو من (8) ان يكون مباحا او محظورا، فلو كان محظورا لوجب ان يكون هناك دليل يتميز به من المباح، فلما عدمنا الدليل علي ذلك: علمنا ان البعض مساو للمباح (في باب فقد الدليل علي حظره وما ساوي المباح) (9) في هذا الوجه فهو مباح. فثبت: ان الجميع مباح. PageV03P249
# وايضا: فان في حظر هذه الاشياء تكليفا ومشقة تدخل علي النفس، وغير جاءز للانسان ادخال الضرر والمشقة علي نفسه، من غير اجتلاب نفع، ولا دليل في العقل يوجب ذلك، فقبح الزامه ذلك.
# وايضا: فان تكليف الفرض لطف من الله تعالي في التمسك بما في المعقول ايجابه، ومن اجله حسن ايجابها، وما كان هذا سبيله فغير جاءز ان يخليه الله تعالي من اقامة دليل علي لزوم اجتنابه، ان كان محظورا. فدل علي (ان) (1) ما كان هذا وصفه مما لم يرد السمع بايجابه وحظره فهو مباح.
# وايضا فان في ترك الاقدام علي الاكل والشرب تلف النفس، وذلك قبيح اذا لم يءد الي نفع هو اعظم من الضرر اللاحق به، فلما لم يعلم: ان له نفعا في تركه، لم يجزله تركه.
# فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون في العقل دلالة علي حظر هذه الاشياء قبل مجء السمع، وهي: (2) ان هذه الاشياء ملك الله تعالي، وفي عقل كل عاقل: انه لا يجوز التصرف في ملك الغير الا باذنه.
# قيل له: ليس الانتفاع بملك الغير بغير اذنه محظورا لعينه، لانه جاءز له الانتفاع بملك الغير بغير اذنه اذا لم يكن عليه فيه ضرر، نحو: ان يستظل بظل حاءطه، ويقعد في ضوء سراجه، ويسرج منه لنفسه، فلما كان ذلك ضربا من الانتفاع بملك الغير ولم يكن قبيحا من اجل وقوعه بغير اذن مالكه - علمنا ان: الانتفاع بملك الغير يجوز (3) بغير اذنه، فالمستدل علي حظر ذلك لاجل كونه ملكا للغير، وانه ينتفع به بغير اذنه مخطء.
# فقد سقط هذا السءال من هذا الوجه، ونقول مع ذلك: ان حكم هذه الاشياء في جواز الانتفاع بها قبل مجء السمع حكم (انتفاع الواحد) (4) منا بظل حاءط غيره، وبضوء سراجه، والاستصباح منه، وذلك لان الله تعالي المالك لهذه الاشياء لا يلحقه الضرر (5) بانتفاع المنتفع منا بها، ولا ضرر يلحقنا بها اعظم مما نرجوه من النفع، لانه لو كان علينا فيه PageV03P250
# ضرر في الدين لما اخلانا الله عز وجل من توقيف عليه، فوجب ان (1) لنا الاقدام عليه (2) كما جاز لاقدام علي الانتفاع بملك الغير فيما لا ضرر عليه فيه، واما الانتفاع بملك الغير فيما بيننا فانما كان ممنوعا لاجل الضرر الذي يدخل به عليه، ولانه (3) يحتاج اليه، كما احتجنا نحن اليه، فلم يكن لنا ان ننفع انفسنا بضرر غيرنا، من غير ان نوصله (4) به نفع اعظم منه، الا ان يبيحه لي (مالكه) (5) ومالك الاعواض كلها، وهو الله سبحانه وتعالي.
# فان قال قاءل: الفرق بين ما ذكرته (6) وبين الاشياء التي ذكرنا: (7) ان في الاقدام علي الاكل والشرب اتلاف ملك الغير، وليس في الاستظلال بظل حاءط الانسان والقعود في ضوء سراجة اتلاف شء عليه.
# قيل له: اتلافه اياها لم يخرجها من ملك مالكها (لان الله تعالي مالك لها) (8) قبل الاتلاف وبعده، اذ كان قادرا علي اعادتها الي ما كانت، فلم يخرج بالاتلاف عن ملكه كما لم يخرج الحاءط والسراج عن ملك مالكه بانتفاع غيره به في الوجوه (9) التي ذكرنا. (10) وايضا: فانه لا فرق بينهما من الوجه الذي ذكرنا، لان المعني كان في اباحة الانتفاع بظل حاءطه والقعود في ضوء سراجة، هو: انه لا ضرر علي مالكه فيه، ولهذا فيه نفع. فهذا المعني موجود فيما وصفنا من هذه الاشياء من حيث كان له فها نفع من غير ضرر علي مالكها، فوجب ان يكون (حكمها حكم) (11) ما وصفنا، وان يمنع اختلافهما من جهة:
# ان في احدهما اتلافا، وليس في الاخر مثله، من الجمع بينهما من لوجه الذي ذكرنا. PageV03P251
# واما من قال: اني لا اقول: انها مباحة، ولا محظورة، لان الاباحة تقتضي مبيحا، والحظر يقتضي حاظرا، فانه انما منع اطلاق لفظ الاباحة (والحظر) (1) ووافق في المعني، حين قال: لا تبعة علي فاعلها، لان هذا هو صورة المباح، اذا لم يستحق بفعله الثواب، ويلزمه (2) ان يمتنع من ان يقول في شء من الاشياء: انه واجب، قبل مجء السمع، من نحو الايمان بالله، وشكر المنعم، ووجوب الانصاف، (وان لا يقول: ان الكفر بالله والظلم والكذب محظور، قبل مجء السمع، لان الوجوب يقتضي موجبا، والحظر يقتضي حاظرا.
# فان قال: الموجب لاعتقاد الايمان، والحاظر لاعتقاد الكفر: هو الله تعالي، الذي اقام الدليل علي ذلك.
# قيل له: فهلا قلت مثله في هذه الاشياء قبل مجء السمع؟ لان المبيح هو الله عز وجل الذي خلقها) (3) للانتفاع بها، ثم لم يقم الدليل علي حظرها.
# فان قال: لو كان ما لا تبعة علي فاعله مباحا، لوجب ان تكون الاشياء مباحة للبهاءم، والمجانين، والساهي.
# قيل له: لا يجب ذلك لانا قد قلنا: ان حد المباح ما لا تبعة علي فاعله من المكلفين، ويكون فيما ذكرت، لانهم غير مكلفين، والساهي فعله غير واقع عن قصده.
# قال ابو بكر: وجميع ما قدمناه انما هو كلام في حكم هذه الاشياء في العقل قبل مجء السمع، ثم جاء السمع بتاكيد ما كان في العقل اباحته، وهو: قوله تعالي (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه) (4) وقال: (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) (5) وقال تعالي (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) (6) وقال تعالي: (الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره) (7) وقال تعالي: (والنخل PageV03P252
# باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد) (1) وقال تعالي: (2) (كلوا مما في الارض حلالا طيبا) (3) وقال تعالي: (احل لكم الطيبات) (4) وقال تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم...) (5) وقال تعالي: (فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور) (6) وقال تعالي: (وفاكهة وابا متاعا لكم ولانعامكم) (7) وقال تعالي:
# (ينبت لكم به الزرع والزيتون...) (8) الاية وقال: (والانعام خلقها لكم فيها دف ء) (9) الي اخر الايات.
# في اي اخر يقتضي اباحة هذه الاشياء.
# من جهة السنة: حديث ابي ثعلبة الخشني عن النبي عليه السلام (ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها وحد حدودا فلا تعتدوها، ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء من غير نسيان لها رحمة لكم فلا تبحثوا عنها) (10) وحديث الزهري عن عامر بن (11) سعد عن ابيه عن النبي عليه السلام انه قال: (ان اعظم المسلمين في المسلمين (جرما) (12) من سال عن شء لم يحرم فحرم علي المسلمين من اجل مسالته) (13) فاخبر: انه لم يكن حراما فوجب ان يكون (مباحا في الاصل) (14) وحديث ابي هريرة قال (خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV03P253
# فقال: ايها الناس ان الله كتب عليكم (الحج) (1) فقال عكاشة بن محصن (2) يا رسول الله، افي كل عام؟ فقال: عليه السلام: (اما اني لو قلت: نعم لوجبت، ولو وجبت ثم تركتم لضللتم، اسكتوا عني ما سكت عنكم، فانما هلك الذين من قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم) فانزل الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها) (3) وعن سلمان (4) قال: (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن (السمن والفراء) (5) والجبن فقال: الحلال ما احل الله، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما (6) عفا). (7) PageV03P254
# الباب الرابع والستون في الكلام في الاجماع PageV03P255
# باب الكلام في الاجماع قال ابو بكر رحمه الله: اتفق الفقهاء علي صحة اجماع الصدر الاول، وانه حجة الله، لا يسع من يجء بعدهم خلافه، وهو مذهب جل المتكلمين.
# وقال بعضهم: لا يكون اجماعهم حجة، كما لم يكن اجماع ساءر الامم حجة. (1) قال ابو بكر: ومعرفة حجة الاجماع من طريق السمع.
# فاما العقل: فانه لم يكن يمنع وقوع الاجماع من امتنا علي خطا، كاليهود والنصاري، وغيرهما من الامم.
# والدليل علي صحته (2) من جهة السمع: قول الله تعالي (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) (3) هذه الاية دالة علي حجة الاجماع من وجهين:
# احدهما: قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) والوسط: العدل في اللغة.
# قال الشاعر:
# هم وسط يرضي الانام بحكمهم (4)... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم (5) PageV03P257
# يعني: هم عدول. فلما وصف الله تعالي الامة بالعدالة اقتضي ذلك: قبول قولها، وصحة مذهبها.
# والوجه الثاني: قوله تعالي: (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا)، فجعلهم شهداء علي من بعدهم، كما جعل الرسول شهيدا عليهم، ولا يستحقون هذه الصفة الا وقولهم حجة، وشهادتهم مقبولة، كما انه (لما) (1) وصف الرسول بانه شهيد عليهم بقوله (ويكون الرسول عليكم شهيدا) افاد به: ان قوله صلي الله عليه وسلم عليه حجة عليهم، وشهادته صحيحة.
# ونظير هذا المعني ايضا مذكور في قوله تعالي (هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس) (2) فثبت: انها اذا قالت قولا في الشريعة لزم من بعدها، ولم يجز لاحد مخالفتها.
# فان قال قاءل: فواجب (علي) (3) هذا ان يحكم لجميع الامة بالعدالة، حتي لا يكون فيها من ليس بعدل، بظاهر الاية، وتجعل قول كل واحد منهم حجة.
# قيل له: لا يجب ذلك، لان الله تعالي لم يحكم لكل واحد من الامة (بالعدالة في عينه) (4) وانما حكم بها لجماعة الامة، وافاد: ان جماعتها تشتمل علي جماعة لا تقول الا الحق، فيكون (قولهم) (5) حجة علي من بعدهم. ويجوز هذا الاطلاق، وان لم يرد وصف كل واحد منهم علي حياله بالعدالة، كقوله تعالي (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة) (6) ومعناه: ان قوما منكم قالوه. وكما قال تعالي (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها) (7) ومعناه: انه قتلها بعضكم، وكذلك قوله تعالي (وكذلك جعلناكم امة وسطا) (8) معناه جعلنا منكم. PageV03P258
# وهو مشهور في العادة ايضا، كقول القايل: بنو هاشم حكماء، واهل الكوفة فقهاء، والعرب (تقري الضيف، وتحمي الديار) (1) وتمنع الجار، وما جري مجري ذلك. والمراد منهم: من هذه صفته، فاذا ثبت بهذه الاية: ان جملة الامة تشتمل علي عدول شهداء علي من بعدهم. اذ لم يجز ان يكون المراد ان جميعهم كذلك، ثبت ان اجماعها حجة، لا سيما وقد اخبر: انهم شهداء علي الناس، ولا يجوز ان يجعلهم الله شهداء علي من بعدهم، ثم اذا شهدوا لم تصح شهادتهم، واذا قالوا لم يقبل قولهم، كما انه لما جعل الرسول شهيدا عليهم تضمن ذلك اخبارا لصحة عليهم، ولزمهم (2) قبول قوله.
# فان قال قاءل: فان الرسول عليه السلام لم يكن قوله شهادة صحيحة لازمة للامة بنفس القول دون ظهور (3) المعجزات الدالة علي صدقه علي يده. وكذلك (الامة لا ينبغي ان يكون) (4) قولها حجة وصدقا الا بقيام الدلالة: انها لا تقول الا الحق، من غير جهة وصفها بالشهادة.
# قيل له: الذي اقام الدلاءل علي صحة نبوة النبي عليه السلام، وايده بالمعجزات:
# هو الذي حكم للامة بالعدالة وصحة الشهادة، فلم تخل الامة من ان يكون قولها قد صار حقا وصدقا، بدليل غير قولها، وهو (5) حكم الله لها بذلك، وشهادته لها به، ولو قد جاز علي الامة باسرها الخروج عن صفة العدالة وصارت كفارا او فساقا - لخرجت من ان تكون عدولا وشهداء علي الناس، وذلك بخلاف ما اخبر الله تعالي من حكمها وصفتها. فثبت انها لا تخلو من ان يكون فيها عدول لا يقولون الا حقا، وان لم يكونوا قوما نعرفهم باعيانهم.
# فان قال قاءل: ليس في ايجاب قبول شهادتها دلالة علي حقيقة صدقها، لان الشاهدين منا تقبل شهادتهما علي ظاهر عدالتهما، من غير ان نقطع علي غيبهما بذلك، وكذلك الامة ليس في لزوم قبول شهادتها حكم بصدقها، ولا القطع علي غيبها. PageV03P259
# قيل له: لا يجب ذلك، لان الله تعالي لم ينص لنا علي (وجوب) (1) قبول شهادة شاهدين باعيانهما، ولم يحكم لهما بالعدالة، وانما امرنا في الجملة بقبول شهادة عدول عندنا، ومن في غالب ظننا انهم عدول.
# والظن قد يخطء ويصيب، فلذلك لم يجز لنا القطع علي غيبهما، ولو كان الله تعالي شهد لشاهدين باعيانهما بالعدالة وصحة الشهادة - لقطعنا علي غيبهما، وحكمنا بصدقهما، واما الامة فقد حكم الله تعالي بالعدالة وصحة الشهادة علي من بعدها، علي معني: انها تشتمل (علي) (2) من هذه صفته، فمتي وجدناها مجتمعة (3) علي شء حكمنا بانه حكم الله تعالي، لان العدول الذين حكم الله بصحة شهادتهم قد قالت ذلك، وقولها صدق.
# فان قيل: ما انكرت ان يكون الله تعالي انما جعل الامة شهداء في الاخرة لا في الدنيا حتي يكونوا عدولا، فيكونون عدولا في الاخرة، (4) ولا دلالة في الاية علي: انهم عدول في الدنيا.
# قيل له: ان الله تعالي قد مدحهم واثني عليهم بذلك في الدنيا، فلو لا انهم مستحقون لهذه الصفة في الدنيا ما جاز ان يوصفوا بها في الاخرة، لان من لا يستحق في الدنيا صفة مدح وثواب، فغير جايز ان يستحقها في الاخرة.
# وايضا لما جعل للامة في كونها شهداء علي الناس كالنبي صلي الله عليه وسلم (وكونه شهيدا عليهم، ثم كان النبي صلي الله عليه وسلم) (5) مستحقا لقبول الشهادة في الدنيا. وجب ان يكون كذلك حكم الامة فيما يستحقونه من هذه الصفة.
# ولو جاز ان يقال: ان الامة شهداء في الاخرة، وليست شهداء في الدنيا - لجاز ان يقال مثله في النبي عليه السلام، اذ كان الله تعالي لم يفرق بين شهادتهما. وايضا: فما لم يخصص وصفها (6) بذلك حالا دون حال اقتضي عموم الاية استحقاق هذه الصفة لها في ساءر الاحوال. PageV03P260
# فان قيل: قوله تعالي (1) (لتكونوا شهداء علي الناس) (2) كقوله تعالي (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) (3) وفيهم من عبد، وفيهم من لم يعبد. وكذلك جاءز من الامة تضييع الشهادة، كما جاز من بعض من خلق للعبادة تركها.
# قيل له: لو جاز ان يقال هذا في الامة - لجاز في الرسول عليه السلام مثله، فلما كان وصفه للرسول عليه السلام بذلك قد اقتضي قبول شهادته، ولزوم قوله، كانت الامة مثله، ولما لم يجز ان يقال ذلك في الرسول - لم يجز في الامة مثله، وفارق العبادة ما ذكرت من الوصف بالشهادة.
# وايضا: فانه (لما) (5) وصف الامة بالعدالة بقوله تعالي (جعلناكم امة وسطا) فجعلهم شهداء بعد (وصفه اياهم) (6) بالعدالة. فقد افاد هذا الوصف لهم قبول الشهادة، لانه حكم لهم بذلك، وليس يجوز ان يحكم لهم بالعدالة وقبول الشهادة وهم غير مستحقين لذلك، وهو كقوله تعالي (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا) (7) يعني: انهم كذلك، وهذه صفتهم، وليس كذلك قوله تعالي (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) (8) لانه اخبار عن ارادته خلقهم لعبادته، لا علي وجه وقوع الحكم لهم بالعبادة.
# وايضا: فانه عز وجل لم يستشهدهم (علي الناس) (9) الا وقولهم مقبول، وشهادتهم جاءزة، لانه لا يجوز ان يستشهد من لا تجوز شهادته، لانه عبث، والله يتعالي عنه.
# واما قوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) فانه اخبار انه كان مريدا لخلقه اياهم ان يعبدوه، ليستحقوا بها الثواب الجزيل، وقد وجد ذلك منه، وان تركوها هم. PageV03P261
# وايضا: لما خلق الجن والانس لعبادته لم يخل من ان يكون فيهم من عبد.
# ووزان هذا من امر الامة (ان يكون) (1) فيهم عدول تجوز شهادتهم.
# دليل اخر: وهو قوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع، غير سبيل المءمنين). (2) الاية فقد اوجب به اتباع سبيل المءمنين، وحظر مخالفتهم، فدل علي صحة اجماعهم، لانهم لا يخلون من ان يكون فيهم مءمنون، لقوله تعالي: (هو سماكم المسلمين من قبل) (وفي هذا) (3) (4) ولو جاز عليهم الخطا لكان المامور باتباعهم مامورا باتباع الخطا، وما امر الله باتباعه لا يكون الا حقا وصوابا، ثم اكد بالحاقه بتارك (5) اتباعهم.
# فان قيل: انما الحق الذم بتارك سبيل المءمنين اذا شاق الرسول مع ذلك (لانه تعالي قال) (6) (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين) فاستحق الذم بالامرين (7) فما الدليل علي انه يستحقه بترك اتباع سبيل المءمنين وحده، دون مشاقة الرسول؟.
# قيل له: لولا ان ترك اتباع سبيل المءمنين فعل مذموم - لما قرنه الي مشاقة الرسول، فلما قرنه الي مشاقة الرسول والحق الذم بفاعله - دل علي صحة ما ذكرنا من وجهين:
# احدهما: انه لولا انه فعل مذموم علي الانفراد لما جمعه الي مشاقة الرسول عليه السلام.
# والثاني: انه ذمه علي الفعلين جميعا، ولولا (8) ان ترك اتباع سبيل المءمنين معني يستحق عليه الذم لما استحق الذم (9) اذا شاق الرسول معه. الا تري ان قوله تعالي PageV03P262
# (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون). (1) قد دل (2) (علي) (3) ان كل واحد من هذه الافعال مذموم علي حياله، يستحق عليه العقاب، وان جمعها في خطاب واحد.
# ويدل علي صحة الاجماع ايضا: قوله تعالي: (ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) (4) سوي فيه بين من اتخذ من دون المءمنين وليجة، وبين من اتخذها من دون النبي عليه السلام، فدل علي (ان مخالف المءمنين تارك للحق) (5) كمخالف الرسول عليه السلام.
# دليل اخر: وهو قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) (6) فشهد للامة بهذه الخصال، ولو (7) جاز اجماعهم علي الخطا لما كانوا بهذه الصفة، ولكانوا قد اجمعوا - علي المنكر، وتركوا المعروف، وقد امننا الله عن (8) وقوع ذلك منهم، بوصفه اياهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمعني وصفه اياهم (9) بذلك: انها تشتمل علي من هذه صفته.
# دليل اخر: وهو قوله تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) (10) وفي الامة لا محالة من اناب اليه، فوجب اتباع جماعتها. (11) والدليل علي ان في الامة منيبين الي الله عز وجل: قوله تعالي: (هو سماكم PageV03P263
# المسلمين من قبل (1)) (2) وقوله تعالي: (تءمنون بالله). (3) فان قيل: فاوجب اتباع الواحد اذا اناب (4) الي الله تعالي.
# قيل له: لا يعلم في الواحد هذه الصفة من جهة الحقيقة، و انما حكم له بها من جهة الظاهر، فلا يلزمنا اتباعه، لان الله تعالي انما امرنا باتباع من اناب اليه حقيقة، واما جملة الامة فقد علمنا انها تشتمل علي من اناب الي الله. فاذا اجمعت علي شء فقد علمنا: ان المنيبين الذين فيها قد قالوا ذلك واعتقدوه - فهو حكم الله تعالي لا محالة.
# ويدل علي صحة حجة الاجماع من جهة السنة: الاخبار التي قد ثبت ورودها من طريق التواتر من جهات: جهات (5) قد علمنا انها تشتمل علي صدق بخبر عن رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم، بشهادته للامة بصحة اجماعها، ولزوم اتباعها.
# منها: خطبة عمر رضي الله عنه بالجابية (6) بحضرة الصحابة رضوان الله عليهم. قال فيها: (قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، كقيامي فيكم، فقال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب، حتي يشهد الرجل من قبل ان يستشهد، ويحلف (من قبل) (7) ان يستحلف، فمن سره (8) بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد).
# وروي عنه عليه السلام في اخبار مستفيضة: (لا تزال طاءفة من امتي قاءمين علي الحق، لا يضرهم من ناواهم حتي ياتي امر الله عز وجل) (9) وروي عنه عليه السلام: انه PageV03P264
# قال: (لا تجتمع امتي علي ضلال) (1) وانه قال: (يد الله مع الجماعة) (2) وروي ابو ادريس الخولاني، (3) عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نضر الله عبدا سمع مقالتي، ثم لم يزد فيها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن:
# اخلاص العمل لله، والمناصحة لولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم) وقال صلي الله عليه وسلم: (من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه) (4) وروي ابو ادريس عن حذيفة (5) في حديث طويل (فقلت يا رسول الله: ما يعصمني من ذلك؟ قال:
# جماعة المسلمين وامامهم). (6) فهذه اخبار ظاهرة مشهورة، قد وردت من جهات مختلفة، وغير جاءز ان تكون كلها وهما او كذبا، علي ما بينا فيما سلف من اخبار المتواتر، (7) وقد كانت مع ذلك شاءعة في عهد الصحابة: يحتجون بها في لزوم حجة الاجماع، ويدعون الناس اليها، ولم يظهر من احد منهم انكار ذلك، ولا رده، وما كان هذا سبيله من الاخبار فهو في حيز (8) التواتر الموجب للعلم (9) بصحة مخبرها، فثبت بما ذكرنا من الكتاب والسنة وجوب حجية (10) الاجماع، ودلت هذه الاخبار علي صحة ما ذكرنا من وجهين:
# احدهما: ان قد رواها جماعة (11) ووردت من طرق مختلفة، وهي مع اختلاف طرقها PageV03P265
# وكثرة روايتها متوافقة (1) علي لزوم اتباع الجماعة، فهو نظير ما ذكرنا من اقسام التواتر اذا اخبرت جماعة (2) كبيرة مختلفة عن امر شاهدوه، فيعلم يقينا ان خبرهم قد اشتمل علي صدق نحو قافلة الحج اذا انصرفت فاخبر كل واحد منهم انه قد حج، ان خبرهم (3) قد اشتمل علي صدق وان لم يجب القطع علي خبر كل واحد منهم فيما (ذكره) (4) واخبر به عن نفسه.
# والاخر: انهم قد رووه بحضرة جماعات وذكروا انه كان بحضرتهم توقيف من النبي عليه السلام اياهم علي لزوم الجماعة، ولم ينكروه. فدل (صحته علي صحة) (5) ما بينا من وجهه في الكلام في الاخبار.
# فان قال قاءل: لما جاز علي كل واحد من الامة الخطا في اعتقاده ومذهبه لم يكن اجتماعهم مانعا من جواز ذلك عليهم، كما ان كل واحد منهم اذا كان اسود فجميعهم سود، وان كان كل واحد منهم انسانا فجميعهم ناس، فكذلك اذا جاز علي كل واحد الضلال، فذلك جاءز علي جميعهم. ولو جاز ان يجمع بين من يجوز عليه الخطا وبين من (لا) (6) يجوز عليه الخطا فنجي منهم من لا يجوز الخطا - لجاز (7) ان يجمع بين قادر وقادر (فيصيران ) (8) عاجزين، وان يجمع بين بصير وبصير (فيصيران) (9) اعميين.
# قيل له: هذه القاعدة خطا لا يوافقك (10) عليها الخصم (لانه يقول لك: اني (11) انما اجوز الخطا علي كل واحد من الامة في حال لا يطابقه الباقون علي الخطا. فاما مع مطابقة PageV03P266
# الاخرين (فاني لا) (1) اجوز علي كل واحد منهم الخطا علي هذا الوجه، فيصير الكلام بينكما في اقامة الدليل علي امتناع جواز ذلك ويسقط هذا السءال.
# علي ان هذه القاعدة منتقضة، (2) لانها توجب ان حجرا لا يرفعه كل واحد من عشرة رجال انهم اذا اجتمعوا ان لا يجوز منهم رفعه، وان كان لقمة من خبز اذا كانت بانفرادها لا تشبع وجب (3) الا تشبع، وان اكل عشرة ارطال. وان كان جرعة من الماء اذا لم ترو يجب ان لا تروي عشرة ارطال (ماء) (4) وهذا فاسد. وان كان القاءل ممن يقول بالتواتر لزمه ان لا يثبت للتواتر حكما، لان كل واحد من المخبرين اذا كان خبره لا يوجب العلم فواجب ان يكون اجتماعهم غير موجب للعلم.
# وايضا: فانا لم نثبت حجة الاجماع من جهة العقل، وقد قدمنا انه لم يكن يمتنع في العقل قبل مجء السمع جواز اجماع الامة علي خطا الا ان السمع منع منه.
# فان قال قاءل: قد روي عن النبي عليه السلام انه قال: (لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق) (5) (6) وفي (7) بعض الاخبار: (لا تقوم الساعة) (8) حتي لا يبقي علي ظهر الارض احد يقول: الله. وهذا يدل علي (جواز) (9) اجتماع الامة علي الضلال، ورجوعها عن الاسلام.
# قيل له: اما قوله: لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق، فان معناه ان الاشرار تكثر فيهم فجاز اطلاق اللفظ عليهم، لان الغالب الاشرار، وان كان فيهم صالحون.
# وايضا: فانه اذا جاءت اشراط الساعة زال التكليف وقبض الله المءمنين في تلك الحال قبل قيام الساعة حتي لا يبقي علي الارض من يقول: الله. PageV03P267
# الباب الخامس والستون في القول في اجماع اهل الاعصار PageV03P269
# باب القول في اجماع اهل الاعصار قال ابو بكر - رحمه الله -: مذهب اصحابنا (1) وعامة الفقهاء ان اجماع اهل الاعصار حجة، وكذلك كان يقول (شيخنا) (2) ابو الحسن، وذكر هشام بن عبيد الله (3) عن محمد بن الحسن انه قال: الفقه علي اربعة اوجه (ما في القران) (4) وما جاءت به السنة (متواتر). (5) عن رسول الله (مشهور)، (6) وما اشبهها، وما اجمع عليه الصحابة، وما اختلفوا فيه، وما اشبهه، وما راه (7) المسلمون حسنا، وما اشبهه.
# قال ابو بكر: فذكر ما اجمع عليه الصحابة، وجعله اصلا وحجة، كالكتاب والسنة. وذكر ما اختلف فيه الصحابة وما اشبهه، (وانما عني: ان الصحابة) (8) اذا اختلف في المسالة علي وجوه معلومة فليس لاحد ان يخرج عن جميع اقاويلهم ويبتدع (9) قولا لم يقل به واحد منهم، لانا قد علمنا: ان الحق لم يخرج من بينهم. وقوله: وما راه المسلمون حسنا بعد الصحابة من اهل ساءر الاعصار، وقد ذكر محمد (صحة) (10) اجماع اهل الاعصار بعد الصحابة في مواضع اخر. PageV03P271
# والدليل علي صحة ذلك: ان الاي التي قدمنا ذكرها من حيث دلت علي صحة اجماع الصدر الاول فهي في دلالتها علي صحة اجماع اهل ساءر الاعصار كهي في دلالتها علي صحة اجماع الصدر الاول، لان قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) (1) عام في اهل ساءر الاعصار، ومعلوم ان قوله لتكونوا شهداء علي الناس قد انتظم: ان يكونوا شهداء علي اهل عصرهم عند انعقاد اجماعهم، وعلي من بعدهم، وانهم حجة علي الجميع، كما (2) كان الرسول صلي الله عليه وسلم شاهدا (3) علي اهل عصره وعلي من بعده، وكذلك قوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين) (4) وقوله تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) (5) وقوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس) (6) قول عام في اهل ساءر الاعصار (ومن حيث دلت علي اجماع الصدر الاول فهي دالة علي اجماع من بعدهم من اهل ساءر الاعصار). (7) ولو جاز ان يقال: ذلك مخصوص به الصدر الاول، لجاز ان يقال في ساءر الفاظ العموم التي يتناول ظاهرها جميع الامة. او يقال هي: مخصوصة في الصحابة دون غيرهم، ولما كان المفهوم من خطاب الله تعالي وخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه متوجه الي ساءر الناس والي اهل كل عصر الي يوم القيامة. وجب ان يكون الاي التي تلوتها في ايجاب حجة الاجماع محمولة (8) علي المعقول من خطاب الله في تناولها اهل ساءر الاعصار.
# ولو جاز ان يخص بها الصحابة - لجاز (9) ان يقال: هي مخصوصة في طاءفة منهم دون طاءفة ولجاز ان يقال: انه حكم مخصوص به اهل المدينة دون غيرهم من الناس. فلما بطل ذلك ثبت انها عامة في جميع اهل الاعصار، وان (اجماع) (10) اهل كل عصر حجة علي من PageV03P272
# بعدهم، وجميع ما استدللنا به من السنة علي صحة الاجماع يوجب صحة اجماع ساءر اهل الاعصار، لانه لا يخصص في امره ايانا بلزوم الجماعة جماعة من الامة دون غيرها، بل عم ساءر الجماعات به، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم (لا تجتمع امتي علي ضلال) لان قوله: (لا تجتمع امتي علي ضلال) لا يخلو من ان يكون المراد به من كان في عصر النبي صلي الله عليه وسلم مع من جاء بعدهم الي ان تقوم الساعة، ولا يجتمعون علي ضلال.
# او ان يريد به اهل كل عصر علي الانفراد، او اهل عصر النبي صلي الله عليه وسلم مع من حدث بعدهم الي ان تقوم القيامة، وانهم باجتماعهم لا يجتمعون علي ضلال، لانه معلوم ان اهل عصر النبي صلي الله عليه وسلم لم يكونوا علي ضلال، ولم يكن لضم اهل الاعصار اليهم في نفي اجتماع الجميع علي ضلال معني ولا فاءدة، علمنا ان مراده: ان اهل كل عصر لا يقع منهم اجتماع علي ضلال.
# ولا يجوز الاقتصار علي عصر النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، لان فيه تخصيصا بلا دلالة، وقوله صلي الله عليه وسلم (لا تجتمع امتي علي ضلال) قد نفي به ان يضل كل اهل عصر بضلال واحد.
# ونفي به ايضا ان يضلوا كلهم، بان يضل كل طاءفة منهم بضرب من الضلال غير ضلالة الطاءفة الاخري.
# هذا كله منتف بقوله صلي الله عليه وسلم (لا تجتمع امتي علي ضلال) وافادته ان طاءفة منهم لا تزال متمسكة بالحق الي وقت حدوث اشراط الساعة، وزوال التكليف.
# فان قيل: كيف يصح لكم القول باجماع اهل الاعصار مع ما روي عن ابي حنيفة انه قال: اذا (اجتمعت الصحابة علي شء سلمناه لهم، واذا اجتمع التابعون زاحمناهم) (1) وابو حنيفة لم يكن من التابعين، ولم يعتد باجماع التابعين في لزوم صحته له ولاهل عصره.
# قيل له: اما ابو حنيفة فهو تابعي قد ادرك فيما يحكي (اربعة) (2) من الصحابة: انسا PageV03P273
# وعبد الله بن الحارث (1)، بن جزء الزبيدي (2)، وعبد الله بن ابي اوفي (3)، واخر قد ذهب علي اسمه (4)، فجاز له مزاحمة التابعين.
# وايضا: فان ابا حنيفة قد كان من اهل الاجتهاد في زمن التابعين، وكان يفقه الناس فيما قبل اربعين سنة. وكثير من التابعين كانوا موجودين بعد سنة عشرين ومادية، فلما لحق ايامهم وهو من (اهل) (5) الفتيا جاز له مخالفتهم (6) والقول معهم. PageV03P274
# الباب السادس والستون في القول فيما يكون عنه الاجماع PageV03P275
# باب القول فيما يكون عنه (1) الاجماع قال ابو بكر: قد يكون الاجماع عن توقيف، ويكون عن استخراج فهم معني التوقيف، فمنه ما علم وجه التوقيف فيه. ومنه مالا (2) يعلم، لعدم النقل فيه.
# ويكون (3) ايضا عن راي واجتهاد. (4) فاما الاجماع الذي علمنا كونه عن توقيف، فنحو قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم) (5) الاية، وقد اجمعت (6) الامة علي ما ذكر في الاية، وانما صدر اجماعهم عن التوقيف المذكور فيها.
# وكذلك ساءر الاي المحكمة التي اتفق الناس علي حكمها.
# ومنه ما هو عن توقيف من النبي صلي الله عليه وسلم، منه ما ورد من جهة التواتر، ومنه ما روي في اخبار الافراد من طريق التواتر، فمما ورد من طريق التواتر: رجم المحصن. اجتمعت الامة PageV03P277
# عليه، الا قوم من الخوارج، (1) وليسوا عندنا بخلاف، ومنه قوله: (لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها) ومنه قوله: (الذهب بالذهب، مثلا بمثل، والفضة مثلا بمثل) قد اجتمعت الامة عليه، وقد كان ابن عباس خالف فيه، ثم رجع الي قول الجماعة.
# ونظاءر ذلك من الاخبار.
# ومما ورد من التوقيف من طريق الافراد واجتمعت الامة علي معناه: ما روي عن النبي عليه السلام انه قال: في احدي اليدين نصف الدية، وفي احدي الرجلين نصف الدية، وفي احدي العينين نصف الدية، وفي الانف الدية، وان الدية ماية من الابل) (2) (ومن ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه) (3) واجتمعت الامة علي ما وردت به هذه الاخبار.
# وليس يمنع ان يكون كثير من الاجماعات التي لا تعرفها معها توقيف قد كانت صدرت (4) له عن توقيف من النبي عليه السلام، ترك الناس نقله، اكتفاء بوقوع الاتفاق، وفقد الخلاف.
# واما الاجماع الواقع عن غير توقيف نعلمه عن النبي عليه السلام، وانما كان استخراج بعضهم لمعني التوقيف واتباع الباقين اياه، في نحو ما روي (ان بلالا ونفرا معه من الصحابة قد كانوا سالوا عمر قسمة السواد فابي عليهم، وراجعوه فيه مرارا، ثم قال لهم يوما: قد وجدت في كتاب الله عز وجل ما يفصل بيني وبينكم، وهو قوله تعالي: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول) الي قوله تعالي: (كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم) الي ان قال: (للفقراء المهاجرين) ثم ذكر الانصار (والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم)، ثم ذكر من جاء بعدهم فقال: (والذين جاءوا من بعدهم) (5)، فقد جعل لهءلاء كلهم فيه الحق، ومنع ان يكون دولة بين الاغنياء منكم، ولو قسمت السواد بينكم لتداوله (6) الاغنياء منكم، وبقي اخر الناس لا شء لهم) فلما سمعوا ذلك من عمر عرفوا PageV03P278
# صحة احتجاجه بها، وابانته عن موضع الدلالة منها، علي ما ذهب اليه، فرجعوا الي قوله، وتابعوه (1) علي رايه.
# ونحو اجماعهم: علي ان عمة الاب وخالته حرام عليه، وكذلك عمة امة وخالتها، وليس ذلك منصوصا عليه في الكتاب، وانما اجمعوا عليه بدلالة المنصوص في تحريمه: العمة والخالة، ثم كانت ام الاب بمنزلة امة في التحريم، كذلك عمة الاب وخالته بمنزلة عمته وخالته، ونحو قول ابي بكر الصديق للصحابة حين خالفوه في قتال اهل الردة: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فقال له اصحابه: قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم. فقال: انما قال: عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وهذا من حقها) فعرف (2) الجميع صحة استخراجه لمعني التوقيف، (ورجعوا الي قوله.
# واما الاجماع الذي وقع منهم من غير توقيف ورد فيه، ولا استخراج معني التوقيف) (3) فجاءز ان يكون اصله كان توقيفا، وجاءز ان يكون اجتهادا، نحو اجماعهم علي ان للجدتين: ام الام، وام الاب، اذا اجتمعتا السدس، وان لبنت الابن نصف الميراث اذا لم يكن للميت ولد الصلب.
# واجمعوا ايضا علي تاجيل امراة العنين، وليس فيه توقيف، والاغلب من امره: انه عن اجتهاد، وكذلك اتفاقهم: علي ان عدة الامة علي نصف من عدة الحرة، مع قوله تعالي:
# (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) (4) وان دية المراة علي النصف من دية الرجل، واجماعهم علي جواز شهادة النساء وحدهن فيما لا يطلع عليه الرجال: كالولادة ونحوها.
# ومما علمنا وقوعه عن اجتهاد: حد الخمر ثمانين، وذلك ان عمر شاور الصحابة في حد الخمر فقال علي: (اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وحد الفرية ثمانون) (5) وكذلك قال عبد الرحمن بن عوف، وقال علي عليه السلام (ما احد اقيم عليه PageV03P279
# (حد) (1) فيموت منه فاديه (لان الحق قتلة) (2) الا حد الخمر فانه شء وضعناه باراءنا). (3) فان قيل: لا يجوز عندكم اثبات الحدود (4) بالقياسات، فان كانت الصحابة قد اتفقت علي اثبات حد الخمر قياسا فهذا ابطال لاصلكم في نفيكم اثبات الحدود قياسا.
# قيل له: الذي نمنعه وناباه من ذلك: هو ان نبتدء ايجاب حد بقياس، في غير ما ورد فيه التوقيف، فاما استعمال الاجتهاد في شء قد ورد فيه التوقيف، فيتحري فيه معني التوقيف، فهذا جاءز عندنا، واستعمال اجتهاد السلف في حد الخمر من هذا القبيل، وذلك لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه (قد) (5) ضرب في حد الخمر بالجريد والنعال، وروي: انه (ضربه اربعون رجلا، كل رجل بنعله ضربتين) (6) وانما تحروا في (7) اجتهادهم موافقة امر النبي عليه السلام، فجعلوه ثمانين هذا الوجه، ونقلوا ضربه بالنعال والجريد الي السوط، كما يجتهد الجلاد في الضرب، وكما يختار السوط الذي يصلح للجلد اجتهادا، فالاجتهاد من هذا الوجه شاءع فيما وصفنا.
# فان قال قاءل: لا يجوز وقوع الاجتهاد من جهة القياس، لان الناس يختلفون في اثبات القياس، ولا جاءز ان يكون ما اجمعوا (عليه) (8) هو ما اختلفوا فيه. (9) قيل له: اما الصحابة والتابعون ومن بعدهم من اتباعهم - فلا خلاف بينهم في اثبات القياس في احكام الحوادث، وانما انكر اثبات القياس قوم من المتاخرين، من المتكلمين لا حظ لهم في علم الفقه، واصول الاحكام، ولم يعرفوا قول السلف واجماعهم عليه، لقلة علمهم بالاثار، وما كان عليه الصدر الاول، وطريقهم في استعمال الاجتهاد والفزع الي PageV03P280
# النظر والقياس عند فقد النصوص، فتهوروا (1) في اقدامهم علي ذلك. ثم تبعهم قوم من الحشو (2) الذين لا نباهة لهم، ولا روية، وامثال هءلاء لا يعتد بخلافهم، ولا يءنس بوفاقهم.
# فان قال قاءل: ان الاجماع اذا صدر عن راي واجتهاد من غير توقيف فلا بد من ان يتقدمه اختلاف ومنازعة، علي مجري العادة في قوم مختلفي الهمم والمنازل (3) في العلم انهم اذا تشاوروا فيما كان طريقه الراي والاجتهاد واختلفوا وتنازعوا فاذا وجدناهم متفقين من غير خلاف كان منهم تقدما (فقد علمنا): (4) ان ذلك عن توقيف.
# قيل له: هذا غلط، لانه يجوز ان يكون دليل الحكم ظاهرا جليا لا يحتاجون معه الي استقصاء النظر، فينووا في هممهم (5) التنبيه عليه، (6) ويسبق اليه (7) بعضهم، ويحتج به فيتبعه الباقون، فلا يحصل هناك خلاف، وان كان اصله رايا، ومصدره عن اجتهاد. وجاءز ان يكون دليل الحكم غامضا خفيا في الابتداء، (8) فيختلفون، ثم يتجلي للجميع باستقصاء النظر، وكثرة الخوض، فيصدرون عن اتفاق، (9) ثم لا ينقل الينا مع ذلك ما كان بينهم فيه من التنازع والاختلاف، لان وقوع الاجماع قد اغناهم عن ذلك في معرفة حكم الحادثة، ونقل الخلاف والمنازعة لا فاءدة فيه.
# فان قال قاءل: لو جاز وقوع الاجماع عن اجتهاد ولا يكون مع ذلك الا حقا وصوابا لاوجب ان يكون اجتهاد الامة افضل من اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم واعلا مرتبة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يجوز عليه وقوع الخطا في الاجتهاد. PageV03P281
# والدليل (علي) (1) ذلك: ان الله تعالي ذكره قد عاتبه في اساري بدر، وانزل (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) (2) وقال عز وجل: (عفا الله عنك لم ادنت لهم) (3) وما جري مجري ذلك. فلما امتنع ان يكون اجتهاد الامة افضل من اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد جاز عليه وقوع الخطا في الاجتهاد، دل ذلك علي جواز وقوع الخطا علي الامة فيما نقوله من طريق الراي. (4) قال ابو بكر: قد اجبت عن هذا باجوبة.
# احدها: ان اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم لا يقع فيه خطا، لان معاصي الانبياء عليهم السلام - ولو كانت صغاءر - مغفورة، فغير جاءز وقوعها في شء يظهر للناس، ويلزمهم فيه الاتباع والاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولو ظهرت معاصي الانبياء عليهم السلام (للناس) (5) لكان فيه تنفير عن الطاعة، وايحاش عن السكون والطمانينة الي صحة ما ظهر من الانبياء عليهم السلام.
# ومن الناس من اجاب: انا نقول: ان اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من اجتهاد الامة، ومعناه: انه افضل من اجتهاد كل واحد منهم في نفسه، ولا نعني بذلك ان اجتهاده افضل من اجتهاد الامة مجتمعة، كما نقول: ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم افضل من صلاة الامة، وانما المعني: انها افضل من صلاة كل واحد منهم في نفسه، لا انها افضل من صلوات جميع الامة باسرها مجتمعة، وكما نقول: فلان اقوي من اخوة (6) فلان وهم عشرة، والمعني (7) انه اقوي من كل واحد منهم في نفسه. (8) PageV03P282
# الباب السابع والستون في القول في صفة الاجماع الذي هو حجة لله تعالي PageV03P283
# باب القول في صفة الاجماع الذي هو حجة لله تعالي الاجماع علي وجهين: احدهما: يشترك فيه الخاصة والعامة، لحاجة الجميع الي معرفته، وذلك نحو اجماعهم: (علي) (1) ان الظهر اربع، والمغرب ثلاث، وصوم رمضان، وحج البيت، وغسل الجنابة، وتحريم الزنا، وشرب الخمر، وتحريم نكاح الامهات، والاخوات، ونحوهن، فهذا اجماع قد تساوي (2) الخاصة والعامة فيه.
# والاجماع الاخر: ما يختص به الخاصة من اهل العلم، الذين هم شهداء الله عز وجل علي ما ذكره في كتابه، ولا اعتبار فيه بقول العامة، لان العامة لا مدخل لها في ذلك، اذ ليس بلواها به عامة.
# وذلك كنحو: فراءض الصدقات، وما يجب (3) في الزروع والثمار من الحق، وتحريم الجمع بين العمة وبنت الاخ، وما جري مجري ذلك، مما لم يكثر بلوي العامة به، فعرفته الخاصة، واجمعت عليه.
# ثم لا يخلو من ينعقد به الاجماع: من ان يكون وجود اجماعه معتبرا، بان نعرف قول كل واحد منهم بعينه، او ان يظهر القول من بعضهم، وينتشر في كافتهم من غير اظهار خلاف من الباقين عليهم، ولا نكير علي القاءلين به، وغير جاءز ان تكون صحة الاجماع موقوفة علي وجود القول في المسالة من كل واحد منهم، بوفاق الاخرين، لان ذلك لو كان شرط الاجماع لما صح اجماع ابدا، اذ لا يمكن لاحد من الناس (4) ان يحكي في شء من الاشياء قول كل احد من اهل عصر انعقد اجماعهم علي شء، ان شءت من الصدر الاول، وان شءت ممن بعدهم. فلما ثبت عندنا صحة اجماع الامة (بما قدمنا من الدلاءل وامتنع وجود الاجماع) (5) باثبات قول كل احد من الصحابة والتابعين في مسالة، علمنا: ان PageV03P285
# هذا ليس بشرط. الا تري الي تحريم نكاح الامهات والبنات مجمع عليه، لا يمتنع احد من الناس من اطلاق القول: بان هذا اجماع الامة، من غير ان يحكيه (1) عن كل واحد منهم به، الا ما ظهر وانتشر (من تحريمهن) (2) وترك الباقين الخلاف فيه. فبان بذلك ان شرط وجود الاجماع. انتشار القول عمن هو من اهل الاجماع) (3) مع سماع الباقين (4) من غير اظهار نكير ولا مخالفة. (5) فان قال قاءل: ليس في ترك النكير وعدم اظهار الخلاف دلالة علي الوفاق، لانه ليس يمتنع ان يتركوا (النكير) (6) مهابة، او تقية، او لغير ذلك من الامور، فاذا ليس في ترك اظهار الخلاف دلالة علي الموافقة، كما روي: (ان عمر سال الصحابة في قصة المراة التي ارسل اليها يدعوها، ففزعت، فالقت جنينا ميتا، فقالوا: انما انت مءدب، ولم ترد الا الخير وما نري عليك شيءا، وعلي عليه السلام ساكت، فقال له: ما تقول ابا الحسن؟ فقال علي:
# ان كان هذا جهد رايهم فقد اخطاوا، وان كانوا قاربوك فقد غشوك، اري عليك الدية.
# فقال عمر رضي الله عنه: (انت صدقتني) (7) فقد كان علي ساكتا مضمرا لخلاف الجماعة، ولم يكن سلوكه دلالة علي الموافقة، ولم يستدل عمر ايضا بسكوته علي الموافقة.
# ذكر عبيد الله بن عبد الله، (8) عن ابن عباس: انه (ذكر) (9) مسالة العدل، واحتج: PageV03P286
# بان من لا ينتقل من فرض الي فرض ففرضه قاءم، ومن كان ينتقل من (فرض) (1) لا الي فرض ادخلت النقصان عليه. قال: فقلت هلا ذكرته لعمر؟
# فقال: انه كان اميرا مهيبا، فاخبر: ان مهابته كانت مانعة له من اظهار الخلاف عليه.
# قيل له: اما قصة عمر في امر المراة فلا دلالة فيها علي ما ذكرت. من قبل: ان عليا لم يسكت الي ان ابرموا الامر وفرغوا من الكلام في المسالة، وانما سكت لينظر في جواب القوم ثم لما اجاب القوم، اقبل عليه عمر رضي الله عنه فساله قبل ان يتكلم علي بشء وعسي (لو) (2) قد كان عمر اراد ان ياخذ قولهم، او ان يقف في الحكم، ان يخبره ولا يسكت، ونحن انما نجعل ترك اظهار الخلاف حجة اذا انتشرت المقالة، وظهرت، واستمر القاءلون بها عليها، ثم لا يظهر من غيرهم فيها خلاف، فاما ما داموا في مجلس التشاور والارتياء فيها فجاءز - ان يكون الساكت ناظرا في المسالة، مرويا فيها، لم يتجه له فيها شء، فاذا استمرت الايام عليه ولم يظهر خلافا مع العناية منهم بامر الدين وحراسة الاحكام، علمنا (انهم انما) (3) لم يظهروا الخلاف لانهم موافقون لهم.
# واما حديث ابن عباس في العول: فان ابن عباس قد كان يظهر هذا الخلاف في عهد الصحابة، فانما منعته مهابة عمر من محاجته، كما يهاب الاحداث (4) ذوي الاسنان، وكيف يجوز ان يكون ابن عباس يمنعه مهابة عمر من الخلاف عليه، وقد كان عمر يقدمه ويساله مع ساءر من كان يساله من الصحابة، لما عرف من فضل فطنته، ونفاذ بصيرته، وكان يمدحه و يقول: غص يا غواص، ويقول: شنشنة اعرفها من اخزم. (5) يعني شبهه بالعباس - رضي الله عنه - في فهمه وعقله ودهاءه. ومتي كان الناس في تقية من عمر في اظهار الخلاف عليه في مساءل الحوادث؟! وهو قد كان يستدعي منهم الكلام فيها.
# قال ابو بكر: وقد كان عيسي ابن ابان يقول: ان ترك النكير لا يدل علي الموافقة، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكتف في قصة ذي اليدين بترك الناس النكير عليه في قوله: (اقصرت PageV03P287
# الصلاة ام نسيت) حتي سال ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال: احقا ما يقول ذو اليدين؟
# فقالا: نعم. فحينءذ اتم الصلاة.) وكان ابو الحسن بقول: ان ترك النكير لا يدل علي الوفاق (فيما كان طريقه اجتهاد الراي، لان ما كان طريقه الاجتهاد) (1) فغير جاءز لاحد اظهار النكير علي من قال بخلاف قوله، فليس اذن في سكوت القوم وتركهم النكير علي القاءلين في الحادثة دلالة علي الموافقة.
# قال ابو بكر: ولسنا نقول: ان ترك النكير علي الانفراد يدل علي الموافقة، لان ترك النكير قد يجوز ان يجامعه اظهار الخلاف، وعامة مساءل الاجتهاد هذا سبيلها، وانما نقول:
# ان تركهم لاظهار المخالفة مع انتشار القول واستمرار الايام قد يدل علي الوفاق.
# فاما قصة ذي اليدين: فان القوم وان تركوا مخالفته ولم يظهروا النكير عليه، فغير جاءز عندنا ان يستدل به في الموضع الذي نحن فيه من الكلام علي الاجماع، ولعل عيسي انما اراد: ان ترك النكير علي الوجه الذي كانت عليه قصة ذي اليدين لا يدل علي الموافقة، وانما قلنا: ان قصة ذي اليدين لا تعترض علي ما قلنا في الاجماع، من قبل: ان ذا اليدين لما قال هذا القول، قال النبي صلي الله عليه وسلم عقيبة قبل ان يظهر من القول خلاف عليه او وفاق له:
# (احق ما يقول ذو اليدين)، لان الكلام كان مباحا في الصلاة حينءذ، فلم يكن هناك شء يمنع من الاستفهام، وقد كان له صلي الله عليه وسلم ان يعتبر حال القوم، هل هم تاركون للنكير عليه ام لا؟ فيستدل بتركهم الخلاف عليه، علي صحة خبره، ولكنه اختار الاستفهام بالقول، وقد قلنا قبل ذلك: ان ترك اظهار الخلاف انما يكون دلالة علي الموافقة اذا انتشر القول، وظهر، ومرت عليه اوقات يعلم في مجري العادة بانه لو كان هناك مخالف لاظهر الخلاف، ولم ينكر علي غيره مقالته. (2) اذ كان قد استوعب مدة (3) النظر والفكر.
# واما ما حكيناه عن ابي الحسن: من انه غير جاءز له الانكار فيما طريقه الاجتهاد فهو صحيح. ولم نجعل نحن ترك النكير حجة في الاجماع دون ترك اظهار الخلاف، بعد ما مضي PageV03P288
# وقت ظهور القول وانتشاره مدة لو كان هناك قاءل بخلافه لكان قد استوفي مدة نظره واستقر (1) رايه علي قول يقول به ان كان مخالفا له، فاذا لم يظهر منه ذلك علمنا: انه موافق له.
# ومن الدليل علي صحة ما ذكرناه من اعتبار ترك اظهار الخلاف في القول الذي قد استفاض وظهر من بعض الامة: انه معلوم في مجري العادة وما عليه طباءع الناس اذا تشاوروا في امر من الامور فقال في اعلامهم واولو الالباب منهم قولا وسكت الباقون، ان ذلك (2) رضا (3) منهم بذلك القول، وموافقة للقاءلين به (وانه) (4) لو كان هناك مخالف لهم لاظهر الخلاف اذا كان ذلك (امرا) (5) يهمهم ويتعلق بشء من مصالحهم في دنياهم، فما كان منهم (6) دينا تضيفه جماعة منهم الي الحق وانه حكم الله تعالي الذي اداهم اليه اجتهادهم فهو اولي ن، بان يكون تركهم اظهار الخلاف فيه دلالة علي الموافقة.
# وايضا فانهم مع اختلاف احوالهم وتفاوت (7) طباءعهم ومقاصدهم، لا يجوز ان تتواني (8) همتهم (9) علي ترك اظهار خلاف هم له مضمرون، كما ان قاءلا لو قال: يوم الجمعة ان الاما لما صعد المنبر رماه (انسان) (10) بسهم فقتله، لم يجز ان يحضر جماعة ممن شهد الجامع ولم يسمعوا بذلك ان يتركوا اظهار (11) النكير عليه، ولا يجوز ان تتفق هممهم علي السكوت مع اختلاف احوالهم.
# وايضا: فانه معلوم: ان السلف قد كانوا يعتقدون: ان اجماعهم حجة علي من بعدهم، فغير جاءز اذا كان هذا هكذا ان يكون هناك مخالف لهم مع انتشار قولهم، فيضمر خلافهم ويسره، ولا يظهره، حتي يتبين للناس: انه ليس هناك اجماع تلزم حجته من PageV03P289
# بعدهم. فوجب بهذا ان يكون سكوتهم بعد ظهور القول وانتشاره: دلالة علي الموافقة. ولو لم يصح الاجماع من هذا الوجه، لما صح اجماع ابدا، اذ غير ممكن ان يضاف (1) شء من الاشياء بقول الي جميع الامة: علي (انها قد قالته ولفظت به) (2) وانما يعتمدون فيه علي ظهور القول فيهم، من غير مخالف لهم.
# وقال بعضهم ممن لا يءبه له: الاجماع الذي يحكم بصحته وينقطع به العذر: هو اتفاق العلماء علي موضع الكعبة من مكة، وموضع الصفا والمروة، وان شهر رمضان: هو الشهر التاسع، من ذلك، ونحو ذلك، وما عدا هذا قلم يقم الدليل (3) بايجابه.
# فيقال له: من اين علمت: ان العلماء متفقون علي ذلك، هل لقيت كل واحد منهم من اسلافهم واخلافهم فاخبروك (بذلك)؟! (4) فان قال: نعم. اكذبه الناس كلهم، وان قال: لا. قيل له: فلم قضيت باتفاقهم عليه؟ وهل علمته الا من حيث استفاض ذلك من جماعة ولم ينكره منكر؟ اذ لا سبيل الي اثباته الا من هذه الجهة. فهلا جعلت هذا عيارا (5) في امثاله، مما لم يظهر وينتشر؟ ثم لا يوجد (6) لاحد من اهل ذلك العصر خلاف فيه فنثبته اجماعا؟ (7) PageV03P290
# الباب الثامن والستون في القول فيمن ينعقد بهم الاجماع وفيه فصل: اذا انتشر القول ولم يظهر خلاف من احد PageV03P291
# باب القول فيمن ينعقد بهم الاجماع قال ابو بكر: لا نعرف عن اصحابنا كلاما في تفصيل من ينعقد بهم الاجماع، وكيف صنعتهم، وقد اختلف اهل العلم بعدهم في ذلك.
# فقال قاءلون: لا ينعقد الاجماع الذي هو حجة لله عز وجل الا باتفاق فرق الامة كلها، من كان محقا، او مبتدعا ضالا، ببعض المذاهب الموجبة للضلال.
# وقال اخرون: لا اعتبار بموافقة اهل الضلال، لان الحق في صحة الاجماع.
# وانما الاجماع الذي هو حجة لله تعالي عز وجل: (1) اجماع اهل الحق، الذين (2) لم بثبت فسقهم، ولا ضلالهم. (3) قال ابو بكر: وهذا هو الصحيح عندنا.
# وذلك لان الله تعالي قد حكم لمن الزمنا قبول شهادتهم من الامة بالعدالة بقوله عز وجل (جعلناكم امة وسطا، لتكونوا شهداء علي الناس) (4) فجعل الشهداء علي PageV03P293
# الناس والحجة عليهم فيما قالوه، وشهدوا به، الذين وصفهم انهم وسط، والوسط العدل، وقد قيل: الوسط الخيار، كما قال الله تعالي: (قال اوسطهم (1)) يعني خيرهم والمعني واحد، لان العدل الخيار، والخيار العدل، واذا كان ذلك كذلك، فلا اعتبار بمن لم يكن من هذه الصفة في الاعتداد لاجماعهم، وقال تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) (2) وقال تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) (3) وقال تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس). (4) فالزمنا اتباع من اناب اليه، والاقتداء بالمءمنين، وبمن يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر.
# واهل الضلال والفسق بخلاف هذه الصفة، فلا يلزمنا اتباعهم، ومتي اجمعت فرق الامة كلها علي امر، علمنا: ان المامور باتباعه منهم المءمنون، ومن اناب الي الله تعالي، دون (اهل) (5) الضلال والفاسقين.
# فدل ذلك: علي انه لا عبرة بخلافهم، (6) اذ كانوا لو وافقوهم لم يكونوا متبعين ولا مقتدي بهم. ولا كان قولهم حجة علي احد، فثبت بذلك: ان انعقاد الاجماع متعلق بقول الجماعة التي قد شملها الوصف من الله تعالي بالعدالة، ولزوم قبول الشهادة، ولاجل ما قد بينا من الاصل. لم يعتد بخلاف الخوارج، وساءر فرق الضلالة، لما قد ثبت من ضلالهم، وانهم لا يجوز ان يكونوا شهداء الله تعالي.
# ومما يوجب ايضا ان لا يعتد يقول هءلاء في الاجماع: ان علم الشريعة مبني علي السمع. ومن لم يعرف الاصول السمعية لم يصل الي علم فروعها.
# والخوارج ومن جري مجراهم قد اكفرت (7) السلف الذين نقلوا الدين، ولم يقبلوا PageV03P294
# اخبارهم ونقلهم لها، ومن كان كذلك عدم العلم بها، فصاروا بمنزلة العامي الذي لا يعتد به في الاجماع، ولا الاختلاف، لعدم علمه باصول الشرع التي عليها مبني فروعه.
# فان قال قاءل: ان كنت لا تعتد بمن (1) ثبت ضلاله في الاجماع، ولا تعد خلافه خلافا لاجل ما ثبت من ضلاله وفسقه، فالذي يلزمك علي هذا الاصل: ان لا تعتد بخلاف (من ثبت) (2) فسقه من جهة الافعال، وان كان صحيح الاعتقاد، لان الفاسق علي اي وجه كان فسقه لا يكون من شهداء الله تعالي، ولا ممن حكم له بالعدالة، واناب اليه.
# قيل له: كذلك نقول: ان من ثبت فسقه لم يعتد بخلافه، ولا يعتبر اجماعه، وكيف يعتد به في الاجماع والاختلاف، وهو لا تقبل شهادته ولا فتياه!!
# فان قال قاءل: فهل (3) تجوزون علي هذه الجماعة التي انعقد بها الاجماع: الانتقال عن حال العدالة الي غيرها من الضلال والكفر؟
# قيل له: من الناس من لا يجيز ذلك، لانه لما ثبت انهم شهداء الله تعالي في لزوم قولهم امتنع خروجهم عن هذه الحال الي غيرها، لانه يوجب بطلان حجة الله تعالي. الا تري ان قول الانبياء عليهم السلام، لما كان حجة علي امتهم، لم يجز عليهم التبديل والتغيير والانتقال عن الحال التي هم عليها؟ (4) ومن الناس من يجيز ذلك علي هذه الجماعة، اذا قام غيرهم بدلا منهم، لءلا تخلو الامة من ان يكون فيها قوم متمسكون بالايمان، قاءمون بحجة الله تعالي، التي هي الاجماع، وجعلوا (5) انتقالهم عن ذلك بمنزلة موتهم.
# قال ابو بكر: واي القولين صح من ذلك فانه لا يخل بحجة الاجماع، لان الامة (6) لا تخلو في الحالين من ان يكون فيها شهداء الله تعالي، ومن ان يكون اجماعهم حجة. (7) PageV03P295
# قال ابو بكر: ولا يعتد بخلاف من لا يعرف اصول الشريعة، ولم يرتض بطرق المقاييس ووجوه اجتهاد الراي: كداوود الاصبهاني، (1) والكرابيسي، (2) واضرابهما من السخفاء (الجهال)، (3) لان هءلاء انما كتبوا شيءا من الحديث، ولا معرفة لهم بوجوه النظر، ورد الفروع والحوادث الي الاصول، فهم بمنزلة العامي الذي لا يعتد بخلافه، لجهله ببناء الحوادث علي اصولها من النصوص، وقد كان داوود ينفي حجج العقول، ومشهور عنه انه كان يقول: (بل علي العقول، (4) وكان يقول: ليس في السماوات والارض ولا في انفسنا دلاءل علي الله تعالي وعلي توحيده، وزعم انه انما عرف الله عز وجل بالخبر، ولم يدر الجاهل ان الطريق الي معرفة صحة خبر النبي عليه السلام، والفرق بين خبره وخبر مسلمة (5) وساءر المتنبءين والعلم بكذبهم (6) انما هو العقل، والنظر في المعجزات، والاعلام والدلاءل، التي لا يقدر عليها الا الله تبارك وتعالي، فانه لا يمكن لاحد ان يعرف النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يعرف الله تبارك وتعالي، فمن كان هذا مقدار عقله ومبلغ علمه كيف يجوز ان يعد من اهل العلم؟ وممن يعتد بخلافه؟ وهو معترف مع ذلك انه لا يعرف الله تعالي، لان قوله: اني ما اعرف الله تعالي من جهة الدلاءل اعترف منه بانه لا يعرفه، فهو اجهل من العامي، واسقط من البهيمة، فمثله لا يعد خلافا علي اهل عصره اذا قالوا قولا يخالفهم، فكيف يعتد بخلافه علي من تقدمه.
# ونقول ايضا: في كل من لم يعرف اصول السمع وطرق الاجتهاد (و) (7) المقاييس PageV03P296
# الفقهية: انه لا يعتد بخلافه، وان كان ذا حظ من المعرفة بالعلوم العقلية، (وكذلك كان يقول ابو الحسن، لان علم الاصول العقلية) (1) لا يكتفي به في معرفة الاصول السمعية، فمن كان بالمنزلة التي وصفنا من فقد العلم باصول السمع لم يعتد بخلافه، وان كان ذا خط في علوم اخر، لانه يكون في هذا الحال بمنزلة العامي الذي لا يعرف الاصول ورد الفروع اليها، فلا يكون من اجل ذلك خلافا.
# واختلف اهل العلم في مقدار من يعتبر اجماعه، فقال قاءلون: الاعتبار في ذلك باجماع جماعة يمتنع في العادة ان يخبروا عن اعتقادهم، ولا يكون خيرهم فيما يخبرون مشتملا علي صدق. فاذا اجتمعت جماعة هذه صفتها علي قول من الوجه الذي بينا: ان الاجماع يثبت به، ثم خالف عليها العدد القليل الذي يجوز علي مثلهم ان يظهروا اختلاف ما يعتقدون، ولا نعلم يقينا: ان خبرهم فيما يظهرونه من اعتقادهم مشتمل علي صدق، لم يعتد بخلاف هءلاء عليهم، اذا اظهرت الجماعة انكار قولهم، ولم يسوغوا لهم خلافا، وان سوغت الجماعة للنفر اليسير خلافها ولم ينكروه، لم يكن ما قالت به الجماعة اجماعا، وان خالفت هذه الجماعة جماعة مثلها لا يجوز عليها في مجري العادة ان يظهر لنا وصف اعتقادها الا وهي مشتملة علي صدق فيما اخبرت به، وان لم يقطع علي كل واحد في عينه: انه صادق في قوله علي حسب ما تقدم القول فيه في الاخبار، ان مثل جماعات من المسلمين اذا اخبرت عن اعتقادها للاسلام علمنا يقينا ان فيها مسلمين.
# كما ان اليهود والروم اذا اخبروا عن اعتقادهم لليهودية والنصرانية، علمنا يقينا ان فيهم (2) من يعتقدها.
# فاختلفت الجماعتان اللتان وصفهما ما ذكرنا في حكم حادثه، وانكر بعضهم علي بعض ما قالوا، (3) او (4) لم ينكره، لم ينعقد بقول احدي الجماعتين اجماع، اذا لم يكن يثبت ضلال احد الفريقين عندنا، وهذا لا خلاف فيه.
# وقال اخرون: اذا خالف علي الجماعة التي وصفتم حالها العدد اليسير وان كان PageV03P297
# واحدا، كان خلافه صحيحا، ولم يثبت مع خلافه اجماع، وكان ابو الحسن يذهب الي هذا القول، ولم اسمعه يحكي عن اصحابنا في ذلك شيءا.
# قال ابو بكر: واستدل من قال بالقول الاول علي صحته بقول النبي صلي الله عليه وسلم: (فمن سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد) فقد تضمن هذا القول الامر بلزوم الجماعة دون الواحد، ومعلوم ان مراده: اذا قالت الجماعة شيءا وقال الواحد خلافه. ولولا ان ذلك كذلك - لما كان لذكره الواحد منفردا عن الجماعة معني، فلو وجب ان يعتد بخلاف مثله فيما لم تسوغ الجماعة فيه خلافها، لما انعقد اجماع ابدا علي شء، لان القول اذا انتشر وظهر في اهل العصر من غير خلاف ظهر من بعضهم علي بعض، فانا نجوز مع ذلك ان يكون هناك واحد او اثنان لم تبلغهم هذه المقالة، او بلغتهم فلم يظهروا الخلاف، لان مثله جاءز من الواحد والاثنين والعدد اليسير، ولا يجوز من الجماعات المختلفي الهمم والاسباب. فاذا كان تجويز ذلك لم يمنع صحة الاجماع، فان اظهارهم لهذا الخلاف غير قادح في الاجماع، لان اجماع الجماعة التي ذكرنا حالها لا يخلوا من ان يكون حجة علي ذلك الانسان الذي اسر الخلاف ولم يظهر، او لا يكون (1) حجة، فان كان حجة له (2) فهو حجة عليه ايضا، وان اظهر (3) الخلاف فان لم يكن حجة عليه لم يثبت اجماع اصلا، لتعذر الوصول الي العلم: بان كل واحد من اهل العصر قد وافق الجماعة علي ذلك القول.
# ومن جهة اخري: ان هذا لا يخلو من ان يضل القاءل به، او يكون مخطءا فيه، فغير جاءز اذا كان هذا هكذا: ان يكون الجماعة في حيز الضلال او الخطا، والواحد في حيز الصواب، لانه لو كان كذلك لكان ذلك الواحد المنفرد بنفسه حجة، لوقوع الصواب في خبره دون الجماعة. فلما لم يجز القطع علي احد من الامة (بانه) (4) ممن لا يجوز وقوع الخطا منه، علمنا: انه غير جاءز ان يكون الحق في قول الواحد والاثنين دون الجماعة. ولو جاز هذا لجاز ان ترتد الجماعة ويبقي الواحد علي الايمان. ولو جاز وقوع هذا بطلت الشريعة لعدم (5) PageV03P298
# من تقوم به الحجة في نقلها. (6) ولكان ذلك الواحد الباقي محكوما له باستواء الظاهر والباطن. ولوجب القطع علي عينه بانه حجة الله علي الناس في الاجماع.
# وهذا قول فاحش لا يرتكبه ذو بصيرة.
# وايضا: فان النفر اليسير يجوز (ان يكون) (2) باطنهم خلاف ظاهرهم، وان (لا) (3) يكونوا معتقدين للايمان في الحقيقة. وجاءز ايضا: ان لا يعتقدوا صحة ما يظهرونه من هذه المقالة التي يخالفون بها علي الجماعة، ومن جاز ذلك عليه لا يجوز القطع علي عينه: بانه لا يقول الا الحق، واما الجماعة فانا نعلم يقينا: انها قد اشتملت علي صدق فيما اخبرت:
# ان منهم من باطنه كظاهره في صحة اعتقاده، وكما تعلم يقينا: ان في الامة من هو كذلك، وان لم يقطع به في واحد بعينه. وقد قال الله تبارك وتعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) (4) وقال تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) (5) فوجب اتباع من علم الحق في حيزه وناحيته، دون من يجوز عليه الخطا والضلال منهم.
# قال ابو بكر: فهذا القول اظهر واوضح دلالة مما حكيناه عن ابي الحسن: في اثبات خلاف الواحد علي الجماعة.
# فان قال قاءل: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) (6) وهذا يوجب جواز الاقتداء بالواحد منهم، وان خالفته الجماعة.
# قيل له: لا دلالة في هذا علي ما ذكرت، لاتفاق الجميع: علي ان الجماعة (7) اذا اختلفت، لم يجز لاحد من بعدهم تقليد الواحد منهم بلا نظر ولا استدلال، فصار شرط مساعدة الدليل لقوله مضمرا في قول النبي صلي الله عليه وسلم، واذا كان ذلك كذلك، وجب الرجوع الي ما يوجبه الدليل، وقد اقمنا الدلالة: علي ان الجماعة اذا قالت قولا وانفرد عنها الواحد والنفر PageV03P299
# اليسير: انهم شذوذ، لا يلتفت اليهم، وانما فاءدة قوله صلي الله عليه وسلم (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) ان الحق لا يخرج عنهم، وانه ساءغ لكل واحد استعمال الراي في اتباع احدهم، علي حسب ما يقوده اليه الدليل، وانه غير جاءز له الخروج عن اقاويلهم جميعا.
# وايضا: فان قوله: (فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد) ينفي جواز اتباع الواحد وترك الجماعة، فوجب: ان يكون قوله (بايهم اقتديتم اهتديتم) محمولا علي الحال التي لا يكون هناك جماعة يلزم اتباعها، وفي الاختلاف الذي يسوغ لكل واحد القول فيه من جهة الراي والاجتهاد، ولولا ان ذلك كذلك، لكن من اقتدي بواحد من الصحابة مصيبا باقتداءه في كل حال، وقد علمنا ان الصحابة قد اختلفت في امور، تحزبوا فيها، وتبرا بعضهم من بعض، وخرجوا الي القتال وسفك الدماء، ولم يسوغوا الخلاف فيه. فدل:
# علي ان قوله صلي الله عليه وسلم: (بايهم اقتديتم اهتديتم) فيما اختلفوا فيه مما يسوغ فيه الاجتهاد، فيجتهد الناظر في طلب الحق من اقاويلهم، غير خارج عنها، ولا مبتدع مقالة لم يقولوا بها.
# ونظير ما قدمنا من خلاف الواحد فيما لم يسوغ الجماعة خلافه عليها: فنحو مذهب ابن عباس، كان في الصرف يجيز بيع الدرهم بالدرهمين، (1) وانكرت عليه الصحابة هذا القول، فرجع عنه. وكقول ابن عباس في متعة النساء، (2) وانكار الصحابة ذلك عليه. وقد قال محمد بن الحسن: لو ان قاضيا (قضي) (3) بجواز بيع درهم بدرهمين، ابطلت قضاءه، (4) لان جماعة الصحابة سوي ابن عباس: قد اجمعت علي بطلانه. قال: وكذلك لو ان قاضيا جعل ذوي الارحام اولي من مولي العتاقة، ابطلت قضاءه، (5) لان الصحابة سوي بن مسعود، قد اجمعت: علي ان مولي العتاقة اولي من ذوي الارحام، وروي ايضا PageV03P300
# فيه حديث في قصة مولي ابنة حمزة (1) (ان النبي صلي الله عليه وسلم قد جعل نصف ميراثه لبنته، ونصف (2) ميراثه لابنة (3) حمزة). (4) قال ابو بكر: فهذه من الاقاويل التي انكرت الجماعة فيه علي الواحد، ولم يسوغوا له خلافهم فيه. فاما ما سوغوا فيه خلاف الواحد اياهم، ولم يظهر منهم نكير عليه: فنحو ما روي من قول ابن عباس: في منع العول في زوج وابوين، وامراة وابوين، وفي قول ابن مسعود: في انه لا يزاد بنات الابن علي تكملة الثلثين مع بنت الصلب، وانه لا يفضل اما علي جد، فاظهروا خلاف الجماعة (بحضرتها)، (5) ولم تنكره (6) الجماعة عليهم، وسوغوا لهم الاجتهاد فيه، فصار ذلك اجماعا من الجميع علي جواز الخلاف، وتسويغ (7) الاجتهاد في ترك قول الجماعة. فمن اجل ذلك قلنا: انه لا ينعقد الاجماع فيما كان هذا سبيله.
# قال ابو بكر: وسمعت بعض شيوخنا يحكي عن ابي حازم (8) القاضي - وكان هذا الشيخ ممن جالسه واخذ عنه - فذكرا ان ابا حازم كان يقول: ان الخلفاء الاربعة من الصحابة رضي الله عنهم اذا اجتمعت علي شء كان اجتماعها حجة، لا يتسع خلافها فيه، ويحتج فيه بقول النبي صلي الله عليه وسلم (عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، وعضوا عليها بالنواجذ) (9) ولاجل هذا المذهب: لم يعتد بريد بن ثابت خلافا في توريث ذوي PageV03P301
# الارحام، وحكم برد اموال قد كانت حصلت في بيت مال المعتضد بالله: (1) علي ان بيت المال من ذوي الارحام. فردها الي ذوي الارحام، وقبل المعتضد فتياه وانفذ قضاءه (2) بذلك، وكتب به الي الافاق.
# وبلغني: ان ابا سعيد البردعي كان انكر ذلك عليه، وقال هذا فيه خلاف بين الصحابة. فقال ابو حازم: لا اعد زيدا خلافا علي الخلفاء الاربعة، واذا لم اعده خلافا فقد حكمت برد المال الي ذوي الارحام. فقد نفذ قضاي به، ولا يجوز لاحد ان يتعقبه بالفسخ. PageV03P302
# فصل من هذا الباب:
# واختلف اهل العلم في هذا الباب من وجه اخر.
# فقال قاءلون: اذا ظهر القول من جماعة كبيرة، او من واحد (1) او اثنين من اهل العصر وانتشر واستفاض في عامة اهل العلم، ولم يظهر من واحد منهم خلاف للقاءل به - فهو اجماع صحيح.
# وقال اخرون: لا يكون هذا اجماعا حتي يكون القاءلون به الجمهور الاعظم، ويكون الذي لم يظهر خلافه عدد قليل، فاما اذا كان القاءلون نفرا يسيرا، والساكتون الجمع الكثير، فليس ينعقد بهذا اجماع، وان تركت الجماعة اظهار الخلاف.
# قال ابو بكر: اما اذا كان القاءلون به الجمع الكثير والساكتون نفرا يسيرا: هذا اجماع صحيح اذا لم يظهروا مخالفة الجماعة بعد انتشار المقالة وظهورها.
# والدليل علي صحته: ما قدمنا من ان الاجماع لا يخلو من ان تكون صحته موقوفة علي معرفة قول كل واحد بعينه من اهل العصر ممن يعتد بقوله في هذا الباب، او ان يكون شرطه ظهور قول الجماعة القاءلة به، وانتشاره في الباقين من غير اظهار منهم عليهم خلافا، ومحال ان يكون شرط الاجماع وجودا القول من كل واحد من اهل العصر بعينة، لان ذلك لا يوصل اليه، وفي وجوب اعتباره بطلان حجة الاجماع الذي قد حكم الله تعالي بصحته، ولزوم حجته، ويمتنع ان يحكم الله تعالي بصحة الاجماع ويامرنا بلزومه (واعتباره) (2) ثم لا يوصل اليه، ولا يوقف عليه بوجه. فلما بطل هذا الوجه صح الثاني، وهو: ان شرطه ظهور القول في الجماعة التي يعتد باجماعهم. ثم لا يظهر منهم خلاف علي القاءلين، واما اذا كان القاءل واحدا او اثنين ونفرا يسيرا، وانتشر قولهم في الجماعة، لانهم لو كانوا معتقدين لخلافهم لما جاز ان تتفق هممهم علي كتمانه وترك اظهاره، اذ ليس هناك مانع يمنعهم من اظهار قولهم ومعلوم: ان عادات الناس وتعارفهم، ان مثلهم لا يجوز ان تتفق هممهم وخواطرهم علي كتمان خلاف هم معتقدون له من غير سبب يمنعهم من اظهاره. فهذا يدل: علي ان سكوتهم بعد انتشار المقالة وظهورها فيهم (3) موافقة منهم للقاءلين. PageV03P303
# الباب التاسع والستون في القول في وقت انعقاد الاجماع وفيه فصل: اذا اختلفت الامة في مسالة علي قولين PageV03P305
# باب القول في وقت انعقاد الاجماع اختلف (العلماء) (1) في وقت انعقاد الاجماع.
# فقال قاءلون: اذا اجمع اهل عصر علي قول لم يثبت اجماع ما داموا باقين، حتي ينقرض اهل العصر، من غير خلاف يظهر ممن يعتد بخلافه.
# وقال اخرون: اذا اجمعوا علي شء فقد صح الاجماع وثبتت حجته، ولا يجوز بعد ذلك لاحد من اهل العصر ولا من اهل عصر ثان مخالفتهم. انقرض اهل العصر، او لم ينقرضوا. (2) قال ابو بكر: وهذا القول هو الصحيح عندنا، وكذا كان يقول ابو الحسن من قبل: ان الايات الموجبة لحجة الاجماع قد اوجبت الحكم بصحة اجماعهم، من غير تخصيص وقت من وقت، ولا حال من حال. فثبت حجة اجماعهم في ساءر الاوقات، بمقتضي الاي الدالة علي حجة الاجماع، ولو لم ينعقد الاجماع قبل انقراض العصر - لوجب ان لا ينعقد اجماع ابدا، لان الصدر الاول اذا اجمعوا ثم لا يعتد باجماعهم ما داموا احياء فجاءز ان يلحق بهم من التابعين قبل انقراضهم من يسوغ له القول معهم، والخلاف عليهم، فيكون بمنزلة واحد منهم في جواز الاعتراض بخلافه، كما كان سعيد بن المسيب وشريح (3) وابراهيم PageV03P307
# والحسن، (1) في اخرين (2) من التابعين يفتون مع الصحابة، ويخالفونهم، ويسوغ الصحابة لهم ذلك، كما سوغوا خلاف بعضهم لبعض، فكان يجب علي هذا: ان لا ينعقد الاجماع بانقراض الصحابة، لان هناك من التابعين من هو في حكمهم، وفي مثل حالهم في جواز اعتراضه بالخلاف عليهم فيما قالوه. فان كان (ذلك) (3) كذلك، فواجب الا يصح (ذلك) (4) الاجماع باجماع التابعين بعدهم معهم، لانهم قد يلحق بهم من اتباعهم من يخالف، عليهم ويعتد به وكذلك ساءر الاعصار، فيءدي ذلك الي بطلان حجة الاجماع، فلما ثبتت عندنا حجة الاجماع بما قدمنا، علمنا: ان اجماع اهل كل عصر حجة في كل حين وزمان، انقرض اهل العصر، او لم ينقرضوا، وانه غير جاءز بعد انعقاد اجماعهم: ان يعتد بخلاف احد عليهم من اهل عصرهم، ولا من غيرهم.
# وايضا: فلما ثبت: ان اجماعهم حجة ودليل لله تعالي، فحيثما وجد ينبغي ان يكون حكمه ثابتا في جهة الدلالة، ووجوب الحجة، لان حجج الله تعالي ودلاءله لا تختلف احكامها بالازمان والاوقات: كنص (5) الكتاب والسنة، لما كانا حجة لله تعالي لم يختلف حكمهما (6) فيما لا يوجبانه في ساءر الاوقات.
# وايضا: فلو لم يكن اجماعهم صحيحا قبل انقراض العصر: لما امنا ان يكون الذي اجمعوا (7) عليه خطا وضلالا، وقد امنا وقوع ذلك منهم بقول الله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) (8) وقوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) (9) وساءر الاي الموجبة لحجة الاجماع، وقول النبي صلي الله عليه وسلم (يد الله مع الجماعة)،. PageV03P308
# وقوله صلي الله عليه وسلم (لا تجتمع امتي علي ضلال) وساءر الاخبار (1) الموجبة لصحة الاجماع من غير تخصيص وقت عن (2) وقت، ولو جاز اجتماعهم علي خطا قبل انقراض العصر - لجاز ذلك عليهم ايضا مع انقراضهم، وهذا يءدي الي بطلان حجة الاجماع.
# فان قال قاءل: قد خالف عمر ابا بكر في التسوية في العطاء (3)، وقد روي عن علي (انه قال): (4) (اجمع راي وراي عمر في جماعة المسلمين: ان لا تباع امهات الاولاد، ثم رايت ان ارقهن) (5) وهذا يدل علي اعتبار انقراض العصر.
# قيل له: اما التسوية في العطاء فلم يقع عليها اجماع قط، لان عمر قد خالف ابا بكر، وقال له: اتجعل من لا سابقة له في الاسلام كذي السابقة؟ فقال ابو بكر: انما عملوا لله عز وجل، واجورهم علي الله تبارك وتعالي. فلم يحصل منهم اجماع علي التسوية. واما بيع ام الولد: فانه لم يثبت عن علي (وذلك لانه روي انه قال: ثم رايت: ان ارقهن، وليس في قوله: (رايت ان ارقهن دليل انه) (6) راي جواز بيعهن، لانها قد تكون رقيقا، ولا يجوز بيعها، مثل الرهن، والمستاجرة، وهي عندنا رقيق، ولا نري بيعها. فاذا كان كذلك فانما افاد بقوله: رايت ان ارقهن: ان للمولي وطاهن بملك اليمين. واخذ اكسابها، وما جري مجري ذلك من احكام الارقاء، وقد روي انه قال: رايت: ان ابيعهن، وجاءز ان يكون المحفوظ هو الاول، وان ما روي من قوله: رايت ان ابيعهن،: انما هو لفظ الراوي، حمله علي المعني عنده، لما ظن قوله (ان) (7) ارقهن: يوجب جواز بيعهن.
# فان قيل: اذا كان في الابتداء جاءز لهم خلافهم، فهلا جوزت لهم الخلاف بعد موافقتهم اياهم؟؟ PageV03P309
# قيل له: انما يجوز خلاف بعضهم علي بعض ما لم يحصل منهم الاتفاق، الذي هو حجة لله تعالي، كما يجوز للتابعي مخالفة الصحابي، ما لم يحصل منهم (اجماع) (1)، فاذا حصل الاجماع سقط اعتبار الخلاف، لان الاجماع علي اي وجه حصل، وفي اي وقت وجد - فهو حجة لله تعالي، فحكمه ثابت ابدا.
# فان قال قاءل: لم جعلت قول بعضهم حجة علي بعض مع كونهم من اهل عصر واحد؟ ولو جاز ان يكون الثابتون علي تلك المقالة حجة علي من خالف عليهم فيها - لجاز ان يجعل قول المخالف حجة (علي الاخرين.
# قيل له: لم نجعل قول بعضهم حجة علي بعض، وانما جعلنا قوله في الجماعة حجة) (2) عليهم جميعا و (لو) (3) لم يكونوا قد وافقوا الجماعة بديا، لما كان قولهم حجة عليهم، لان الحجة انما ثبتت باتفاق الجميع. PageV03P310
# فصل واذا اختلفت الامة في مسالة علي قولين، فقال باحد القولين طاءفة، وبالقول الاخر طاءفة اخري مثلها، وكل واحد من الطاءفتين ممن يجوز الاعتراض بخلافها، ولا يصح الاجماع مع وجود الخلاف منها، ثم انقرضت احدي الطاءفتين وبقيت الاخري - فان بعض اهل العلم ذكر: انه ان كان الاختلاف (1) في شء جروا فيه الي تاثيم بعضهم بعضا، ولم يسوغوا اجتهاد الراي فيه، فان الطاءفة الباقية يكون اجماعها حجة، لانا قد علمنا: ان الطاءفة المتمسكة بالحق لا يخلو منها زمان، وهي قد شهدت ببطلان قول الطاءفة التي انقرضت، فوجب ان يكون قولها حقا وصوابا، ووجب الحكم بفساد قول الطاءفة التي انقرضت. وان كان ذلك شيءا سوغوا (2) فيه الاختلاف، واباحوا فيه اجتهاد الراي، فانه لا يثبت الاجماع ببقاء هذه الطاءفة، قال: لان الطاءفتين جميعا قد اجمعوا بديا علي تسويغ الاختلاف، ووسعوا فيه اجتهاد الراي وهذا الاجماع حجة لا يسع خلافه.
# قال ابو بكر: وانما بني هذا القول علي اصله: في ان الاجماع بعد الخلاف لا يرفع الخلاف المتقدم فيما كان طريقه اجتهاد الراي. وسنتكلم في هذه المسالة بعد هذا ان شاء تعالي. PageV03P311
# الباب السبعون في القول في خلاف الاقل علي الاكثر PageV03P313
# باب القول في خلاف الاقل علي الاكثر اذا اختلف الامة علي قولين، وكل فرقة من الكثرة في حد ينعقد بمثلها الاجماع لو لم يخالفها مثلها.
# فان من الناس من يعتبر اجماع الاكثر وهم الحشو. (1) قال اهل العلم: لا ينعقد بذلك اجماع، ووجب الرجوع الي ما يوجبه الدليل. (2) والحجة لهذا القول: ان الحق يجوز ان يكون مع القليل، بعد ان يكونوا في حد متي اخبرت عن اعتقادها للحق، وظهرت عدالتها، وقع العلم باشتمال خبرها علي صدق، علي نحو ما ذكرنا فيما سلف.
# والدليل علي ذلك: ان الله تعالي قد اثني علي القليل، ومدحهم في مواضع من كتابه بقوله تعالي: (وقليل من عبادي الشكور) (3) وقال تعالي: (وما امن معه الا قليل) (4) وقال تعالي: (فلو لا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم) (5) وقال تعالي: (ولكن اكثر الناس لا يعلمون)، (6) PageV03P315
# وايات نحوها يذم فيها الكثير، ويمدح القليل. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء. قيل: ومن هم؟ قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس)، (1) وقال صلي الله عليه وسلم: (خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب) وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان من اشراط الساعة ان يظهر الجهل ويقل العلم). (2) وقال النبي صلي الله عليه وسلم (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء) (3) حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا) (4) وقال عليه السلام (ستفترق امتي علي اثنتين (5) وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة) (6) في اخبار نحوها، توجب تصويب الاقل، وتقليل الاكثر، فبطل اعتبار الكثرة والقلة اذا وقع الخلاف علي الوجه الذي قد ذكرنا، ويجب (7) علينا حينءذ طلب الدليل علي الحكم من غير جهة الاجماع، وقد ارتد اكثر الناس بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، ومنعوا الصدقة، وكان المحقون - الاقل، وهم الصحابة، وقد كان اكثر الناس في زمن بني امية علي القول بامامة معاوية (8) ويزيد (9) واشباههما من PageV03P316
# ملوك بني مروان، والاقل كانوا علي خلاف ذلك، ومعلوم: ان الحق كان مع الاقل، دون الاكثر.
# فان قيل: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم (عليكم بالجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد). وقال: يد الله مع الجماعة) وقال: (عليكم بالسواد الاعظم) (1)، فهذا يدل علي وجوب اعتبار اجماع الاكثر.
# قيل له: فكل واحدة من الفرقتين (2) اللتين ذكرنا جماعة، فلم اعتبرت الاكثر؟ ولا دلالة في الخبر عليه. وقوله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بالجماعة) يعني اذا اجتمعت علي شء وخالفها الواحد والاثنان، فلا يعتد بخلافهما، ولزوم اتباع الجماعة، الا تري الي قوله: (فان الشيطان مع الواحد) فاخبر ان لزوم الجماعة: انما يجب اذا لم يخالفها الا الواحد، والعدد اليسير، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم (عليكم بالسواد الاعظم) معناه: ما اتفقت عليه الامة في اصول اعتقاداتها، فلا تنقضوه وتصيروا الي خلافه، وكل من قال بقول باطل فقد خالف الجماعة والسواد الاعظم، اما في جملة اعتقادها، او في تفصيله. (3) PageV03P317
# الباب الحادي والسبعون في القول في اجماع اهل المدينة PageV03P319
# باب القول في اجماع اهل المدينة (زعم قوم) (1) من المتاخرين: ان اجماع اهل المدينة لا يسوغ لاهل ساءر الاعصار مخالفتهم فيما اجمعوا عليه، وقال ساءر الفقهاء: اهل المدينة وساءر الناس غيرهم في ذلك سواء، وليس لاهل المدينة مزية عليهم في لزوم اتباعهم. (2) والدليل علي صحة هذا القول: ان جميع الاي الدالة علي صحة حجة الاجماع ليس فيها تخصيص اهل المدينة بها من غيرهم، لان قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) (3) خطاب لساءر الامة لا يختص بهذا الاسم اهل المدينة دون غيرهم.
# وكذلك قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) (4) وقوله: (ويتبع غير سبيل المءمنين) (5) وقوله تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) (6) قد عمت هذه الايات ساءر الامم فغير جاءز لاحد ان يختص (بها) (7) علي اهل المدينة دون غيرهم. PageV03P321
# ولو جاز ذلك، لجاز ان يقال في قوله تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) (1) وقوله تعالي: (كتب عليكم الصيام) (2) وقوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت) (3) انه مخصوص به اهل المدينة دون غيرهم، فلما بطل هذا لان عموم اللفظ لم يفرق بينهم وبين غيرهم، كذلك حكم الايات الموجبة لصحة الاجماع، لما كانت مبهمة، لم يجز لاحد الاقتصار بها علي اهل المدينة دون غيرهم، ولو جاز لقاءل ان يخص بها اهل المدينة، لجاز لغيره ان يخص بها اهل الكوفة دون من سواهم، فلما لم يجز تخصيص اهل الكوفة فيما تضمنته هذه الايات كان كذلك حكم اهل المدينة فيها.
# وايضا: فلو كان اجماعهم هو المعتبر في كونه حجة، لما خفي امره علي التابعين ومن بعدهم، فلما لم نر احدا من تابعي اهل المدينة ومن غيرهم (4) وممن جاء بعدهم، دعا ساءر الامصار (5) الي اعتبار اجماع اهل المدينة ولزوم اتباعهم. دل ذلك: علي انه قول محدث، لا اصل له عن احد من السلف، بل اجماع السلف من اهل المدينة وغيرهم ظاهر في تسويغ (6) الاجتهاد لاهل ساءر الامصار معهم، واجازوا لهم مخالفتهم اياهم.
# فقد حصل من اجماع السلف من اهل المدينة وغيرهم بطلان قول من اعتبر اجماع اهل المدينة.
# وايضا: فلو كان اجماع اهل المدينة حجة، لوجب ان يكون حجة في ساءر الاعصار، كما ان اجماع الامة لما كان حجة لم يختلف حكمه في ساءر الازمان في كونه حجة، ولو كان كذلك لوجب اعتبار اجماع اهل المدينة في هذا الوقت، ومعلوم: انهم في هذا الوقت اجهل الناس، واقلهم علما، وابعدهم من كل خير.
# فان قيل: انما يعتبر الان اجماع من يتفقه علي مذهب اهل المدينة وهم: اصحاب مالك ابن انس. PageV03P322
# قيل له: افتعتبر اجماعهم وان لم يكونوا في هذا العصر من اهل المدينة من الصحابة. (1) فان قال: نعم. قيل له: فاعتبر اجماع اهل الكوفة من التابعين، وان لم يكونوا من اهل المدينة من الصحابة، فانهم اخذوا العلم عمن انتقل اليهم من اهل المدينة من الصحابة.
# وايضا: فليس يخلو اجماع اهل المدينة: من ان تكون صحته متعلقة بالموضع، او بالرجال ذوي العلم منهم، فان كان متعلقا بالموضع، فالموضع موجود، فيجب اعتبار اجماع اهل الموضع في ساءر الازمان.
# وهذا خلف من القول. (وان اعتبر) (2) بالرجال دون الموضع، فان الذين نزلوا الكوفة هم عمدة اهل (علم) (3) الدين واعلامه.
# منهم: علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وحذيفة، وعمار، وابو موسي الاشعري، واخرون، من ذوي العلم منهم.
# وقيل: انه نزلها من الصحابة ثلاثماءة ونيف، فيهم سبعون بدريا، فلم خصصت بصحة الاجماع من اخذ عمن بقي بالمدينة؟ دون من اخذ عمن نزل الكوفة وساءر الامصار؟
# ولخصمك ان يعارضك فيقول: انما اعتبر اجماع اهل الكوفة، دون اهل المدينة، لانهم اخذوا عن هءلاء الذين ذكرناهم، وهم اعلام الصحابة وعلماءهم.
# فان قيل: انما خصصنا اهل المدينة بصحة الاجماع، لانها دار السنة ودار الهجرة، ولان ساءر الناس عنهم اخذوا، كما كان اجماع الصحابة حجة علي التابعين، لانهم عنهم (4) اخذوا.
# قيل له: فتعتبر اجماع (اهل) (5) المدينة من الصحابة الذين ثبتوا بالمدينة، ولم يخرجوا PageV03P323
# عنها دون من خرج عنها، وانتقل الي غيرها من الصحابة؟ او تعتبر اجماع اهل المدينة ممن كانوا بعد الصحابة؟
# فان قال: اعتبر اجماعهم خاصة في زمن الصحابة، وبعدهم، ولا اعتد بخلاف من خالف (1) عليهم من الصحابة ممن خرج عنها، قال قولا قد اجمع المسلمون علي خلافه، وقد ثبت عندهم بطلانه، لانه ان كان كذلك، فواجب ان لا يجعل علي بن ابي طالب، و (عبد الله) (2) بن مسعود، وعمار بن ياسر، ونظراءهم، خلافا، وكفي بهذا (3) خزيا لمن بلغه.
# فان قال: انما اعتبر اجماع اهل المدينة بعد الصحابة، لان الصحابة كلهم اهل المدينة في الاصل.
# قيل له: فانما اعتبرت اجماعهم بعد الصحابة، لانهم اخذوا عن الصحابة فهلا اعتبرت اجماع اهل الكوفة، لانهم اخذوا عن الصحابة الذين انتقلوا اليهم من اهل المدينة؟!.
# واما قوله: ان ساءر الناس لما اخذوا عنهم (وجب) (4) لزوم اتباعهم، كما لزم التابعين اتباع الصحابة، لانهم اخذوا عنهم.
# قيل له: فان تابعي اهل الكوفة اخذوا عمن انتقل اليهم من اهل المدينة، فلا فرق بينهم وبين من اخذ عنهم اهل المدينة، فاعتبر اجماع اهل الكوفة مع اهل المدينة.
# فان قال: انما اعتبر اجماع اهل المدينة، لان النبي عليه السلام دعا لاهل المدينة ومدحهم فقال: (اللهم بارك لهم في صاعهم وفي مدهم) (5)، وقال: (من ارادهم بسوء اذابه الله كما يذوب الملح (6) في الماء)، (7) وقال: (ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها)، (8) وقال: (ان المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد)، (9) فاذا كان PageV03P324
# النبي صلي الله عليه وسلم قد دعا لهم، واثني عليهم، ومدحهم - وجب اتباعهم، لانه (1) لا يدعو لهم ولا يمدحهم الا وهم مءمنون.
# قيل له: وما في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم له في صاعهم ومدحهم مما يوجب كون اجماعهم حجة، وكيف وجه تعلق صحة اجماعهم به، وكذلك قوله: من ارادهم بسوء اذابه الله كما يذوب الثلج، لا تعلق له بحجة الاجماع، لانه ليس في الخلاف (عليهم) (2) ارادتهم بسوء، ولو كان كذلك لكانت (3) الصحابة حين اختلفت في الحوادث التي اجتهدوا فيها اراءهم قد اراد بعضهم بعضا بسوء.
# وايضا: فانما دعا لاهل المدينة الذين كانوا في عصره، لانهم كانوا مهاجرين وانصارا، وكانوا مجتمعين في المدينة، ثم تفرقوا في البلدان بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، فان كنت انما جعلت اجماع هءلاء حجة، فهذا ما لا تنازع فيه، وان اردت اجماع من بعدهم، فما الدليل علي انهم بالوصف الذي ذكرت بعد ذهاب الصحابة؟.
# (ومعني) (4) قوله: (ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها): انها دار الهجرة، هاجر اليها المسلمون من دون الشرك، فلما زال فرض الهجرة زال ذلك، لانه قد كان بعد زوال الهجرة لكل احد ان يقيم في قبيلته وحيه وبلده، ولا يهاجر اليها، ولو كان ذلك حكما عاما في ساءر الازمان، لوجب ان يكونوا كذلك الان، ونحن لا نعلم في هذا الوقت اهل مصر من الامصار الكبار وقد استولي عليهم من الجهل وقلة الدين، وفساد الاعتقاد، وعدم الخير ما استولي علي اهل المدينة.
# فان قيل: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الدجال لا يدخل المدينة، وان علي كل نقب (5) من انقابها ملكا شاهرا سيفه) (6) وهذا يدل: علي حراسة الله عز وجل اياهم، وانه قد ابانهم بذلك من غيرهم، فوجب ان تكون لهم مزية في لزوم اتباعهم. PageV03P325
# قيل له: وما في هذا ما يوجب ما ذكرت، ولم لا يجوز ان تكون محروسة سواء صار اهلها الي الضلال، او ثبتوا علي الحق؟ كما حرس اهل مكة من اصحاب الفيل، وكانوا مشركين، وجاءز ان يكون وصفها بان علي انقابها الملاءكة في الوقت الذي حصرها المشركون يوم الخندق، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن حراسة الله تعالي اياها بالملاءكة، وانهم لا يدخلونها، فيكون حكم الخبر مقصورا علي تلك الحال. PageV03P326
# الباب الثاني والسبعون في القول في الخروج عن اختلاف السلف PageV03P327
# باب القول في الخروج عن اختلاف السلف اذا اختلف اهل عصر في مسالة علي اقاويل معلومة، لم يكن لمن بعدهم: ان يخرج عن جميع اقاويلهم، ويبدع قولا لم يقل به احد، وهذا معني ما حكاه هشام (1) عن محمد في ذكر اقسام اصول الفقه. فقال: وما اختلف فيه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وما اشبهه يعني: انه لا يخرج عن اختلافهم. (2) والدليل علي صحة هذا القول: قول الله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) (3) وقوله تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) (4) وقوله تعالي: (يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر)، (5) وقوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) (6) وهذه صفة اهل كل عصر في الخروج عن اقاويل الجمع، اتباع غير سبيل المءمنين، ومخالفة من امرنا الله تعالي بالاقتداء به، لانا قد علمنا بدلالة صحة الاجماع: ان الحق لا يخرج عنهم، فلو جاز ابداع قول لم يقل به واحد منهم، لما امنا ان يكون هذا القول هو الصواب، وان ما قالوه خطا، فيوجب ذلك جواز اجماعهم علي الخطا، وذلك مامون وقوعه منهم.
# فان قال قاءل: ما ذكرت (لا) (7) يلزم القاءلين: ان كل مجتهد مصيب، وان الحق في جميع اقاويل المختلفين، لانه لا يمنع عندهم ان يكون هءلاء مصيبين، ومن يقول بخلاف قولهم ايضا مصيبا، اذا كانوا حين اختلفوا فقد سوغوا الاجتهاد في طلب الحكم.
# قيل له: ما ذكرت من مذهب من يقول: ان كل مجهد مصيب: لا يعصم القاءل مما PageV03P329
# الزمناه، وذلك لانهم حين اختلفوا في المسالة علي هذه الوجوه، فقد اجمعوا: علي ان ما عداها (1) خطا، سواء كانوا مصيبين في اختلافهم، او بعضهم مصيبا، وبعضهم مخطءا، كما لو اجمعوا علي قول واحد، كان ذلك اجماعا منهم، بان ما عداه خطا، وان كان اجماعهم عليه من طريق الاجتهاد، فالالزام صحيح علي ما ذكرنا لمن قال: ان الحق في واحد، ولمن قال: ان كل مجتهد مصيب، الا تري انهم: قد سوغوا الاجتهاد في ميراث الجد، واختلفوا فيه علي وجوه قد عرفت، فاوجب بعضهم الشركة بينه وبين الاخ، وجعل بعضهم الجد اولي، فلو قال بعدهم قاءل: اني اجعل المال للاخ دون الجلد، كان مخطءا في قوله، مخالفا لاجماعهم، ولو ساغ ما قال هذا الساءل، لساغ مخالفة اجماعهم الواقع عن اجتهاد، لانهم حين اجتهدوا في المسالة، فقد سوغوا الاجتهاد فيها، ولم يكن ذلك مبيحا لمن بعدهم مخالفتهم فيما اداه اليه اجتهادهم، كذلك اذا اختلفوا فيها علي وجوه معلومة، وان كان اختلافهم عن اجتهاد، فغير جاءز لمن بعدهم الخروج عن اقاويلهم اذا كان اجماعهم: علي ان لا قول في المسالة - الا ما قالوه - مانعا من تسويغ الاجتهاد في الخروج عنه. PageV03P330
# الباب الثالث والسبعون في القول في التابعي هل يعد خلافا علي الصحابة PageV03P331
# باب القول في التابعي هل يعد خلافا علي الصحابة قال اصحابنا: التابعي الذي قد صار في عصر الصحابة من اهل الفتيا، يعتد بخلافة علي الصحابة، كانه واحد منهم.
# وقال بعضهم: لا يجوز خلاف الصحابي الا لصحابي مثله. (1) والدليل علي صحة قولنا: ان الصحابة قد سوغت للتابعين مخالفتهم، والفتيا بحضرتهم، وتنفيذ احكامهم، مع اظهارهم لهم المخالفة في مذاهبهم، (2) الا تري: ان عليا وعمر رضي الله عنهما قد وليا شريحا القضاء، ولم يعترضا عليه في احكامه، مع اظهاره الخلاف عليهما في كثير من المساءل.
# فان قيل: انما ولوهم الحكم ليحكموا بقول الصحابة من غير خلاف عليهم منهم.
# قيل له: هذا غلط، لان في رسالة عمر الي شريح، (فان لم تجد في السنة فاجتهد رايك) (3) ولم يامره بالرجوع اليه، ولا الحكم بقوله، وخاصم علي عليه السلام الي شريح ورضي بحكمه، حين حكم عليه بخلاف رايه، وشاور عمر رضي الله عنه كعب بن سور، (4) وامره بالحكم بين المراة وزوجها في الكون عندها، فجعل لها كعب قسما واحدا من اربع، وقال ابو سلمة: (5) (تذاكرت انا وابن عباس، وابو هريرة، عدة الحامل، المتوفي عنها PageV03P333
# زوجها. فقال ابن عباس:: (اخر (1) الاجلين) وقلت انا: عدتها ان تضع حملها، فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي) وذكر ابراهيم عن مسروق (2) قال: (كان ابن عباس اذا قدم عليه اصحاب عبد الله صنع لهم طعاما ودعاهم، قال: فصنع لنا مرة طعاما، فجعل يسال ويفتي فكان يخالفنا، فما كان يمنعنا ان نرد عليه الا انا (كنا) (3) علي طعامه)، وسءل ابن عمر عن فريضة، فقال: (سلوا سعيد ابن جبير، فانه اعلم بها مني) (4) وسءل انس عن مسالة، فقال: (سلوا مولانا الحسن). (5) وايضا: كان التابعي اذا كان من اهل النظر وممن يجوز له الاجتهاد في استدراك حكم الحادثة، وكان في عصر الصحابة، فلا فرق بينه وبين الصحابي، لان العلة التي من اجلها جاز للصحابي الخلاف علي مثله موجودة في التابعي: وهو كونه من اهل النظر، وهما في عصر (6) واحد.
# فان قيل: لا يجوز للتابعي مخالفة الصحابي، لان الصحابة مخصوصون بالفضل دونهم، وقد مدحهم الله تعالي في كتابه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم (اقتدوا بالذين من بعدي: ابي بكر، وعمر) (7) وقال: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)، (وقال: لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه) (8) واذا كان هذا وصفهم لم يجز: ان يساويهم احد في منزلة.
# قيل له: اما الفضل فمسلم لهم، الا ان الفضل الذي ذكرت لا يجوز ان يكون علة PageV03P334
# في منع خلاف المفضول عليه، لان الصحابة متفاضلون، وافضلهم: الخلفاء الاربعة، باجماع الامة، وقد سوغوا مع ذلك الاجتهاد لمن دونهم معهم، ومخالفتهم، مثل: ابن عمر، وعبد الله بن عمرو، (1) وابي هريرة، وانس رضي الله عنهم، ولو كان الفضل موجبا لهم التفرد بالفتيا - لما جاز لاحد من الصحابة مخالفة الاءمة الاربعة، (وقوله عليه السلام:
# (اقتدوا باللذين من بعدي) لما لم يمنع ان يقول: معهما من دونها من الصحابة) (2) كذلك لا يمنع التابعي.
# فان قيل: لقول الصحابي مزية علي قول التابعي، لانه قد شاهد النبي صلي الله عليه وسلم وعلم بمشاهدته مصادر قوله ومخارجه، ومن بعدهم ليست له هذه الحال، فواجب ان لا يزاحموهم.
# قيل له: ما (عرفه الصحابي) (3) بالمشاهدة، قد عرفه التابعي بسماعه ممن نقله اليه، فلا يختلف حكمه وحكم الصحابي في (4) هذا الوجه، لانه غير جاءز من النبي صلي الله عليه وسلم، اطلاق لفظ يشتمل علي حكم يريد به ان ينقل عنه ليشترك العام والخاص في معرفته، ولزوم حكمه، الا وذلك اللفظ متي نقل يفيد الغاءب ما افاده الشاهد، ولا يجوز: ان يخص الشاهد من دلالة الحال ومخارج اللفظ، بما لا يفيده اللفظ، اذا نقل عنه، الا وحكمه مقصور علي الشاهد، ومخصوص به دون الغاءب. (5) فاما اذا اراد (عموم الحكم) (6) في الفريقين، فلا معني لاعتبار حال المشاهدة ومخارج اللفظ، واذا كان ذلك كذلك، فلا فرق بين من شاهد النبي عليه السلام وبين غيره، الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: (نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي ما لم يسمعها. فرب PageV03P335
# حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه) فجعل المنقول اليه الغاءب افقه في بعض الاحوال بمعني خطابه من السامع.
# وايضا: فان كثيرا ممن شاهد النبي صلي الله عليه وسلم كالاعراب ونحوهم، لم يكن يجوز لهم الفتيا مع مشاهدة الرسول صلي الله عليه وسلم، فليس مشاهدته اذا علة لوجوب الاختصاص بالفتيا، ومنع من لم يشاهد القول معه، ولما لم يمنع التابعي: ان يقول في الفتيا، ويجتهد رايه، وان لم يشاهد الرسول صلي الله عليه وسلم كذلك يجوز ان يخالف الصحابة. PageV03P336
# الباب الرابع والسبعون في القول في الاجماع بعد الاختلاف PageV03P337
# باب القول في الاجماع بعد الاختلاف اذا اختلف الصحابة في حكم مسالة و انقرضوا، ثم (1) اجمع اهل عصر بعدهم علي احد تلك الاقاويل التي قال به اهل العصر المتقدم - فان من الناس من يقول: اجماع اهل العصر الثاني ليس بحجة، ويسع كل احد خلافه ببعض الاقاويل التي قال بها اهل العصر المتقدم.
# وقال اخرون: هذا علي وجهين: فان كان خلافا يوثم فيه بعضهم بعضا فان اجماع اهل العصر الثاني يسقط الخلاف الاول. وان كان خلافا يوثم فيه بعضهم بعضا وسوغوا الاجتهاد فيه فان اجماع من بعدهم لا يسقط الخلاف المتقدم. (2) قال ابو بكر: وقال اصحابنا: اجماع اهل العصر الثاني حجة لا يسع من بعدهم خلافه، قال محمد بن الحسن - في قاض حكم بجوار بيع ام الولد بعد موت مولاها: اني ابطل قضاءه، لان الصحابة كانت اختلف فيه، ثم اجمع بعد ذلك قضاة المسلمين وفقهاءهم (علي انها حرة لا تباع، ولا تورث، لم يختلف في ذلك احد من قضاة المسلمين وفقهاءهم) (3) في جميع الامصار الي يومنا هذا، ولم يكن الله تعالي ليجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة، وقال محمد: فكل امر اختلف فيه اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ثم اجمع التابعون من بعدهم جميعا علي قول بعضهم دون بعض، وترك قول الاخر، فلم يعمل به احد، الي يومنا هذا، فعمل به عامل اليوم وقضي به، فليس ينبغي لقاض ولي هذا ان يجيزه، ولكن يرده ويستقبل فيه القضاء بما اجمع عليه المسلمون. PageV03P339
# قال ابو بكر: فقد بان من قول محمد: ان هذا عنده اجماع صحيح، بمنزلة الاجماع الذي يتقدمه اختلاف في باب وجوب فسخ القاضي (ببيع امهات الاولاد) (1) وكان ابو الحسن يقول: اجازة ابي حنيفة قضاء القاضي ببيع امهات الاولاد، لا يدل علي: انه كان لا يري الاجماع الذي حصل في منع بيع امهات الاولاد بعد الاختلاف الذي كان بين السلف فيه اجماعا صحيحا، يلزم صحته، (2) ويجب علي من بعدهم اتباعه، (3) اذ جاءز ان يكون مذهبه: انه اجماع صحيح، وان لم يفسخ قضاء القاضي اذا قضي بخلافه، فكان يذكر لذلك وجها ذهب عني حفظه، والذي يقوله في ذلك: ان منازل الاجماعات مختلفة كمنازل النصوص، يكون بعضها اكد من بعض، ويسوغ الاجتهاد في ترك بعضها، ولا يجوز في ترك بعض.
# الا تري: ان النص المتفق علي معناه ليس في لزوم حجته بمنزلة النص المختلف في معناه، وان كان حجتهما جميعا عندنا ثابتة، كذلك حكم الاجماعات، (4) فليس يمتنع علي هذا ان يفرق بين الاجماع الذي قد تقدمه اختلاف، وبين الاجماع الذي لم يسبقه خلاف في باب فسخ قضاء القاضي، بخلاف احدهما ومنعه ذلك في الاخر، وان كان كل واحد منهما حجة لا يجوز مخالفته، ويكون الفرق بينهما من وجهين:
# احدهما: انه مختلف فيه انه اجماع، او ليس باجماع، وهو خلاف مشهور بين الفقهاء.
# والثاني: انه اجماع قد سبقه اختلاف، وقد سوغ اهل العصر المتقدم الاجتهاد فيه واباحوا فيه الاختلاف، فساغ الاجتهاد في منع انعقاد الاجماع بعدهم، والاجماع الذي يسوغ الاجتهاد في خلافه لا يفسخ به قضاء القاضي، ولا يكون بمنزلة اجماع اهل عصر لم يتقدمه خلاف، فيفسخ قضاء القاضي اذا قضي بخلافه، لان هذا اجماع لا يسوغ الاجتهاد في رده، ولا نعلم احدا من الفقهاء يخالف فيه، وانما خالف فيه قوم - هم شذوذ عندنا - لا نعدهم خلافا، فبان بما وصفنا: (انه) (5) ليس في منع ابي حنيفة رضي الله عنه فسخ قضاء PageV03P340
# القاضي ببيع امهات الاولاد - دلالة: علي انه كان لا يري الاجماع بعد الاختلاف اجماعا صحيحا.
# قال ابو بكر: والدليل علي صحة هذه المقالة: ان ساءر ما قدمناه من الاي الموجبة لحجة الاجماع يوجب صحة الاجماع الحادث بعد الاختلاف، وذلك ان قوله تعالي:
# (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) (1) وقوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) (2) وقوله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) (3) وقوله تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) (4) من حيث دلت هذه الايات علي صحة الاجماع ولزوم حجته اذا لم يتقدمه خلاف فهي دالة علي (صحته ولزوم) (5) حجته، وان تقدمه اختلاف، اذ لم يفرق بين شء من ذلك.
# وايضا: فلو جاز اجماع اهل عصر علي قول يجوز الشك في تصويبه والوقوف علي اتباعه، لبطل وقوع العلم: بانه لا بد في كل عصر من (شهداء الله) (6) تعالي، متمسكين بالحق غير مبطلين ولا ضالين، وهذا يوجب بطلان القول بصحة الاجماع.
# فان قال قاءل: لما اختلفوا وسوغوا الاجتهاد فيه، صار ذلك اجماعا منهم علي جواز الاختلاف، وتسويغ الاجتهاد فيه، فقد صار ما اجمعوا عليه من تجويز ذلك - حكما لله تعالي، وما ثبت به حكم الله تعالي في وقت، فهو ثابت ابدا حتي يثبت نسخه، والنسخ معدوم بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم.
# قيل له: تسويغهم الاجتهاد فيه معقود ببقاء الخلاف وعدم الاجماع، وذلك لانا قد علمنا: انهم قد كانوا يعتقدون حجة الاجماع، فعلمنا بذلك: ان تسويغهم الاجتهاد فيه مضمن بهذه الشرطية. PageV03P341
# الا تري: انهم لو اختلفوا، ثم اجمعوا (1) علي قول كان اجماعهم قاطعا لاختلافهم بدا، وكان بمنزلة ما لم يتقدمه اختلاف، وكثير من الاجماعات انما حصلت علي هذا الوجه، الا تري: انهم قد كانوا (2) اختلفوا بعد وفاة النبي عليه السلام في امر الامامة، فقالت الانصار: (منا امير ومنكم امير) (3)، ثم اجمعوا علي بيعه ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فانحسم ذلك الخلاف، وصح الاجماع، وكذلك اختلفوا في قتال اهل الردة، ثم اجمعوا علي قتالهم، فكان (4) اجماعهم بعد الاختلاف قاطعا للخلاف السابق له.
# وكذلك اختلفوا في وجوب قسمة السواد، ثم اجمعوا علي ترك قسمته، فكان اجماعا صحيحا، لم يكن لاحد بعدهم مخالفته.
# قال ابو بكر: وهذا الذي ذكرنا: انما يلزم من يقول: ان اجماعهم بعد الاختلاف يقطع الاختلاف، لانه زعم (5) ان الاجماع انما يثبت حكمه بانقراض اهل العصر، فاما من لا يعتبر انقراض اهل العصر في صحة وقوع الاجماع، فانه يابي ايضا ان يجعل اجماعهم بعد اختلافهم اجماعا صحيحا يلزم حجته، للعلة التي ذكرناها عنهم من انعقاد اجماعهم علي تسويغ الاجتهاد فيه، فلا ينعقد (6) هذا الاجماع عندهم باتفاقهم علي قول واحد من تلك الاقاويل، وقد قلنا: ان انعقاد اجماعهم علي تسويغ الاجتهاد وجواز الاختلاف مضمن بعدم الاجماع، وهو كما تقول في المجتهد: انه مامور بامضاء ما يءديه اليه اجتهاده (بعد ذلك)، (7) وكان ما لزمه من ذلك مضمنا ببقاء الاجتهاد الاول، فان اداه اجتهاده بعد ذلك الي قول اخر، حرم عليه الحكم بالقول الاول،، فكانت صحة القول الاول ولزوم حكمه موقوفا علي بقاء الاجتهاد المءدي الي القول به، وكذلك نقول: ان تسويغ الاجتهاد في المسالة التي اختلفوا فيها موقوف علي عدم وقوع الاجماع علي بعض تلك الاقاويل، فمتي PageV03P342
# حصل الاجماع علي قول منها زال الخلاف، وثبتت حجة الاجماع.
# ثم ليس يخلو القاءل بخلاف ما ذكرنا من احد معنيين: اما ان يحيل وجود اجماع بعد اختلاف كان في العصر المتقدم، ويمنع كونه، او يجيز وقوعه، الا انه (لا) (1) تثبت حجته، ولا يرفع (2) الخلاف المتقدم به، فان احال وجود اجماع بعد اختلاف كان في عصر متقدم، فانا نوجده، ذلك بحيث (3) لا يمكنه دفعه، وان (4) كان يجيز وجوده، الا انه لا يثبت حجته، فان هذا يوجب عليه نفي صحة اجماع اهل الاعصار، وقد ثبت عندنا صحة القول باجماع اهل الاعصار، وما كان حجة لله تعالي لم (5) يختلف حكمه باختلاف (6) الازمان والاعصار ولو جاز علي الامة الاجماع علي الخطا في عصر، لجاز اجتماعها علي الخطا في ساءر الازمان.
# وهذا شء قد علمت بطلانه.
# الا تري: ان الكتاب والسنة لما كانا حجة لله تعالي علي الامة، لم يختلف حكمهما في ثبوت حجتهما في ساءر الاوقات، وكذلك ساءر حجج الله تعالي ودلاءله، الا فيما يجوز (نسخه) (7) وتبديله. والاجماع مما (8) لا يجوز وقوع النسخ فيه، لانا (9) انما نعتبره (10) بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ولا يجوز النسخ بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم.
# فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون اجماع اهل العصر الثاني بعد الاختلاف الذي كان بين اهل العصر المتقدم صوابا، ويسوغ الخلاف عليه باحد اقاويل المختلفين الذين PageV03P343
# سبقوهم به، كما نقول في ساءر الاجتهاد: ان كل واحد من المختلفين جاءز له القول بما صار اليه من المذهب الذي اداه اليه اجتهاده.
# قيل له: ولو ساغ هذا لبطلت حجة الاجماع راسا، لان كل اجماع يحصل علي قول يجوز لاهل العصر الثاني خلافه، ويكون كله جاءزا، ولا يقدم في صحة الاجماع، لانه صواب كما قلت في المجتهدين اذا اختلفوا، وهذا يوجب بطلان حجة الاجماع.
# قال ابو بكر: فاما ما وعدنا ايجاده (1) من حصول اجماعات في الامة بعد اختلاف شاءع في عصر متقدم. فانه اكثر من ان يحصي، ولكنا نذكر منه طرفا نبين به فساد قول من ابي وجوده، فمن ذلك: قول عمر في المراة تزوج في عدتها: (ان مهرها (يجعل) (2) في بيت المال)، وتابعه علي ذلك سليمان بن يسار. (3) وقال علي: المهر لها، بما استحل من فرجها، فهذا قد كان خلافا مشهورا في السلف، وقد اجمعت الامة بعدهم: علي ان المهر اذا وجب فهو لها، لا يجعل في بيت المال.
# ومنه: قول (ابن) (4) عمر، والحسن، وشريح، وسعيد بن المسيب، وطاووس، في جارية بين رجلين وطءها احدهما: انه لا حد عليه، وقال مكحول (5) والزهري: عليه الحد.
# وقد اجمعت الامة بعد هذا الاختلاف، انه لاحد عليه. واختلفت الصحابة في عدة المتوفي عنها زوجها.
# فقال عمر، وابن مسعود في اخرين: (اجلها ان تضع حملها). وقال علي، وابن عباس: (عدتها ابعد الاجلين، وكان هذا الخلاف منتشرا ظاهرا في الصدر الاول حاج فيه PageV03P344
# بعضهم بعضا، وفيه قال ابن مسعود: (من شاء باهلته: ان قول الله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن): (1) نزل بعد قوله: (اربعة اشهر وعشرا). (2) وقد اتفق فقهاء الامصار بعدهم: ان عدتها ان تضع حملها، وقال عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وعمران بن حصين، ومسروق، وطاووس: امهات النساء مبهمة (3) يحرمن بالعقد.
# وقال علي، وجابر بن عبد الله، (ومجاهد): (4) هن كالرباءب، لا يحرمن الا بالوطء، وقال زيد بن ثابت: ان طلقها قبل الدخول بها تزوج بامها، وان ماتت عنده لم يتزوج الام، وهذا ايضا كان من الخلاف المشهور في السلف، واتفق الفقهاء بعدهم: علي انهن يحرمن بالعقد، وقال علي، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد (5)، وشريح: بيع الامة لا يفسد نكاحها، وقال (ابن) (6) مسعود، وابن عباس، وعمران بن حصين، وابي بن كعب، وابن عمر، وانس، وجابر، وسعيد بن المسيب، والحسن: (7) بيع الامة طلاقها. واتفق فقهاء الامصار بعدهم: علي ان بيع الامة لا يفسد نكاحها. ونظاءر ذلك كثيرة، تفوق الاحصاء، ويطول (8) الكتاب بذكرها، واذا كنا قد وجدنا اهل الاعصار من الفقهاء بعدهم قد اتفقوا علي احد الاقاويل التي قالوا بها، فلو جاز مخالفتهم بعد اجماعهم (لخرج اجماعهم) (9) من ان يكون حجة لله تعالي لا يسع خلافه، ولا نامن مع ذلك ان يكون ما اجمعوا عليه من ذلك خطا، وان الصواب في احد الاقاويل التي لم يجمعوا عليها، مما كان السلف اختلفوا فيها. (10) فان قال القاءل علي ما قدمنا: لو جاز ان يقال فيما اختلف (11) فيه السلف وسوغوا فيه PageV03P345
# الاجتهاد، وانهم سوغوا (1) ما لم يحصل اجماع، لجاز ان يقال فيما اجمعوا عليه: انما يكون حجة ما لم يحصل خلاف، فاذا وقع بعدهم خلاف لم يكن اجماعا.
# قيل له: لا يجب ذلك، لان الاجماع حيثما وجد فهو حجة لله تعالي: كالكتاب والسنة، ولا (2) جاءز ان يقال فيه: انه حجة ما لم يكن بعده خلاف.
# واما تسويغ الاجتهاد في المسالة فجاءز ان يكون مضمنا بالشريطة التي ذكرنا، فيقال:
# ان الاجتهاد ساءغ، ما لم يوجد نص، او اجماع فاذا وجد نص او اجماع سقط جواز الاجتهاد.
# الا تري: ان عمر (3) كان يسوغ الاجتهاد في امر الجنين، حتي لما اخبره حمل بن مالك بنص السنة. قال: (كدنا ان نقضي في مثل ذلك براينا، وفيه سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم). وكذلك كل مجتهد، فانما جواز اجتهاده عند نفسه مضمن بعدم (4) النص والاجماع، فان اجتهد ثم وجد نصا او اجماعا بخلافه ترك اجتهاده وصار الي موجب النص والاجماع، فكذلك اجتهاد الصحابة في حكم الحادثة، وتسويغهم الخلاف فيه، معقود بهذه الشريطة: وهو ان (لا) (5) يحصل بعده اجماع والله اعلم. (6) PageV03P346
# الباب الخامس والسبعون في وقوع الاتفاق علي التسوية بين شيءين في الحكم PageV03P347
# باب في وقوع الاتفاق (علي التسوية) (1) بين شيءين في الحكم قال اصحابنا: اذا (اجمع) (2) اهل عصر علي التسوية بين حكم شيءين، فليس لاحد ان يخالف بين حكمهما من ذلك الوجه.
# وقد ذكره عيسي فقال: اجمع الناس علي ان حكم العمة والخالة واحد في وجوب توريثهما، او حرمانهما، وانه لا فرق بينهما من هذا الوجه. وكذلك الخال والخالة، فمن ورث الخال ورث الخالة، وكذلك من ورث العمة ورث الخالة، ومن لم يورث احدهما وجعل الميراث لبيت المال، لم يورث الاخر.
# والدليل عل صحة هذا القول: وقوع الاتفاق من الجميع علي تساويهما في هذا الوجه، فمن فرق بينهما فقد خالف اجماع الجميع، ولو ساغ هذا لساغ الخروج عن اختلافهم جميعا.
# فان قال قاءل: انما لم يجز الخروج عن اختلافهم لاجماعهم: علي ان لا قول في المسالة الا ما قالوا، فلم يكن لاحد احداث مذهب غير مذاهبهم.
# قيل له: فانما صح ذلك من حيث صح القول بلزوم اجماعهم، وان الحق لا يخرج عنهم ولا يعدوهم، فواجب ان يقول مثله في مسالتنا لهذه العلة بعينها، لحصول اجماعهم علي التسوية، (3) فلا يجوز خلافهم. PageV03P349
# فان قال: انما سووا بينهم لدلالة (1) اوجبت ذلك عندهم، فتحتاج ان نطلب الدليل (في ايجاب التسوية او جواز التفريق.
# قيل له: فقل مثله في كل اجماع وقع منهم، انه انما يصح لدلالة اوجبت ذلك فتحتاج ان تنظر في الدليل) (2) فان صح ثبت الاجماع، والا لم يثبت، وتجويز ذلك يءدي الي بطلان حجة الاجماع. PageV03P350
# الباب السادس والسبعون في القول في اعتبار الاجماع في موضع الخلاف PageV03P351
# باب القول في اعتبار الاجماع في موضع الخلاف اذا حصل الاتفاق علي حكم شء ثم حدث معني في ذلك الشء فاختلفوا عند حدوثه، فان من الناس من يحتج بعد حدوث الخلاف بالاجماع المتقدم قبل حدوث المعني. (1) وذلك: نحو احتجاج من يحتج في الماء اذا حلته نجاسة لم تغير طعمه ولونه ولا راءحته: انه طاهر، لاجماعنا (2) علي طهارته قبل حدوث النجاسة فيه، (فنحن) (3) علي ذلك الاجماع حتي يزيلنا عنه دليل، وكمن يجيز للمتيمم اذا راي الماء في الصلاة المضي فيها.
# ويحتج: انا قد اجمعنا علي صحة دخوله في الصلاة، فنحن علي ذلك الاجماع في بقاء صلاته، حتي يقوم الدليل علي غيره، وكمن احتج بجواز بيع ام الولد باتفاق الجميع علي جواز بيعها قبل الاستيلاد، فنحن علي ذلك الاجماع، حتي يقوم الدليل علي امتناع جواز بيعها. ونظاءر ذلك من المساءل.
# قال ابو بكر: وهذا (عندنا) (4) مذهب ساقط، متروك، لا يرجع القاءل به الي تحصيل دلالته متي حققت عليه (5) مقالته، ذلك: (انه) (6) لا يخلو: من ان يكون الاجماع المتقدم قبل حدوث المعني الذي من اجله وقع الخلاف، انما وجب اتباعه ولزومه لاجل وقوع PageV03P353
# الاتفاق، او لدليل غيره، (1) فان كان الحكم انما ثبت قبل حدوث المعني الذي كان الخلاف من اجله للاجماع الواقع عليه ولا اجماع فيه بعد حدوث المعني، فمن اين اثبته؟
# وقوله: ونحن علي ما كنا عليه من الاجماع خطا، لان ذلك الاجماع غير موجود.
# فيقال فيه: نحن علي ما كنا عليه، لان الذي كنا عليه قد زال، فان بنيت (2) موضع الخلاف علي الاجماع المنصوص، فارنا وجه بناءه، مقرونا بدلالة توجب صحته.
# فان قال: انما حكمت بدءا في حال ما وقع الاجماع، بدلالة غير الاجماع، وهي موجودة في موضع الخلاف.
# قيل له: فاظهر تلك الدلالة حتي تنورها، فان كانت موجبة له بعد وقوع الخلاف كايجابها له (قبله) (3) حكمنا له (بحكمه)، (4) والا فقد اخليت قولك من دليل يعضده، وحصلت فيه علي دعوي مجردة.
# وعلي ان اكثر المساءل من هذا الضرب يمكن عكسها علي القاءل بها في الوجه الذي يحتج به، فيلزمه بها ضد موجب حكمها الذي رام اثباته. فلا يمكنه الانفصال منها. نحو قوله في الماء بعد حلول النجاسة (فيه) (5): انه علي اصل طهارته، لاجماعنا علي انه كان طاهرا قبل حلولها فيه، فنحن علي ذلك الاجماع، حتي ينقلنا عنه دليل، فنقلب عليه، هذا في المحدث اذا توضا بهذا الماء، انه قد اجمعنا قبل طهارته بهذا انه غير جاءز له الدخول في الصلاة الا بطهارة صحيحة، واختلفنا بعد استعماله له، هل صح له الدخول في الصلاة ام لا؟ فنحن علي ما كنا عليه من الاجماع في بقاء الحدث وامتناع دخوله في الصلاة، حتي تقوم الدلالة علي زوال حدثه.
# وكذلك المتيمم اذا راي الماء في الصلاة، فقد اتفقنا: (علي) (6) ان فرضه لم يسقط بالدخول في الصلاة، واختلفنا اذا بني عليها بعد وجود الماء، فنحن علي ما كنا عليه في (7) PageV03P354
# بقاء الفرض عليه حتي ينقلنا عنه دليل. فكذلك يقال لمن اجاز بيع ام الولد بالاجماع المتقدم في جواز بيعها قبل الاستيلاء: انا قد اجمعنا انها في حال الحمل لا يجوز بيعها، فلا نزول عن ذلك الاجماع بعد الولادة، حتي ينقلنا عنه دليل، وهذا ايضا قول من يقول: ان النافي ليس عليه دليل، فنقول له: فاقم الدليل علي صحة اعتقادك للنفي، لان اعتقادك لنفي الحكم: هو اثبات حكم. فمن اين ثبت هذا الاعتقاد؟ فانك لا تابي من ايجاب (1) (الدليل) (2) علي المثبت. وانت مثبت للحكم من الوجه الذي ذكرنا، كذلك نقول للقاءل:
# بانا علي الاجماع الاول: انك قد اثبت حكما لغير الاجماع بعد وقوع الخلاف، فهلم الدلالة عليه، الي ان نرجع الي قول من يقول: لا دليل علي النافي فيلزمك ما الزمناه، وما سنبينه فيما بعد: من فساد قول القاءلين بهذه المقالة.
# فان قال قاءل: لما كانت الحال الاولي يقينا، لم يجز لنا بعد حدوث الحادثة: ان نزول عنها بالشك، لان الشك لا يزيل اليقين (فوجب البقاء علي الحال الاولي.
# قيل له: اليقين غير موجود بعد وجود الشك) (3) فقولك لا يزول اليقين بالشك خطا، وعلي ان الله قد حكم في مواضع كثيرة بزوال حكم قد علمناه يقينا بغير يقين، قال الله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار) (4) وقد كان كفرهن يقينا، فازاله ظهور الاسلام منهن من غير حصول اليقين بزواله، لان اظهارهن الايمان ليس بيقين انهن كذلك في الحقيقة.
# وقد قال تعالي في قصة المتخلفين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا) (5) الي اخر الاية، فحكم بقبول (6) توبتهم، وازالة حكم الذنب الذي قد تيقن وجوده منهم من غير يقين منا بحقيقتها، الا ما اظهروا من التوبة، ثم قال تعالي: في قوم اخرين: (سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا PageV03P355
# عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس) (1) فامرنا بالاعراض (2) عنهم من غير قبول لتوبتهم، وقال تعالي في قوم اخرين: (وعلي الثلاثة الذين (خلفوا) (3) فوقف (4) امرهم مع اظهارهم التوبة، فحكم في هءلاء بثلاثة احكام:
# قبول التوبة من فريق منهم علي الظاهر.
# ومنع قبول توبة اخرين.
# ووقف امر فريق اخر، فلم يامر بان يحملوا علي الاصل الذي كان يقينا، وامر بقبول شهادة الشهود: علي الحقوق، والقتل، والزنا، وغيرهما. مما يوجب استحقاق الدم، والمال، وشهادة الشهود، ولا توجب علم اليقين، وان المشهود عليه غير مستحق عليه القتل، والمال كان يقينا، فازال ذلك اليقين بما ليس بيقين.
# ولا خلاف بين المسلمين: ان رجلا لو قال لامراته: انت علي حرام، انه غير جاءز له البقاء علي ما كان عليه من استباحتها، وترك مسالة الفقهاء عما بلي به من النازلة.
# فان احتج القاءل بذلك بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشاك في الحدث: انه يبني علي اليقين طهارته التي كانت، ولا يزول عنها بالشك، وبما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه امر الشاك في صلاته بالبناء علي اليقين) (5)، (6) باتفاق الفقهاء: علي ان الشاك في طلاق امراته لا يلزمه شء، فكانت المراة زوجته علي ما كانت، وكذلك ما ذكرنا: من وجوب البناء علي الحال الاولي التي قد ثبتت قبل حدوث المعني الموجب للخلاف، وبقاء حكمها حتي يقوم الدليل علي زواله.
# قيل له: ليس هذا من ذاك في شء، لان احكام الحوادث عليها دليل قاءمة، فوجب عند حدوث الخلاف طلب الدليل علي الحكم، فان وجدنا علي موضع الخلاف دليلا من PageV03P356
# الاجماع الذي كنا عليه ووجوب مساواته له بنيناه (1) عليه، والا اعتبرناه بغيره من الاصول، فحكمنا بما يوجبه كساءر الحوادث المختلف فيها، واما الشاك في الصلاة والحدث، والشاك في طلاق امراته، فليس علي ما شككنا فيه من ذلك دليل من اصل يرجع اليه، ويرد عليه، فحكم النبي صلي الله عليه وسلم (فيه) (2) من ذلك بالغاء الشك والبناء علي اليقين، واتبعناه، ولم يجز لنا رد ما وصفنا من احكام الحوادث اليه.
# ونظير هذا من الاحكام: ما نقوله في المقادير التي لا سبيل الي اثباتها من طريق المقاييس، وانما طريقها التوقيف والاتفاق، فمتي عدمنا التوقيف وقفنا عند الاجماع، والغينا المختلف فيه، اذ لا سبيل الي اعتبار مقداره بمقادير غيرها في الاصول، من جهة النظر والاستدلال، وذلك نحو ما نقوله في مدة اقل الحيض واكثره، وفي مقدار السفر والاقامة، وما جري مجري ذلك: انه يجوز الوقوف عند الاتفاق، والغاء الخلاف وتبقيته (3) علي الاصل، اذ لا سبيل الي اثباته من طريق القياس والاجتهاد، وانما: طريقه التوقيف، او الايقاف، وقد عدمناهما في موضع الخلاف. PageV03P357
# الباب السابع والسبعون في القول في تقليد الصحابي اذا لم يعلم خلافه PageV03P359
# باب القول في تقليد الصحابي اذا لم يعلم خلافه قال ابو بكر: كان ابو الحسن يقول: كثيرا مما اري لابي يوسف في اضعاف مسالة يقول: القياس كذا، الا اني تركته للاثر، وذلك الاثر قول صحابي لا يعرف عن غيره من نظراءه خلافه.
# قال ابو الحسن: فهذا يدل من قوله دلالة بينة علي انه (كان) (1) يري (ان) (2) تقليد الصحابي اذا لم يعلم خلافه من اهل عصره اولي من القياس. (3) قال ابو الحسن: اما انا فلا يعجبني هذا المذهب.
# قال ابو الحسن: واما ابو حنيفة فلا يحفظ عنه ذلك، انما الذي يحفظ عنه: انه قال: اذا اجتمعت الصحابة علي شء سلمناه لهم، واذا اجتمع التابعون زاحمناهم.
# قال ابو بكر: وقد يوجد نحو ما ذكره عن ابي يوسف في كتب الاصول ايضا.
# وقد قال اصحابنا: (ان القياس) (4) فيمن اغمي عليه وقت صلاة: ان لا قضاء عليه، الا انهم تركوا القياس لما روي (عن عمار: انه اغمي عليه يوما وليلة فقضي)، (5) فتركوا القياس لفعل عمار، وكان ابو عمر الطبري (6) يحكي عن ابي سعيد البردعي: ان قول PageV03P361
# الصحابي حجة، يترك له القياس، اذا لم يعلم عن احد من نظراءه خلافه، قال: وكان يحتج فيه بان قياس الصحابي ارجح من قياسنا واقوي، لعلمهم باحوال المنصوصات بمشاهدة النبي صلي الله عليه وسلم، فكان بمنزلة خبر الواحد عن النبي عليه السلام في كونه مقدما علي القياس مع عدم العلم بوقوع مخبره.
# كذلك اجتهاد الصحابي لما كان اقوي من اجتهادنا - وجب ان يكون مقدما علي راينا.
# قال: وايضا فانه جايز ان يكون قاله نصا وتوقيفا، وجايز ان يقوله اجتهادا، فصار له هذه المزية في لزوم تقليده، وترك قولنا (1) لقوله.
# قال ابو بكر: وقد قال ابو حنيفة: ان من كان من اهل الاجتهاد فله تقليد غيره من العلماء، وترك رايه (2) لقوله، وان شاء امضي اجتهاد نفسه (وروي داود بن رشيد (3)، عن محمد مثل قول ابي حنيفة، (4)، (5) وقال محمد: ليس لمن كان من اهل الاجتهاد تقليد غيره، وكان ابو الحسن يقول: ان قول ابي يوسف في ذلك كقول محمد، وكان يحتج لمذهب ابي حنيفة في هذه المسالة: بان هذا عنده ضرب من الاجتهاد، لانه جاءز (6) عنده ان من يقلده (7) اعلم واعرف بوجوه القياس وطرق الاجتهاد منه، فيكون تقليده اياه ضربا من الاجتهاد، يوجب ان يكون اجتهاد من قلده اقوي واوثق في نفسه من اجتهاده.
# قال ابو بكر: وهذا يقوي ما حكيناه: من حجاج ابي سعيد في تقليد الصحابي، ويكون لتقديم قياس الصحابي واجتهاده علي اجتهادنا فضل مزية بمشاهدته للرسول صلي الله عليه وسلم، ومعرفته (8) باحوال النصوص، وما نزلت فيه، وعلمه بتصاريف الكلام، ووجوه الخطاب، PageV03P362
# التي لا يبلغها (1) علمنا ومعرفتنا، فيكون قياسه اولي من قياسنا.
# ومما (2) يحتج به ايضا: بهذا القول قول النبي صلي الله عليه وسلم (اقتدوا بالذين من بعدي) قد اقتضي ظاهر لزوم تقليدهما، اذا اتفقا علي قول، الا انه قد قامت الدلالة: علي انهما اذا خالفهما غيرهما من الصحابة لم يلزم تقليدهما فخصصناه (3) من اللفظ، (4)، وبقي حكمه في لزوم تقليدهما (5) اذا اجمعا علي قول لم يخالفهما فيه احد (6) من نظراءهما، واذا لزم تقليدهما عند اجتماعهما - لزم تقليد احدهما، واحد الصحابة اذا لم يعلم عن غيره خلافه، لان احدا لم يفرق بينهما.
# ويدل ايضا : قول النبي صلي الله عليه وسلم: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)، فظاهره يقتضي جواز الاقتداء بالواحد منهم، وان الاقتداء به هدي، واذا كان قوله محكوما له (7) بالهدي لم يجز العدول عنه الي غيره.
# وكان ابو الحسن يحتج في ان قول الصحابي ليس بحجة فيما يسوغ فيه الاجتهاد، (8) وللقياس مدخل في اثباته: انه لو كان حجة، لما جاز لغيره من اهل عصره مخالفته، كما ان الكتاب والسنة لما كانا حجة يلزم اتباعهما لم يجز لاحد مخالفتهما.
# فقيل له: بان (9) اجماعهم حجة، ومع ذلك فجاءز للواحد منهم مخالفة الجماعة مع كون اجماعهم حجة علينا. فما انكرت ان لا يكون قول بعضهم علي بعض حجة، ويكون قول الواحد منهم حجة علينا يلزمنا اتباعه اذا لم يخالفه غيره، فاجاب بان خلاف الواحد منهم للجماعة يمنع انعقاد الاجماع.
# قال: ونظير ما قلنا: ان يجمعوا علي شء ثم يشذ عنهم واحد منهم، فيخالفهم بعد PageV03P363
# موافقته اياهم، فلا يعتد بخلافه، لان الاجماع قد انعقد، وثبتت حجته فلا ينقضه خلاف من خالفهم بعد موافقته لهم. فاما اذا لم يحصل اجماع من جميعهم، فلم يثبت هناك حجة من جهة الاجماع، فلذلك جاز لواحد منهم مخالفته.
# قال: ووجه اخر: وهو ان الصحابي لم يكن يدعو الناس الي تقليده واتباع قوله: (الا تري: ان عمر بن الخطاب سءل عن مسالة فاجاب فيها، فقال له رجل: اصبت الحق، او كلاما نحوه، فقال عمر: والله ما يدري عمر اصاب او اخطا، ولكن لم ال عن الحق) (1) وقال زيد بن ثابت، في قضية قضي بها (في الجد): (2) ليس رايي حق علي المسلمين، في نحو ذلك من الروايات عنهم، في نفي لزوم تقليدهم، فاذا لم ير هءلاء وجوب تقليدهم علي الناس فكيف يجوز لنا ان نقلدهم!!
# قال ابو بكر: وهذا يحتمل: ان يكون الصحابة انما منعت وجوب تقليدهم لاهل عصرهم من العلماء، او ان تكون مسالة خلاف بينهم فاخبروا: انهم لا يلزم احد ان يقلد بعضهم دون بعض فيها، وانه يجب علي من بعدهم النظر والاجتهاد في طلب الحكم دون التقليد.
# وكان ابو الحسن يري قبول قول الصحابي، (لازما) (3) في المقادير التي لا سبيل الي اثباتها من طريق المقاييس والاجتهاد. ويعزي ذلك الي اصحابنا، ويذكر مساءل قالوا فيها بتقليد الصحابي ولزوم قبول قوله، نحو ما روي عن علي عليه السلام: لا مهر اقل من عشرة دراهم (4)، وما روي عنه (اذا قعد الرجل في اخر صلاته مقدار التشهد فقد تمت صلاته) (5) ونحو ما روي عن انس في اقل الحيض: انه ثلاثة، وان اكثره عشرة، (6) (وما روي عن عثمان بن ابي العاص وغيره (في ان اكثر النفاس اربعون يوما، (7) وما روي عن عاءشة PageV03P364
# رضي الله عنها: ان الولد لا يبقي في بطن امه بعد سنتين بمقدار فلكة (1) مغزل). (2) قال ابو الحسن: فلما لم يكن لنا سبيل لاثبات هذه المقادير من طريق الاجتهاد والمقاييس وكان طريقه التوقيف او الاتفاق، ثم وجدنا الصحابي قد قطع بذلك واثبته، دل ذلك من امره: علي انه قاله توقيفا، لانه لا يجوز ان يظن بهم انهم قالوه تخمينا (3) وتظننا، فصار ما كان هذا وصفه من المقادير انما يلزم قبول قول الصحابي الواحد فيه، ويجب اتباعه من حيث كان توقيفا.
# قال: والدليل علي انه لا سبيل لنا الي (4) اثبات هذا الضرب من المقادير من طريق المقاييس والراي وان (5) طريقة التوقيف: ان هذه المقادير حق لله تعالي، ليس (6) علي جهة ايجاب الفصل (بين) (7) قليل وكثير، وصغير وكبير، فيكون موكولا الي الاجتهاد والراي، وانما هي حق لله تعالي مبتدا، كمقادير اعداد ركعات الصلوات، الظهر والعصر، وساءر الصلوات، ومقادير ايام الصوم الواجب، ومقدار الجلد في الحد، لا سبيل الي اثبات شء من ذلك من طريق الاجتهاد والمقاييس لو لم يرد به توقيف، كذلك ما قدمنا ذكره من هذه المقادير هو بهذه (8) المنزلة.
# فان قال قاءل: قد تثبتون انتم مقادير من طريق الاجتهاد، وان تعلق بها حقوق لله تعالي. فقد قال ابو حنيفة في حد البلوغ: ثماني عشرة سنة (9) من غير توقيف، وقال في الغلام PageV03P365
# اذا لم يكن رشيدا: لا يدفع اليه ما له حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة، (1) وقال ابو يوسف ومحمد: للرجل ان ينفي ولده ما لم تمض اربعون يوما، (2) ولا توقيف لهم في اثبات (شء من) (3) هذه المقادير، ولا اتفاق، فاثبتوها من طريق الراي والاجتهاد.
# واذا كان الراي والاجتهاد يدخل في اثبات شء من المقادير، لم يمتنع ان تكون الصحابة قالت بالمقادير التي ذكرت عنها من طريق الراي. فلا يثبت به توقيف.
# قيل: ليس هذا مما ذكرنا في شء، لانا انما قلنا ذلك في المقادير التي هي حقوق لله تعالي، لا علي جهة ايجاب الفصل بين القليل الذي قد علم، وبين الكثير الذي قد عرف، او بين الصغير والكبير علي هذا الحد، فوكل حكم الواسطة التي بينهما الي اراءنا وما يءدينا اليه اجتهادنا، وليس هذا من المقادير التي ذكرنا.
# الا تري: ان القياس والاجتهاد لا يوجبان حد الزنا (ماءة جلدة)، (4) ولا حد القذف ثمانين، ولا يدلان علي مقادير اعداد ركعات الصلوات علي اختلافها، ولا علي مقادير ايام الصوم وما جري مجراها، لانها كلها حقوق لله تعالي مبتداة. كذلك ما وصفنا من المقادير التي حكينا عن الصحابة هو بهذه المنزلة. PageV03P366
# الباب الثامن والسبعون في القول في وجوب النظر وذم التقليد PageV03P367
# باب القول في وجوب النظر وذم التقليد اختلف الناس في وجوب النظر واثبات حجج العقول.
# فقال اهل العلم: النظر واجب، وحجج العقول صحيحة ثابتة، تعرف بها صحة المذاهب من فاسدها. (1) وقال قوم من اهل الجهل والغباوة: لا مدخل للعقل في تصحيح شء ولا افساده، وانما تعرف صحة المذاهب وفسادها من طريق الخبر، ومشهور عن داود الاصفهاني: (2) انه كان يقول: بل (3) علي العقول. (4) وموجود في كتبه: ان حجة العقول لا يثبت بها شء.
# قال ابو بكر: والقاءلون بنفي حجج العقول انما ينفونها بالقول، (5) فاما استعمال (6) العقول في اثبات كثير من الاشياء او في نفيها والحجاج لها من جهة العقل فانهم لا يخلون منه، لان ذلك صورته، (7) في عقول ساءر العقلاء، الا ان من العلوم العقلية، (8) ما هو ظاهر جلي، ومنها ما هو غامض خفي.
# فالجلي منه: لا يمكن لاحد الشك فيه، ولا ايراد (9) شبهة علي نفسه في نفيه. PageV03P369
# والخفي منها: قد يعرض فيه شبهة يتبعها الناظر، فيذهب عن وجه الصواب، واكثر ما يعرض هذا لمن نظر في الفروغ قبل احكام الاصول، او لا ينظر في شء من وجه النظر.
# الا تري: ان احدا لا يعتر يه الشك ولا تعرض له شبهة: في ان القولين المتضادين لا يخلوان من ان يكونا فاسدين، او يكون احدهما صحيحا والاخر فاسدا، لانه (1) لا يصح له الاعتقاد لصحتهما جميعا، كنحو قول القاءل: زيد في الدار (في هذه الساعة). (2) وقال اخر:
# ليس هو في هذه الدار (في هذه الساعة) (3) انهما جميعا لا يجوز ان يكونا صادقين، وجاءز ان يكونا كاذبين، وجاءز ان يكون احدهما صادقا والاخر كاذبا، وهذا التقسيم وما يجوز فيه مما لا يجوز طريقه العقل.
# وساءر العقلاء لا يشتركون في العلم بان حكم هذا الخبر واقع في احد هذه الاوصاف، ومن نفي هذا فهو كنافي علوم الحس والمشاهدات.
# وقد يكون في المحسوسات ما يدق ويلطف، فيحتاج في صحة وقوع العلم الي ضرب من التامل، كالشخص اذا رايناه من بعيد، وكالهلال اذا طلبناه، فربما اشتبه، وربما كان ادراكه بعد التامل والتحديق الشديد، وكذلك علوم العقل: فيها جلي، وفيها خفي.
# ويبين (4) بما ذكرنا ايضا: ان العلم يفرق ما بين البهيمة وبين الانسان العاقل المميز، كالعلم بوجود الاشياء المحسوسات، وكالعلم بفرق ما بين الحيوان والجمادات.
# ولو لم يكن للعقل حظ في التمييز بين هذه الاشياء التي (5) سبيل ادراكها العقل (لكان الانسان والبهيمة) (6) بمثابة واحدة، فكان الانسان لا يعلم الا ما تعلمه البهيمة اذا كانت علومه مقصورة علي ما تءديه اليه حواسه.
# وتبين: ان استعمال حجج العقول ضرورة (7) اذ كل (8) من نفاها فانما ينفيها بحجج PageV03P370
# العقول، وبالنظر والاستدلال، ويحتج لصحة التقليد بالعقول، ولا يصح له الاحتجاج للتقليد بالتقليد نفسه، اذ لا يجوز ان تكون المسالة حجة لنفسها، فانما يفزع الي معني غير التقليد، فيقول: ان (النظر بدعة، وانه يدعو الي الحيرة، والي الاختلاف والتباين) (1) ونحو ذلك من النظر، وان كان فاسدا، فقد علمنا: ان المقلد والنافي للنظر انما يثبته من حيث ينفيه، كما ان النافي لعلوم الحس انما يروم نفيها بحجاج ونظر هو دون علوم الحس في منزلة الثبات والوضوح، فيقول: انما ابطلت علم الحس، لان الانسان قد يري في اليوم ما (لا) (2) يشك في حقيقته وصحته، كرءيته لما يراه في اليقظة، ثم لا يجد بعد الانتباه له حقيقة، وكما يري الانسان السراب، فلا يشك في انه ماء، ثم اذا جاءه لم يجده شيءا، وكالمريض (3) يجد العسل مرا، فلم امن ان يكون كذلك حكم ساءر المحسوسات، فيروم ابطال (علوم) (4) الحس بالنظر والاستدلال. كذلك المقلد: انما يفزع في اثبات التقليد وابطال النظر، الي النظر والحجاج، فيناقض في مذهبه، ويهدم مقالته بحجاجه.
# ويقال للقاءل بالتقليد والنافي لحجج العقول: اثبت القول بالتقليد بحجة، فان قال بغير حجة، فقد حكم علي مذهبه بالفساد، لاعترافه بانه لا حجة له في اثباته.
# واما قول ابي حنيفة رضي الله عنه: (حد البلوغ) فانا قد علمنا: ان ابن عشر سنين لا يكون بالغا، وقد علمنا: ان ابن عشرين سنة يكون بالغا، فهذان الطرفان قد علمنا حكمهما يقينا، ووكل حكم ما بينهما في اثبات حد البلوغ الي اجتهادنا، اذا لم يرد فيه توقيف، ولا يثبت به اجماع، فاوجب عنده اجتهاده: ان يكون حد البلوغ ثماني عشرة سنة.
# وقد بينا وجه قوله فيه في مواضع غير هذا.
# وكذلك قوله في الغلام اذا لم يءنس منه رشدا (5) انه (قد) (6) ثبت (7) بقوله تعالي:
# (حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا PageV03P371
# وبدارا ان يكبروا) (1) فذكر ههنا حالا لا ينتظر في دفع المال اليه بعد البلوغ. وقال تعالي في اية اخري: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده) (2) فمنع امساك (3) مال اليتيم بعد بلوغ رشده، فكان هذان الطرفان اللذان هما: حال الصغير، وحال بلوغ الرشد (منصوصا عليهما، ووكل حد بلوغ الرشد) (4) الي اجتهادنا. فكان عنده اذا بلغ خمسا وعشرين سنة، فقد بلغ رشده، لان مثله (يحتمل ان يكون) (5) جدا. ويمتنع في العادة ان لا يكون قد بلغ اشده من له ولد، ولولده ولد، فكذلك ساغ الاجتهاد فيه (و) (6) فارق ما وصفنا من المقادير.
# واما ابو يوسف، ومحمد: فانهما قالا في مدة (7) نفي الولد: اربعين يوما. لانه معلوم ان سكوته ساعة وساعتين لا يمنع جواز نفيه، وانه لو سكت عن نفيه سنة او سنتين لم يكن له بعد ذلك بالاتفاق، واعتبر (8) مدة النفاس الذي هو حال الولادة، وهذا مما يسوغ فيه الاجتهاد من الوجه الذي ذكرناه، وهذا نظير الاجتهاد في تقديم (9) المستهلكات، واروش الجنايات، فيثبت مقادير القيم: ان ذلك كان علي وجه التقريب لما يبتاع به الناس من الاثمان، او ما يدخل به من النقص بالجراحة، وليس ذلك مما ذكرنا من المقادير التي لا تعلم الا من طريق التوقيف في شء.
# وان قال: اثبته بحجة.
# قيل له: فما تلك الحجة؟ فان ادعي نصا، او اتفاقا، فلم يجده، وان فزع الي التقليد، وقال: حجتي في اثباته هو التقليد (10) نفسه، فقد ابطل، لان المسالة لا تكون حجة PageV03P372
# لنفسها، وهو انما (يسال عن) (1) التقليد لم قلت: انه حجة.
# فان قال: هذا يرجع عليك في قولك بحجج القول، لانا نقول لك: اثبت حجة العقل بالعقل او بغيره.
# فان قلت: اثبتها بغير العقل، قلنا لك: فاظهره.
# وان قلت: اثبتها بالعقل، ففي هذا نوزعت، وانما جعلت (2) المسالة دليلا لنفسها.
# قيل له: اول ما في هذا: ان اعتراضك به احتجاج من جهة العقل، ومناظرة منك في افساد المذهب، وفي ذلك اثبات منك لحجة العقل، فانت من حيث اردت نفيها اثبتها، وناقضت في قولك، علي انا نجيبك الي سءالك، وان لم يلزمنا لك بحق النظر.
# فنقول: انا اثبتنا دلاءل العقول بالعقل، لان مما يدل عليه (3) العقل: ظاهر جلي لا يرتاب به احد، ولا يشك فيه. ومنه غامض خفي، فوصلنا الي علم (4) الخفي منه بالجلي، ويحتاج في اثبات الخفي من احكام العقول الي نظر وتامل، وعرضه علي الجلي في اثبات حكمه. (5) فما صححه صح، وما نفاه انتفي، كما نقول في المحسوبات: انا اثبتنا علومها بالحس، وان احتجنا في الوصول الي استعمال الة الحس. الا تري: ان من بين يديه طعام، لا يدري حلو هو ام حامض: انه لا يكتفي بوجود الة الحس فيه دون ذوقه، حتي يعرف طعمه. كذلك العلوم العقلية: منها ما هو جلي، يعتبر به الخفي منه، ويتوصل الي معرفته باستعماله.
# ويقال له (6) في النظر وموجب القول بالتقليد: خبرنا عن قولك بوجوب التقليد، هو مذهب قد علمت صحته، او لم تعلمها.
# فان قال: لا اعلم صحته، فقد قضي علي اعتقاده (7) بالفساد، لان احدا لا يجوز له PageV03P373
# اعتقاد صحة (شء) (1) ولا يدري هل صحيح ام فاسد.
# وان قال: علمت صحته.
# قيل له: فعلمته بدليل ام (2) بلا دليل؟ فان قال: علمته بلا دليل: قيل له: فكيف (3) علمت صحته؟ وان قال: علمته بدليل. قيل له: فقد تركت التقليد ولجات الي النظر، فهلا نظرت في المذهب الذي قلدت فيه غيرك فاستدللت علي صحته او فساده؟ وقد استغنيت عن التقليد (4) بنظر واستدلال، كما اثبت التقليد ضرورة، فكل من لم يضطر الي صحة القول به لم يلزمه اثباته، ولخصمه مع ذلك: ان يعارضه فيدعي علم الضرورة في ابطال التقليد، ووجوب النظر، وعلي ان ما كان العلم به ضرورة، فالواجب ان يشترك ساءر العقلاء في وقوع العلم به اذا تساووا في السبب الموجب للعلم الضروري.
# ويقال للقاءل بالتقليد: قد وجدنا القاءلين بالتقليد مختلفي المذاهب، متضادي الاعتقادات علي حسب تقليدهم لمن اتبعوه. فاي هذه المذاهب المتضادة الصحيح؟ وايها الفاسد؟ اذ (5) يستحيل اجتماعها كلها في الصحة.
# فان قال: مذهبي هو الصحيح، لان من قلدته اولي بان يقلد من غيره، فلذلك كان مذهبي صحيحا، ومذهب غيري فاسدا.
# قيل له: ولم صار من قلدته مذهبك اولي بان يقلد من غيره ممن قلده خصمك؟.
# فان قال: لان من قلدته اورع وازهد، واظهر صلاحا.
# قيل له: فتامن عليه الخطا واعتقاد الباطل؟
# فان قال: نعم قد امنت جواز ذلك عليه، فقد حكم له بصحة غيبة، (6) وان باطنه كظاهر، وهذا غير جاءز ان يحكم به لاحد، الا لمن شهد له النبي صلي الله عليه وسلم.
# وان قال: يجوز عليه اعتقاد الضلال، واختيار الخطا، والعدول عن الصواب.
# قيل له: فاذا جاز ذلك عليه، فلست تامن ان تكون مبطلا في تقليدك اياه، واعتقادك مذهبه، فلست اذا علي علم من صحة قولك وبطلان قول خصمك. وقد نهي الله تعالي PageV03P374
# عن ذلك بقوله: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (1) وقال تعالي: (وان (2) تقولوا علي الله مالا تعلمون) (3).
# وايضا: فانك اذا قلدت من لا تعلم صحة قوله، فقد جعلت منزلته اعلي من منزلة النبي صلي الله عليه وسلم، واولي بالسلامة من الخطا، لان الله تعالي لم يوجب اتباع الانبياء الا بعد اظهار الاعلام المعجزة علي ايديهم، وجعلها حجة علي صحة دعواهم، فكان عليك في هذا امران:
# احدهما: انك جعلت منزلة من قلدته بغير دلالة، اعلي من منزلة النبي صلي الله عليه وسلم.
# والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم يجب اتباعه الا بعد اقامة الدلالة علي صحة قوله - فمن دونه اولي ان لا يقبل قوله بغير دلالة.
# ومما يبين لك صحة حجج العقول: ان كل عاقل فهو يجد نفسه يفزع الي النظر واستعمال العقل فيما ليس طريق معرفته الحس والخبر، كما يجدها تفزع الي الحواس فيما طريق معرفته الحس، والي الاستخبار فيما طريق معرفته الخبر. فلولا ان النظر سبب يتوصل به الي علوم عقلية - لما كانت تفزع اليه في ذلك، كما لا تفزع فيما ليس طريق معرفته الذوق الي الشم، ولا فيما طريق معرفته السماع الي الذوق، وانما تفزع في طلب (4) معرفة الطعوم الي الذوق، وفي طلب معرفة الالوان الي البصر، وفيما طريق معرفته السمع الي الاستماع، فثبت بذلك: ان النظر في طبع الانسان، كالحس، قد جعله الله تعالي عيارا (5) وسببا الي الوصول الي معرفة امور به تدرك.
# الا تري ان احدا من العقلاء، لا يخلو من ذلك فيما ينوبه من امر دينه ودنياه، حتي العامي الغفل الذي لم يتقدم له طلب العلوم والاداب، يفزع الي النظر واستعمال العقل فيما ينوبه من امر دنياه، كما يفزع الي الحس فيما طريق معرفته الحس، والي الخبر فيما (طريق معرفته) (6) الخبر. PageV03P375
# والنافي للنظر وحجج العقول، كالنافي لعلوم وصحة وقوع العلم بالاخبار. لا فرق بين شء من ذلك، لان الله تعالي: (قد جعل ذلك في طباع العقلاء، كما جعل في طباعهم الحواس وسماع الاخبار).
# فان قال قاءل من الحمق: انما قلت بالتقليد اتباعا للسلف، لانهم امرونا بالاتباع، ونهونا عن الابتداع واتباع الراي.
# قيل له: اول ما في هذا، انه تخرص علي السلف، لانهم قد استعملوا النظر والراي في حوادث (1) امورهم، ولا يجهل ذلك الا من كان في غاية الجهل والغباوة، (2) واحسب: انا قد سلمنا لك ما ادعيته علي السلف. فخبرنا من اين ثبت عندك لزوم تقليد السلف فيما ذكرت؟
# فان قال: لاني قد علمت: انهم لا يجمعون علي خطا. قيل: ومن اين ثبت عندك صحة الكتاب (والسنة)؟ (3) فلا تجد بدا من الرجوع الي اثبات النظر وحجج العقول، لان بها تثبت النبوات (4) بالدليل، والاعلام المعجزة التي لا يقدر عليها احد غير الله تعالي، ومن كان هذا سبيله فهو لم يقل بالتقليد، لانه انما قال بتقليد السلف اذا اجمعوا علي شء، لان الدلاءل قد قامت علي صحة اجماعهم، فهو مما اتبع الدلاءل، وفي ذلك اثبات النظر وابطال التقليد الذي لم تقم علي صحته دلالة.
# وقد اكد الله عز وجل ما في العقول من نفي التقليد واثبات (النظر، بما نص عليه في كتابه من الامر بالنظر والاستدلال فقال: (واعتبروا (5) يا اولي الابصار)، (6) والاعتبار هو: (7) النظر والاستدلال. وقال: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) (8) وقال تعالي: (اقلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) (9) وقال تعالي: (افلا يتدبرون PageV03P376
# القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) (1) وقال تعالي: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) (2) وقال تعالي: (قل هاتوا برهانكم (3) هذا ذكر من معي وذكر من قبلي) الي قوله تعالي: (فهم (4) معرضون) (5) وامر ابراهيم صلي الله عليه وسلم بمحاجة الكافر حتي بهت الكافر وانقطع، واخبر عن استدلال ابراهيم علي توحيد الله تعالي ومعرفته، فقال تعالي: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا...) الي قوله تعالي:
# (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا (6)) ثم قال تعالي: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) (7) ثم قال تعالي علي نسق الكلام: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) (8) وقال تعالي: (اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) (9) وقال تعالي: (وفي انفسكم افلا تبصرون) (10) وقال تعالي: (ويتفكرون في خلق السماوات والارض). (11) واحتج في ابطال قول الثنوية والمجوس (12) بقوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا). (13) وقال تعالي: (ولعلا بعضهم علي بعض). (14) PageV03P377
# واحتج علي اصحاب الطباءع (1) بقوله: (وفي الارض قطع متجاورات) الي قوله تعالي (يسقي (2) بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) (3) فادحض مقالتهم، وابان عن فسادها بان هذا (لو كان) (4) من طبع التربة والماء والهواء - لجاءت الطعوم متساوية متفقة، ولم يترك لملحد تامله شبهة، وقال تعالي: (وجادلهم بالتي هي احسن) (5) وقال تعالي: (وكاي من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون) (6) وقال تعالي: (قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم) (7) فدلهم بخلقها ابتداء، علي القدرة علي اعادتها بعد افناءها، وقال تعالي: (قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة) (8) فحثهم علي النظر، وامرهم بالتفكر والتدبر. وقال تعالي: (لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) (9) فلو كان الذين بالتقليد لبطل الاعتبار ومواضع الفكر. (10) ونظاءر ذلك: من الاي، التي فيها الحجاج، والنظر، والامر بالاعتبار، والفكر. كثيرة يطول الكتاب بذكرها، والي هذا دعا النبي صلي الله عليه وسلم من اول ما بعثه الله تبارك وتعالي الي ان قبض. وامرهم بالاستدلال والنظر، وقد نقلت الامة ذلك (11)، خلفا عن سلف، نقلا متواترا متصلا، كما نقلوا دعاءه اياهم الي التوحيد. والي تصديق النبي صلي الله عليه وسلم، نقلوا معه دعاءه اياهم الي الاعتبار والنظر. فمن انكر حجج العقول ودلاءلها، فانما يرد علي الله PageV03P378
# تعالي، او علي رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا فرق بينه وبين من انكر امر الله تعالي، وامر رسوله صلي الله عليه وسلم (لنا) (1) بالتوحيد والتصديق بالنبوة، (2) لانه من حيث امرنا بذلك، كان امره به مقرونا بالامر (بالنظر والاستدلال) (3) علي التوحيد، وعلي تصديق النبي صلي الله عليه وسلم، ومعلوم: ان امره ايانا بالاستدلال بهذه الاجسام وما خلق الله تعالي من شء، لم يحدث في هذه الاشياء دلاءل لم تكن، وان هذه الدلاءل كانت موجودة فيها قبل امره ايانا بالنظر فيها والاستدلال بها، فعلمنا: ان الله تعالي حين خلقها فقد اراد من العقلاء الاستدلال بها.
# وقد ذم الله تعالي التقليد في غير موضع من كتابه، وجاءت الانبياء تدعوا الي ترك التقليد، والي النظر في الحجج والدلاءل، قال الله تعالي: (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله، ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون) (3) فحكم بضلال اكثر الناس اذا لم يرجعوا في مذاهبهم الي حجة تصححها. وقال تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (4) وقال تعالي: (وان (5) تقولوا علي الله ما لا تعلمون) (6) وهذه منزلة المقلد.
# وذم من احتج بالتقليد فقال تعالي: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) (7) وقال تعالي: (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) (8) وجعل الله تاركي النظر بمنزلة البهاءم، وبمنزلة الصم والبكم. فقال تعالي: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل) (9) وقال تعالي: (صم بكم عمي فهم لا يعقلون) (10) لما اعرضوا عن النظر في الدلاءل، وصيروا انفسهم، بمنزلة من ليس في وسعه ذلك، مثل البهيمة، ومن لم يسمع PageV03P379
# ما خوطب به، وقد بلغني عن بعض اصحاب الشافعي من المتاخرين انه قال: ان ادلة العقول صحيحة، الا ان الله تعالي لم يحوج اليها، لانه قد اغنانا عنها بالسمع، وهذا قول متناقض، (1) لان السمع لا يثبت انه من عند الله تعالي الا بحجج العقول ودلاءلها، ولا يمكن الوصول الي معرفة صدق النبي صلي الله عليه وسلم وتكذيب مسيلمة الا من جهة العقول والنظر في الدلاءل والاعلام، وان ما اتي به النبي صلي الله عليه وسلم ليس في مقدور (2) البشر، ولا يتاتي (3) فعله لمخلوق، وان ما اتي به مسيلمة مخاريق وحيل لا تعوز (4) احدا صرف همته اليه الا فعل مثله واضعافه.
# وقول هذا القاءل يضاهي قول داود في قوله: اني عرفت الله بالخبر.
# وقاءل هذا القول مقر: انه لا يعرف الله تعالي، لزعمه (5) ان العقل لم يدله علي التوحيد، ولا علي اثبات الصانع، ولا سبيل لاحد الي علم ذلك، الا من جهة العقل، ولا وصول الي علم صحة الخبر الا بالعقل، والاستدلال علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم وكذب المتنبي.
# وعلي انه يستحيل ان يعرف الرسول صلي الله عليه وسلم من لا يعرف المرسل، ويعلم النبي نبيا قبل ان يعرف الله تبارك وتعالي، فقول القاءل: اني عرفت الله عز وجل بالخبر، لا يكون الا من خذلان ليس وراءه غاية، ومن جهالة ليس وراءها نهاية.
# فان قال قاءل: انما اعرف دلاءل العقول بانضمام الخبر اليها، ومتي لم ينضم اليها الخبر لم تكن العقول مفضية الي علم التوحيد، والي اثبات الصانع الحكيم.
# قيل له: هذا متناقض، (6) لان الخبر الذي ادعيت انه شرط في صحة وقوع العلم بدلاءل العقل لا يخلو من ان يكون خبرا صحيحا، او فاسدا، او مشكوكا فيه، لا يعلم صحته ولا فساده، فان كان خبرا فاسدا او كاذبا، فانه يستحيل ان يوجب العلم (بمخبره لان مخبره كذب، والخبر المشكوك فيه ايضا لا يوجب العلم)، (7) لانه اذا اوجب العلم لم PageV03P380
# يكن مشكوكا فيه، وعلي ان هذا يوجب ان (لا) (1) يختلف في ذلك خبر النبي صلي الله عليه وسلم وغير خبره، اذا لم تراع صحته في انضمامه الي دلاءل العقول. وان كان شرط ذلك الخبر ان يكون صحيحا وصدقا، فان هذا الخبر لا يعلم صحته من فساده الا من جهة العقل، فيحتاج او لا ان يستدل علي صحته او فساده من جهة العقل، فقد اوجب استعمال دلالة العقل قبل ثبوت الخبر، وقد استغني العقل في دلالته علي مدلوله عن خبر يضاده، (2) فتناقض قولك، وظهر تجاهلك.
# وايضا: فان الله تعالي انما امرنا بالاستدلال من جهة العقول في الاي التي ذكرناها، علي ما كلفنا العلم به، من غير شرط انضمام خبر اليه.
# وابراهيم عليه السلام قد استدل علي التوحيد قبل ان جاءه الوحي في قوله تعالي:
# (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي الي قوله تعالي: (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا) (3) ثم اخبر ان ذلك سبيل كل مكلف، بقوله تعالي:
# (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) الي قوله تعالي (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) (4) فامرنا بالاستدلال علي التوحيد علي النحو الذي استدل عليه ابراهيم عليه السلام.
# فان قال قاءل: لست اقول: ان الخبر والعقل معا (5) يحدثان لي العلم بموجبات احكام العقول عند النظر والاستدلال. ولكني اقول: ان الخبر ينبه علي النظر، و علي اعتبار دلاءل العقل، ولولا الخبر لما كان لي سبيل الي التنبيه (6) عليها.
# قيل له: فهذا الخبر الذي يقع به التنبه علي النظر والاستدلال، شرطه عندك ان يكون صدقه معلوما، او جاءزا، لا يعلم صحته وصدقه. واي خبر كان وقع به التنبه، (7) PageV03P381
# وان كان شريطة هذا الخبر ان يكون (معلوما صحته) (1) عندك، فانه (2) لا يمكنك ان تعلم صدقه الا بالنظر والاستدلال، وعاد عليك الكلام الاول الذي قدمنا علي من قال: اني لا اعلم التوحيد الا من جهة الخبر، وان جاز عندك ان يكون هذا الخبر الذي وقع به التنبيه، خبر من يجوز عليه الكذب، وجايز ان يكون صدقا او كذبا، فينبغي ان لا يختلف في هذا ان يكون المخبر نبيا او غير نبي، لوجود التنبيه في الحالين، فليس يفيدك الخبر في هذه الحال، الا ما يفيدك الخواطر المنبهة علي الفكر والنظر، فقد استغني بالخواطر (3) عن الخبر، (4) اذ كان كل احد من المكلفين لا يخلو منه، لما يري من اختلاف الليل والنهار، وما يشاهد من نفسه من تغير الاحوال التي لا صنع له فيها، ومن لم تزعجه هذه الخواطر ولم تبعثه علي الفكر والنظر، فخبر المخبر له به اولي ان لا يءثر فيه، فيصير حينءذ وجود الخبر وعدمه سواء.
# ومن الناس من يزعم: ان العلوم الهام من الله تعالي، وان النظر والاستدلال لا يوصلان الي علم يرد، لنص الاي التي ذكرناها في الامر بالاستدلال والحث علي النظر والفكر، ولا يمكن القاءل به الانفصال ممن يقول: قد الهمت العلم بابطال الالهام.
# ويقال له ايضا: من اين حكمت بان ما سبقت الي اعتقاده هو علم حتي قضيت (5) بانه الهام من الله تعالي، وما انكرت ان يكون ظنا لا حقيقة له، وهل (6) يمكنك الانفصال ممن يعتقد ضد (7) مقالتك، ويدعي انه الهام؟
# فان ادعي دلالة اوجبت له ذلك - فقد ترك القول بالالهام، ورجع الي الاستدلال.
# وان اقام علي الدعوي من غير برهان - فهو وخصمه في الدعوي سواء. والي ذلك يءول عاقبة مذاهب المبطلين (8) والله اعلم بالصواب. PageV03P382
# الباب التاسع والسبعون في القول في النافي وهل عليه دليل PageV03P383
# باب القول في النافي وهل عليه دليل اختلف الناس في النافي وهل عليه دليل؟
# فقال قاءلون: ليس عليه اقامة الدليل علي صحة نفيه لما نفاه من العقليات، ولا في السمعيات، وانما الدليل علي المثبت.
# وقال اخرون: عليه اقامة الدليل علي نفي ما نفاه في العقليات، وليس عليه اقامة الدلالة علي ما نفاه من السمعيات.
# وقال اخرون: علي كل من نفي شيءا واثبته اقامة الدلالة علي نفي ما نفاه، وعلي اثبات ما اثبته، وذلك في العقليات والسمعيات سواء. (1) قال ابو بكر: وهذا هو الصحيح، وكذلك كان يقول الشيخ ابو الحسن رحمه الله.
# والدليل علي صحة ذلك: ان كل من نفي شيءا، فهو لا محالة مثبت لوجود اعتقاد (صحة ذلك). (2) فاقتضي اصله وجوب اقامة الدليل علي صحة ما اثبته من صحة اعتقاده في اسقاط الدليل علي النافي - فهو من حيث يروم اسقاط الدليل علي النافي، فقد الزم نفسه اقامة الدليل علي صحة اعتقاده لذلك.
# وايضا: فان قاءل هذا القول، قد قضي لخصمه باسقاط الدلاءل عنه في نفي قوله، لان خصمه ناف لصحة مقالته، ولا دلالة عليه اذا في نفيه مقالته علي اصله، ولا دلالة ايضا علي القاءل: بان النفي لا دليل عليه علي مذهبه، فيوجب (3) هذا تناقض القولين، PageV03P385
# لانه حكم بانه لا دليل عليه (في نفيه) (1) لما نفاه، ولا دليل علي خصمه ايضا في نفي (2) صحة قوله، وهذا غاية التناقض والفساد.
# ويقال لقاءل هذا القول: اذا نفيت حكما خولفت في نفيه، وزعمت انه لا دليل عليك فهل علمت صحة ما نفيته؟
# فان قال: قد علمت (ان) (3) ما نفيته فهو منتف علي الحقيقة.
# قيل له: بم علمته وخصمك بازاءك يخالفك فيه، ومن ادعي علم شء فلا بد له من برهان.
# فان قال: لا اعلمه حقا.
# قيل له: فلم اعتقدته منفيا بغير دلالة، وانت لا تدري احق هو ام باطل، وقد نهاك الله تعالي عن ذلك بقوله: (وان (4) تقولوا علي الله ما لا تعلمون) (5) فان جاز لك ان تعتقد صحة ما لا تعلمه حقا وصوابا اذا كنت نافيا، ولا تلزم نفسك اقامة الدليل عليه، فلم لا يجوز ان تثبت ما لا تعلمه ثابتا بغير دليل؟
# ولو كان ما قالته هذه الطاءفة حقا، كان لا دليل علي من نفي حدث العالم، ونفي اثبات الصانع، ولجاز له القول في نفي ذلك، و ترك النظر في اثبات ذلك او نفيه، وهذا لا يقوله مسلم.
# واما من قال: ان من نفي ما طريقه العقل فعليه اقامة دلالة، وليس كذلك ما طريقه السمع. فانه يحتج فيه: بان في الفعل (6) دلالة علي اثبات المثبت، ونفي المنتفي بما طريق اثباته او نفيه العقل. فلم يختلف فيه حكم النفي والاثبات.
# واما السمعيات فطريقها السمع، ولا مدخل للعقل في اثباته، فمن لم يثبت عنده منها PageV03P386
# شء من جهة السمع، جاز له ان يقول: لم يبن لي ان ذلك ثابت، ومن ادعي اثباته فعليه ان يبين، والا فالاصل انه غير مثبت.
# فيقال للقاءل بهذا القول: انك وان كنت نافيا للحكم الذي نازعك فيه خصمك، فانك مثبت لصحة اعتقادك بان لا دليل عليك، وان نفي هذا الحكم واجب.
# وهذا شء طريقه السمع، فلم ثبت اعتقادك كذلك بغير دلالة وناقضت في قولك:
# ان النافي لا دليل عليه، وان الدليل علي المثبت.
# ثم يقال له: ان طريق احكام الشرع، وان كان اصولها السمع - فان الله تعالي قد نصب في اصولها دلاءل علي فروعها في النفي و الاثبات، فقد جرت مجري العقليات في وجوب دلاءلها علي المنفي والمثبت منها، فهلا اوجبت اقامة (1) الدلالة علي نفي ما نفيت كما اوجبتها علي اثبات ما اثبت؟.
# وايضا: فانك قد استدللت علي النفي بما ذكرته: من ان اصله النفي حتي يزول عنه السمع، وذلك ضرب من الاستدلال علي النفي، وهو من احكام الشرع، فقد ناقضت في قولك: ان النافي في هذا الباب لا دليل عليه.
# ويقال: هل علمت: ان ما نفيت من ذلك لا دليل علي اثباته؟
# فان قال: نعم. قيل له من اين علمته؟
# فان قال علمته بدلالة.
# قيل له: فانت انما نفيته بدلالة، فاظهر (2) ذلك الدليل. وقد تركت مع ذلك اصلك لاقرارك بان علي النفي دليلا.
# فان قال: لست اعلم انه ليس عليه دليل.
# قيل له: فنفيته بجهل من غير علم منك بنفي الدلالة، فهلا اثبته مع الجهل بدلالته؟ وكيف صار النفي في هذا الوجه اولي من الاثبات! وقد ذم الله تعالي من هذه طريقته في نفي الشء بغير دلالة. فقال تعالي: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه) (3) فعنفهم PageV03P387
# علي نفي ما لم يعلموه منفيا. وقال تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (1) ولم يخصص (2) به الاثبات من النفي.
# وايضا: فان الله تعالي قد نص: انه قد بين احكام الشرع في كتابه، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، وفي احكام الشرع النفي والاثبات، فلم يخصص بالبيان احد القسمين دون الاخر، وذلك نحو قوله تعالي: (وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة) (3) وقال تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء) (4) ومعلوم انه (لم) (5) يرد به وقوع البيان في الجميع نصا. وانما اراد نصا ودليلا، ولم يخصص الاثبات من النفي فهو عليهما جميعا. فهلا طلبت دلالة النفي في الكتاب: كدلالة الاثبات. وقال تعالي (لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) (6) فامر بالتفكر في استدراك احكام الشرع، ولم يخصص الاثبات من النفي، فهو عليهما جميعا.
# فان قال قاءل: قال النبي صلي الله عليه وسلم: البينة علي المدعي، واليمين علي (من انكر) (7)، والنافي منكر، فلا بينة عليه والمثبت مدع فعليه البينة.
# قيل: لو اكتفينا بهذا الخبر (في) (8) دحض مقالتك، وفساد اصلك، كان كافيا، لانك مدع لنفي الحكم بانكارك له، ومدع لبطلان قول خصمك المثبت لما نفيت، ومدع بان حكم الله تعالي في ذلك النفي دون الاثبات، ومدع لصحة اعتقادك بانه لا دليل عليك فيما (9) نفيت من ذلك. فمن حيث كنت مدعيا في هذه الوجوه كان عليك اقامة البينة علي صحة دعاويك هذه بظاهر قوله صلي الله عليه وسلم (البينة علي من ادعي).
# فان ترك الاحتجاج بظاهر الخبر، وقال: لما اتفقنا علي ان من ادعي شيءا في يدي PageV03P388
# رجل فجحده: ان البينة علي المدعي دون الذي الشء في يده، ولم يكن علي الذي في يده بينة، اذ كان منكرا وجب مثله في منكر الحكم والمدعي لاثباته.
# قيل له قد رضينا بهذه القضية ايضا، فانت مثبت في مسالتنا من الوجوه التي ذكرنا، فالزم نفسك اقامة الدلالة من حيث كنت مدعيا لاثبات المعاني التي ذكرنا، ولم صرت باسقاط الدلالة عنك اولي من حيث كان مثبتا؟ واسقطت عن الذي الشء في يده من حيث كان منكرا؟ لانه لو كان كذلك لكان علي كل واحد منهما البينة، وعلي كل واحد منهما اليمين،، اذ كان كل واحد منهما منكرا لملك صاحبه، ومدعيا لملك نفسه، وانما اوجب النبي صلي الله عليه وسلم البينة علي الذي ليس الشء في يده (1) لان الذي الشء في يده ظاهرة يده توجب (2) له الملك، فلم يحتج الي بينة اكثر من شهادة (3) ظاهرة اليد، والخارج ليس له ظاهر يشهد له، فاحتاج من اجل ذلك الي بينة، واما المتنازعان في نفي الحكم واثباته، فليس مع واحد منهما ظاهر يشهد له، فوجب (4) علي كل واحد منهما اقامة البينة علي صحة ما يدعيه من نفي واثبات.
# ونظير ذلك من مدعي الملك: ان يكون الشء في يد غيرهما، وهما يدعيانه، فيطالب كل واحد منهما بالبينة، وان كان منكرا لدعوي صاحبه، اذ ليس لواحد منها ظاهر يشهد (له). (5) وايضا: فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخل المنكر من يمين اوجبها عليه، لقطع المنازعة في الخصومة، فهل توجب انت علي منكر الحكم سببا يفصل بينه وبين خصمه غير نفيه اياه.
# قال ابو بكر: وقد يجء مساءل تشاكل هذا الباب في (6) اقامة الدلالة علي المثبت والنافي جميعا، بعد ان يكون القول الذي انتحله قد انطوي تحت جملة تقتضي النفي ان كان باقيا، والاثبات ان كان مثبتا، فيبني القاءل به مقالته في الفرع الذي اختلفوا فيه علي PageV03P389
# الجملة التي تفردت. فيقول: لم يثبت تحريم ماسمتني (1) تحريمه، او لم يثبت نفي اردت نفيه، اذا نفته الجملة المقتضية لنفي احكام هذا منها، او يعلقه (2) بالجملة التي تقتضي الاثبات، اذا رام اثباته، وليس ذلك مما ذكرنا من قول القاءلين: بان النافي لا دليل عليه في شء، لان المثبت والنافي سواء في ذلك: هي الجملة التي اسند اليها مقالته، علي الوصف الذي قدمنا.
# نظير ذلك: ان قاءلا لو قال لنا: لم ابحتم اكل الارنب؟ لجاز لنا ان نقول: لانه لم يثبت تحريمه. اذ كان الاصل الاباحة في مثله، فمن رام العدول عن هذا الاصل، واخراج شء منه احتاج الي دلالة في اثبات خطره، فاذا علقه بهذا الاصل كان ذلك دليلا علي نفي الحظر، ويحتاج مثبت الحظر الي اقامة الدلالة علي ما ادعي، فلا يحتاج القاءل بالاباحة الي اكثر من ثباته علي الاصل، وان لم يعلقه المسءول باصل يقتضي اباحته - لم يصح له ان يقول، لانه لم يثبت تحريمه، لانه يقال: افتثبت (3) اباحته؟
# فان قال: نعم.
# قيل له: فدل علي ثبوت الاباحة.
# وكذلك لو قال قاءل: لم اجزتم بيع العقار قبل القبض؟ فقلنا: لانه لم يثبت حظره، وقد اطلق الله البيوع بلفظ عام، فقال تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا) (4) فمن ادعي الحظر واخراج شء من هذه الجملة، كان عليه اقامة الدليل، والا فالحكم الاباحة والجواز، كان هذا كلاما صحيحا، ولو اقتصر المسءول علي قوله لم يثبت حظره، ولم ينسبه الي اصل من عموم او جملة تقتضي اباحته، لم يصح له القول (به) (5)، الا باقامة الدليل علي نفيه، وكذلك هذا في الاثبات. لو قال قاءل: لم اجزتم نكاح المحرم؟ جاز ان تقول: (6) PageV03P390
# لانه لم يثبت حظره، اذ كان الله تعالي قد اباح النكاح علي الاطلاق بقوله تعالي:
# (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) (1) فمن ادعي حظر شء منه، (2) واخراجه من العموم، احتاج الي دلالة، والا فانا معتصم بالظاهر، ولا يجوز ان يقول: لانه لم يثبت حظره، ويقتصر (3) عليه، لان خصمه يقول (له) (4): فدل علي اباحته. فتساويا جميعا فيه، ويحتاج المسءول حينءذ الي اقامة الدلالة عليه.
# فهذا وما اشبهه مما يصح للقاءل فيه بالنفي او الاثبات ان يقول: انه لم يثبت فساده، او لانه ثبتت صحته اذا علقه باصل يقتضي ذلك، علي ما بينا، ويكون الاصل الذي بناه عليه، هو دلالته علي نفي ما نفاه، واثبات ما اثبته. (5) (و) من رام الخروج عن ذلك الاصل، احتاج الي دلالة في خروجه عنه، ومن اعتصم بالاصل لا يحتاج الي دلالة اكثر من تعلقه به.
# قال ابو بكر: ومما يضاهي هذا المعني وان لم يكن هو بعينه: اثبات المقادير التي لا سبيل الي اثباتها من طريق المقاييس والاجتهاد، وانما طريق اثباتها التوقيف والاتفاق، فجاءز عند وقوع الخلاف لمن اثبت مقدارا قد دخل في اتفاق الجميع، ان يقول: اثبتنا هذا القدر بالاتفاق، ولم تقم الدلاءل (6) علي اثبات ما سواه مما اختلفوا فيه، اذا لم يجد فيه توقيفا، ولا اتفاقا، ولا سبيل الي اثباته من طريق القياس والراي.
# نظير ذلك: انا اذا قلنا: ان اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة. (فقيل لنا لم قلتم انه لا يكون اقل من ثلاثة، ولا اكثر من عشرة؟) (7) جاز لنا ان نعتصم فيه بموضع الاتفاق، علي ان هذين المقدارين يكونان حيضا. PageV03P391
# ونقول: ان موضع الخلاف لم يثبت فيه اتفاق ولا توقيف، فلم نثبته، ولا سبيل الي اثباته من طريق المقاييس فتسومنا (1) اقامة الدليل عليه من هذه الجهة.
# فان قال قاءل: فيقول لك خصمك: قد اتفقنا علي انها مامورة بترك الصلاة في اول يوم تري فيه الدم، فلا ازول عن هذا الاتفاق الا بتوقيف او اتفاق مثله. فيوجب ذلك ان يكون اقل الحيض يوما واحدا، حسبما ذكرته من (2) الثلاثة والعشرة.
# قيل له: لم تءمر (3) بترك الصلاة علي جهة القطع منا بكون ذلك الدم حيضا، وانما امرناها امرا مراعا، والثلاثة والعشرة متفق علي انها حيض، لا علي جهة المراعاة والترقب بحال ثانية.
# الا تري: انها مامورة بترك اول صلاة حضر وقتها بعد رءية الدم (وان لم يكن رءية الدم) (4) هذا القدر من الوقت حيضا، وانما كان امرنا اياها بذلك مراعا (5) ومترقبا به حالا ثانية عند مخالفينا، كذلك حكمها في رءية الدم يوما وليلة، محمول علي ذلك، واما اذا صارت ثلاثة، فقد حصل اليقين بوجود الحيض عند الجميع، فلذلك جاز لنا ان تقف عند الاجماع، وننفي (6) ما سواه، ما لم يرد فيه توقيف ولا ثبت (7) فيه اتفاق.
# ومن نظاءر ما ذكرنا في الحيض: مدة اقل السفر انها ثلاثة ايام، وان اقل الاقامة خمسة عشر يوما، من باب قصر الصلاة والافطار، وما جري مجري ذلك من الاحكام المعلقة بالسفر، وهاتان المدتان متفق عليهما، فجاز لنا الوقوف عند هما، (8) لاتفاق الجميع علي اعتبار هما ونفي PageV03P392
# ما عداهما، مما يوجب خلافا، (1) لعدم التوقيف او الاتفاق فيه، وامتناع جواز القول فيه من طريق القياس، وكذلك مدة الحمل قد اتفقوا انها تكون سنتين، وما زاد فمختلف فيه، وان لم يرد فيه توقف، ولا حصل عليه اتفاق، ولا مدخل للقياس فيه، فلم نثبته.
# ومثله: ما يقطع فيه السارق، ان العشرة متفق عليه، لانه يقطع فيها، وما دونها، فمختلف فيه، فلم نثبته مع وجود الخلاف (الا بتوقيف) (2) فلا سبيل الي اثباته من طريق المقاييس والاجتهاد.
# ومثله: ان نصب الاموال المعتبرة لايجاب الزكوات لا سبيل الي اثباتها الا من طريق التوقيف، (3) او (4) الاتفاق، ولا يجوز اثباتها من غير هذين الوجهين، فمتي اختلفنا (5) في ملك اذا انفرد عن اليد، هل يكون نصابا (6) صحيحا، او لا يكون النصاب الصحيح الا بانضمام اليد الي الملك، جاز الوقوف عند الاتفاق، في كونهما جميعا شرطا في ثبوت النصاب.
# ونفي (7) ما عداه بانفراد الملك عن اليد، نحو ما قال ابو حنيفة: انه من ورث دينا، انه لا زكاة عليه، اذا قبضه فيما مضي، حتي يحول عليه حول بعد القبض، اذ كان اجتماع اليد والملك (8) (عند الجميع) (9) نصابا صحيحا.
# واختلفوا عند انفراد الملك عن اليد فوجب الوقوف عند الاتفاق، ونفي (10) ما عداه، اذ لم تقم عليه دلالة. ومثله ما قال في السخال (11): انه لا صدقة فيها، لان النصاب المتفق عليه، وجود السن والمقدار، وانفراد عن السن مختلف في كونه نصابا، فلم يثبت PageV03P393
# ما اختلفوا فيه من ذلك، واثبت المتفق عليه، من ايجاب الصدقة عند اجتماع الامرين.
# فان قال قاءل: قد اختلف الناس في السخال والمسان (1) اذا اجتمعا، هل يكمل بهما نصاب؟ وقد اثبت نصابا مع وجود الخلاف.
# قيل له: لا نابي (اثباته مع وجود الخلاف اذا كان هناك توقيف يقتضي اثباته، وانما ابينا) (2) اثباته من غير احد هذين الوجهين: توقيف او اتفاق، ومنعنا ان يكون للقياس والاجتهاد مدخل في ذلك.
# والتوقيف الموجب لما وصفنا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (في صدقة المواشي ويعد صغيرها وكبيرها) (3) ولان اسماء المقدار الذي علق النبي صلي الله عليه وسلم الوجوب (4) يتناولهما جميعا عند الاجتماع، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: (في اربعين شاه شاه) (5) واما اذا انفردت السخال عن المسان فانه لا يتناولها (6) هذا الاسم، فلم يوجد فيها (7) توقيف ولا اتفاق فلم يثبت.
# فان قال قاءل: يلزمك علي هذا الاصل: ان تجعل الجمع الذي ينعقد به الجمعة اربعين، لاتفاق الجميع علي صحة انعقادها باربعين، واختلافهم فيما دونها، ولا توقيف فيه. وهذا ايضا ما لا سبيل الي اثباته الا من طريق الاتفاق او التوقيف.
# قيل له: (8) قد اتفق الجميع علي ان حصول الثلاثة من شراءط صحتها. فاثبتناها، وما زاد لم يثبت به توقيف ولا اتفاق، فلم نثبته.
# وايضا فقد ثبت عندنا التوقيف في جوازها باقل من اربعين، لما روي جابر ان PageV03P394
# النبي صلي الله عليه وسلم (كان يخطب يوم الجمعة، فقدمت عير فنفر (1) الناس اليها، ولم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر) (2) وقد علمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يترك الجمع منذ قدم المدينة. ولو كانوا قد عادوا الي الصلاة لذكر. فدل انه صلي باثني عشر رجلا، واذا جازت باثني عشر جازت بثلاثة، لان احدا لم يفرق بينهما. ومن جهة اخري انه قد روي: ان اول جمعة كانت بالمدينة قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم اليها، صلاها مصعب بن عمير (3) باثني عشر رجلا، (4) فثبت من هذه الجهة جوازها باقل من اربعين. PageV03P395
# اصول الفقه المسمي ب‍ الفصول في الاصول للامام احمد بن علي الرازي الجصاص المتوفي سنة 370 ه‍ الجزء الرابع دراسة وتحقيق للدكتور عجيل جاسم النشمي الطبعة الاولي سنة 1409 ه‍ - 1989 م PageV04P001
# اصول الفقه المسمي ب‍ الاصول في الفصول الجزء الرابع PageV04P003
# الباب الثمانون في الكلام في اثبات القياس والاجتهاد PageV04P005
# باب الكلام في اثبات القياس والاجتهاد فصل: في معني الدليل، العلة، والقياس، والاجتهاد.
# الدليل: هو الذي اذا تامله الناظر المستدل اوصله الي العلم بالمدلول، وسمي دليلا لانه كالمنبه علي النظر المءدي الي المعرفة والمشير له اليه، وهو مشبه بهادي القوم ودليلهم الذي يرشدهم الي الطريق، فاذا تاملوه واتبعوه اوصلهم الي الغرض المقصود من الموضع الذي يءمونه.
# الا تري انا نقول: ان في السماوات والارض دلاءل علي الله تعالي، لانها توصل المتامل بحالها الي العلم بالله عز وجل.
# ومن الناس من يقول: الدليل هو فاعل الدلالة في الحقيقة، كما ان دليل القوم هو فاعل الدلالة، فيقولون علي هذا: ان الله عز وجل هو الدليل علي الحقيقة الي العلم به.
# قال ابو بكر: والاول اظهر في اللغة، لان احدا لا يطلق ان الله تعالي دليل، ولا يدعوه بان يقول: يا دليل، الا ان يقيدوه، فيريدوا به المنجي من الهلكة، علي معني الدليل الذي ينجيهم بهدايته. PageV04P007
# فيقولون: يا دليل المتحيرين، يا هادي المضلين، وقال الله عز وجل: " وان الله لهادي الذين امنوا الي صراط مستقيم "، يعني يدلهم عليه، ويقول الناس: ان الله تعالي قد دلنا علي نفسه باثار صنعته. فيقيدون اسم الدليل في هذه المواضع، اذا وصفوا الله تعالي.
# والمراد (به). المنجي والمبين، ونحو ذلك.
# والاول اظهر وابين، لان اطلاق لفظ الدليل موجود فيه من غير تقييد، وقد يقول الناس للاعلام المنصوبة لمعرفة الطريق - نحو الاميال المبنية في البادية -: انها دلاءل علي الطريق. ولا يسمون الذي بناها هناك دليلا، وانما يسمون ما يستدل به المتامل لها دليلا، دون الواضع لها.
# ويدل علي (صحة) ما ذكرنا: ان المستدل يقول: الدليل علي صحة قولي: كيت وكيت، وهو يريد به الدلالة، والاعلام المنصوبة للاستدلال بها، ويقول الساءل للمجيب:
# ما الدليل علي صحة قولك؟ ولا يجوز ان تقول: من الدليل علي صحة قولك؟ فثبت بما وصفنا: ان الدليل هو الذي يوصل المتامل له والناظر فيه الي العلم بالمدلول.
# ومن الناس من يزعم: ان الدليل هو علمك بالشء ووجودك له، قال: لانه اذا قيل له: ما الدليل علي كذا؟ جاز ان يقال علمي بكذا، ووجودي لكذا.
# قال ابو بكر: وليس فيما ذكرنا من وصف الدليل شء ابعد من هذا، ولا اضعف، لان قاءلا لو قال: ما الدليل علي حدث الاجسام؟ لم يصح (ان يقول): علمي بانها لا تنفك من الحوادث. بل يقول: الدليل علي حدثها انها لا تنفك من الحوادث.
# ويوجب هذا ايضا ان تكون المحسوسات معلومة من جهة الدليل، لعلمنا بها ووجودنا اياها، والعلم عند (هذا) القاءل هو الدليل. PageV04P008
# قال ابو بكر: وليس الدليل موجبا للمدلول عليه، ولا سببا لوجوده، وكما ان دليل القوم الذي يهديهم ويرشدهم الي الطريق، ليس هو سببا لوجود الموضع المقصود الذي يوصل الي علمه بدلالته، وانما هو سبب للوصول الي العلم به.
# واما العلة، فهي المعني الذي عند حدوثه يحدث الحكم، فيكون وجود الحكم متعلقا بوجودها، ومتي لم تكن العلة لم يكن الحكم، هذه قضية صحيحة في العقليات، واصله في العلة التي هي المرض، لما كان بحدوثها يتغير حال المريض، سميت المعاني التي تحدث بحدوثها الاحكام العقلية عللا، لان حدوثها يوجب حدوث اوصاف واحكام، لولاها لم تكن. نحو قولنا: حدوث السواد في الجسم علة لاستحقاق الوصف بانه اسود، وحدوث الحركة فيه علة لكونه متحركا.
# ونقول في الدليل: ان استحالة تعري الجسم من الحوادث دلالة علي حدوثه، وليس هو علة لحدوثه، فان الحدث دلالة علي محدثه، ولا نقول: انها علة لمحدثه. فبان بما وصفنا الفرق بين الدليل والعلة.
# وان الدليل انما حظه ايصال الناظر فيه والمتامل له الي العلم بالمدلول، ولا تاثير له في نفس المدلول.
# وان العلة سبب لوجود ما هو عليه، ولولاها لم يوجد علي الحد الذي بيناه.
# فقد تسمي العلة دليلا علي ما هي (علة) له، من حيث كان تاملها موصلا الي العلم بما هو علة له، فيحصل من هذا ان كل علة دليل، وليس كل دليل علة.
# والاستدلال: هو طلب الدلالة والنظر فيها، للوصول الي العلم بالمدلول.
# (والقياس: ان يحكم للشء علي نظيره المشارك له في علته الموجبة لحكمه).
# والاستدلال علي ضربين: PageV04P009
# احدهما: يوصل الي العلم بالمدلول. وهو النظر في دلاءل العقليات، اذا نظر فيها من وجه النظر. وكثير من دلاءل احكام الحوادث التي ليس عليها الا دليل واحد، قد كلفنا فيها اصابة المطلوب.
# والضرب الثاني: يوجب غلبة الراي واكبر الظن، ولا يفضي الي العلم بحقيقة المطلوب. وذلك في احكام الحوادث التي طريقها الاجتهاد ولم يكلف فيها اصابة المطلوب، اذا لم ينصب الله تعالي عليه دليلا قاطعا يفضي الي العلم (به)، فيسمي ذلك دليلا علي وجه المجاز، تشبيها له بدلاءل العقليات ودلاءل احكام الحوادث التي ليس لها الا دليل واحد. وسنبين ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
# وكذلك القياس علي وجهين:
# احدهما: القياس علي علة حقيقية موجبة للحكم المقيس، وهي علل العقليات علي الحد الذي وصفنا.
# والثاني: قياس احكام الحوادث علي اصولها من النصوص، ومواضع الاتفاق، وغيرها.
# فما كان هذا وصفه، فليس بعلة علي الحقيقة، لانا قد بينا ان العلة علي الحقيقة، هي ما كان موجبا للحكم، يستحيل وجودها عارية من احكامها.
# وعلل الشرع التي يقع القياس عليها، لا يستحيل وجودها عارية من احكامها.
# الا تري: ان ساءر العلل التي تقيس بها احكام الحوادث، قد كانت موجودة غير موجبة لهذه الاحكام، اذ كانت هذه العلل هي بعض اوصاف الاصل المعلل، وهذه الاوصاف قد كانت موجودة قبل حدوث الحكم، غير موجبة له، وانما هي سمات وامارات الاحكام، يستدل بها عليها، كدلالة الاسماء علي مسمياتها في الاحكام المعلقة بها، فلا تكون موجبة لها، لوجودنا هذه الاسماء غير موجبة لهذه الاحكام. وانما هي سمة وعلامة، جعلت PageV04P010
# امارة للحكم، فجاءز ان تجعل امارة له في حال: ولا تجعل امارة له في اخري. كذلك علل الشرع التي يقع عليها القياس هذه سبيلها.
# واما الاجتهاد: فهو بذل المجهود فيما يقصده المجتهد (و) يتحراه، الا انه قد اختص في العرف باحكام الحوادث التي ليس لله تعالي عليها دليل قاءم يوصل الي العلم بالمطلوب منها، لان ما كان لله عز وجل (عليه) دليل قاءم، لا يسمي الاستدلال في طلبه اجتهادا الا تري ان احدا لا يقول: ان علم التوحيد وتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم من باب الاجتهاد وكذلك ما كان لله تعالي عليه دليل قاءم من احكام الشرع، لا يقال: انه من باب الاجتهاد، لان الاجتهاد اسم قد اختص في العرف وفي عادة اهل العلم، بما كلف الانسان فيه غالب ظنه، ومبلغ اجتهاده، دون اصابة المطلوب بعينه، فاذا اجتهد المجتهد، فقد ادي ما كلف، وهو ما اداه اليه غالب ظنه، وعلم التوحيد وما جري مجراه، مما لله عليه دلاءل قاءمة كلفنا بها: اصابة الحقيقة، لظهور دلاءله، ووضوح اياته.
# واسم الاجتهاد في الشرع ينتظم ثلاثة معان:
# احدها: القياس الشرعي علي علة مستنبطة، او منصوص عليها، فيرد بها الفرع الي اصله، وتحكم له بحكمه بالمعني الجامع بينهما.
# وانما صار هذا من باب الاجتهاد - وان كان قياسا - من قبل ان تلك العلة لما لم تكن موجبة للحكم لجواز وجودها عارية (منه) وكانت كالامارة، وكان طريق اثباتها علامة PageV04P011
# للحكم: الاجتهاد، وغالب الظن لم يوجب ذلك لنا العلم بالمطلوب، فلذلك كان طريقه الاجتهاد.
# والضرب الاخر من الاجتهاد: هو ما يغلب في الظن من غير علة يجب بها قياس الفرع علي الاصل، كالاجتهاد في تحري جهة الكعبة لمن كان غاءبا عنها، وكتقويم المستهلكات، وجزاء الصيد، والحكم بمهر المثل، ونفقة المراة، والمتعة، ونحوها. فهذا الضرب من الاجتهاد، كلفنا فيه الحكم بما يءدي اليه غالب الظن، من غير علة يقاس بها فرع علي اصله.
# والضرب الثالث: الاستدلال بالاصول علي ما سنذكره بعد فراغنا من ذكر وجوه القياس.
# ويصح اطلاق (لفظ) الاستدلال علي العقليات والشرعيات جميعا، لانا قد (نقول): استدللنا علي حكم الحادثة من طريق القياس، ومن جهة الاجتهاد، وانما سمي ذلك استدلالا فيما كان من باب الاجتهاد مجازا لا حقيقة.
# والدليل علي انه ليس بحقيقة فيما كان طريقه الاجتهاد، انه لا يوصل الي العلم بالمطلوب، ولذلك لم نكلف فيه اصابة المطلوب، ولو كان لله تعالي عليه دليل قاءم لكلفنا PageV04P012
# فيه اصابة المطلوب، كساءر الاشياء التي تولي الله تعالي نصب الدلاءل عليها، ثم كلفنا فيها اصابة مدلولها.
# وانما يسوغ الاجتهاد فيما يجوز فيه النسخ والتبديل، وورود العبارة فيه باحكام مختلفة، تارة بحظر، واخري بالاباحة، واخري بالايجاب، علي حسب ما يعلم الله تعالي لنا فيها من المصالح.
# فاما ما لا يجوز وقوعه في حكم العقل الا علي وجه واحد من حظر او ايجاب، فليس هو من باب الاجتهاد اذا كلفنا حكمه، فنكون حينءذ متعبدين فيه باصابة حقيقة الحكم.
# ويكون الحق في واحد من اقاويل المختلفين (والله الموفق). PageV04P013
# الباب الحادي والثمانون في القول في الوجوه التي يوصل بها الي احكام الحوادث PageV04P015
# باب القول في الوجوه التي يوصل بها الي احكام الحوادث قال ابو بكر: تستدرك احكام الحوادث التي ليس فيها توقيف ولا اتفاق من وجهين:
# احدهما: استخراج دلالة من معني التوقيف لا يحتمل الا معني واحدا.
# والاخر: الاجتهاد، وهو فيما لم نكلف فيه اصابة المطلوب، وذلك ينقسم ثلاثة اقسام:
# احدها: استخراج علة من اصل يرد بها علة الفرع، ويحكم له بحكمه، وهو الذي نسميه قياسا.
# والاخر: الاجتهاد وما يغلب في الظن، لا علي وجه القياس، والاستشهاد عليه بالاصول.
# والثالث: الاستدلال علي الحكم بالاصول من جهة القياس والاجتهاد اللذين ذكرنا.
# فاما الوجه الاول: فنحو احتجاج ابي بكر الصديق رضي الله عنه حين خالفه الصحابة في قتال مانعي الزكاة، فقال: (لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. فقالوا:
# قال النبي صلي الله عليه وسلم (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم، واموالهم، الا بحقها " فقال ابو بكر:.. هذا من حقها). فتبينوا صحة استخراجه ورجعوا (الي قوله). PageV04P017
# ومثله احتجاج عمر رضي الله عنه علي الزبير وبلال، ونفر معهما، حين سالوه قسمة السواد وراجعوه فيه، مرة بعد اخري فقال: (قال الله تعالي: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) الي قوله تعالي (كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم) وقوله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم) فلو قسمت السواد بينكم كانت دولة بين الاغنياء منكم وبقي اخر الناس لا شء لهم، فعرفوا صحة استدلاله، ورجعوا الي قوله لظهور دلالته.
# وكذلك قوله تعالي: (فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط (الابيض) من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل) علي ان الجنابة لا تمنع الصوم، لان في الاية اباحة للجماع الي اخر الليل، ومعلوم ان من جامع في اخر الليل فصادف فراغه من الجماع طلوع الفجر، انه يصبح جنبا، وقد حكم الله تعالي بصحة صيامه، بقوله تعالي: (ثم اتموا الصيام الي الليل)، فكانت هذه دلالة في ان الجنابة لا تنفي صحة الصوم.
# ونحوه: استدلال ابن عباس رضي الله عنه (علي ان الحمل قد يكون ستة اشهر بقوله تعالي: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ثم قال وفصاله في عامين فجعل الحمل ستة اشهر.
# ونحوه: قول معاذ لعمر - رضي الله عنه - حين اراد ان يرجم حبلي: ان يكن لك عليها سبيل، فلا سبيل لك علي ما في بطنها، ولم يكن عمر - رضي الله عنه - ممن يشكل عليه وجه ذلك، وقد كان عمر اعلم من معاذ، ولكنه لم يعلم من حملها ما علم معاذ. PageV04P018
# فان قيل: انما اراد ان يرحمها لاجل الحمل.
# قيل له: ليس كذلك عندنا، لان ظهور الحمل لا يوجب الحد عند ساءر الفقهاء، فعلمنا ان ما كان ثابتا من غير جهة الحمل.
# فان قيل: فما معني قوله: لولا معاذ هلك عمر.
# قيل له: عني لولا اخباره اياه انها حبلي لرجمها، فيتلف ولدها، كما يقول من جري علي يده قتل رجل خطا: فقد هلكت، وهو لم ياثم، ولكنه يقوله استعظاما لمثل هذا.
# ونحوه قوله تعالي: " وورثه ابواه فلامه الثلث "، فعلم ان الثلثين للاب (ونحو قوله تعالي) (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) فدل حين وعظها في ترك الكتمان علي ان القول قولها في انقضاء عدتها، وفي طهرها وحيضها، ولولا ان قولها مقبول في ذلك لما وعظها بالكتمان.
# (ونحو قوله تعالي): (وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه، ولا يبخس منه شيءا) لما وعظه في البخس دل علي ان قوله، مقبول فيما قال. ومنه قوله تعالي: (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه) الي قوله تعالي: (فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته) فدل علي (ان) امره بالاشهاد علي المداينة: استيثاق لما يخشي من الجحود في العاقبة، فلم يجب من اجله ان يختلف بيع الاعيان وعقود المداينات. PageV04P019
# ونظاءر ذلك كثيرة، ومنها ما هو اغمض والطف مما ذكرنا، وهو يفضي مع ذلك الي العلم بالمطلوب لما كان من هذا القبيل من الدلاءل، فانا قد كلفنا فيه اصابة المطلوب.
# واما قسم الاجتهاد الذي ذكرنا انه ينقسم الي قياس، والي غالب الظن، والي الاستدلال (بالاصول)، فانا لم نكلف فيه اصابة المطلوب، والحكم الذي تعبدنا به هو ما يغلب في الظن عند الاجتهاد، فيكون عند المجتهد (انه) اشبه الاصول بالحادثة، فيحكم لها بحكمه.
# ويدل علي ان احكام الحوادث علي هذين القسمين اللذين ذكرنا: انا وجدنا الصحابة اختلفت في احكام الحوادث علي ضربين، فسوغوا الخلاف والتنازع في احدهما، وهي مساءل الفتيا، وانكروه في الاخر، وخرجوا منه الي التلاعن، والبراءة، ونصب الحرب، والقتال، لان دليل الحكم كان قاءما قد كلفوا فيه اصابة الحقيقة، فكان عندهم ان الذاهب عنه ضال اثم تارك لحكم الله تعالي. وما كان طريقه الاجتهاد وغلبة الظن لم يخرجوا فيه الي هذه الامور فدل علي انهم لم يكلفوا فيه اصابة المطلوب، ان لم يكن لله تعالي عليه دليل قاءم. PageV04P020
# الباب الثاني والثمانون في ذكر الدلالة علي اثبات الاجتهاد والقياس في احكام الحوادث وفيه فصل: فيما احتج به مبطلو القياس PageV04P021
# باب ذكر الدلالة علي اثبات الاجتهاد والقياس في احكام الحوادث قال ابو بكر - رحمه الله: نبدا بعون الله تعالي وتوفيقه بالكلام علي مخالفينا في القياس والاجتهاد في احكام الحوادث. ثم نعقبه ببيان وجوه القياس الشرعي. ثم نذكر اقاويل المختلفين في حكم المجتهدين، ومذاهب اصحابنا فيه.
# قال ابو بكر: لا خلاف بين الصدر الاول والتابعين واتباعهم في اجازة الاجتهاد والقياس علي النظاءر في احكام الحوادث، وما نعلم احدا نفاه وحظره من اهل هذه الاعصار المتقدمة.
# الي ان نشا قوم ذو جهل بالفقه واصوله، لا معرفة لهم بطريقه السلف، ولا توقي للاقدام علي الجهالة واتباع الاهواء البشعة، التي خالفوا فيها الصحابة، ومن بعدهم من اخلافهم. فكان اول من نفي القياس والاجتهاد في احكام الحوادث ابراهيم (النظام).
# وطعن علي الصحابة من اجل قولهم بالقياس الي ما لا يليق بهم، والي ضد ما وصفهم الله تعالي به، واثني به عليهم، بتهويره وقلة علمه بهذا الشان، ثم تبعه علي هذا القول نفر من متكلمي البغداديين، الا انهم لم يطعنوا علي السلف كطعنه، ولم يعيبوهم لكنهم ارتكبوا من المكابرة، وجحد الضرورة امرا شنيعا، فرارا من الطعن علي السلف PageV04P023
# في قولهم بالاجتهاد والقياس، وذلك انهم زعموا: ان قول الصحابة في الحوادث كان علي وجه التوسط والصلح بين الخصوم، وعلي جهة بون المساءل، لا علي وجه قطع الحكم وابراهم القول، فكان عندهم: انهم قد حسنوا مذهبهم بمثل هذه الجهالة، وتخلصوا من الشناعة التي لحقت النظام، بتخطيءة السلف.
# ثم تبعهم رجل من الحشو متجاهل لم يدر ما قال هو، ولا ما قال هءلاء، واخذ طرفا من كلام النظام، وطرفا من كلام بعض متكلمي (بغداد من) نفاة القياس، فاحتج به في نفي القياس والاجتهاد، مع جهله بما تكلم به الفريقان، من مثبتي القياس ومبطلية، وقد كان (مع ذلك) ينفي حجج العقول، ويزعم ان العقل لاحظ له في ادراك شء من علوم الدين، فانزل نفسه منزله البهيمة، بل هو اضل منها، كما قال الله تعالي (ان هم الا كالانعام بل هم اضل). ونحن نذكر ما احتج به اهل الحق في اثبات القياس والاجتهاد من الكتاب والسنة واتفاق الامة، ثم نعقبه ببيان وجوه القياس وفروعها، وما يتعلق بها ان شاء الله تعالي.
# فمما احتجوا به في اباحة الاجتهاد في الاحكام من كتاب الله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة، وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) الي قوله تعالي: (فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما) فدلت هذه الاية علي جواز الاجتهاد من وجهين: احدهما: قوله تعالي:
# (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) والمعروف انما يوصل اليه بغالب (الظن) PageV04P024
# والراي، اذ ليس له مقدار معلوم من نص الكتاب والسنة واجماع الامة، وانما هي علي قدر الحال وما يحتاج الي المرضع والمرضعة.
# والوجه الاخر: قوله تعالي: (فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما).
# وليس لما يقع التراضي عليه حد معلوم علي حسب ما يغلب في الظن، لانه علقه بالمشاورة، والمشاورة لا تقع في شء فيه توقيف او اتفاق، او دليل قاءم، وانما هو استخراج راي علي غالب الظن.
# ومن ذلك قوله تعالي: (ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف) وقال تعالي: (وللمطلقات متاع بالمعروف) وفي موضع اخر:
# (فمتعوهن وسرحوهن) ولا سبيل الي الوقوف علي مقدار هذه المتعة الا من طريق الاجتهاد وغالب الظن، (لاختلاف احوال الناس في اليسار والاعسار. من ذلك قوله تعالي: (وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) ومن غاب عن الكعبة لا يصل الي التوجه اليها الا من طريق الاجتهاد، وغالب الظن) ومنه قوله تعالي: (فان خفتم ان لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) وهذا الخوف انما هو علي غالب ما يستولي علي قلوبنا منه، وقوله تعالي (ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير، وان تخالطوهم فاخوانكم) واصلاح مال اليتيم انما يكون بتحري الاحتياط في تمييزه وحفظه واحرازه، وذلك انما يكون بغالب الظن. PageV04P025
# ومنه قوله تعالي: (فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله). وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يشاور اصحابه، فيما لم يوح اليه (منه) بشء، ثم يختار من اراءهم ما كان عنده انه اقرب الي الصواب في امر الحروب، ومكاءد العدو.
# فان قال قاءل: انما امره بمشاورتهم تطييبا لانفسهم، ولينفي عنه الفظاظة التي امر الله تعالي باجتنابها، ولم يكن يرجع الي اراءهم، وانما كان يعمل علي ما ينزل به الوحي.
# قيل له: غير جاءز ان يكون امره بمشاورتهم من غير رجوع الي اراءهم - باعتبار الصواب منها - باجتهاده ورايه، لانهم اذا علموا انهم يشاورون ثم لا يلتفت الي رايهم، زاد ذلك في وحشتهم وانخزالهم، وهو مع ذلك يجري العبث، وما لا فاءدة فيه، وهذه منزلة يرتفع النبي - صلي الله عليه وسلم - عنها. اذ هو بالهزء والاستخفاف اشبه منها بما يوجب تطييب النفوس.
# الا تري انه لا يشاورهم ان الظهر اربع ركعات، والمغرب ثلاث، من حيث كان طريق معرفته الوحي، فعلمنا انه امر بمشاورتهم ليظهروا اراءهم، وما يءديهم اليه اجتهادهم، فيجتهد معهم، ويختار الصواب عنده منها.
# ويدل علي ذلك، ان الحباب بن المنذر، قال للنبي - صلي الله عليه وسلم - لما نزل منزلا يريد المشركين في وقعة بدر: (ارايت يا رسول الله، هذا المنزل الذي نزلته؟ ابامر الله هو فنسلم لامر الله. ام بالراي والمكيدة؟ قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " هو بالراي " فقال: اري ان تبادر الي الماء، فتنزل عليه قبل ان يسبق المشركون اليه فقبل ذلك.
# وكذلك يوم الاحزاب، لما عزم النبي - صلي الله عليه وسلم - علي ان يعطي عيينة بن حصن وقوما معه نصف ثمار المدينة، علي ان لا يعاونوا قريشا عليه، قالت الانصار: اراي رايته يا رسول الله، ام وحي؟ فقال " بل راي. رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحد، فرايت ان PageV04P026
# ادفعهم عنكم الي يوم ما " فقالت الانصار: والله ما كانوا يطمعون فيها، ونحن علي الشرك، الا قري او شري، فكيف نعطيهم الان وقد اعزنا الله بالاسلام! لا نعطيهم الا بالسيف، فلم يعطهم شيءا.
# هذا يدل علي انهم قد كانوا عهدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشاورهم في امور لم ينزل عليه فيها وحي. ثم يجتهد معهم، فيختار منها ما يراه صوابا. لولا ذلك لما قالوا له: اراي هو ام وحي؟
# ثم قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم، (بل هو راي) ويبين وجه اجتهاده وغالب ظنه فيه، وروي عن علي كرم الله وجهه انه قد قال: قلت يا رسول الله، انك توجهني في الامر فاكون فيه كالسكة المحماة، ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ فقال: الشاهد يري ما لا يراه الغاءب " فهذا ايضا يدل علي ما ذكرناه، لانه لو كان كل ما يامر به من جهة الوحي، لما اختلف فيه حكم الشاهد، اذ كان الله تعالي شاهدا في كل حال، عالما بالعواقب. فدل علي ان ما امر به كان يكله الي الاجتهاد ورايه.
# ومنه قوله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء " الي قوله تعالي: " فان خفتم ان لا تعدلوا فواحدة " وهذا الخوف انما هو في غالب الظن، لان الانسان لا يحبط عمله بما يءثره في مستقبل اوقاته.
# ومنه قوله تعالي: " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " والابتلاء وايناس الرشد انما يكونان بالاجتهاد، وغالب الظن علي حسب ما يظهر من حزم اليتيم وحفظه لامواله.
# وقال عز وجل: " وللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما " وكان PageV04P027
# ذلك حد الزانيين، ولم يكن للاذي حد معلوم يصار اليه، وانما كان علي حسب ما يغلب في الظن انه اذي.
# وقال تعالي: " واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن " وهذا الوعيد انما هو بحسب ما يءدي اليه الاجتهاد.
# وكذلك الهجران والضرب.
# وقال تعالي: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا) وهذا الخوف علي حسب ما يغلب علي الظن، وكذلك الصلح علي حسب ما يريانه صلاحا في غالب رايهما، وكذلك قوله تعالي: (او اصلاح بين الناس) معناه ما يراه صلاحا لهم في اجتهاد رايه، وما يغلب في ظنه انه ادعي الي الالفة واجتماع الكلمة، وانفي للتنافر وتفرق الكلمة.
# وقال تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة). وحكم العدلين بالمثل، هو انما من طريق الراي.
# وكذلك قوله تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم). وقال تعالي: (وات ذي القربي حقه والمسكين وابن السبيل) وانما يءتون ما يغلب في الظن انه مقدار الكفاية وسد الخلة، وقال تعالي: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما). والعدل الذي بينهما الا يوصل اليه الا من طريق PageV04P028
# الاجتهاد، وقال تعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) الاية.
# واجمعت الامة - غير الرافضة - ان هذا الاستخلاف انما يكون في كل وقت باجتهاد المسلمين واراءهم، فيمن يرونه موضعا للخلافة لفضله، وانه اصلح للامة من غيره، وقال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ). وظاهره يقتضي ان التنازع واقع في غير المنصوص عليه، اذ كانت العادة ان التنازع والاختلاف بين المسلمين لا يقعان في المذكور بعينه. فانه امر برد المتنازع فيه الي كتاب الله تعالي والي رسوله صلي الله عليه وسلم في حياته، وسنته بعد وفاته.
# والرد الي الكتاب والسنة انما هو باستخراج حكمه منهما بالاجتهاد والنظر.
# فان قيل: ما انكرت ان يكون معني قوله تعالي: (فردوه الي الله والرسول) الرد الي نص الكتاب ونص السنة، لا من جهة القياس والراي.
# قيل له: هذا غلط من وجوه.
# احدها: ان الاظهر ان التنازع انما يقع بين المسلمين في غير ما نص عليه، لا يجوز حمل الاية علي خلاف الظاهر من امرها.
# والثاني: انك تجعل تقدير الاية علي الوضع: ان اتبعوا الكتاب والسنة، وهذا واجب في حال التنازع وغيرها. فتخل الاية من فاءدة ذكر التنازع.
# والثالث: انك خصصت الامر بالرد فيما قد نص عليه، دون ما لم ينص عليه، وعموم اللفظ يقتضي وجود الرد في الحالين، سواء كان الحكم المتنازع فيه منصوصا عليه او غير منصوص عليه، فلا جاءز لاحد تخصيصه والاقتصار به علي حال وجود النص دون PageV04P029
# غيره. فثبت انها قد اقتضت وجوب الرد عند التنازع الي الكتاب والسنة، واتباع موجبها نصا ودليلا.
# ويدل عليه قوله ايضا: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم "، فامر باستنباط ما اشكل عليه حكمه.
# وقد قيل: ان " اولي الامر " انهم امراء السرايا، وقيل: انهم اولوا العلم، ولا محالة ان اولي العلم مرادون بذلك، لان امراء السرايا ان لم يكونوا ذوي علم بالاستنباط كانوا بمنزلة غيرهم.
# فان قيل: انما هذا في امر الخوف والامن، لانه تعالي قال: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول).
# قيل له: انه وان كان كذلك، فدلالته قاءمة علي ما ذكرنا، لان امر الخوف والامن ومكاءد العدو، وتدبير الحرب، وما جري مجري ذلك، من امور الدين، فاذا جاز الاستنباط فيه لعدم وجود النص، جاز في ساءر احكام الحوادث التي لا نص فيها، فان قيل: قال تعالي: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) والقياس الشرعي لا يفضي الي العلم، فعلمنا انه لم يرد به.
# قيل له: هذا غلط، لان من يقول: ان كل مجتهد مصيب، يقول: قد علمت ان ما اداني اليه قياسي فهو حكم لله تعالي (علي)، واما من قال: ان الحق في واحد، فانه يقول: هذا علم الظاهر، كخبر الواحد، وكالشهادة، وكقوله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات). ويدل عليه ايضا: قوله تعالي: (ونزلنا عليكم الكتاب تبيانا لكل PageV04P030
# شء) وقوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم) وقال تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء). فاذا لم نجد فيه كل حكم منصوصا، علمنا ان بعضه مدلول عليه، ومودع في النص، نصل اليه باجتهاد الراي في استخراجه.
# ويدل عليه قوله تعالي: (لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) قد حوت هذه الاية ثلاثة معان:
# احدها: ما نزل الله تعالي مسطورا.
# والاخر: بيان الرسول صلي الله عليه وسلم لما يحتاج منه الي البيان.
# والثالث: التفكر فيما ليس بمنصوص عليه وحمله علي المنصوص.
# قال ابو بكر: واحتج ابراهيم بن علية، لاثبات القياس بقوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار).
# قال ابو بكر: وقد حكي عن ثعلب ان رد حكم الحادثة الي نظيرها من الاصول يسمي اعتبارا.
# قال ابو بكر: ويدل علي صحة هذا المعني، ابتداء الاية التي فيها ذكرا لاعتبار، لانه تعالي قال: (وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الهل من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين). فاخبر عن ظنهم الكاذب، ان PageV04P031
# حصونهم مانعتهم من الله تعالي، ثم اخبر عما استحقوه من الخزي والعذاب والذل والخذلان، بقوله تعالي: (فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ) ثم قال تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) والمعني - والله اعلم - ان احكموا لمن فعل مثل فعلهم باستحقاق العقوبة والنكال من الله تعالي، لءلا يقدموا علي مثل ما اقدموا عليه، فيستحقوا مثل ما استحقوا فدل علي ان الاعتبار هو ان تحكم للشء بحكم نظيره المشارك له في معناه، الذي تعلق به استحقاق حكمه.
# فان قيل: الاعتبار: هو التفكر والتدبر.
# قيل له: هو كذلك، الا انه تفكر في رد الشء الي نظيره، علي الوجه الذي قلنا.
# الا تري انك تقول: قد اعتبرت هذا الثوب بهذا الثوب، اذا قومته بمثل قيمته.
# فكان المعني: انك رددته اليه، وحكمت له بمثل حكمه، اذ كان مثله ونظيره.
# وحكي لي بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله بن زيد الواسطي قال: رايت القاساني وابن سريج قد صنفا في القياس نحو الف ورقة، هذا في نفيه، وهذا في اثباته، اعتمد القاساني فيه علي قوله تعالي: (او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي PageV04P032
# عليهم)، واعتمد ابن سريج في اثباته (علي قوله تعالي) (فاعتبروا يا اولي الابصار).
# ومما يدل علي ذلك من جهة السنة: ان النبي صلي الله عليه وسلم شاور الصحابة في اسري بدر في قتلهم او فداءهم. فاشار عليه ابو بكر الصديق رضي الله عنه، بالفداء، واشار عمر رضي الله عنه، بالقتل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اما انت يا ابا بكر، فاشبهت ابراهيم عليه السلام، فانه قال: " فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم " واما انت يا عمر، فانك اشبهت نوحا عليه السلام، قال (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديار)) ووافق رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتهاد ابي بكر رضي الله عنه، فمن عليهم واخذ الفداء، وكان ذلك شيءا من امر الدين.
# ولو كان هناك نص من الله تعالي في احد الحكمين لما شاور فيه احدا.
# فان قال قاءل: فان الله تعالي قد عاتبه في اخذه الفداء في قوله تعالي: (ما كان لنبي ان يكون له اسري) الي قوله تعالي: (لولا كتاب من سبق). فدل علي ان الفداء لم يكن جاءزا.
# قيل له: قد اختلف في تاويل هذه الاية، فابي بعضهم ما ذكرت، واجازه اخرون، والكلام في صحة احد هذين القولين خروج عن مسالتنا، لانه كلام بين من قال: كل مجتهد مصيب، والحق في جميع اقاويل المختلفين، وبين من قال: الحق في واحد، بعد تسليم جواز PageV04P033
# الاجتهاد والاستدلال. فالخبر صحيح علي ما ذكرنا في جواز الاجتهاد، لانه ان كان ابو بكر مخطءا في الفداء، فعمر مصيب في الاشارة بالقتل، ولم يختلفوا ان الله تعالي لم يعاتبه في المشاورة في استعمال اجتهاد الراي فيه.
# ومنه: حديث قصة الاذان، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهتم للصلاة (كيف يجمع لها الناس، فقيله: يا رسول الله: انصب راية عند حضور الصلاة)، فاذا راوها اذن بعضهم بعضا، فلم يعجبه، وذكروا له شبور اليهود، فلم يعجبه وقال: هذا من امر اليهود، وذكروا له الناقوس، فقال: هو من امر النصاري، ثم اري عبد الله بن زيد الاذان، فحاء فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لقنها بلالا)، فشاور النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه في جهة اعلام الناس بالصلاة. فاجتهد قوم في الراية، وقوم في الشبور، وقوم في الناقوس، ولم يعنفهم النبي صلي الله عليه وسلم في اجتهادهم.
# ومن ذلك تحكيم النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ في بني قريظة ليحكم فيهم بما يراه صلاحا، فحكم فيهم بقتل الرجال، وسبي الذرية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (حكمت بحكم الله تعالي من فوق سبع سماوات).
# فان قيل: انما اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه وافق حكم الله تعالي.
# قيل له: هذا غلط وسنبينه، ومع ذلك فدلالة الخبر صحيحة علي ما ذكرنا، وهو تحكيمه اياه بمبلغ رايه واجتهاده، وان يكون وافق الحكم الله عز وجل او لم يوافقه، غير PageV04P034
# قادح في صحة ما ذكرنا، وانما هو كلام من القاءلين بالاجتهاد بعد تسليم الاصل.
# وعلي ان ما ذكرت غلط، لانه يوجب ان يكون لو كان حكم فيهم بالجزية ان لا يجيزه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشترط علي اليهود انه ان لم يوافق حكمه حكم الله تعالي لم يجزه.
# واذا كان ذلك كذلك، علمنا انه لو حكم بغير ذلك لاجاز حكمه، لانه قد سلطه علي الحكم بما يراه.
# فان قيل: يجوز ان يكون انما حكم سعدا، لانه علم ان حكمه سيوافق حكم الله تعالي، ولذلك اباح له الاجتهاد.
# قيل له: فكذلك يقول القاءلون: بان كل مجتهد مصيب، في ساءر الحوادث، ان الله عز وجل انما اباح لهم الاجتهاد لانه علم انهم سيوافقون حكم الله تعالي فيه.
# ومن ذلك ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما امر بكتب الكتاب يوم الحديبية، بينه وبين سهيل بن عمرو، وكان الكاتب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، كتب (هذا ما اصلح عليه محمد رسول الله، وسهيل بن عمرو، فقال سهيل: لو علمنا انك رسول الله ما كذبناك ولكن اكتب: هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم لعلي امح رسول الله، واكتب محمد بن عبد الله. فقال علي: ما كنت لامحها، فمحاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم) ولم ينكر علي علي رضي الله عنه اجتهاده في ترك محوها، لانه لم يقصد به مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما قصد تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتبجيل ذلك الاسم، وراي ان لا يمحوه هو ليمحوه غيره فكان ذلك طاعة منه لله تعالي، ولو كان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: (قد) فرض الله عليك محوها لمحاها بيده.
# ومن ذلك ان ابا بصير لما هرب من المشركين بعد الصلح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV04P035
# بعثت قريش رجلين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسالوه رده عليهم علي ما اوجبهم الشرط الذي شرطه لهم في كتاب الصلح، فرده النبي صلي الله عليه وسلم فلما خرجوا من المدينة قتل ابو بصير احدهما وهرب الاخر راجعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. واخبره بما فعل ابو بصير. ولحق ابو بصير بسيف البحر ولحق به من كان بمكة من المسلمين. فجعلوا يغيرون علي اموال المشركين.
# وكان فعل ابي بصير ذلك، ومن صار معه، اجتهادا، ولم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الذي كتب الي من كان بمكة من المسلمين ان يلحقوا بابي بصير: عمر بن الخطاب، بغير امر النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم علي عمر ذلك، ولم ينكر علي ابي بصير قتله الرجل، ولا لحاقه بسيف البحر، ولا علي احد ممن (لحق به).
# ومن ذلك (ان جعفر بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة - رحمة الله عليهم - لما قتلوا بمءتة، وكانوا امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبقي القوم بلا امير اجتمعوا علي خالد بن الوليد فولوه امرهم، فانحاز بهم، فصوب النبي صلي الله عليه وسلم (ذلك) من فعلهم) وكان فعلهم ذلك باجتهاد من اراءهم لا بتوقيف من النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنه ما اجمع المسلمون عليه من ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل اليهم ان يقيموا بعد وفاته PageV04P036
# لانفسهم اماما في كل عصر - اذا خلوا من امام - علي اغلب رايهم في الافضل والاصلح.
# وكذلك الامام يولي امراء السرايا والقضاة وجباة الصدقات، كل ذلك بالراي والاجتهاد.
# ونظير ذلك من الاخبار الموجبة لجواز الاجتهاد في امور الدين لا توقيف فيها ولا اجماع اكثر من ان يحصي. وفيما ذكرنا كفاية لمن وفق لرشده، وجميع ما قدمنا ذكره من هذه الاخبار قد ورد من طريق التواتر، من حيث لا يسع الشك فيها.
# وقد روي في ذلك من طريق الاحاد غير ما ذكرنا اخبار كثيرة، وهي بمجموعها، توجب العلم بمضمونها من وجهين:
# احدهما: انها تصير في حيز التواتر علي الحد الذي بيناه في الكلام في الاخبار، لامتناع جواز الغلط والكذب في جميعها.
# والجهة الاخري: انها مستفيضة في الامة ، قد تلقتها بالقبول.
# فمن ذلك ما (روي ان عامر بن الاكوع رجع عليه سيفه يوم خيبر فقتله فشك في امره، وهابوا الصلاة عليه، فسال سلمة اخوه النبي صلي الله عليه وسلم عن امره، فقال: مات جاهدا مجاهد (له اجره) مرتين) وكان ذلك منه علي غالب ظنه، انه يضرب العدو فاخطاهم. فلم يعنفه النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يعب القوم الذين تهيبوا الصلاة عليه، باجتهادهم.
# ومن ذلك (حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
# بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسيد بن حضير، واناسا معه، في طلب قلادة اضلتها عاءشة، PageV04P037
# فحضرت الصلاة، فصلوا بغير وضوء، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فانزلت اية التيمم) فلم يعنفهم النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاتهم بغير وضوء، اذ لم يكن انزل عليهم التيمم فصلوا باجتهادهم كذلك، ولم يءمروا بالاعادة.
# ومنه حديث عمرو بن نجدان عن ابي ذر، قال: (بدوت بالابل فكنت اعزب عن الماء. ومعي اهلي فتصيبني الجنابة، فاصلي بغير طهور، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له، فامرني ان اغتسل، وقال: التراب كافيك عشر حجج، فاذا وجدت الماء فامسسه جلدك) فكان يصلي بغير وضوء باجتهاده، ولم يامره النبي صلي الله عليه وسلم بالاعادة ولم ينكر عليه اجتهاده في فعل الصلاة بغير طهور في تلك الحال.
# فان قيل: انه اجتهد مع وجود النص، ولا خلاف في سقوط الاجتهاد مع النص، ولم يامره مع ذلك بالاعادة. ولم ينكره عليه. فاذا لم يدل ذلك علي جواز الاجتهاد مع وجود النص، كذلك لا يدل علي جوازه مع عدمه.
# قيل له: لم يجتهد مع وجود النص، لان جواز التيمم للجنب غير منصوص عليه في القران، لان قوله تعالي: (او لامستم النساء فلم تجدوا ماء)، يحتمل الجماع ويحتمل اللمس باليد، وكان عمر (وعبد الله) بن مسعود، يريان ان المراد بهذا: اللمس باليد، وكانا لا يريان التيمم للجنب.
# وكان علي وابن عباس يقولان: المراد بها الجماع، ويريان للجنب ان يتمم ، وهو PageV04P038
# موضع يسوغ الاجتهاد فيه، فلذلك لم يامره باعادة صلاة صلاها باجتهاد، وقيل وجوب التيمم علي الجنب في حال عدم الماء، فان قيل: قد كان من النبي صلي الله عليه وسلم نص علي جواز التيمم للجنب.
# قيل له: يحتمل ان لا يكون قد تقدم منه القول فيه قبل الوقت الذي خاطب به ابا ذر.
# ومنه حديث عمرو بن العاص حين تيمم وهو جنب في يوم بارد في غزوة ذات السلاسل، وصلي بهم، لانه خاف ضرر استعمال الماء، فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قالوا:
# يا رسول الله، انه صلي بنا وهو جنب، فقال: يا عمرو، صليت بهم وانت جنب؟ قال:
# خشيت ان اغتسلت (ان) اهلك، وقد سمعت الله تعالي يقول " ولا تقتلوا انفسكم " فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا فلم ينكر علي عمرو الاجتهاد في تركه الماء والعدول عنه الي التراب، ولم ينكر علي اصحابه ايضا الاجتهاد في وجوب استعماله، اذا كانت الحال عندهم وفي اجتهادهم غير مخفية.
# ومنه حديث جابر (ان عليا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مكة في حجة الوداع فقال له: بماذا اهللت. فقال: اهللت باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، وروي ان ابا موسي، فعل كذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني سقت الهدي، فلا احل الي يوم النحر). فكانا مجتهدين في الاحرام بشء مجهول عندهما، علي تحري موافقة اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم واجاز النبي صلي الله عليه وسلم لهما ذلك. PageV04P039
# ومنه حديث اسماء بنت ابي بكر قالت: (افطرنا يوما من رمضان في غيم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس) فافطروا علي غالب ظنونهم علي غالب ظنونهم ان الشمس قد غابت، ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم. وحديث ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي صلاة فلبس عليه في القراءة، فلما انصرف، قال: يا ابي، اصليت معنا؟ قال: نعم. قال: فما منعك) فاخبر، انه قد كان له ان يجتهد في الفتح عليه.
# ومنه حديث سهل بن سعد (ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم فحانت الصلاة. فجاء بلال الي ابي (بكر)، فقال: اتصلي بالناس فاقيم؟. قال:
# نعم. فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس في الصلاة، فتخلص حتي وقف في الصلاة، فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثر الناس التصفيق التفت، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، (فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان امكث مكانك، ورفع ابو بكر يديه فحمد الله عز وجل، علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف. قال: يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذا امرتك؟ قال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة، ان يصلي برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما لي رايتكم اكثرتم (من) التصفيق، من رابه شء في صلاته فليسبح، PageV04P040
# فانما التصفيق للنساء).
# قال ابو بكر: قد حوي هذا الخبر ضروبا من الدلالة علي جواز الاجتهاد.
# احدها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما غاب اقاموا رجلا مكانه باجتهادهم، وصلوا خلفه، ثم حين صفق الناس باجتهادهم، ان لهم ذلك، فلم يلتفت ابو بكر بدءا باجتهاده، ثم لما اكثروا التصفيق التفت حين اداه اجتهاده الي ان له ذلك، فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك، فرفع يديه وحمد الله تعالي باجتهاده، ان له ان له يحمد الله تعالي في تلك الحال، ورفع يديه لغير عمل الصلاة، ثم استاخر باجتهاد رايه، بعد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم (له) بالثبات، لانه غلب في رايه ان ذلك ليس بامر ايجاب، وراي التاخير اولي تعظيما لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يتقدم امامه كاعظام علي عليه السلام، ان يمحو ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كتاب الصلح.
# ومنه حديث جابر - رضي الله عنه - (في قصة جيش الخبط مع ابي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - حين وجدوا حوتا ميتا علي الساحل، فامتنعوا من اكله، وقالوا:
# هو ميتة. ثم قالوا: نحن رسل رسول صلي الله عليه وسلم، وفي سبيل الله، وقد اضطررتم، فكلوا، فاكلوا فلما قدموا سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجازه لهم) ولم يعنفهم علي اجتهادهم. PageV04P041
# ومنه حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، عن انس (انه لما نزلت:
# (فول وجهك شطر المسجد الحرام).
# ومر رجل من بني سلمة، فناداهم وهم ركوع في صلاة الفجر، نحو بيت المقدس، الا ان القبلة حولت مرتين فمالوا كما هو ركوعا الي الكعبة) وكانوا مجتهدين في استدارتهم الي الكعبة في صلاتهم. ومجتهدين في تركهم استءناف الصلاة.
# ومنه حديث ابي بكرة (انه حين دخل المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم راكع، قال:
# فركعت دون الصف، ومشيت الي الصف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد) فاجاز اجتهاد ابي بكرة في ركوعه دون الصف ومشيه اليه. ثم اخبره ان السنة ان لا يركع دون الصف، واجاز له الركعة التي فعلها باجتهاده.
# ومنه حديث معاذ - رضي الله عنه - (انهم كانوا اذا سبقوا بشء من الصلاة خلف النبي صلي الله عليه وسلم، سالوا فاخبروا مع النبي صلي الله عليه وسلم وبداوا بالفاءت، ثم تابعوا النبي صلي الله عليه وسلم فيما بقي. حتي جاء معاذ (وقد فاته) بعض الصلاة فتابع النبي صلي الله عليه وسلم، PageV04P042
# وترك الفاءت حتي قضاه بعد فراغ النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم سن لكم معاذ، فكذلك فاعلوا) فاجتهد معاذ في ترك الفاءت في اتباع النبي صلي الله عليه وسلم، واجاز ذلك له، ولم يعنفه وجعله سنة لمن بعده.
# فان قيل: ان صح هذا، فان معاذا اجتهد في ترك النص، لان السنة كانت عندهم قضاء الفاءت، ثم متابعة الامام، وانتم لا تجيزون الاجتهاد في مخالفة النص.
# قيل له: ليس معناه ان النبي صلي الله عليه وسلم (قد) كان سن لهم ذلك.
# وجاءز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد كان تركهم وما فعلوا، لانه كان جاءزا.
# وكان جاءزا ايضا ترك الفاءت عنده فكانوا مخيرين، فاختار معاذ اتباع النبي صلي الله عليه وسلم، وترك الفاءت، وكان وجه اجتهاده: ما بين انه ما كان ليجده علي حال لا يتابعه عليها، فسن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، واستحسن قصد معاذ فيه، وتحريه لمتابعة النبي صلي الله عليه وسلم في كل حال، فلم يصادف اجتهاد معاذ مخالفة (نص) النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنه ما روي عن سعد القرظ، وسعيد بن المسيب: ان بلالا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ليءذنه PageV04P043
# بصلاة الفجر فقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم، فنادي بلال باعلي صوته، الصلاة خير من النوم. فاقرت في تاذين الفجر، وكان قول بلال ذلك باجتهاد منه.
# ومنه ما روي: ان اهل قباء كانوا يستنجون بالماء، فانزل الله تعالي، " فيه رجال يحبون ان يتطهروا " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا معشر الانصار، ما الذي احدثتم؟ (فقد احسن الله تعالي الثناء عليكم) فقالوا: انا نستنجي بالماء، وكان القوم احدثوا الاستنجاء باراءهم من غير علم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي انزل الله تعالي هذه الاية، ولولا انهم علموا جواز الاجتهاد في مثل ذلك، لما اقدموا عليه.
# ومنه ما روي الحارث بن عمرو، عن رجال من اصحاب معاذ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن، قال: (كيف تقضي؟ قال: بكتاب الله عز وجل. قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ فقال بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فان لم يكن في سنة رسول الله؟ قال: اجتهد رايي. فقال: الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يحبه رسول الله)، فاجاز له الاجتهاد فيما لا نص فيه.
# فان قيل: انما رواه عن قوم مجهولين من اصحاب معاذ.
# قيل له: لا يضره ذلك، لان اضافته ذلك الي رجال من اصحاب معاذ توجب PageV04P044
# تاكيده، لانهم لا ينسبون اليه انهم من اصحابه، الا وهم ثقات مقبولو الرواية عنه.
# ومن جهة اخري ان هذا الخبر قد تلقاه الناس بالقبول، واستفاض، واشتهر عندهم من غير نكير من احد منهم. علي رواته، ولا رد له.
# وايضا: فان اكثر احواله ان يصير مرسلا، والمرسل عندنا مقبول.
# ومنه حديث عمرو بن العاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجره).
# وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
# وروي عن عمرو بن العاص، قال: جاء رجلان يختصمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقال: اقض بينهما يا عمرو، قلت: يا رسول الله، اقضي وانت حاضر! قال: نعم. قلت:
# فعلا ما اقضي؟ قال: ان اصبت فلك (عشرة حسنات) وان اجتهدت فاخطات فلك حسنة) وعن عقبة ابن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بمثل ذلك. وقال فيه كذلك.
# ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم (يءم القوم اقرءهم لكتاب الله تعالي، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة).
# ولا يوصل الي معرفة اعلم المتقاربين بالسنة الا من طريق الاجتهاد.
# ومنه حديث عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم (في الشاك في الصلاة، فانه يبني علي اكثر ظنه. PageV04P045
# ومنه (قصة عبد الله بن مسعد، بن ابي سرح حين جاء به عثمان يشفع فيه، فامسك النبي صلي الله عليه وسلم عن بيعته، رجاء ان يقتله بعضهم، لانه قد كان تقدم بقتله) وكان فعل عثمان ذلك اجتهادا، فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم.
# وحديث عثمان بن ابي العاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " انت امام قومك، فاقتد باضعفهم) وانما يعلمه من طريق الاجتهاد.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (رب حامل فقه الي من هو افقه منه). يدل علي ذلك ايضا، لان المنقول اليه قد يعرف من استخراج المعاني ما لا يعرفه كثير من الناقلين.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، في اباحة المعالجة واستعمال الطب والادوية اخبار كثيرة، وطريق ذلك كله (الاجتهاد والراي) فهذه الاخبار علي اختلاف متونها وطرقها توجب التوقيف من النبي صلي الله عليه وسلم في اباحة الاجتهاد في احكام الحوادث، وهي وان كان كل واحد منها واردا من طريق روايات الافراد، وانها في حيز التواتر من حيث يمتنع في العادة ان يكون جميعها كذبا، او غلطا، او وهما، علي النحو الذي بينا في اقسام التواتر، وشبهناه بالمقبلين يوم الجمعة بعد الصلاة من طريق الجامع: ان اخبارهم عن فعلهم صلاة الجمعة، تشتمل علي صدق، وان كل واحد منهم علي الانفراد جاءز ان يكون كاذبا فيما اخبر به عن نفسه، فكذلك هذه الاخبار مع كثرتها من حيث كانت متواقية علي توقيف النبي صلي الله عليه وسلم اياهم PageV04P046
# علي اباحة الاجتهاد، فقد اوجبت العلم بصحة مخبرها من وجوه التوقيف بذلك، ومن خالفها بعد سماعها، فانما يرد علي النبي صلي الله عليه وسلم اباحته للاجتهاد.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في تشبيه الشء بمثله، واعتباره بنظيره في الحكم اخبار كثيرة توجب العلم بصحة مخبرها علي النحو الذي بينا في اباحته للاجتهاد، حذفت اسانيدها كراهة الاطالة، ولانها اخبار مشهورة عند اهل العلم.
# ومنه حديث ابي ذر: (قال: قلت: رسول الله، ذهب الاغنياء بالاجر، يتصدقون ويصومون، قال: وانتم قد تفعلون ذلك. قلت: يا رسول الله يتصدقون و (نحن) لا نتصدق. قال: وانت فلك صدقة: رفعك العظم عن الطريق صدقة، وثباتك عن الاثم صدقة، وعونك الضعيف بفضل قوتك صدقة. ومباضعتك امراتك صدقة، قال: قلت:
# يا رسول الله، اناتي شهوتنا ونءجر؟ قال: ارايت لو جعلتموها في حرام اكنتم تاثمون؟
# قلت: نعم. قال افتحتسبون بالشر ولا تحتسبون بالخير؟) فقايسه رسوله الله صلي الله عليه وسلم، ودله بذكر المحظور علي ما قابله من المباح، واعلمه ان حكم الشء حكم نظيره.
# وقد اعترض النظام علي هذا الحديث، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يجوز ان يوجب استحقاق الاجر بالوطء المباح، لان المباح لا يستحق به الاجر، ولو كان المباح يستحق به الاجر، لكان لا فعل الا محظورا، او نافلة، ولبطل القسم المباح.
# فيقال له: ما تنكر ان يستحق به الاجر (اذا قصد) به العفة، والاستغناء عن الحرام، وشكر الله تبارك وتعالي علي تمكينه اياه من الحلال، ولما يتكلفه من الاغتسال والمبالغة فيه، فيكون هذا الضرب من الوطء المقصود به هذه المعاني، والمقارنة لهذه الاحوال، هو الذي يستحق به الاجر دون ما يقصد به التلذذ الذي له يجامعه هذه PageV04P047
# الاسباب، فلا يكون في ايجابه استحقاق الاجر بهذا الوطء ما يوجب قدحا في الخبر، ولا يمنع ان يكون ههنا وطء اخر مباح لا يستحق به الاجر، فلا يبطل القسم المباع من الافعال علي ما بنيت من القاعدة.
# ومنه حديث ابن عباس (ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ان) ابي شيخ كبير لم يحج، افاحج عنه؟ قال: ارايت لو كان علي ابيك دين، اكنت تقضيه؟ قال: نعم. قال:
# فحج عنه). وحديث الخثعمية حين سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: (ان ابي ادركته فريضة الله في الحج، وهو شيخ كبير، لا يستمسك علي الراحلة، افاحج عنه؟ فقال: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان يجزي؟ قالت: نعم قال: فدين الله احق).
# وروي ابن عباس: (ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: ان اختي نذرت ان تحج فماتت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت لو كان عليها دين اكنت قاضيه؟ قال: نعم. قال:
# فاقضوا الله، فانه احق بالوفاء).
# وفي هذه الاخبار اثبات المقايسة، والتنبيه علي الرد الي النظاءر.
# وروي عن محمد بن المنكدر (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل عن قضاء رمضان ايفرق؟
# فقال: ارايتم لو كان لرجل علي رجل دين، فقضاه اولا فاولا؟ قال: لا باس، قال: فالله احق بالتجاوز). فقايسه، واراه موضع الشبه والنظير .
# ومنه حديث ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي ولدت PageV04P048
# غلاما اسود، فقال: " هل لك من ابل؟ قال: نعم. قال: ما الوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها من اورق؟ قال: ان فيها اورقا. قال: فاني تراه؟ قال: عسي ان يكون نزعه عرق.
# قال: وهذا عسي ان يكون نزعه عرق) فقايسه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورده الي امر كان قد تقرر عنده، من نظير ما سال عنه، ونبهه علي ان يحكم له بحكمه.
# ومنه: حديثا عمر (قال هششت فقبلت وانا صاءم، فقلت: يا رسول الله: صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، قال: ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم؟ قلت: لا باس به. قال: فقيم اذا) فقايسه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورده الي نظيره، ثم نبهه علي وجه الرد.
# وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (هذا اوان ذهاب العلم، فقال زياد بين لبيد:
# كيف يا رسول الله، وكتاب الله بيننا؟ والله لنقرءنه ابناءنا وليقرءنه ابناءنا ابناءهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ثكلتك امك يا زياد بن لبيد، ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة، اليس التوراة والانجيل في يد اليهود والنصاري فهل اغني عنهما)؟ فنبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اعتبارنا بهم، مع كون الكتاب في ايدينا (و) روي موسي بن عبيدة عن عبد الله بن عتبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ وابي موسي حين بعثهما الي اليمن: كيف تقضيان بين PageV04P049
# الناس؟ قالا: بكتاب الله، قال: فان اتاكما ما ليس في كتاب الله؟ قالا: بالسنة. قال:
# فان اتاكما ما ليس في السنة؟ قالا: نقيس الامر بالامر، فايهما كان اقرب (الي الحق حملناه عليه، قال: اصبتما).
# ومنه حديث عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل قوم علي زينة من امرهم، في مصلحة من انفسهم، يزرون علي من سواهم ) ويتبين الحق بالمقايسة بالعدل عند ذوي الالباب.
# ومنه حديث عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: ناوليني الخمرة فقلت: اني حاءض.
# فقال: ان حيضتك ليست في يدك) فنبهها علي اعتبار المعني، وانها في ساءر اعضاءها بمنزلة الطاهر.
# ومنه حديث ابي هريرة قال: (لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم (وانا جنب) في طريق من طرق المدينة، فذهبت فاغتسلت، ثم جءت، فقال: اين كنت؟ قال: كنت جنبا فكرهت ان اجالسك علي غير طهر، فقال: سبحان الله! ان المسلم لا ينجس) فنبهه علي ان PageV04P050
# الجنابة لا توجب نجاسته، وان كان ممنوعا من اجلها من الصلاة، واظهر التعجب منه، بقوله: سبحان الله، يعني كيف ذهب عليك هذا الاعتبار.
# فان قال قاءل: هذا الذي ذكرت من الاعتبار من الكتاب والسنة، انما يدل علي جواز الاجتهاد في المواضع الذي ورد فيها، فما الدليل علي جوازه في غيرها، وما انكرت ان يكون جوازه مقصورا علي هذه المواضع، اذ يمتنع في حجة العقل، ان يبيح الله تعالي الاجتهاد فيما نص عليه في كتابه، وبينه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، ويحظره فيما عدا المنصوص علي موضعه، فيحتاج الي اقامة الدلالة علي جوازه في الموضع المتنازع فيه بيننا من احكام الحوادث.
# قيل له: كثير من الاي التي قدمنا ذكرها قد تضمن الامر بالاجتهاد مطلقا، مقيد بحال ولا شرط.
# منها قوله تعالي: " وشاورهم في الامر " وذلك عموم في ساءر الامور، لانه ادخل الالف واللام، فصار للجنس، وما خوطب به النبي صلي الله عليه وسلم، فنحن مخاطبون به، الا ان تقوم الدلالة علي تخصيصه بشء دوننا.
# ومنه قوله تعالي: " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول " وقد بينا (ان) المراد به الرد الي كتاب الله تعالي، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم (نصا) ودليلا، (وذلك) مطلق عام في ساءر الاشياء.
# ومنه قوله تعالي: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " وهو عموم في جميع ما كان بالوصف المذكور في الاية.
# ومنه قوله تعالي: " فاعتبروا يا اولي الابصار " وهو عام في ساير الاشياء. PageV04P051
# ومما يوجبه ايضا من السند: حديث معاذ، وتصويب النبي صلي الله عليه وسلم اياه في استعمال الاجتهاد في احكام الحوادث التي ليس فيها نص ولا اتفاق، وحديث عمرو ابن العاص، وعقبة بن عامر، وقد تقدم ذكرهما.
# وايضا: فقد صح عن الصحابة القول بالقياس والاجتهاد في احكام الحوادث، بالاخبار المتواترة الموجبة للعلم، بحيث لا مساغ للشك فيه. كل واحد منهم يقول: اجتهد رايي، فاقول فيها برايي، ويستعمل القياس، ويامر به غيره، لا يتناكرونه، ولا يمنعون انفاذ القضايا والاحكام به.
# وكذلك حال التابعين واتباعهم مستفيضا ذلك بينهم (وقد) وقع العلم لنا بوجوده منهم، كعلمنا بوجود الخلاف كان بينهم في كثير (من احكام الحوادث فاوجب ذلك علينا القول بالاجتهاد من وجهين):
# احدهما: انهم لولا علمهم بتوقيف النبي صلي الله عليه وسلم (اياهم) عليه وان ذلك كان (منهم) متقررا معلوما (عندهم) من شريعته، قد تلقوه عنه وعرفوه من (دينه) لما اطبقوا علي القول به هذا الاطباق، حتي لا يوجد فيهم منكر له، ولا متوقف متهيب عن الاقدام عليه، فثبت انهم قد كانوا تلقوه من النبي صلي الله عليه وسلم توقيفا، كما علمنا باجماعهم علي تولية امام ينصبونه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم تلقوا وجوب اجتهاد الراي في ذلك توقيفا، وانهم عرفوه من منهاج شريعته واركان دينه، لولا ذلك لما توافقت هممهم علي القول به.
# والوجه الاخر: ان اجماعهم، حجة لا يسع خلافه ولا الخروج عنه، علي ما سلف PageV04P052
# منا القول فيه. وقد استقر ان اجماعهم (حجة) بما قدمنا علي تسويغ الاجتهاد في احكام الحوادث والرجوع الي النظر والمقاييس، في (استدراك حكمها).
# فان قال قاءل: فمن اين لك انهم اجمعوا علي جواز الاجتهاد في احكام الحوادث؟
# قيل له: هو اشهر واظهر من ان يخفي علي من عرف شيءا من اقاويل السلف، وطريقتهم.
# الا تري انهم اختلفوا في الجد، فقالوا فيه باجتهادهم، ولم يكن عند واحد منهم نص من كتاب ولا سنة ، واختلفوا في المشركة، فلم ير عمر التشريك اولي، فقال له الاخوة من الاب والام: هب (ان) ابانا كن حمارا! اليس امنا ام الذين ورثتهم؟ فترك قوله الاول، وراي التشريك حين قايسوه.
# فقيل له: لم تشرك بينهم العام الاول، وشركت العام. فقال: (ذاك علي ما قضينا، وهذا علي ما قضينا).
# واختلفوا في الحرام علي اقاويل مختلفة: جعلها بعضهم رجعيا، وبعضهم واحدة باءنة، وبعضهم ثلاثا، وجعلها بعضهم يمينا.
# واختلفوا في الخلية، والبرية، والبتة والباءن، ونحوها من الكنايات.
# وفي المدبر والمكاتب، وفي الكلالة، قال ابو بكر الصديق: (اقول فيها برايي، فان يك صوابا فمن الله تعالي، وان يك خطا فمني).
# وقال ابن مسعود في المتوفي عنها زوجها ولم يسم لها صداقا: (اقول فيها برايي، فان PageV04P053
# يك صوابا فمن الله تعالي، وان يك خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان).
# وقال علي: (اجمع رايي وراي عمر في جماعة من المسلمين: ان لا يبعن امهات الاولاد، ثم رايت ان ارقهن)، فاخبر عن رايه، وراي الجماعة من غير توقيف، لان التوقيف لا يكون رايا.
# ومنها ايضا اختلافهم: في المكاتب، والمدبر، وفي تفضيل اروش الاصابع، والتسوية بينهما.
# وكان ابو بكر الصديق يري التسوية في العطاء، وكان عمر يري التفضيل.
# وكان علي يري التسوية.
# واختلافهم في المساءل التي طريقها اجتهاد الراي اكثر من يحتمله هذا الكتاب واظهر من ان يخفي علي ذي معرفة.
# واجمعوا علي عقد البيعة لابي بكر باراءهم، ولم يدع احد منهم نصا علي ابي بكر ولا غيره، ولو كان هناك نص لما خفي عليهم، وهو معظم امر دينهم، ودنياهم.
# ولما قالت الانصار: (منا منا امير ومنكم امير) ولو كان هناك نص علي رجل يعينه لما اجمعت الصحابة علي جواز الشوري، لان الشوري لا تجوز فيما يكون فيه نص من الرسول صلي الله عليه وسلم.
# فثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينص علي ابي بكر، ولا علي غيره في الامامة، وانه وكلهم الي اجتهادهم في عقد الامامة لمن يرونه اهلا لها، وصلاحا للكافة وعلمنا حين عقدوها لابي PageV04P054
# بكر باجتهادهم انهم لم يفعلوه الا وقد كان من النبي صلي الله عليه وسلم توقيف لهم ان عليهم نصب امام باجتهاد اراءهم، ثم ان عمر جعلها شوري بين ستة، ورضيت السنة وجماعة بذلك، لم ينكره منهم منكر، وكان ذلك باجتهاد راي منه، والشوري انما هي الاجماع علي الراي، وتولية من يرون ذلك له، ثم اجتهد الستة فجعلوا الامر الي عبد الرحمن بن عوف، علي ان يخرج نفسه منها ويختار منهم من يري (باجتهاده، ثم راي) عبد الرحمن ان يوليه من يتبع سنة النبي صلي الله عليه وسلم، وسيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فعرض ذلك علي علي، فقال علي: اعمل بكتاب الله وسنة نبيه، واجتهاد رايي، وعرضه علي عثمان فقبله علي ما شرطه عليه، فراي عبد الرحمن ان يوليه (من عمل فيه) بسنة النبي صلي الله عليه وسلم وسيرة ابي بكر وعمر، لانه راي الناس قد صلحوا علي سيرتهما، وفتحت الفتوح في ايامهما، ووجدت فيهم الصفة التي وصفهم الله تعالي بها، وراي موعود الله تعالي قد صح فيهم، في قوله تعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم، وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) الي اخر الاية.
# واتفقت اراءهم علي جواز الشوري، واتفقت ايضا في جعل الامر الي عبد الرحمن، واختلفت في امور اخر. فلم ينكر بعضهم علي بعض اجتهاد رايه، وان خالف به راي غيره، بل سوغوا لكل ذي راي منهم رايه) وما ادي اليه اجتهاده.
# واجمعوا باجتهادهم علي وضع الجزية علي الطبقات المعلومة، وعلي وضع الخراج علي ارض السواد، وعلي مضاعفة الصدقات علي بني تغلب.
# والقضايا التي اختلفوا فيها باجتهاد اراءهم اكثر من ان يمكن الشك فيها، او ان يعرض فيها ريب لذي فهم ودراية. PageV04P055
# (وشبه علي عليه السلام الجد ينهر ياخذ منه جدول، ثم يتشعب منه شعبتان، وشبهه زيد بن ثابت بغصن نبت من شجرة، ثم نبت من الغصن غصنان.
# وقال عمر رضي الله عنه في رسالته المشهورة الي ابي موسي: وقس الامر عند ذلك، وقال ابن مسعود: (لقد اتي علينا زمان ولسنا نقضي، ولسنا هناك، فمن عرض له قضاء، فليقض بما في كتاب الله تعالي وان لم يكن في كتاب الله، فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم يكن في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فليجتهد رايه). ولو لم يكن الاجتهاد في ادراك احكام الحوادث عندهم ساءغا، لا نكره بعضهم علي بعض، ولما جاز منهم وقوع التواطء علي ترك النكير علي القاءل به، وكان لا اقل ان يكون بينهم فيه خلاف، فيقول به بعضهم، وينفيه بعضهم، كساءر ما اختلفوا مما طريقه الاجتهاد، وان لم يظهر منه نكير علي القاءل به، وكان لا اقل ان يكون بينهم فيه خلاف، فيقول به بعضهم، كساءر ما اختلفوا، مما طريقه الاجتهاد، وان لم يطهر منهم نكير علي القاءل به. فلما توافوا كلهم علي تجويزه - اما رجل قد يستعلمه واخبر عن نفسه به، واما رجل لم ينكره، اذ لم يحفظ عنه قول في المساءل - ثبت بذلك اجماعهم عليه.
# الا تري انهم لما اختلفوا فيما طريق الحق فيه واحد، ولا يسوغ الاجتهاد في العدول عنه، خرجوا منه الي اللحن والبراءة، ونصب الحرب والقتال، كنحو اختلافهم (في انشاء) حرب الجمل وصفين، وقتال الخوارج، لما كان الحق فيه واحدا وكان الدليل عليه قاءما بارزا، لم يسوغوا الاجتهاد فيه، ولم يكن منزلة هذا الخلاف عندهم كمنزلة الخلاف في الجد، والخلية، والبرية، والحرام، وما اشبه ذلك.
# فدل ما وصفنا علي انعقاد اتفاق السلف، علي تسويغ الاجتهاد في احكام الحوادث. PageV04P056
# فان قال قاءل: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " القضاء ثلاثة: فقاض اجتهد فاصاب فهو في الجنة، وقاض حكم بغير الحق معتمدا (فهو) في النار، وقاض اجتهد فاخطا فهو في النار ".
# قيل له: اول ما في (هذا): ان هذا الخبر قد دل علي اباحة الاجتهاد، لانه حكم لمن اصاب في اجتهاده بالجنة، ولولا ان الاجتهاد مامور به لما استحق الجنة عند الاصابة في اجتهاده، لان الاجتهاد لو كان محظورا لما استحق الثواب علي ما اداه اليه، لان السبب اذا كان محظورا، فغير جاءز ان يستحق الثواب علي مسببه.
# الا تري ان من رمي مسلما محظور الدم. فاصاب كافرا حربيا: انه لا يستحق الثواب بهذه الاصابة. لكون السبب الذي عنه كان محظورا.
# واما قوله في الذي اخطا: انه في النار، فان الجواب عنه من وجهين:
# احدهما: انا لا نسوغ الاجتهاد في كل شء، وانما نجيزه في بعض الاشياء دون بعض، علي ما بينا فيما سلف، وعلي ما حكينا عن الصحابة، في تقسيمنا اختلافهم علي قسمين:
# احدهما: ما كان من باب الاجتهاد والاخر خارج عن باب الاجتهاد وداخل في الامور التي كلفوا اصابة المطلوب.
# فجايز ان يكون وعيد النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك انما خرج علي من اجتهد فيما قد قامت دلالته وظهرت حجته فاخطاه، كخطا الخوارج واضرابهم، فهم في النار. PageV04P057
# وقد روي ان عليا عليه السلام سءل عن معني هذا الحديث، وقد رواه. فقال: هذا الحروري مجتهد وهو في النار. وقال الحسن: (مر بي انس وقد بعثه زياد الي ابي بكرة يعاتبه، فانطلقت معه، فدخلنا علي الشيخ وهو مريض، فابلغه عنه، وقال: انه يقول: الم استعمل عبيد الله علي فارس؟ الم استعمل روادا علي دار الرزق؟ الم استعمل عبد الرحمن علي الديوان وبيت المال؟ فقال (ابو بكرة): هل زاد علي ان ادخلهم النار!
# قال انس: لا اعلمه الا مجتهدا، فقال الشيخ: اقعدوني، اني لا اعلمه الا مجتهدا، فاهل حرورا قد اجتهدوا، فاصابوا ام اخطاوا؟ قال الحسن فرجعنا مخصومين " فجاز ان يكون ما ورد من وعيد المخطء في اجتهاده، فيما كان من هذه القبيل.
# والوجه الثاني: ان يجتهد - وليس من اهل الاجتهاد - جاهلا بالاصول - او حافظا لها جاهلا بطرق الاجتهاد، ووجوه المقاييس، فلا يجوز له حينءذ الاجتهاد.
# وروي ابو العالية هذا الحديث عن علي، من قوله: قال: فقلت ما هذا الذي اجتهد فاخطا قال: كان قوله: اذا لم يحسن ان يقضي ان لا يقضي.
# فان قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفصل بين المجتهدين، وعم الجميع اذا اخطوا.
# قيل له: خصصناه فيمن ذكرنا، للدلاءل التي قدمنا في اباحة الاجتهاد، وباتفاق الصحابة عليه، وعلي ان هذا انما هو كلام بين من يقول: الحق في واحد، وبين من PageV04P058
# يقول: كل مجتهد مصيب. ولا يعترض علي القول بالاجتهاد، لان فيه اباحة الاجتهاد، والحكم باستحقاق الثواب للمصيب علي ما قدمنا.
# فان قيل: روي ان رجلا اجنب في سفر وهو مريض، فاستفتي جماعة كانوا معه في التيمم، فقالوا: ما نري لك الا الغسل، فاغتسل، فمات، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم خبره، فقال (قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال؟) وروي في خبر حمل بن مالك حين قضي النبي صلي الله عليه وسلم بدية الجنين علي عاقلة المراة، فقال المقتضي عليه: كيف تدي من لا اكل، ولا شرب، ولا صاح، فاستهل. فمثل ذلك يطل! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اسجع كسجع الاعراب). وقضي فيه بالغرة، فكان هءلاء مجتهدين، ولم يكونوا معذورين عند النبي صلي الله عليه وسلم في الاجتهاد.
# قيل له: نحن لا نجيز الاجتهاد مع نص الكتاب والسنة واجماع الامة، ولا مع دليل قاءم من واحد من هذه الاصول.
# فاما الاولون: فانهم اشاروا علي المريض بالغسل مع خوف التلف، وليس هذا موضعا يسوغ فيه الاجتهاد.
# الا تري: ان عمرو بن العاص قال في مثل ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم: سمعت الله يقول:
# (ولا تقتلوا انفسكم) فرضي النبي صلي الله عليه وسلم فعله، فمن اجل ذلك انكر النبي - صلي الله عليه وسلم - عليهم ذلك.
# ولان الله تعالي يقول: (وما جعل عليكم في الدين من حرج)، وقال عز وجل:
# (لا يكلف الله نفسا الا وسعها)، ونحو ذلك من الاي. PageV04P059
# واباح للمريض التيمم، لخوف الضرر الذي يلحقه باستعمال الماء، ومثل ذلك لا يسوغ الاجتهاد معه، فلذلك انكره النبي صلي الله عليه وسلم.
# واما حديث حمل:
# فان القاءل فيه اعترض علي النص بعد سماعه النبي - صلي الله عليه وسلم - يوجب الغرة علي العاقلة، فكان قوله منكرا، مردودا.
# فان اعترض معترض علي ما قدمنا من اتفاق الصحابة علي جواز الاجتهاد وتسويغهم له في احكام الحوادث، وتركهم النكير من بعض علي بعض فيه.
# فان الصحابة قد ظهر منها النكير من بعضهم علي بعض في الاجتهاد، وخرجوا فيه الي التلاعن، والي استعظام الاجتهاد في مساءل الفتيا، من ذلك قول ابي بكر رضي الله عنه، (اي ارض تقلني، واي سماء تظلني، اذا قلت في كتاب الله برايي) وقال عمر (اجرءكم علمي الجد اجرءكم علي النار)، وقال علي كرم الله وجهه: (من اراد ان يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد) وقال عبد الله بن مسعود (من شاء باهلته ان سورة النساء القري، نزلت بعد الطولي) يعني قوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن PageV04P060
# حملهن) نزلت بعد قوله تعالي: (اربعة اشهر وعشرا)، وقال ابن عباس (من شاء باهلته ان الجد اب) وقال: (الا يتقي الله زيد، يجعل ابن الابن بمنزلة الابن، ولا يجعل الجد بمنزلة الاب؟) وقالت عاءشة للمراة التي اخبرتها انها باعث من زيد ابن ارقم خادما بستماءة درهم، ثم اشترته بثمان ماءة درهم. فقالت: (بءسما اشتريت وبءسما اشتريت اخبري زيد بن ارقم ان الله قد ابطل جهاده مع رسوله (ان لم يتب) وهذا غايته النكير والوعيد.
# وقال علي (لو كان الدين بالقياس لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره، لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح ظاهر الخف).
# وروي عن عمران قال: (اياكم واصحاب الراي، فانهم اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي، وروي مسروق عن عبد الله قال (قراءكم وصلحاءكم يذهبون، ويتخذ الناس رءساء جهالا يقيسون الامور برايهم) وعن مسروق انه قال: (لا اقيس شيءا PageV04P061
# بشء فاني اخاف ان تزل قدمي) وقال ابن سيرين اول (من قاس) ابليس، وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس وقال اشعث: كان محمد بن سيرين لا يكاد ان يقول شيءا برايه وسءل الشعبي عن شء فقال للساءل: (لعلك من القاءيسين) وتذاكروا القياس يوما بين يدي الشعبي فقال: ان اخذتم به احللتهم الحرام وحرمتم الحلال وقال ابن ابي ليلي كان الشعبي لا يقيس وروي ان ابا سلمة بن عبد الرحمن كان لا يفتي برايه.
# الجواب: قد ثبت عن السلف، القول باجتهاد الراي، واستعمال المقاييس، في احكام الحوادث بالاخبار المتواترة، والاثار المشهورة، التي يعجز الكتاب عن ذكرها، ولا يمكن احد سمعها الشك فيها. فاما ما روي عن ابي بكر مما ذكرت، فانه مشهور عن ابي بكر، انه قال في الكلالة: اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني، وثبت عنه القول بالاجتهاد في كثير من المساءل، فان صح عنه ما رويت من قوله: اي ارض تقلني، واي سماء تظلني، اذا قلت في كتاب الله عز وجل برايي، فانه قد روي عنه في هذا الخبر بعينه، اذا قلت في كتاب الله بغير ما اراد الله، وانما مراده منع الاجتهاد مع وجود النص او دليله، ولسنا نجيز الاجتهاد في مثله.
# واما قول عمر: اجراكم علي الجد اجراكم علي النار، وقول علي: من اراد ان يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد، فانما مرادهما: ان القول في الجد لطيف المعني، غامض المسلك، فلا يجوز لاحد القول فيه، الا لمن كان بارعا متقدما في النظر، عالما بوجوه المقاييس والاستدلال.
# الا تري انهما قد قالا في الجد، فعلمنا انهما لم يريدا بذلك منع انفسهما وامثالهما من PageV04P062
# القول في الجد بالاجتهاد. وانما ارادا بذلك، من تقصر منزلته عن القول فيه، كما قال عمر لابي هريرة في شء ذكره له، انه افتي به، فقال له: لو قلت غير هذا لاوجعتك.
# واما القول قول عبد الله بن مسعود، من شاء باهلته ان سورة النساء القصري نزلت بعد الطولي، فانما ذكر المباهلة بينه وبين من خالفه في تاريخ السورتين، والصحابة لم تخالفه في ذلك، وانما خالفه علي وابن عباس رضي الله عنهما في حكمهما، فقالا باستعمال الايتين، وجعلا عدة المتوفي عنها زوجها - اذا كانت حاملا - ابعد الاجلين، وراي عبد الله: ان قوله تعالي: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " مخصص لقوله تعالي: " اربعة اشهر وعشرا " فلم تكن المباهلة المذكورة ههنا في تاويل الايتين، وانما ذكرها في تاريخهما، ولم يخالفه احد في تاريخهما، الا انه دعا من خالفه الي اعتبار اخرهما نزولا، فيما وردت فيه دون غيره، وهو قوله تعالي: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ".
# واما قول ابن عباس: من شاء باهلته ان الجد اب. فانه موضع يوجب المباهلة لمن انكر ما قال، لان الله تعالي قد سمي الجد ابا بقوله عز وجل " ملة ابيكم ابراهيم " وقوله تعالي: " يا بني ادم " ولم يوجب المباهلة لمن خالفه في الحكم، انما اوجبها لمن خالفه في التسمية.
# واما قوله: الا يتقي الله زيد! فانما نبهه به علي وضوح الدلالة في الحاق الجد بحكم الاب، وهو ما استدل به من ابن الابن، وليس فيه دليل علي الانكار، وانما هو تنبيه علي الاستدلال.
# واما حديث عاءشة في قصة زيد بن ارقم، فانما قالته عندنا توقيفا لا اجتهادا، لان ما PageV04P063
# كان طريقه الاجتهاد لا يلحق فاعله فيه الوعيد، وليس في الخبر ان زيدا اقام بعد قولها علي ذلك البيع.
# وعلي ان انكار عاءشة علي زيد لا يخلو من ان تكون لما عرفت من طريق التوقيف او الاجتهاد، فان كانت قالته توقيفا فهو ما قلنا، ولا معني لذكره ههنا. وان قالته اجتهادا فقد استعملت الاجتهاد في ابطال ذلك البيع، واظهار النكير فيه علي زيد، فات من حيث اردت ان تثبت عنها نفي الاجتهاد، فقد اثبت قولها بالاجتهاد، ثم تصير حينءذ الكلام فيه بين من يقول: ان الحق في واحد، او في جميع اقاويل المختلفين، وهذا الباب لا مدخل لمبطلي الاجتهاد فيه.
# واما قول علي - رضي الله عنه - لو كان الدين بالقياس، لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره (فانما اراد ان اصول الشريعة لم تثبت من طريق القياس، وانما طريقها التوقيف. وغير جاءز استعمال القياس في رد التوقيف، فكان القياس ان يكون باطن الخف اولي بالمسح، لانه يلاقي الارض بما عليها (من) طين، وتراب، وقذر (ولا يلاقيها، ظاهره) الا انه لم يستعمل القياس، لانه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح ظاهر الخف دون باطنه، فهذا يدل علي انه كان مراده نفي القياس مع النص.
# واما ما روي عن عمر انه، قال: اياكم واصحاب الراي، فانهم اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي. فانه لا يروي عنه من وجه يصح، ولو ثبت ذلك عنه، فانه وما اشبه من الاخبار التي فيها ذم القياس والراي ينصرف القول فيها الي وجوه.
# احدها: ان قوما يقدمون القياس علي اخبار الاحاد.
# وقوم اخرون يقولون: للفقهاء ان يقولوا باراءهم، وبما يسنح في اوهامهم، ويخطر ببالهم في الباب الذي فيه الحادثة، من غير احتذاء منهم علي اصل، ولا رد علي نظير. PageV04P064
# وقوم يجتهدون قبل حفظ الاصول واتقانها. فانصرف ذم من ذم الراي الي احد هذه الطواءف، لانه قد ثبت عندهم القول بالراي عند عدم النصوص.
# ويدل علي ان عمر - رضي الله عنه - انما اراد من قال بالراي قبل حفظ الاصول من الكتاب والسنة والاجماع، قوله: اياكم واصحاب الراي، فانهم اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي.
# فخص بالذم من ترك احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحفظها، واقدم علي القول بالراي قبل العلم بها، وفاعل ذلك مذموم عندنا، غير مسوغ له الاجتهاد.
# وكذلك قول عبد الله: ويتخذ الناس رءساء جهالا، يقيسون الامور برايهم، هو علي هذا المعني، لانه ذمهم علي هذا القول بالراي مع الجهل بالاصول المنصوصة.
# واما ما روي عن مسروق: انه قال: لا اقيس (شيءا) بشء، فاني اخاف ان تزل قدمي، فان مسروقا قد كان ممن يقول بالراي والاجتهاد، مشهور ذلك عنه، وقد روي عن ابراهيم عن مسروق انه كان يقول: قال عبد الله في لاخوات من الاب والام، والاخوة والاخوات من الاب: يجعل ما فضل عن الثلثين للذكور دون الاناث، فخرج خرجة الي المدينة، فجاء وهو يري ان يشرك بين الاخوة والاخوات من الاب فيما زاد علي الثلثين.
# فقال له علقمة: (ما ردك عن قول عبد الله؟ القيت احدا هو اوثق في نفسك منه؟ قال:
# لا. ولكن لقيت زيد بن ثابت، فوجدته من الراسخين في العلم). PageV04P065
# ومعلوم انه لم يرجح قول زيد في نفسه، ولم ينتقل عن قول عبد الله اليه الا باجتهاد وراي، اوجبا ذلك عنده.
# وعلي انه ليس في قوله: (لا) اقيس شيءا بشء دلالة علي انه كان لا يري القول بالقياس جاءزا، كما لو قال: لا افتي، لاني اخاف ان تزل قدمي، لما دل ذلك علي انه كان لا يري الفتيا جاءزة، وانما يدل ذلك علي التوفي، لما قد كفاه غيره. كما قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: (ادركت عشرين وماءة من اصحاب رسول الله، ما منهم رجل يستفتي، الا ود ان صاحبه كفاه). ويحتمل ان يريد انه لا يقيس قبل حدوث الحادثة، كما روي عن ابي انه سءل عن شء فقال: (اكان هذا؟ فقال الساءل: لا. فقال: اجمنا حتي يكون).
# واما قول ابن سيرين: اول من قاس ابليس، وان الشمس والقمر انها عبدا بالمقاييس، فانما اراد به المقاييس الفاسدة، التي لم يقع بناءها علي اصول صحيحة، لانه لا يجوز ان يظن به انه كان لا يري المقاييس الصحيحة.
# والاستدلال علي التوحيد، وعلي صدق الرسول جاءز، وكيف يجوز علي مثله ان يقوله وهو يسمع الله تعالي، وهو يحكي عن ابراهيم، الاستدلال علي حدث الشمس والقمر، وانهما كانا كساءر المخلوقات لما فيهما من اثار الصنعة، والتغيير بالحركة والزوال، في قوله تعالي: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا (قال هذا ربي) فلما افل الي اخر PageV04P066
# القصة، ثم قال تعالي: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) ثم قال تعالي:
# (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) فعلمنا ان مراده كان المقاييس التي (لا) يقع بناءها علي اصول صحيحة.
# واما قول الشعبي: ان اخذتم بالمقاييس، احللتم الحرام، وحرمتم الحلال، وما روي عنه، انه كان لا يقيس، فان هذا انما يدل من قوله، علي انه كان لا يري القياس جاءزا في كل شء ، ولسنا نجيز القياس في كل شء، وانما نجيزه، فيما لا نص فيه، وانما منع قياسا يحرم ما اباحه النص، او يبيح ما حرمه النص، (وذلك) لان مذهب الشعبي في الاجتهاد والقياس اظهر من ان يخفي، وجل فقهاء الكوفة انما اخذوا طريقة القياس عنه، وعن امثاله، وما علمنا ان الشعبي كان يري القياس، الا كعلمنا بان حمادا، والحكم، وبعدهما ابن شبرمة، وابن ابي ليلي كانوا يرون القياس جاءزا في الحوادث.
# وقد روي عن الشعبي انه قال: (القضاء علي ثلاثة: اية محكمة، او سنة متبعة، او راي مجتهد.
# وقال الفرات بن احنف: (قضي الشعبي علي رجل، فقيل له: اقض بما اراك الله، فقال انما اقضي برايي). PageV04P067
# وذكر ابو حصين: ان الشعبي قضي بقضية ثم قال: ما ادري اصبت ام اخطات؟ ولكن لم ال.
# واما ما روي عنه انه كان لا يقيس، فانه قد روي (عنه) انه كان صاحب اثار، ويشبه ان يكون هذا اصل الحديث. وانما عبر عنه الراوي بالمعني، كان عنده علي وجه التاويل. وقد كان حفظ الاثار اغلب عليه من القياس. فمعني قوله: انه كان لا يقيس، انه لم يكن نفاذه في القياس، كنفاذ غيره.
# كما روي ان الشعبي، وابراهيم، وابا الضحي، كانوا يجتمعون في المسجد يتذاكرون، فاذا جاءهم شء ليس عندهم فيه رواية رموا ابراهيم بابصارهم، فهذا يدل علي ان ابراهيم كان في القياس انفذ منه، وكان الشعبي احفظ للاثار، فلذلك كان لا يقيس، وهو يعني ان حفظ الاثار، كان اغلب عليه من القياس، كما يقال: فلان صاحب اثار، و (فلان) صاحب قياس، وان كانا جميعا يقولان بالاثار والقياس. فنسب كل واحد منهما الي اغلب الامرين عليه.
# فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون اختلاف الصحابة في الحوادث، واقاويلهم فيها انما كانت من طريق التوسط بين الخصمين، والصلح، او علي جهة ندر المساءل. لا (علي) جهة قطع الحكم وابرام القضاء. PageV04P068
# قيل له: الذين نقلوا الينا اقاويلهم، كانوا عالمين بفصل ما بين التوسط والصلح، وبين فصل القضاء، وابرام الحكم، لانهم كانوا قوما فقهاء، عارفين بمعاني الكلام، ووجوهه (وقد) نقلوا الينا قضاياهم، وقطعهم للحكم، بالاقاويل التي ذهبوا اليها.
# فان جاز ان يقال: (ان ذلك كان) علي وجه الصلح والتوسط بين الخصوم، لجاز مثله فيما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# فلما امتنع ان يقال ذلك في احكام النبي - صلي الله عليه وسلم - وقضاياه، لان الناقلين لها قد بينوا انها كانت علي وجه القضاء، وابرام الحكم، وهو قوم لا يجوز علي مثلهم، في مثل حالهم الغلط، واشتباه امر القضاء، والصلح عليهم، حتي لا يفصلوا بينهما، علمنا سقوط قول من تاول مثله من اقاويل السلف في الحوادث، وما علم الناقلين بان تلك الاحكام لم تكن الا علي وجه القضاء والزام الحكم الا كعلمنا باقاويل فقهاءنا، وجوابات مساءلهم، انها ليست منهم علي وجه الصلح والتوسط بين الخصوم، وانهم اجابوا فيها علي انها اجوبة تلك المساءل، واحكامها، دون غيرها.
# وايضا فان فيما نقلوا الينا من اقاويلهم وقياسهم، عبادات ليست من حقوق الادميين، ولا مدخل للصلح والتوسط فيها، نحو: مساءل الصلاة، والصيام، والعتق والطلاق، مما لا يجوز الاصطلاح فيه علي خلاف الحكم الواجب، اجاب فيها كل منهم بجوابه فيها، علي وجه ابرام الحكم، والزام القضية، فدل علي سقوط هذا السءال.
# قال ابو بكر: قد ذكرنا صدرا مما احتج به لاثبات القياس والاجتهاد من دلاءل الكتاب والسنة، واتفاق الامة، ونذكر الان ما يدل عليه من جملة حجج العقول والنظر الصحيح.
# فنقول وبالله التوفيق: ان العبادات (قد) ترد من الله تعالي علي انحاء ثلاثة: PageV04P069
# واجب في العقل: فيرد العقل بايجابه، تاكيدا لما كان في العقل من حاله، وذلك نحو التوحيد، وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم، وشكر المنعم، و الانصاف، وما جري مجراه.
# والثاني: محظور في العقل: فيرد الشرع بحظره، تاكيدا لما كان في العقل، وهذان البابان لا يجوز ورود الشرع فيهما بخلاف ما في العقل، ولا يجوز فيهما النسخ والتبديل.
# وقسم ثالث: وهو واسطة بينهما، ليس في العقل حظره ولا ايجابه، الا علي حسب ما تقتضيه حاله: من حسن، او قبح، وفي العقل تجويز كونه من حيز الواجب، او المحظور، او المباح.
# فاذا حظره السمع علمنا قبحه، وان اوجبه او اباحه، علمنا حسنه، فاذا ثبت ذلك ووجدنا الله تعالي قد اباح لنا التصرف في المباحات بحسب راينا واجتهادنا في اجتلاب المنافع لانفسنا بها، ودفع المضار عنها، نحو التصرف في التجارات، والرحلة للاسفار، طلبا للمنافع في زراعة الارضين، واكل الاطعمة، والتعالج، والادوية، علي حسب اجتهادنا.
# والغالب في ظنوننا: انا نجتلب بها نفعا، ولو غلب في ظنوننا انا لا نجتلب بها نفعا، او (ندفع) بها ضررا، لكان تصرفنا فيها قبيحا، وعبثا، وسفها، ثم كانت اباحته ذلك لنا علي (هذه الوجوه) مصلحة، ودلالة علي حسنه، مع كون هذه الضروب من التصرف موكولة الي اجتهادنا، ومقصورة علي مبلغ اراءنا، وغالب ظنوننا.
# وقد كان قادرا علي ان يتولي ذلك لنا، ويكفينا المءنة فيه، كما كفانا اكثر امورنا التي حاجتنا اليها ضرورة، ولكنه وكل ذلك الي اراءنا واجتهادنا، لما علم لنا فيه من المصلحة PageV04P070
# والتشبه علي امر الاخرة، وليشعرنا ان ثوابه لا ينال الا بالسعي والتزهيد في الدنيا، والترغيب في الجنة، التي لا تعب فيها ولا نصب.
# وغير ذلك من وجوه المصالح التي لا يحيط علمنا بها، واذا ثبت ذلك في المباحات التي قد علمنا تعلقها بالمصالح كتعلق المحظورات، والواجبات، مما يجوز فيه النسخ، والتبديل، ثم كان ذلك موكولا الي اجتهادنا، وغالب ظنوننا، وكان ذلك من امور الدين، اذ كان اكبر المصالح، ما كان في امر الدين، فقد ثبت جواز الاجتهاد في ساءر حوادث امر الدين، مما لا ينص لنا فيه علي شء بعينه، ولم تتفق الامة عليه.
# وايضا: فقد وافقنا خصومنا من نفاة القياس علي وجوب استعمال الراي، والاجتهاد، والعمل بما يءدي اليه غالب الظن، في تدبير الحروب ومكاءد العدو، وما يقاتلون به علي وجه يكون في غالب ظنوننا، انه الي قوة امر الاسلام وعلو امره، ووهن الكفر، وسقوطه، وذلك كله في امور الدين.
# فاذا جاز ذلك في بعضه، كان الجميع بمثابته، كما انه لما جاز ما وصفنا في بعض امور الحرب، ومكاءد العدو، كان جميعه بمنزلة بعضه.
# ويدل علي وجوب الاجتهاد فيما ذكرنا، اتفاق الجميع علي ان رجلا لو قصد رجلا بسيف مشهور. ان الواجب علي المقصود بذلك استعمال الاجتهاد في امره. فان غلب PageV04P071
# (في) ظنه انه مازح لاعب لم يجزله قتله، وان غلب في ظنه انه قاصد قتله، (كان له ان يقتله. فكان حكم جواز الاقدام علي قتله منوطا بغلبة الظن، واذا جاز الحكم بغلبة الظن في مثله فما دونه احري بجواز ذلك فيه.
# ومما يدل علي ذلك ايضا: ان احكام الشرع لا تخلو من ان تكون مستدركة من طريق النص والاتفاق، او من هاتين الجهتين.
# ومن جهة معان مودعة فيها يجب اعتبار الاحكام بها، فلما وجدنا الامة متفقة علي ان الحكم قد يرد من الله تعالي، ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في اشخاص باعيانها، في امور منصوص عليها، فيكون ذلك الحكم جاريا في اغيارها (لمشاركتها) لها في معانيها. نحو قوله:
# " فلا تقل لهما اف " علم به النهي عن السب والضرب.
# ونحو قوله تعالي: " ولا يظلمون فتيلا " وقوله تعالي: " ولا يظلمون نقيرا " ونحو قوله تعالي (ومن اهل الكتاب) من ان تامنه بقنطار يءده اليك، ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك " فلم يكن الحكم المذكور (به) مقصورا به علي المنصوص PageV04P072
# عليه، بل كان حكما فيه وفي غيره، مما يشاركه في معناه. علمنا بذلك ان الحكم قد يجب بالنص والاتفاق، وقد يجب بالمعني، وان لم يكن مذكورا.
# ومثله ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حكمه في اشخاص (باعيانها)، وامور معينة لم يعلق الحكم فيها باسم عموم. وكان الحكم جاريا علي معان مودعة في النص، نحو:
# حكمه بالغرة في الجنين. وكان ذلك حكما في شخص بعينه.
# وحكمه في الفارة اذا ماتت في سمن: انه ان كان جامدا القيت وما حولها، وان كان ماءعا اريق)، ونحو رجمه ما عزا حين زني، وتخييره بريرة حين اعتقت ولها زوج، (وامره ابن عمر ان يراجع امراته حين طلقها في الحيض)، ثم كان كحكم الزيت: حكم السمن اذا ماتت فيه فارة، وكان العصفور بمنزله الفارة اذا مات فيها، وكان حكم غير ماعز من الزناة المحصنين: حكم ماعز، وكان حكم غير بريرة، وغير ابن عمر: حكم ما ورد فيه الاثر، ونص عليه، لوجود المعني فيه، وان لم يكن منصوصا عليه باسمه، ثبت بذلك من الاحكام ما هو منصوص عليه، وان منها ما هو مودع في النص يجب اعتباره واجراء الحكم عليه، من المعاني ما يكون جليا ظاهرا، ومنها ما يكون خفيا غامضا.
# فالجلي منها: نحو ما ذكرنا، مما لا يحتاج معه الي نظر ولا استدلال.
# والخفي منها يحتاج الي نظر واستدلال) فحيثما وجدنا المعني وجب اجراء الحكم عليه، اذ قد ثبت ان الحكم قد يتعلق بالمعني، كما يتعلق بالاسم وبالعين، كما انه اذا غلق الحكم بالاسم، وجب اعتباره به، حيث وجد.
# فان قال قاءل: انما وجب عند ورود الحكم في شخص بعينه: الحكم بمثله في غيره PageV04P073
# من الاشخاص، من قبل ان الجميع مخاطبون بالشريعة، متساوون فيها، الا من خصته الدلاءل بشء دون ساءرهم.
# وقد عقلنا قبل ذلك: ان كل حكم حكم به في شخص، فهو لازم في جميع الاشخاص. فمن هذه الجهة وجب ما ذكرت (لا) من جهة اعتبار المعني.
# قيل له: لم يلزم الحكم الواقع في شخص في ساءر الاشخاص من حيث ذكرت، دون اعتبار المعني) واجراء الحكم علي من شاركه فيه.
# الا تري ان حكم النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين، ليس هو حكما فيمن لم يكن في مثل معناه، وان حكمه في السمن الذي ماتت فيه الفارة، ليس هو فيما لم يشاركه في المعني، وان حكمه برجم ماعز، ليس هو حكما في ساءر الناس، ممن لم يوجد منه الزنا. وكذلك حكمه في بريرة بالتخيير.
# ونظاءر ذلك مما يكثر تعداده، انما هو حكم في غيرهم من جهة المعني، واعتباره به.
# فثبت بذلك وجوب اعتبار المعني في ايجاب الاحكام علي الوجه الذي ذكرنا.
# فان قيل: ولم وجب اعتبار المعني في ايجاب الاحكام، من حيث وجب اعتبارها فيما استشهدت به. وهو موضع الخلاف بيننا وبينكم؟
# قيل له: لما ثبت تعلق الاحكام بالمعاني علي الوجوه التي وصفنا لزم اعتبارها في اغيارها مما فيه المعني، كما وافقنا خصومنا في العقليات: ان الحكم اذا تعلق بالمعني، فحيثما وجد المعني وجب اعتباره، ولانه لما ثبت تعلقه بالمعني علي الوجه الذي ذكرنا، فمن حيث وجد ساواه غيره في المعني، وجب ان يكون حكمه حكمه.
# الا تري ان كل من اجاز اعتبار المعني واجراء الاحكام عليها في نوع من الحوادث، اجازه في جميعها، مما طريقه الاجتهاد. PageV04P074
# فلو قال قاءل: اني اجيز اعتبار المعاني والقياس عليها في الطلاق دون العتاق، وفي الصلاة دون الزكاة لكان قوله ساقطا مرذولا.
# كذلك من اجاز اعتبار المعاني، واجري الحكم عليها في بعض الاشياء، ومنع في بعضها، مما شاركه في المعني، فقوله ساقط.
# وجميع ما ذكرنا من جهة حجج العقول في اثبات القياس، فانما تكلم به قوم عقلاء (قد) اثبتوا حجج العقول، واحكامها.
# فاما من انزل نفسه منزلة البهيمة وقال: بل علي العقول. ونفي ان تكون السماوات والارض دلاءل علي الله تعالي، فانه جدير بالتهمة بالاسلام، وان يكون من دسس الملحدين والزنادقة، في الصرف عن الاستدلال علي التوحيد، وعلي احكام الله تعالي، ومثله انما يثبت عليه القول بحجج العقول، بحيث لا يمكنه دفعه، علي ما بيناه في بابه، ثم يلزم اعتباره في احكام الحوادث علي الوجه الذي ذكرنا، وتكلم في هذا الموضع بعموم الايات التي قدمنا ذكرها في الامر بالاعتبار والاستدلال. فالرد الي كتاب الله تعالي، والي الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا لم نجد حكم الحادثة منصوصا في الكتاب، علمنا وجوب الرد اليهما من جهة المعني، اذا قد ثبت اعتبار المعاني بما ذكرنا من تعلق الحكم بها، وان حكم بها في اشخاص باعيانهم، وما جري مجري ذلك مما يعترف هو بلزومه وثبوت حجته من العموم وظواهر الاسماء وبالله التوفيق.
# وقد كان ابو الحسن يحتج لاثبات القياس: بانه ما من حادثة، الا والله تعالي فيها حكم. اما بحظر، او اباحة، او ايجاب، فلا يخلو حينءذ الحكم فيها من ان يكون مستدركا من طريق النص، او من غير جهة النص، فيرد الي النص، ويبني عليه.
# فلما امتنع وجود النص في جميع الحوادث - لانها لو كانت منصوصا علي حكمها - لما كانت حوادث، ولكانت اصولا، ولانا لم نجد في ساءر الحوادث نصوصا، ولانه يستحيل وجود النص فيها، اذ كانت الحوادث لا غاية لها (يحيط علمنا) (بها) - ثبت ان احكام الحوادث كلها ليست منصوصا عليها. PageV04P075
# ثم لا يخلو بعد ذلك القول فيها من احد وجوه ثلاثة:
# اما ان يكون مستدركا من جهة الظن والتخمين، (وما) يسبق الي الوهم، من غير رد الي اصل، او الوقف فيها، اوردها الي الاصول المنصوص عليها بالمعاني التي جعلت علما لاحكامها، علي ما قال القاءسون.
# والقول بالوقف والتخمين: باطل عند الجميع. فثبت وجوب ردها الي الاصول بالمعاني التي تضمنتها، وجعلت علما للحكم فيها، فيحكم لها بحكمها، وهذا هو القياس الشرعي الذي نقوله.
# فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون النص علي وجهين: نص جلي، ونص خفي.
# فاما الجلي: فهو الذي يعقل معناه من لفظه.
# واما الخفي: فهو الذي يدرك بالتامل والتدبر، والفكر، والنظر. فتكون احكام الحوادث ماخوذة من هذه الجهة، وقد استغنينا به عن القياس والاجتهاد.
# قيل له: ادل ما في هذا: ان قولك بالنص الخفي متناقض فاسد. لان النص في اللغة: المبالغة في اظهار المعني الذي هو عبارة عنه، ومنه قولهم: نصصت الحديث الي فلان، يعني اظهرت اصله ومخرجه، وقال الشاعر:
# انص الحديث الي اهله * فان الامانة في نصه.
# ويقولون: نصصت الدابة في السير، اذا بالغت في اظهار ما في وسعها، وطاقتها من ذلك.
# و (منه) المنصة، سميت بذلك لان الجالس عليها يكون ظاهرا للحاضرين. فاذا كان النص هو الاظهار والابانة، تناقض قول القاءل: نص خفي، لانه يكون حينءذ بمنزلة من قال: ظاهر خفي. وواضح غامض. وهذا متناقض فاسد.
# فبان بذلك بطلان قول من قال: نص خفي.
# ثم لو سلمنا (له) اللفظ، لم يضرنا ذلك، فيما اردنا اثباته، ولم يقدح فيما ذكرنا، لانه PageV04P076
# لا يخلو من ان يكون ذلك النص الخفي، طريق ادراكه اجتهاد الراي علي ما قلنا، او يكون عليه دليل قاءم يفضي (بالنظر) الي العلم به.
# فان كان مدركا من طريق الاجتهاد فهو الذي قلنا. وان كان عليه دليل قاءم يفضي بالناظر الي (العلم) به. فاين كانت الصحابة عنه حين نظروا في احكام الحوادث، واختلفوا فلم يعنف بعضهم بعضا؟
# فلما وجدناهم مختلفين فيها، ولم يدع بعضهم بعضا الي استدراك حكمها من الجهة التي ذكرت، بل انما فزعوا الي القياس واجتهاد الراي، علمنا به بطلان قولك.
# وايضا: فلو كان عليه دليل قاءم لله تعالي - ولم يكن طريقه الاجتهاد - لكان سبيل المخطء فيه - عند الصحابة - سبيل المخطء في الامور التي خرجوا فيها عند وقوع الخطا الي اللعن والبراءة، والي التحزب في القتال.
# فلما لم نجدهم فيها كذلك، ثبت بطلان قولك: ان النص الخفي هو الذي عليه دليل قاءم.
# فان قالوا: ان النص الخفي، هو كقوله تعالي: فلما تقل لهما اف) عقل به النهي عما فوقه.
# وكقوله تعالي: (وورثه ابواه فلامه الثلث) علم ان الثلثين للاب، ونظاءر ذلك.
# قيل له: فهذا الضرب من المعاني مما لم يقع فيه (خلاف بين، ولو كان النص الخفي الذي ادعيته لاحكام الحوادث بهذه المثابة، لما وقع فيها خلاف) بين الصحابة، ولا بين احد من الفقهاء، فقد ال، الامر بنا الي الرجوع الي اجتهاد الراي، وصار المدعي النص PageV04P077
# الخفي انما عبر به عن الاجتهاد، وكذلك من ادعي: ان احكام الحوادث مستدركة من جهة الدليل الذي لا يحتمل في اللغة الا معني واحدا.
# فانه يقال له: خبرنا عن اعتبارك هذا الدليل دون غيره. اقلته بنص، او اجماع، او بدليل مثله؟
# فان ادعي فيه نصا، او اجماعا، طولب بايجاده، ولا سبيل له اليه.
# و (ان) قال: قلته بدليل مثله.
# قليل (له): فعنه سءلت، فمن اين اثبته؟
# وعلي انه يطالب باظهاره، ولا سبيل له الي اثباته، لان ما لا يحتمل الا معني واحدا، لا يختلف فيه الصحابة.
# فان قال: قلته من جهة اللغة.
# قيل (له): فخبرنا عما لا يحتمل في اللغة الا معني واحدا، وهل يجوز وقوع الخلاف فيه بين اهل المعرفة بمعاني اللغة؟
# فان قال: نعم.
# قيل له: فكانهم لم يعرفوا موضوع لغاتهم، ولا دلالاتها!
# وان قال: لا.
# قيل له: فانما سالتكم عمن عرف موضوع اللغة ودلالتها، وكان من اهلها، وممن نزل القران بلسانه.
# فان قال: لا يجوز وقوع الخلاف فيما كان هذا وصفه بين من ذكرت من اهل اللغة.
# قيل له: فلم اختلفت الصحابة في احكام الحوادث، مع وجود الدلالة التي لا تحتمل في اللغة الا معني واحدا؟ وخبرني عن النص الذي لا يحتمل في اللغة الا معني واحدا، هل يجوز وقوع الخلاف في معناه، وموجب حكمه، بين الصحابة الذين هم من اهل اللغة، PageV04P078
# والعارفين بمعانيه، ودلالات لفظه؟ فلما وجدناهم مختلفين في احكام الحوادث علمنا بذلك بطلان قولك.
# ولو كان ما قلت صحيحا، لكانت الصحابة اولي باعتباره والرجوع اليه، ولو خفي ذلك علي بعضهم لنبهه الباقون عليه، فكان يصير بمنزلتهم في معرفته واستدراك حكمه، اذ كان لذلك سببا مستدركا من طريق اللغة ودلالة الخطاب.
# وعلي انه ليس يمكن قاءل هذا القول ان يرينا في كل مسالة من الحوادث. كالمكاتب اذا ادي بعض كتابته، وكالخلية، والبرية، وغيرها، من المساءل التي اختلفوا فيها، دليلا لا تحمل الا معني واحدا، فعلمنا ان قاءل هذا القول، انما عبر عن اجتهاد الراي بالدليل الذي لا يحتمل الا معني واحدا. فاخطا في تسميته.
# فان قال: ان تلك الدلالة تحتمل الوجوه المختلفة، والمعاني المتغايرة.
# قيل له: فقد وافقتنا علي اثبات الاجتهاد في ادراك حكم الحادثة، لانا كذلك نقول فيما كان طريقه الاجتهاد. وحصل خلافك لنا في العبارة.
# فان قال: ما انكرت ان يكون الواجب في حكم الحادثة:
# ان يترك الامر فيها علي ما كان عليه حكمه في العقل، قبل ورود السمع.
# فان كان مباحا في العقل اقر عليه، وان كان العقل يوجب حظره او ايجابه، كان محمولا علي ذلك، وما قد دل عليه السمع ايضا في قوله: " تعالي عفا الله عنها " وقول النبي صلي الله عليه وسلم (وما سكت عنه فهو عفو).
# قيل له: فاسد بدلالة الكتاب والسنة، واتفاق الامة، وذلك ان الله تعالي قد امرنا بالاستنباط، ورد الفروع الي اصولها، بقوله تعالي: " لعلمه الذين يستنبطونه منهم " وقوله PageV04P079
# تعالي: " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول "، وقوله تعالي: " فاعتبروا يا اولي الابصار " وقوله تعالي " لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون " وساءر ما ذكرنا من اخبار النبي صلي الله عليه وسلم في اباحة الاجتهاد، واستعمال السلف النظر والاستدلال في حكم الحوادث:
# من نحو الخلية، والبرية، والحرام، والبتة، ولم يقل واحد منهم: اتركوها زوجته علي اصل ما كانت عليه، ولا تنظروا في حكم اللفظ.
# ثم ههنا مساءل لا بد فيها (من) اجتهاد الراي: كنحو تحري القبلة عند الغيبة عنها، وكاروش الجنايات التي ليس فيها نص علي مقاديرها، وقيم المستهلكات، ونفقات الزوجات. وعلي ان القاءل بهذه المقالة مناقض في قوله، لانه قد اوجب رد حكم الحادثة الي الاصل الذي كان عليه حال المبتلي بالحادثة. وهذا القول حكم منه في الحادثة بغير الاصل الذي ذكر انه يجب الرد فيه.
# قال ابو بكر: علي ان القاءلين بنفي القياس من ساءر من ذكرنا اعتراضاتهم، ممن يقول منهم بالنص الخفي، او بالدليل الذي لا يحتمل في اللغة الا معني واحدا. ومن يقول بترك الشء علي اصل ما كان عليه، لا ينفكون من استعمال القياس، واجتهاد الراي، في مساءل الحوادث، من حيث لا يعلمون او يعلمون، فيكابرون ويسمونه بغير اسمه، قصدا منهم الي الخلاف، وليذكروا في المختلفين، وكذلك لا نجد احدا ممن ينفي حجج العقول الا وهو يستعملها ضرورة، وهو لا يعلم انه يستعملها او يعمله ويكابر. وكذلك من ينفي خبر الواحد فانما ينفيه بالقول، فاذا فتشت مذاهبه وجدته يستعمل اخبار الاحاد ويقول بها من حيث لا يشعر. PageV04P080
# فصل فيما احتج به مبطلو القياس من (جهة) ظاهر الكتاب بقوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله " فزعموا ان استعمال القياس واجتهاد الراي تقدم بين يدي الله ورسوله، وقوله تعالي: " ولا يقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام " قالوا: من حرم او حلل بغير نص فقد شمله حكم هذه الاية، وبقوله تعالي: " ما فرطنا في الكتاب من شء " وبقوله تعالي: " اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم " وبقوله عز وجل: " ولا تقف ما ليس لك به علم " وبقوله تعالي: " وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ". والقياس الشرعي لا يفضي بقاءسة الي حقيقة العلم، فهذا باطل.
# الجواب وبالله التوفيق: ان قوله (لا تقدموا بين يدي الله ورسوله " لا دلالة فيه علي نفي القياس، لان حكم الله تعالي مستدرك من وجهين: نص، او دلالة، والقاءسون انما تبعوا الدلاءل عند عدم النص، فاذا كان الله تعالي هو المتولي لنصب الدلاءل علي احكامه، فليس متبع الدليل متقدما بين يدي الله ورسوله، ويقلب هذا عليهم.
# فيقال لهم: ما انكرتم ان يكون نفي القياس تقدما بين يدي الله ورسوله، لان الله تعالي لم ينص علي نفي القياس. PageV04P081
# وكل قول رجع علي قاءله من حيث يريد به الزام خصمه فهو ساقط.
# وقوله تعالي: " ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام " فانما خطر به القول بالتحليل والتحريم، فيما كان قاءله كاذبا (به)، وليس هذه صفة القاءسين لانهم صادقون في قولهم باباحة القياس، وما يوجبه من الاحكام.
# ثم يصير الكلام بيننا وبينكم: في ان القياس حكم الله تعالي، فيكون صدقا، او ليس بحكم، فيكون القاءل باباحة كاذبا، سقط اعتراضه بهذه الاية، وعلي ان هذا القول رجع عليه حسب ما ذكرنا في الاية الاولي، لانه لا يجد نصا في قوله: ان القياس حرام، فهو قاءل علي الله تعالي الكذب بنفيه القياس علي قضيته.
# واما قوله تعالي: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) فان القاءسين فريقان:
# احدهما يقول: ان الحق في جميع اقاويل المختلفين، فمن قال بهذا سقط عنه هذا السءال، لانه يقول: قد علمت ان ما ادي اليه القياس فهو حق، وانه ليس علي حكم غيره، واما من قال: ان الحق في واحد فانه يقول: ما اداني اليه القياس فهو ضرب من العلم، مع تجويزي الخطا فيه، كقوله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار) ونحوه فيما ذكرنا من قبول خبر الواحد، فلم ينفك القاءس من ان يكون قاءلا بعلم من حيث اقام الله تعالي له الدليل علي القول به.
# (ويلزمه ايضا: ابطال اخبار الاحاد والشهادات، لانها لا تقضي الي حقيقة العلم). PageV04P082
# ويلزمه ايضا: ابطال الاجتهاد في نفقة الزوجات، وفي ساءر ما نص الله تعالي عليه، ووكله الي اجتهادنا من جزاء الصيد ونحوه.
# ونقلب هذا عليه ايضا في نفي القياس.
# فيقال له: ما انكرت ان تكون هذه الاية مبطلة لقولك بنفي القياس، لانه ليس معك دليل يوجب العلم بصحته.
# فان قال: قد علمت يقينا بطلان القياس.
# قال لك القاءسون مثله في بطلان قولك، فيساوونك في دعواك، ويصير سءالك ساقطا.
# واما قوله تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء) فان القياس مما قد دل عليه الكتاب علي ما تقدم من بيانه، وهو غير خارج عنه، لانه معلوم انه لم يرد (الاخبار) عن حكم كل حادثة نصا في الكتاب، وانما المراد نصا ودليلا. فلم يكن القول بالقياس خارجا عن حكم الكتاب.
# وكذلك قوله تعالي: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم) لان القياس من موجب ما انزل الينا.
# وينقلب هذا ايضا عليهم في قولهم بنفي القياس، لانا نقول لهم: خبرونا عن قولكم بنفي القياس، اهو في الكتاب؟ فان قالوا: لا.
# قيل لهم: فقد خالفتم حكم الله تعالي، واتبعتم غير ما انزل اليكم من ربكم.
# فان قال: هو في الكتاب من حيث قامت دلالته فيه.
# قيل: مثله في (نفي) اثباته. ويصير الكلام بيننا حينءذ في اعتبار الدلالة علي نفيه او اثباته فلا يكون للاية حظ في الاعتراض بها علي نفي القياس. PageV04P083
# واحتج بعض مبطلي القياس: بان اصول الشريعة، لم تثبت الا من طريق السمع، فوجب ان لا يثبت منها شء، الا من جهة السمع.
# قال: وليس ذلك حكم العقليات، لان اصولها ثابتة من غير جهة السمع.
# والجواب: ان هذا فاسد، لانه يقتضي ان لا يثبت المستدل عليه الا من حيث يثبت دليله، وقد ثبت معرفة الباري تعالي من جهة الاستدلال بالمحسوسات، وان لم يكن هو تعالي محسوسا، فانتقضت هذه القاعدة.
# ولما جاز ان تثبت لنا معرفة الباري تعالي من جهة دلالة المحسوسات عليه، وكان العلم بالمحسوسات علم اضطرار، والعلم بالباري تعالي علم اكتساب، جاز ايضا ان تكون اصول الشرع ماخوذة من طريق السمع، ويكون فروعها معلومة من جهة الاستدلال بالسمع علي الوجه الذي ذكرناه.
# علي ان هذا القاءل مناقض في احتجاجه بهذا في نفي القياس، لان تحريمه القياس حكم من جهة الشرع، وقد اثبته من جهة القياس من طريق السمع، فمن حيث رام بما ذكر نفي القياس فقد اثبته، وناقض (في) احتجاجه.
# فان قال: انما احتججت في نفي القياس الشرعي بقياس عقلي، ولست ابي القول بالقياس العقلي.
# قيل: وكذلك اثباتنا للقياس الشرعي، انما اثبتناه بالقياس العقلي، لما في الاصول من الدلالة عليه ولزوم القول به.
# واحتج اخرون منهم: بان احكام الشرع ليست مبنية علي مقادير العقول، لانا وجدنا الله تعالي قد حكم في اشياء مشتبهة باحكام مختلفة. وفي اشياء مختلفة باحكام PageV04P084
# مشتبهة. (وكذلك حكم في اشياء مشتبهة باحكام مشتبهة، وفي اشياء مختلفة باحكام مختلفة).
# منها: اباحة الوطء بملك اليمين بغير عدد. وحصر عقد النكاح علي عدد معلوم لا يجوز مجاوزته، وحرم النظر الي شعر الحرة الشوهاء، واباحه الي شعر الامة الحسناء، واوجب الصدقة في السواءم، واسقطها عن العوامل، وحرم التفاضل في الاصناف الستة عند وجود الجنس، واباحه عند اختلاف الجنس، وسوي بين الدراهم والدنانير في ايجابه ربع العشر فيهما، وفرق بين صدقة البقر والغنم، وذكر اشياء من نحو هذا.
# قال: فاذا كان الله تعالي قد حكم باحكام مختلفة في اشياء مشتبهة، وباحكام مشتبهة في اشياء مختلفة، وباحكام مشتبهة (في اشياء مشتبهة)، وباحكام مختلفة في اشياء مختلفة، لم يكن رد الفرع الي اصل من حيث الاشتباه والتسوية، باولي من رده الي اصل اخر من حيث الاختلاف، فيوجب المخالفة بين حكميهما. اذ ليس احد الوجهين، باولي من الاخر، وسقط اعتبار الحكم بالمثل والنظير.
# واذا بطل ذلك ثم حدث التنازع في مسالة فرع، حملناها علي حكم الله تعالي فيها قبل التنازع، وبقيناها علي ما كانت عليه حالة قبله، ولم ننقلها عن ذلك (الحكم) باختلاف.
# الجواب: ان ما قال هذا القاءل: استعمال قياس في نفي القياس، وقاءله مناقض من وجهين. PageV04P085
# احدهما: انه دعي الي نفي القياس بالقياس.
# والثاني: انه زعم ان وقوع التنازع فيما طريقه السمع، يوجب رد المتنازع فيه الي الاصل الذي كان عليه (حاله) قيل وقوع التنازع، وقد علمنا: ان الاصل في هذه الاشياء الاباحة، حتي يقوم دلالة الحظر، ولزم علي اصله ان لا يحظر القياس عنه وقوع التنازع، وان يبيحه حتي يقوم دلالة الحظر.
# فان قال: انما اعتبرت في هذه الاصول قياسا عقليا، لاني حين تاملت موضوعها، فوجدتها علي الوصف الذي ذكرت، علمت انه لاحظ للقياس في اثبات شء منها.
# قيل له: فاقبل منا (مثله) اذا قلنا لك: ان قياسنا هذا الذي ذكرناه قياس عقلي، لوجود الاصول الدالة علي وجوب استعماله في مواضعه.
# واما ذكره لاختلاف احكام الاشياء المشتبهة، و (اتفاق) احكام الاشياء المختلفة، فلا معني له، لانا لم نقبل بوجوب القياس من حيث اشتبهت المساءل في صورها واعيانها واسماءها، ولا اوجبنا المخالفة بينها، من حيث اختلفت في: الصور، والاعيان، والاسماء وانما يجب القياس بالمعاني التي جعلت اما رات للحكم بالاسباب الموجبة له، فنعتبرها في مواضعها، ثم لا نبالي باختلافها، ولا اتفاقها من وجوه اخر غيرها.
# نظير ذلك: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حرم التفاضل في: البر بالبر، من جهة الكيل، وفي الذهب بالذهب، من جهة الوزن، استدللنا به علي ان الزيادة المحظورة معتبرة من جهة الكيل او الوزن مع الجنس، فحيث وجدا اوجبا تحريم التفاضل.
# وان اختلف المبيعان من وجوه اخر كالجص - وهو مكيل - فحكمه حكم البر، من PageV04P086
# حيث شاركه في كونه مكيلا، وان خالفه من وجوه اخر، وكالرصاص - هو موزون - فحكمه حكم الذهب، في تحريم التفاضل، وان خالفه في اوصاف اخر، فمتي عقل المعني الذي به تعلق الحكم، وجعل علامة له، وجب اعتباره حيث وجد.
# الا تري: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رجم ما عزا حين زني وهو محصن، فكان الحكم متعلقا بوجود العقل، اذا كان الفاعل علي وصف، كان ذلك الحكم جاريا في الفاعلين بمثل فعله، اذا كانوا محصنين، فانه لما حكم في الفارة تموت في المسن، وفرق (فيه) بين الجامد والماءع. علم بذلك ان المعني في ايجاب التنجس مجاورته للنجاسة، اجري هذا المعني في الزيت، والشيرج، وساءر ما تجاوره النجاسات.
# كذلك ترد الفروع الي الاصول، بالمعاني التي بها تعلق الحكم، فيكون تابعا للمعني حيث وجد، الا ان المعاني التي تتعلق بها الاحكام، منها ما يكون جليا ظاهرا، ومنها ما يكون خفيا غامضا، فيستدل عليه بدلاءل التي نصبها الله تعالي.
# ثم لو جاز اعتبار المعني في احد الموضعين: من الجلي والخفي، دون الاخر، لجاز ان يقتصر بجواز القياس علي نوع من الفقه دون غيره، فيجوز في الطلاق، ولا يجوز في البيوع، او يجوز في الصلاة، ولا يجوز في الصوم، فلما بطل هذا لان المعني اذا تعلق به الحكم وجب اعتباره فيما وجد فيه، كذلك اذا قامت الدلالة علي المعني الذي جعل علما للحكم، لزم اعتباره في جميع ما وجد فيه، وسقط بهذا سءال الساءل في الخلاف والوفاق، اذ لم يجعل الخلاف علة لوجوب المخالفة في الحكم، ولا الوفاق علة لوجوب الاتفاق في الحكم.
# وانما الاعتبار بالسبب الذي قد جعل امارة للحكم، وعلما له، وذلك يعلم باستبار امره والاستدلال علي استخراجه. PageV04P087
# فالمعترض بما وصفنا جاهل بطريقة القياس في احكام الشرع، وهذه التي نسبها علة الحكم جارية عندنا مجري الاسم اذا علق به الحكم، فيجري الحكم عليه حيث وجد.
# ولا يمنع ان يكون ما تحت الاسم مختلفا، واختلافه لا يمنع من اعتبار الحكم فيما شمله الاسم، نحو قول النبي صلي الله عليه وسلم: (فيما سقت السماء العشر)، وما سقت السماء اجناس مختلفة. واختلافها لا يمنع من اعتبار الحكم فيما شمله الاسم، نحو اجراء الحكم علي الاسم، لشموله جميعها في كونه علامة الحكم. كذلك العلة التي يجب بها القياس، جعلت علامة للحكم بالدلاءل الموجبة له، يجب اعتبارها في ساءر ما وجدت فيه، من مختلف ومتفق علي الحد الذي بينا في الاسم، وسنذكر ان - شاء الله تعالي - (فيما بعد) كيفية وجوه الاستدلال علي المعاني التي هي ملك للاحكام وامارات لها، وانما ذكرنا هنا مثالا لنبين به اغفال المعترض بما ذكرنا حقيقة قول القاءسين، وجهله بمذاهبهم.
# وهذه الاسءلة التي ذكرناها، انما هي لقوم متكلمين من نفاة القياس، وقد سرقها بعض اهل الحشو ممن ليس له حظ في هذا الشان، فتكلم عليها بما لا احسبه عرف معناه علي الحقيقة، وهو مع ذلك ينفي حجج العقول، فناقض في استعماله لها في هذا الموضع الا ان يقول: اني انما قلدت في هذا الحجاج من تقدمني من المتكلمين.
# فنقول له: فهلا قلدتنا في جوازه. دون من اخترت تقليده في نفيه؟ وعلي انه لا يعترف بتقليدهم، لانه معهم في طرفي نقيض في اعتقاد اصول الدين، اذ كان لو قصد قاصد الي ان لا يعتقد الا شر المذاهب واقبحها واشنعها، ثم استفرغ جهده فيه لم يبلغ مبلغه في سوء الاختيار، وقبح الاعتقاد (الا بخذلان الله اياه). PageV04P088
# فان قال قاءل: ان كانت علة الحكم هي العلامة التي تعلق بها الحكم، فكيف اختلفت علي المجتهدين؟ وانما هي علة واحدة.
# قيل له: اذا كان طريق استخراج علة الحكم الاجتهاد، فليس يمتنع ان يكون عند بعض المجتهدين ان علة الحكم: الكيل في البر بالبر، وعند بعضهم الاكل، وعند اخرين القوت والادخار، علي حسب رجحان احد (هذه) المعاني في نفسه، كما يجتهد المجتهدون (في جهة القبلة، فيءدي بعضهم اجتهاده الي ناحية الشرق، وبعضهم الي ناحية الغرب، علي حسب ما يغلب في ظنونهم، ولم يوجب اختلاف المجتهدين فيها بطلان الاجتهاد في طلبها، كذلك اجتهاد المجتهدين) في العلة التي هي علم الحكم لا يقدح في صحة وجوب الاجتهاد في طلب الحكم.
# وعلي ان الامور العقلية عللها موجبة لاحكامها، ولم يمتنع وقوع الخلاف بين المستدلين عليها، ولم يدل وقوع الاختلاف فيها علي بطلان النظر والاستدلال.
# واما قولك: ان هناك علة واحدة للحكم، وان هذا كلام بين المجتهدين، فمن قال منهم: ان الحق في واحد، فلا يجعل كل مجتهد مصيبا، فانه يقول: ان هناك علة لحكم واحد، ومن جعل الحق في جميع اقاويل المختلفين قال: ان هناك عللا لاحكام مختلفة.
# وسنبينه اذا انتهينا الي القول في الاجتهاد.
# واحتج بعضهم في ابطال القياس: بان من قال من القايسين: ان الحق في واحد، وهو اشبه الاصول بتلك الحادثة، فلا يصح له استعمال القياس الا بعد احاطة علمه بساءر الاصول، ومعلوم ان احدا لا يصح له دعوي احاطة العلم بساءر الاصول، حتي لا يشذ عنه منها شء، لا سيما ان كان مع ذلك من القاءلين لاخبار الاحاد، وموجبي العمل بها، واذا لم PageV04P089
# يحط علما بالاصول لم يصح القياس علي الاشبه. اذ لا يامن ان يكون الاشبه هو ما غاب علمه عنه، واذا كان ذلك كذلك بطل القياس علي اشبه الاصول بالحادثة، لتعذر وجود علم الاصول عند واحد من القاءسين، وان كان الجميع موجودا غير خارج عن علماء الامة.
# الجواب: ان هذا القاءل لا يخلو من ان يكون من القاءلين بالنص الخفي، او بالدلاءل التي لا تحتمل الا معني واحدا، (او بوجوب) رد حكم الحادثة الي اصل (ما كان عليه حكم ما)، قبل ورود الخبر، اذ كان مبطلو القياس علي احد هذه المذاهب التي اختلفوا في العبارة عنها، وان ال قولهم عند التحصيل الي استعمال القياس، وانما يعبرون عنه بغير اسمه.
# فنقول: ان هذا الحجاج - ان يصح - ابطل مذهب كل قاءل في الحوادث بشء، كاءنا ما كان ذلك الشء، وذلك لانه لا يصح له دعوي الاحاطة لجميع الاصول حسب ما حكم به علي مثبتي القياس، فلا يامن - اذا كان ذلك حاله - ان يستعمل النص الخفي، وهناك نص جلي. وقد غاب عنه علمه، او يستعمل حكم الدليل مع النص الذي قد خفي عليه، او يرد حكم الحادثة الي اصل ما كان عليه حكمها قبل ورود الخبر، وهناك نص قد نقل حكمها عما كان عليه، فلا يصح له القول بشء من هذه المذاهب علي حسب ما رام به ابطال القياس، فهو من حيث اعترض بما ذكر علي القياس، مفسد لاصله، هادم لمقالته، وكل سءال رجع الي ساءله من حيث رام به الزام خصمه، فهو ساقط من اصله. PageV04P090
# ومع هذا فانا نجيبه - وان لم يلزمنا ذلك (له) لحق النظر.
# فنقول: ان الذي يجوز له القياس من الفقهاء، من قد حفظ اكثر الاصول وعرفها، وعرف طرق المقاييس، ورد الفروع الي الاصول، فمن كان بهذه المنزلة جار، له القياس - وان خفي عليه بعض الاصول - ولم يكلف حينءذ حكم ما خفي عليه، وانما يرد الحادثة الي اشبه الاصول التي تحضره وتخطر بباله عند اجتماع رايه، وحضور ذهنه، كما يجوز الاجتهاد في تحري القبلة لمن احتاج اليه، وان كان غير عالم بجميع الاشياء التي يستدل بها عليها.
# الا تري ان حال الاعمي والبصير متفاوت في المعرفة بجهة القبلة، ولم يمنع ذلك الاعمي من جواز الاجتهاد في طلبها عند الحاجة اليه. وهو قد خفي عليه كثير من العلامات، التي يعرفها البصير بجهة القبلة.
# وكذلك قد يجوز للانسان الاجتهاد في تدبير الحرب ومكايد العدو، علي حسب ما يغلب في ظنه، وان لم يحط علما بجميع ما يحتاج اليه في ذلك.
# وكذلك القياس، قد يجوز لمن عرف اكثر الاصول. وان خفي عليه بعضها، فيقيس حينءذ علي اشبه الاصول بالحادثة في علمه وما يحضره.
# وان احتج بعضهم في ابطال القياس، بان القاءسين فريقان: من يقول الحق في واحد، ومن يقول الحق في جميع اقاويل المختلفين، وعظم من يقول الحق في واحد يعذر المخطء للحكم، ويوجب له الاجر، فضلا (عن) ان يجعل فعله كساءر الافعال، المباحة التي لا يستحق عليها الاجر.
# فالذي يدل علي فساد قول الطاءفتين، وعلي ان القياس لا يجوز ان يكون دينا لله تعالي: انه لو جاز ذلك لاوجب تنافي احكامه وتضادها، لتحريم بعضهم ما يحله الاخر، وتحليل بعضهم ما يحرمه غيره، لان المستفتي اذا سءل هذا قال: اني قلت لامراتي: انت علي PageV04P091
# حرام، فقال له: حرمت عليك، فاذا سءل الاخر (قال): هي مباحة لك، علي النكاح الاول، وغير جاءز ان يبيح الله عز وجل، ما يوجب تضاد احكامه وتنافيها.
# فيقال له: ان اصل ما بني عليه هذا الباب ينبغي ان نضبطه، حتي نزول عنك فيه الشبهة من هذه الجهة، وتكنينا ونفسك فيه المءنة، وهو ان القاءسين انما يجيزون اجتهاد الراي علي الوصف الذي ذكرت، فيما يجوز فيه النسخ والتبديل، وفيما يجوز ورود التعبد فيه بالحظر تارة، وبالاباحة اخري، ويجوز فيه المخالفة بين احكام المتعبدين، كما حظر علي الحاءض الصلاة، والصوم، واوجبهما علي الطاهر، وجعل فرض المسافر ركعتين، وفرض المقيم اربعا.
# واذا كان ما يجوز فيه الاجتهاد من المساءل هو من هذا القبيل، لم يقع في اراء المجتهدين تضاد ولا تناف، لان كل واحد فانما تعبد بما يءديه اليه اجتهاده، فتعبد هذا بالحظر، وهذا بالاباحة، علي وجه يجوز ورود النص بمثله فان استوت عند المجتهد جهة الحظر، وجهة الاباحة عند من يجيز تساوي الجهتين فيهما كان مخيرا، في ان يلزم نفسه ايهما، فينفذه، ويمضي عليه، وسنوضح القول فيه ان شاء الله تعالي اذا انتهينا الي الكلام في الاجتهاد.
# واما المستفتي: فانه اذا افتاه مفت بالحظر، واخر بالاباحة، فان المفتي غير جاءز له ان يفتيه بمذهبه علي جهة اطلاق القول فيه: غير مضمن بشريطة، وهو ان يقول له: ان اخترت فتياي والزمتها نفسك فهذه المراة حرام عليك.
# وان اخترت فتيا من يفتيك بالاباحة، فهي مباحة لك، فيكون الذي يلزم المستفتي، احد شيءين: من حظر، او اباحة، وهو ما يختاره من قول احدهما ، ويكون الذي تعلق به الحظر والاباحة، (معتبرا في حالين، لان الحظر والاباحة) في الحقيقة انما يتناولان فعل المباح له ذلك: من الاستمتاع، والنظر، والوطء، ونحوه. PageV04P092
# والوطء الذي (ابيح) له عند اختياره (لفتيا هذا غير الوطء الذي حظر عليه عند اختياره) لفتيا الاخر.
# ومن اهل العلم من يقول: ان الوطء الذي تعلق به التحريم، عند قبوله فتيا هذا، هو الوطء الذي يتعلق به التحليل عند قبوله فتيا الاخر، ولا يمتنعون من اجازة تعلق الحظر والاباحة بفعل واحد علي وجهين مختلفين.
# ونظيره: ان سجودا واحدا يكون طاعة لله تعالي، اذا اريد الله تعالي به، ومعصية ان اريد به غير الله عز وجل، ومن يخالف في ذلك يقول: ان السجود الذي تعلق به الحظر غير السجود الذي تعلقت به الاباحة.
# (واذا كان هذا هكذا، وكان عند القاءلين بذلك، ان الفعل الذي تعلق به الحظر، غير الفعل الذي تعلقت به الاباحة)، واي الوجهين صح ذلك فانه غير مءثر فيما ذكرنا، من تعلق الحظر والاباحة بفعلين، او تعلقهما بفعل واحد علي وجهين مختلفين.
# وليس يجوز للمفتي ان يقول للمستفتي: هذه المراة حرام عليك، فيطلق له القول فيه، من غير تضمين له بالشريطة التي ذكرنا، لان هذا يوجب ان يكون المختلفون من الصحابة في مساءل الفتيا قد كان في اعتقادهم: ان مخالفيهم في مثل ذلك مقيمون علي فروج محظورة، وغاصبون لاموال محرمة فيما افتوا به من ذلك، وهذا غير جاءز عليهم عندنا، لانه لو كان الامر كذلك عندهم، لا نكره بعضهم علي بعض، ولخرجوا فيه الي اللعن والبراءة، كما خرجوا اليه فيما لم يسوغ الاجتهاد فيه.
# فلما لم ينكره بعضهم علي بعض الخلاف في مساءل الفتيا، حسب انكارهم في غيرها، علمنا ان كل قول ذهب اليه قاءل منهم، فيما خالفه فيه غيره، فقد سوغ لغيره ذلك الخلاف، فانه كان عنده (انه) غير محظور عليه القول بما اداه اليه اجتهاده، فثبت ان فتيا PageV04P093
# المفتي للمستفتي في مساءل الاجتهاد، ينبغي ان تكون مقيدة بالشريطة التي وصفنا، فلا يءدي الي التضاد والتنافي، اذا كان جاءزا ورود النص بمثله، بان يقول: ان اخترت قول فلان فهذا محظور عليك، وان اخترت قول فلان فهو مباح لك، كما قال: ان سافرت ففرضك ركعتان، والافطار مباح لك في رمضان، وان اقمت ففرضك اربع، ومحظور عليك الافطار، وكما يقول للمكفر عن يمينه: ان كفرت بالطعام فهو فرضك دون غيره، وان كفرت بالعتق فهو فرضك دون غيره، والكسوة.
# فان احتج بعضهم في ابطال القياس بانه معلوم فيما بيننا: ان رجلا لو قال لرجل:
# اعتق عبدي فلانا لانه اسود: انه غير جاءز، للمامور عتق ساءر عبيده السودان، لاجل هذا الاعتلال، وخطاب الله تعالي لنا محمول علي المعقول من خطابنا في تعارفنا، لقوله تعالي:
# (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) واذا ثبت هذا، وجب ان يكون الله تعالي، لو نص علي العلة، بان يقول حرمت عليكم التفاضل في البر، لانه مكيل، ان لا يجوز لنا تحريم التفاضل في الارز، لاجل وجود الكيل فيه.
# الجواب: ان هذا غلط من قاءله من وجهين:
# احدهما: ان القاءل لم يامرنا باعتبار اوامره ورد ما لم ينص (لنا) عليه الي نظيره من النصوص، واذا كان كذلك، لم يجز لنا ان نتعدي في امره موضع النص.
# الثاني: ان القاءل منا ذلك يجوز عليه العبث، ووضع الكلام في غير موضعه، فاذا قال: اعتق عبدي (فلانا) لانه اسود، لم يثبت عندنا صحة اعتلاله، وانه سبب موجب لعتقه، فلم يجب اعتباره، لان العلة التي يقاس بها سبيلها ان يكون علة صحيحة، تكون علما للحكم، واما ما نص الله تعالي عليه من العلل، او اقام عليه الدلاءل، فانها علل صحيحة، وقد امرنا مع ذلك باعتبارها، ورد النظاءر اليها، بما اقمنا من الدلالة علي وجوب القول بالقياس، فلزم اجراء اعتلاله في معلولاته.
# ومن جهة اخري: انا نعلم انه تعالي لا يجوز عليه فعل العبث، ولا وضع الكلام PageV04P094
# في غير موضعه، وان افعاله تجري الي غرض محمود، فوجب ان يكون تعليله للنص موجبا للحكم في نظاءره ، ما لم ينص عليه، والا بطلت فاءدة التعليل، وصار وجوده كعدمه.
# وسال داود القاءسين سءالا دل علي جهله بمعني القياس، فقال: خبروني (عن القياس)، اصل ام فرع؟ فان كان اصلا فلا ينبغي ان يقع فيه خلاف، وان كان فرعا ففرع علي اي اصل؟
# قال ابو بكر: والقياس انما هو فعل القاءسين، ولا يجوز ان يقال لفعل القاءس: انه اصل او فرع، كما لا يقال لقيامه، وقعوده، وسكوته، وحركته: انه اصل او فرع.
# والدليل علي ان القياس فعل القاءس: انك تقول: قاس فلان قياسا، فتجعله فعلا له. كما تقول: قعد قعودا، وقام قياما.
# وانما وجه تصحيح السءال، ان يقول: خبرني عن وجوب القول بالقياس، او الحكم بجواز القياس، هل هو اصل ام فرع؟
# فيكون الجواب عنه: ان القياس اصل لما بني عليه، وفرع علي ما بني عليه، فاصله الذي بني عليه: الكتاب، والسنة، واجماع الامة، علي حسب ما تقدم من بيانه، وفرعه الذي بني عليه ساءر مساءل الحوادث القياسية، التي لا توقيف فيها ولا اجماع.
# ويقال له: خبرنا عن وجوب القول بالدليل الذي زعمت انه لا يحتمل الا معني واحدا، اصل هو ام فرع؟ ويسحب عليه السءال. الذي سال في القياس. فيما اجاب به فهو جواب القاءسين في القول بالقياس. PageV04P095
# الباب الثالث والثمانون في ذكر وجوه القياس PageV04P097
# باب في ذكر وجوه القياس قال ابو بكر - رحمه الله -: لا يكون القياس الا برد فرع الي اصل، بمعني يجمعهما، ويوجب التسوية بين حكمهما وهو علي ضربين:
# احدهما: القياس علي علة منصوص عليها، كقوله تعالي: (كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم)، وكقوله صلي الله عليه وسلم: " انها دم عرق " ونحو ذلك.
# والاخر: القياس بعلة مستنبطة، مدلول عليها، كعلة الربا، ونحوها، وسنبين فيما بعد كيفية الاستدلال عليه ان شاء الله تعالي.
# ومن الناس من يجعل كل معني جمع الحكم المنصوص عليه، وغير المنصوص عليه قياسا، سواء كان الجميع بنظر او استدلال، او كان معقولا من فحوي النص.
# فيجعل منع ضرب الابوين وشتمهما قياسا علي قوله : (فلا تقل لهما اف) ويجعل منع جواز العميا في الاضحية قياسا علي العوراء المنصوص عليها.
# ويجعل حكم الزيت حكم السمن في موت الفارة فيه، قياسا علي ما ورد من الاثر في السمن.
# ويجعل رجم غير ماعز قياسا علي ماعز، ونحو ذلك، مما عقل بورود اللفظ حكمه، وان لم يكن مذكورا في النص بعينه، بعد ان يكون الحكم فيه وجب فيه للمعني PageV04P099
# الموجود في النص (الموجب للحكم) فيه، ويسمي هذا القياس الجلي، ويسمي ما يوصل (فيه) الي المعني الموجب للحكم بالنظر والاستدلال، القياس الخفي.
# قال ابو بكر: وهذا الذي سموه القياس الجلي عندنا ليس بقياس.
# وذلك لان القياس يفتقر في اثبات الحكم به الي ضرب من النظر، والاعتبار والتامل بحال الفرع والاصل، والجمع بين حكميهما، بعد الاستدلال علي المعني الموجب للجمع.
# وليس هذه القضية موجودة فيما سموه قياسا جليا، لان المعني فيه معقول مع ورود النص في اغياره، مما لم يتناوله النص قبل النظر والاستدلال، وقد يعقل ذلك العامي الغفل الذي لا يدري ما القياس، وعسي لم يخطر بباله.
# ويبين ذلك ان الناس مختلفون في جواز القياس، ومتفقون علي هذا، وغير جاءز ان يكون المختلف فيه هو المتفق عليه، فثبت ان ما كان معقولا من فحوي النص، فليس الحكم به من طريق القياس.
# ويصح عندنا الاستدلال بما ذكرت علي اثبات القياس من جهة تعلق الحكم فيهما بالمعني، وان كان احدهما قياسا، والاخر ليس بقياس.
# ومن نظاءر ذلك: مما ليس بقياس عندنا، وكثير من نفاة القياس يقولون به مع نفيهم القياس، ان يتساوي حكم الشيءين في الاصل، ثم يرد اثر بحكم في بعض ما ثبت فيه المساواة في الاصل بينه وبين غيره، فيفيدنا ما (قد) عقلنا من المساواة بينهما بدءا، ان ما لم يرد فيه الاثر مساو لما ورد فيه، فيما كانت عليه حالهما من وجوب المساواة بين حكمهما.
# وذلك نحو الجمع بين الجماع والاكل ناسيا في عدم وقوع الافطار بهما، وذلك لانه قد ثبت في الاصل: ان الصوم هو الامساك عن الاكل والشرب والجماع، ونحو هذا من PageV04P100
# الصوم الشرعي، فلما ورد الخبر في ان الاكل ناسيا لا يفسد الصوم، فقد افاد ان الجماع ناسيا لا يفسده، لا من جهة القياس، لكن من جهة تساويهما في الاصل، في كونهما شرطا في صحة الصوم الشرعي، فمن حيث ثبت ان ترك الاكل في حال النسيان ليس من شرطه، افاد في الجماع مثله، وهو كما قلنا: في ان الزيت، والسمن، والشيرج متساوية في الاصل، في باب جواز اكلها اذا كانت طاهرة، ومتساوية في امتناع جواز اكلها في حال النجاسة، فكان الاثر الوارد في موت الفارة في السمن، قد افاد في الزيت مثله، وكذلك الفارة الميتة، والعصفور الميت، لما تساويا في الاصل من جهة النجاسة، ثم ورد الاثر في الفارة الميتة في السمن، افاد العصفور الميت مثله.
# وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من جنابة) قد افاد النهي عن التغوط في الماء الداءم.
# وافاد نهي غير الباءل عن الاغتسال فيه، من طريق علمنا تساوي احكام النجاسات عند حصولها في الماء، لتساوي احكام المكلفين في لزوم اجتنابها، وليس ذلك عندنا بقياس.
# لكن من جهة انه قد ثبت تساويهما من جهة النجاسة والطهارة، قبل ورود هذا الخبر، فلما ورد الخبر لم تنزل المساواة القاءمة في عقولنا قبل وروده، وعلي هذا وجوب كفارة جزاء الصيد علي قاتل الخطا، لانه قد ثبت قبل ذلك وجوب مساواة جنايات الاحرام في الخطا والعمد.
# فلما ورد النص بوجوب الجزاء علي العامد، افاد علمنا قبل ذلك بمساواة المخطء له ان حكمه حكمه. PageV04P101
# وكذلك القء والرعاف وساءر الاحداث لما كانت متساوية في منع الصلاة، ثم ورد الاثر في جواز الطهارة والبناء معهما علي الصلاة، اذا وقعا فيهما، عقلنا بذلك حكم ساءر الاحداث التي تسبق المصلي من غير فعله، وانفصل حكم ما يقع من الادمي من الشجة ونحوها عن هذا الحكم، لاختلاف احكام فعل الادمي، وفعل الله تعالي، فيما يتعلق به من اسقاط فرض، او غيره، وهذا باب لطيف ينبغي ان يراعي في نظاءر ما ذكرنا، لءلا يلتبس طريقة القياس بطريقته، وهذا نظير ما ذكرنا من المعاني المعقولة من الاعيان المحكوم فيها، ومساواة اغيارها لها، وان لم يكن منصوصا عليها، مما ظنه بعضهم قياسا علي حسب ما تقدم القول فيه انفا. PageV04P102
# الباب الرابع والثمانون في ذكر ما يمتنع فيه القياس وفيه فصل: فيما خص بالاثر من جملة قياس الاصول لا يقاس عليه PageV04P103
# باب ذكر ما يمتنع فيه القياس قال ابو بكر: لا يجوز استعمال (القياس) في دفع النص سواء كان النص (ثابتا) بالكتاب والسنة المستفيضة، او باخبار الاحاد، لا يجوز القياس في رفعه، ولا يجوز القياس في مخالفة الاجماع، ولا مدخل للقياس في اثبات المقادير، التي هي حقوق الله تعالي، من نحو ما ذكرنا من مدة الحيض، ومدة النفاس، ومدة السفر، والاقامة، وقد بينا ذلك.
# ولا مدخل للقياس فيما طريقه الاجتهاد علي جهة رد (الفرع الي الاصل) نحو تقديم المستهلكات، ومقدار المتعة، وتحري الكعبة، ونحوها.
# ولا يسوغ القياس في اثبات الحدود، ولا الكفارات، ولا يجوز قياس المنصوصات بعضها علي بعض، ولا يجوز النسخ بالقياس، ولا يجوز القياس في تخصيص العموم الذي لم يثبت خصوصه من الكتاب والسنة الثابتة من جهة الاستفاضة، ولا مدخل للقياس في اثبات الاسماء، ولا يجوز القياس علي الاثر المخصوص من جملة موجب القياس، الا علي شراءط نذكرها، ان شاء الله تعالي.
# فاما امتناع جواز القياس في دفع النص والاجماع: فلا خلاف فيه، ولان النص PageV04P105
# والاجماع، يوقعان العلم بموجبهما، والقياس لا يوقع العلم بالمطلوب، فلم يجز الاعتراض به عليهما.
# واما المقادير التي هي حقوق الله تعالي (فقد) قدمنا القول فيها فيما سلف.
# واما الحدود والكفارات: فان من الكفارات ما هي عقوبة، نحو كفارة الافطار في رمضان، والدليل علي انها عقوبة انها لا تستحق الا مع الماثم، وتسقطها الشبهة، فكانت كالحدود من هذا الوجه.
# ومنها ما ليس بعقوبة، ككفارة قتل الخطا، وفدية الاذي، وكفارة اليمين، ونحوها، ولا مدخل للقياس (في شء) منها.
# اما ما كان عقوبة، فلانها بمنزلة الحدود، ولا يجوز اثبات الحدود قياسا، لما نبينه.
# واما ما ليست بعقوبة: فلانها مقدرة فهي من قبيل المقادير التي ذكرنا انها لا تثبت قياسا. واما ما كان عقوبة من الكفارات والحدود فانما امتنع اثباتها قياسا من وجهين:
# احدهما: انها مقدرة ولا سبيل الي اثبات هذا بضرب من المقادير بالقياس علي ما تقدم من بيانه.
# والوجه الاخر: ان مقادير عقاب الاجرام، لا يعلم الا من طريق التوقيف، وذلك ان العقوبات انما تستحق علي الاجرام بحسب ما يحصل بها من كفران النعمة.
# ومعلوم ان مقادير نعم الله تعالي علي عبده لا يحصيها احد غيره، فلا سبيل اذن الي علم مقدار ما يستحق من العقاب بالاجرام الا من طريق التوقيف، فلذلك لم يجز اثباتها قياسا. PageV04P106
# فان قال قاءل: قد اثبتم الحدود بالاستحسان فضلا عن القياس، لانكم قلتم في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا (في بيت، فشهد اثنان انه زنا بها في هذه الناحية منه، وشهد اخران منهم انه زني بها في هذه الناحية منه) ان القياس ان لا يحد، ويحد استحسانا، وكتبكم مملوءة من المساءل القياسية في الحدود، وهذا بخلاف ما اصلت من نفي القياس في اثبات الحدود.
# قيل له: اما قولك: انا اثبتنا الحدود بالاستحسان، فليس كما ظننت، والاصل الذي عقدناه في نفي اثبات الحدود بالقياس صحيح، لا يعترض عليه ما ذكرت في ذلك، لانا انما اردنا بقولنا، لا تثبت الحدود القياسا، (انا) لا نبتدء ايجاب حد بقياس في غير ما ورد فيه التوقيف، فلا نوجب حد الزنا في غير الزنا قياسا، كما اثبتنا تحريم التفاضل في غير البر قياسا عليه، ولا نثبت حد السرقة في غير السرقة، من نحو (المختلس والمنتهب والخاءن والغاصب قياسا علي السارق، ولا نثبت حد القذف) من نحو التعريض قياسا، ولا نثبت كفارة رمضان في غير الافطار في رمضان قياسا علي الافطار في رمضان، وان (كان) بعض الفقهاء قد اوجبها في الافطار في قضاء رمضان، قياسا علي رمضان، وبعضهم اوجب حد القذف في التعريض .
# واما الاستدلال من جهة القياس علي مواضع الحدود، فهو جاءز عندنا، بعد ان لا يكون فيه ايجاب حد في غير ما ورد فيه التوقيف.
# وكذلك يجوز الاستدلال علي مواضع الكفارات بالقياس.
# الا تري ان الله تعالي وان اوجب حد الزنا علي الزاني، فان من الزناة من لا يجب عليه الحد، فنحن متي استعملنا القياس في ايجاب حد الزنا، فانما نستدل بالقياس علي انه ممن دخل في الاية واريد بها، وانه ليس من الزناة المخصوصين من الاية. PageV04P107
# وكذلك ساءر الحدود متي استعملنا القياس في اثباتها، فانما يقع القول فيها علي هذا الحد، فيكون الحد حينءذ موجبا بالاية، ونستدل بالقياس علي انه ليس هو من القبيل الذي (لم) يرو بها.
# فان قال قاءل: قد اوجبتم الكفارة علي الاكل في رمضان قياسا علي المجامع. والاثر انما ورد في المجامع.
# قيل له: ليس هذا كما ظننت، لانه قد ورد في ايجاب الكفارة لفظ يقتضي ظاهره وجوبها علي كل مفطر، وهو ما روي (ان رجلا قال: يا رسول الله، افطرت في رمضان، فامره بالكفارة) ولم يساله عن جهة الافطار، وظاهره يقتضي وجوبها علي كل مفطر.
# وايضا: فلو لم يرد فيه غير ما روي في المجامع، لما كان ايجابنا الكفارة علي الاكل (من) جهة القياس، وذلك لان الفقهاء متفقون علي ان وجوب هذه الكفارة غير مقصور علي الجماع، لان مالك بن انس يوجبها علي كل مفطر غير معذور، والشافعي يوجبها بالايلاج في احد السبيلين، وفي البهيمة ايضا. والخبر لم يرد الا في جماع المراة في الفرج، ونوجبها نحن علي كل من كان ماثمه بالافطار فيه مثل ماثم المجامع.
# فلما اتفق الجميع علي ان هناك معني غير ما ورد الاثر به، تعلق وجوب الكفارة، واحتجنا الي طلب المعني عند وقوع الخلاف، ثم استدللنا علي ان ذلك المعني هو افساد صوم رمضان بضرب من الماثم، وهو ان يكون ماثمه مثل ماثم المجامع، وكانت هذه الكفارة مستحقة عليه علي جهة العقوبة، لما اجترمه من الماثم، ثم وجدنا ماثم الاكل مثل ماثم المجامع، واكثر الدلاءل قد دلت عليه، او جنبا عليه فيه الكفارة، وهذا استدلال علي PageV04P108
# ان المعني الذي به تعلق وجوب الكفارة، هو حصول الافطار بضرب من الماثم. فاثبتنا المعني بالاتفاق، ثم استدللنا عليه بما وصفنا، وليس ذلك قياسا في اثبات الكفارة ولا غيرها.
# واما امتناع جواز قياس المنصوص علي المنصوص. فقد بيناه فيما سلف من هذا الباب، وحكينا ما قال محمد في " السير " في هذا الباب. فكرهت اعادته.
# وقد بينا ايضا فيما تقدم. امتناع جواز النسخ بالقياس. وامتناع جواز تخصيص عموم الكتاب والسنة الثابتة، الذي لم (يثبت خصوصه).
# وامتناع اثبات الاسماء قياسا: (فان) الاصل ان الاسماء علي ثلاثة انحاء مختلفة.
# فمنها: اسماء الاجناس كقولك حيوان، وجن، وانس، ورجل، وفرس، وخمر، وما جري مجري ذلك. هذا الضرب من الاسماء ماخوذ من اللغة.
# ومنها: اسماء الاشخاص وهو ما يسمي به الشخص الواحد، للتمييز بينه وبين غيره، ولا يفيد فيه معني، وانما هو لقب لقب به، لتعريفه وتمييزه من غيره، كقولك:
# زيد، وعمرو، وخالد. ولا يتعلق ذلك باللغة، ولا بموضوعات اهلها واصطلاحهم.
# لان لكل احد يسمي نفسه ما شاء: غير محظور بذلك عليه.
# ومنها: اسماء هي اوصاف للمسمي بها، وهي مشتقة من افعال الموصوفين (بها)، او احوال يكونون عليها، او صفات يكونون بها. كقولك: قاءم، وقاعد، ومءمن، وكافر، واحمر، واسود، وحي، وقادر، ونحو ذلك. PageV04P109
# فهذا الضرب من الاسماء يفيد اوصافا في المسمي (بها)، او اسماء اخر، وهي اسماء الشرع، وهي مقصورة علي ما يرد به التوقيف. نحو الكافر، والمءمن، والمنافق.
# ونحو: الصلاة، والزكاة، والصوم، والربا، ونحوها. هذه اسماء شرعية، قد وضعت في الشرع لمعان لم تكن موضوعة لها في اللغة.
# فما كان من اسماء اللغة، فانه لا يكون اسما الا بمواصفات اهلها، واصطلاحهم عليها، حتي يكون كل من كان من اهل اللغة اذا سمعها عرف المراد بها، وبموضوعها.
# ومتي لم يكن كذلك، لم يكن اسما لاجل اللغة.
# وكذلك الاسماء التي هي مشتقة من صفات المسمي بها في اصل اللغة. سبيلها الاصطلاح ، ومواضعة اهل اللغة علي معانيها في الاصل.
# ومن حكمها ان لا يشكل معانيها عند سماعها علي من كان من اهل تلك اللغة.
# واما اسماء الاشخاص - وهي الالقاب التي لا يتعلق وصفها باللغة، ولكل احد ان يسمي نفسه بما شاء منها - فليس طريقها اللغة، ولا مدخل لها فيما قصدناه، ولا يعتبر فيها الاتباع والسماع، او غير محظور علي كل احد ان يتسمي بما شاء منها.
# واما اسماء الشرع فسبيلها التوقيف. وهي تجري في بابها مجري اسماء الاجناس، في باب ان علماء اهل الشريعة سبيلهم ان يعرفوها كما عرف اهل اللغة الاسماء اللغوية.
# واذا تقرر حكم الاسماء علي الوجوه التي ذكرنا، وكان معلوما مع ذلك ان رجلا لو سمي الماء خبزا، او سمي الذهب نحاسا، او سمي الفرس بعيرا، ان ذلك لا يصير اسما له، (لا) في لغة، ولا في شرع. PageV04P110
# قلنا: لا يخلو المثبت للاسماء قياسا: من ان يثبتها علي انها تصير اسما لمسمياتها في اللغة، او الشرع.
# فان كان ما اثبته من ذلك قياسا انما يصير اسما لغويا، فهذا خلف من القول، لان اسماء اللغة انما تثبت وتصير من اللغة باصطلاح اهلها، ومواصفاتهم عليها، حتي يشترك في معرفتها ساءر اهلها.
# ومعلوم ان ما ثبت من جهة القياس لا يعرفه اسما للمسمي به الا القاءس الذي اداه قياسه بزعمه الي اثباته، فبطل من هذا الوجه ان يكون الاسم المثبت من طريق القياس اسما لغويا، وان كان ما يثبته بالقياس يصير اسما شرعيا، وان سبيل اسماء الشرع ان يشترك في معرفته علماء الشرع، كما يشترك اهل اللغة في المعرفة باسماء اللغة.
# الا تري انهم قد علموا الصلاة والزكاة والايمان والكفر ونحوه من اسماء الشرع.
# وغير جاءز ان يختص به القاءس دون غيره، فلما كان ما يثبته القاءس من هذه الاسماء خارجا عن هذا الحد علمنا انه لا يصلح اثباته اسما شرعيا من طريق القياس، لانه حينءذ انما يصير اسما له عند هذا القاءس دون من لم يقس، وما اختص به بعض الناس في اثباته دون بعض، لا يكون اسما للشء المسمي به، مع كونهم جميعا من اهل المعرفة بامور الشرع واصوله، واثبات الاسماء من اصوله، فسبيله ان يكون ظاهرا مشهورا متعالما مدركا من طريق التوقيف، الذي يشترك (الجميع في)، دون القياس الذي يختص به بعضهم دون بعض، كما كانت اسماء اللغة الموضوعة للاجناس، والمشتقة من اوصاف المسمين مشهورة معروفة عند اهلها، قد عرفوها من جهة السماع والتلقي، دون ما يختص به بعضهم دون بعض.
# فان قال قاءل: اذا جاز ان تكون الاحكام علي ضربين: ضرب مدرك من طريق النص، وضرب من طريق الدليل. فهلا جوزت مثله في الاسماء؟ PageV04P111
# قيل له: الفصل بينهما: ان الاحكام قد يجوز ان تختلف فيها احكام المكلفين، فيكون بعضهم متعبدا بحظر شء، واخر متعبدا في تلك الحال باباحته.
# وجاءز ان يكون المكلف متعبدا في حال بالحظر، وفي حال اخري بالاباحة، فلما اختلفت احكام المكلفين في العبادات جاز ان يكون بعضها منصوصا عليه، يشترك الجميع في حكمه، وبعضها مدلولا عليه، مستدركا من طريق القياس.
# فمن اداه قياسه الي الحظر كان متعبدا به دون غيره ممن اداه قياسه الي الاباحة.
# وليس في الاصول تكليف بعض الناس تسمية شء باسم، وتكليف اخرين ان يسموا ذلك الشء بعينه بغير ذلك الاسم، وان لا تسميه بالاسم الذي كلف الاخر تسميته به، ولا وجوب تسميته في حال، وحظرها في اخري، مع تساوي احوال المسميات.
# الا تري ان اسم: الصلاة، والصوم، والايمان، والكفر، قد تساوي الناس كلهم في تسميتها علي حسب ما ورد الشرع بها، ولم يكلف بعض الناس ان يسميها صلاة وبعضهم ان لا يسميها صلاة، مع استواء الحكم فيها في الحالين، وكذلك لم يكلف احد ان يسميها اليوم صلاة، ولا يسميها بها غدا. وكذلك ساءر اسماء الشرع.
# فلما كان ذلك كذلك علمنا انها جارية مجري اسماء اللغة. فلو ان انسانا سمي الماء خمرا، وسمي الفرس رجلا، لما صار ذلك اسما لها في اللغة، سواء (قاله قياسا) او وضعا، من غير قياس علي اصل .
# كذلك اسماء الشرع بهذه المثابة، لا يصير بما يثبته فيها قياسا اسما له، اذ كان انما يختص به القاءس، ولا يصير به متعالما مشهورا عند اهل الشريعة، لا فرق بين ان يسميه بذلك قياسا، او وضعا من غير قياس، في باب انه يصير اسما له في الحالين. PageV04P112
# فان قيل: اسماء الالقاب ليست مستحقة لمسمياتها في اللغة، ولم يمنعها ذلك من ان تكون اسما صحيحا، فما انكرت من مثله في اثبات اسماء الشرع قياسا؟
# قيل له: ان اسماء الالقاب التي هي موضوعة لاشخاص باعيانها ليس طريق اثباتها القياس، بل لكل احد ان يبتدء وضعها، فيسمي نفسه وفرسه وغلامه بما شاء منها، من غير قياس، فهل تجيز مثله في اسماء الشرع واسماء اللغة، (فتثبتها وضعا) من غير قياس، ثم تصير اسما للمسمي به؟
# فان قال: نعم.
# قيل له: فما حاجتك الي استعمال القياس في اثباتها، وقد استغنيت عنه، او جاءز لك ان تبتدءها وضعا من غير قياس، وعلي ان هذا ضرب من الهذيان، لان ما يبتدءه الانسان من الاسماء (لاجناس، او شرع) لا يصير اسما للمسمي به لا لغة ولا شرعا.
# فان قيل: قد اثبتم اسماء الاوصاف المشتقة من صفات المسمين بها قياسا.
# قيل له: ليس كذلك، لان في اللغة ذلك، لانهم يقولون: قام فهو قاءم. وقعد فهو قاعد، فهذا سماع ليس بقياس.
# فان قيل: لما وجدنا العصير لا يسمي خمرا، قبل حدوث الشدة فيه، ثم وجدناه يسمي خمرا، عند وجودها، ثم وجدناها يزول عنها اسم الخمر عند زوال الشدة، وحدوث الحموضة. وجب اعتبار الاسم بحدوث الشدة وزواله بزوالها. يمسي كل ما حدث فيه هذا الضرب من الشدة خمرا، فيوجب هذا ان يسمي كل مسكر خمرا. ثم يعم الجميع تحريم الخمر.
# قيل له: قد بينا فساد هذا الاعتبار، وانا لو اعتبرناه لما صار ذلك اسما لغير الخمر، PageV04P113
# اذ كان سبيل اسماء الاجناس في اللغة والشرع، ان يشترك اهلهما في معرفتها، اذ غير جاءز ان يكون اسما لبعضهم دون بعض، لان الاسم: هو السمة والعلامة التي تتميز بها المسميات بعضها من بعض عند السامعين لها، من اللغة او الشرع، فلما لم يحصل ما ذكرته سمة لما سميته به عند اهل اللغة ولا الشرع، ولم يتميز عندهم المسمي به مما سواه. لم يثبت اسما.
# وعلي ان هذا الاعتبار منتقض علي قاءله. لانه يلزمه ان يقول: لما كان البر محرما فيه التفاضل حين كان ماكولا، فيسمي كل ماكول برا، فيكون الارز محرما بقوله صلي الله عليه وسلم " البر بالبر مثلا بمثل " وكذلك ساءر الماكولات، ومن بلغ هذا الحد صار في حيز المجانين وخرج من حدود العقلاء.
# وايضا: فان القياس انما هو لاثبات الاحكام و (ما) ليس بحكم لا يصح اثباته بالقياس، وليست التسمية حكما قد تعبدنا به اذ ليس في الاصول تعبد من الله تعالي بالتسمية (فحسب)، دون حكم ما يتعلق بالمسمي به، فتكون التسمية لاجل المعني لا لنفسها، كنحو المءمن، والكافر، والمنافق، وساءر الاسماء المفيدة للمدح او الذم. لما كان ذلك كذلك، لم يجز اثبات الاسماء قياسا، لما فيه من اثبات حكم في الاسماء لم يرد به الشرع.
# وايضا فان قياس الاسماء لا يخلو من ان يكون لاثبات الاحكام او لغيره.
# فان كان للاحكام، فقد اقام الله عز وجل لنا الدلاءل علي احكامه، وعلقها باسماء ثابتة في اللغة والشرع، بتوقيف منه او دلالة، ولا حاجة بنا الي اثبات الاسماء قياسا، لاجل اثبات الاحكام.
# وان كان قياس الاسماء لغير الاحكام فهذا ما لا فاءدة فيه، لانك انما تثبته اسما للقاءس دون غيره، فهو كمن ابتدا وضع اسم بنفسه فسمي به شيءا، نحو ان يمسي الرجل PageV04P114
# فرسا، فهذا ما لا معني له، اذ لا فرق بينه وبين من ابتدا وضع اسم لشء لا يعرفه غيره، وهذا لا فاءدة فيه.
# وقد كان قوم ههنا ببغداد في حدود المجانين عند العقلاء، وهم عند انفسهم عقلاء، ممن يتعاطي شيءا من النحو، يدعون جواز قياس الاسماء، فينظرون الي اصل الاسم في اللغة، والي اشتقاقه، فيقيسون عليه ما في معناه مما لا يعرفه العرب.
# ولقد بلغني: انه قبل لبعضهم: ما اشتقاق الجرجير، وما اصله؟
# قال: انما سمي جرجيرا لانه يتجرجر اذا خرج من الارض، يعني يتحرك.
# قيل له: فينبغي ان تكون لحيتك جرجيرا، لانها تتحرك.
# وقال بعضهم: ان القارورة انما سميت بهذا الاسم لانها يستقر فيها ما يجعل فيها، ثم قاس علي هذا كل ما كان في معناه، فسمي جوف الانسان قارورة، وسمي البحر قارورة، وكان الناس ينسبون قاءل هذا القول الي الهوس والجنون، ويحكون عنه وعن امثاله هذه الحكايات علي جهة الهزء والسخرية وتعجب الناس من بلههم. PageV04P115
# فصل قال ابو بكر: وكان ابو الحسن يحكي: ان من مذهب اصحابنا ان ما خص بالاثر من جملة قياس الاصول لا يقاس عليه، وان القياس الاصلي الذي ورد الامر بتخصصه اولي، (الا ان) يكون الاثر معللا، فيقاس عليه بتلك العلة، او يتفق الفقهاء علي جواز القياس عليه، فيقاس عليه نظاءره، وان خالف قياس الاصول، وذلك نحو قولهم في ايجاب الوضوء بالقهقهة في الصلاة، انه مخصوص من جملة قياس الاصل. وقد كان القياس عندهم ان لا تكون القهقهة حدثا في الصلاة، لان في الاصول: ان ما كان حدثا في الصلاة فهو حدث في غيرها، وقد اتفق الجميع علي انها ليست حدثا في غيرها، فكان القياس الا تكون حدثا فيها، الا انهم تركوا القياس فيها، للاثر الوارد فيها، ثم لم يقيسوا عليها القهقهة في الصلاة علي الجنازة، وفي سجدة التلاوة، لان الاصل الذي خصها من جملة القياس انما ورد في صلاة فيها ركوع وسجود.
# ومثله: ما قال ابو حنيفة: في جواز الوضوء بنبيذ التمر للاثر الوارد فيه، ولم يقس عليه ساءر الانبذة، لان القياس الاصول يمنع جواز الوضوء بنبيذ التمر. فورد الاثر مخصصا له من جهة موجب القياس. فترك القياس فيما ورد فيها الاثر، وحمل ما لم يرد فيها الاثر علي الاصل.
# ومثله: ما ورد من الاثر في صحة الصوم مع الاكل ناسيا، وكان القياس ان يفسد صومه، وسلم للاثر ما ورد فيه، ولم يقيسوا عليه الاكل في الصلاة ناسيا، ولا الكلام PageV04P116
# والجماع فيها ناسيا، لانا القياس عندهم يوجب ان لا يختلف حكم الناسي والعامد والمعذور (وغيره) في باب افساد هذه القرب بوجود هذه الاشياء فيها. الا انهم تركوا القياس للاثر، وحملوا ما لم يرد فيه الاثر علي القياس.
# ونحوه قولهم فيمن سبقه الحدث في الصلاة: ان القياس ان يستقبل، الا انهم تركوا القياس للاثر، واجازوا له البناء بعد الطهارة.
# ولم يقس عليه ابو حنيفة وجوب الحدث اذا كان من فعل ادمي، نحو ان يشجه انسان، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قاء او رعف وهو في الصلاة فلينصرف، وليتوضا، وليبن علي ما مضي من صلاته) فانما خص من جملة القياس بالاثر من سبقه الحدث من غير فعل ادمي، فاما ما كان من فعل ادمي فلم يقسه عليه، لان الاثر لم يرد فيه.
# وقد قال اصحابنا فيمن احتلم في صلاته او فكر فامني: انه يغتسل ولا يبني، وقالوا:
# ان القياس علي ما ورد به الاثر ان يبني. واستحسن الا يبني بما وصفنا من ان القياس في الاصل يمنع البناء مع حدث، ثم سلموا جواز البناء مع الحدث للاثر، وتركوا القياس فيه فكانت الجنابة محمولة علي قياس الاصل اذ لم يرد فيها اثر.
# فان قيل: قد قست علي القء والرعاف: البول، والغاءط، وساءر ما يخرج من النجاسات من بدن الانسان، اذا لم يكن خروجها بفعل ادمي. وقست المجامع في رمضان ناسيا علي الاكل ناسيا.
# قيل له: لم نوجب شيءا مما ذكرته قياسا، وانما سوينا بين الرعاف والبول وغيره اذا سبقه، لاتفاق الجميع من الفقهاء: انه لا فرق بينهما. لان كل من استعمل الخبر سوي بين (جميع) ذلك في باب جواز البناء بعد تجديد الطهارة ومن لم يستعمله سوي بين PageV04P117
# الجميع في منع البناء، فلما صح عندنا الخبر سوينا بينهما في جواز البناء بالاجماع، لانه لا فرق بينهما.
# وكذلك المجامع في رمضان ناسيا، انما جعلناه في حكم الاكل ناسيا، لان كل من لم يفطره بالاكل ، لم يفطره بالجماع.
# فلما صح عندنا الاثر في ترك الافطار به كان الجماع مثله بالاتفاق.
# وايضا: فان هذا الضرب من الجمع بين حكم الاكل والمجامع، وبين ساءر الاحداث التي تسبق المصلي، وبين القء والرعاف، ليس بقياس عندنا، لما بينا فيما تقدم:
# من انه (قد ثبت) ان الصوم الشرعي هو الامساك عن الاكل والشرب والجماع.
# فاذا ورد الخبر في ان الاكل ناسيا لا يفطر، فقد افاد ان الجماع في حكمه، لتساويهما في الاصل، في باب ان عدمهما شرط في صحة الصوم الشرعي، علي ما بيناه فيما سلف.
# ومن نظاءر ما ذكروا من ترك القياس علي المخصوص ما قالوا في الاستصناع: ان القياس عندهم لا يجوز، لانه بيع ما ليس عند الانسان في غير السلم. واجازوه لمشاهدتهم فقهاء السلف غير منكريه عليه فاعليه مع شهرته واستفاضته في العامة حينءذ، فكان ذلك عندهم اتفاقا منهم علي جوازه. ثم لم يقيسوا عليه جواز الاستصناع في الثياب ونحوها، فيما لم تجر العادة من الناس باستصناعه في ذلك الزمان، اذ كان القياس في الاصل مانعا (منه) فما خص من جملة موجب القياس باثر او اتفاق، فكان مسلما له، وما عداه فهو محمول علي قياس الاصل.
# والدليل علي صحة هذا الاصل: ان القول بوجوب القياس قد ثبت عندنا بما قدمنا، فهو واجب ابدا، حتي تقوم الدلالة علي تخصيصه، فاذا خص منه شء لم يبطل حكم القياس الاصلي في لزوم اجراء علته في معلولاته، والحكم للفرع بحكم اصله، الا باثر او اتفاق. PageV04P118
# فان قيل: فقد صار الاثر المخصص لموجب القياس اصلا، فهلا قست عليه نظاءره مما هو في علته؟
# قيل له: اذا كانت الاصول الاخر تمنع منه فغير جايز اثباته مع وجود المانع منه.
# فان قيل: فان الاثر الوارد في التخصيص قد جوزه. فلم جعلت المانع اولي من المجوز؟
# قيل له: لان القياس الاصول مزية في استعماله علي قياس ما ورد به الاثر المخصص له، وهو اتفاق الجميع من الفقهاء علي استعماله، والاثر الوارد في تخصيص هذا القياس غير متفق علي جواز استعمال القياس عليه، فلذلك كان الامر فيه علي ما وصفنا.
# وايضا: فانا لو قسنا علي الاثر فيما وصفت) لعارضه قياس الاصول، فلا يثبت قياس الاثر مع معارضته قياس الاصل (له) الموجب بضد حكمه، وكان يكون حينءذ اقل احوالهما ان يسقطا، ويبقي الشء علي ما كان عليه حكمه، فيما عدا الاثر قبل وروده، فيبطل القياس عليه من هذا الوجه.
# فان قيل: اذا عارضه قياس الاصول، فهو ايضا يعارض قياس الاصول، فيتعارضان علي ما ذكرت، فيوجب ذلك بطلان كل واحد من القياسين بالاخر. وهذا يوجب بطلان قياس الاصل ايضا.
# (قيل له: لا يجب ذلك، لان قياس الاصل ثابت عند الجميع، لا يبطله معارضته قياس المخصوص اياه، فيكون قياس الاصل مبطلا لقياس المخصوص، ولا يكون قياس المخصوص مبطلا لقياس الاصل، وكان ثابتا باتفاق الجميع).
# فان قيل: فقد تتركون انتم القياس الي قياس اخر وهو احد ضروب الاستحسان عندكم، فهلا اجزت ترك القياس الاصلي بالقياس علي الاثر المخصص له؟ PageV04P119
# قيل له: ليس هذا مما ذكرنا في شء، من قبل ترك القياس الي قياس اخر، انما يكون في المواضع التي يكون كل واحد من القياسين (مبنيا علي اصول توجبه، فيتساويان من جهة دلالة الاصول عليهما، ثم يختص احد القياسين) بضرب من الرجحان يوجب الحاق الفرع به دون الاخر.
# واما مسالتنا فانما هي في قياس توجبه الاصول، متفق علي صحته في الاصل. ثم يرد اثر بخلاف موجب القياس، فيخص ما ورد فيه من جملته، فيجب حينءذ تسليم ما خصه الاثر، وليس هناك قياس اصول اخر غير ما يريد (فيه) قياسه علي الاثر، فكان حكم القياس الاصلي ثابتا علي الوصف الذي ذكرنا، غير جاءز تركه لما بينا.
# فان قيل: فقد قلتم في المتابعين اذا اختلفا في الثمن: ان القياس ان يكون القول قول المشتري مع يمينه، وان لا يتحالفا، وتركتم القياس للاثر في ايجاب التحالف والتراد، ثم قستم عليه الاختلاف في الاجارة.
# قال ابو بكر: كان (الشيخ) ابو الحسن يقول: القياس ما ورد به الاثر، لان كل واحد منهما مدع لاستحقاق ملك العين بوجه يدعيه، يخالفه الاخر فيه.
# وقولهم: ان القياس ان يكون القول قول المشتري انما هو قياس علي اصل، وهناك اصل اخر يوجب التحالف والتراد غير الاثر، فانما ذكروا احد وجهي القياس.
# والكلام في بيان هذه المسالة بعينها خروج عما نحن فيه. ولكنا اردنا ان نبين لهم انهم لم يريدوا بقولهم: القياس عندي كذا، ان الاصول موجبة لهذا القياس، فالسءال من هذا الوجه ساقط عنا فيما نحن فيه.
# وكان ابو الحسن يجيب عن سءال الاجارة مع تسليمه لصحة السءال، وان القياس يمنع ايجاب التحالف. وانما خص حال الاحلاف بالاثر، لانا لم نوجب التحالف في الاجارة قياسا علي البيع، بل القياس نفسه يوجبه في الاجازة كساءر الدعاوي، لان كل جزء من PageV04P120
# المنافع كانه معقود عليه بنفسه. اذ لم يملك بعقد الاجارة، وانما يملك حالا فحالا علي حسب حدوثها. فلما لم يحصل ملك المنافع للمستاجر بالعقد، وانما يريد ان يتملكها في حال ثانية، صار كمن ادعي علي رجل انه باعه هذا العبد، وهو يجحد البيع، فتجب اليمين عليه. كذلك الاجازة اذا لم تثبت بعد ملك المستاجر في المنافع.
# الا تري ان تسليم الدار لا يقع بها تسليم المنافع، فصار المستاجر بمنزلة من ادعي في شراء عبد يجحده الباءع، فيجب اليمين علي الباءع. وليس كذلك البيع، لان العين المبيعة موجودة يملكها المشتري باتفاقهما جميعا، والباءع معترف بذلك، وانما يدعي زيادة الثمن. فكان القياس ان يكون القول قول المشتري. وتركوا القياس فيه للاثر.
# فان قال قاءل: فاجعل الاثر الوارد في تخصيص القياس اصلا تقيس عليه نظاءره، كما اعتبرت القياس الاصلي في مقابلة هذا القياس وتخصيصه، علي جهة ترجيح احد القياسين علي الاخر، وكما تقول في الفرع الذي يتجاذبه اصلان فتلحقه باحدهما دون الاخر، لضرب من الترجيح يوجبه بذلك الاثر لما كان اصلا، وكان القياس الذي خصه الاثر مبنيا علي اصل، فقد تجاذب الفرع اصلان:
# احدهما: ما اوجب القياس الاصلي.
# والاخر: ما يوجبه الاثر اذ هو اصل.
# قيل له: لو اعتبرنا ما ذكرت كان القياس الاصلي اولي من القياس علي الخصوص، وذلك لان شهادة ساءر الاصول لقياسها اولي من شهادة المخصوص لقياسه، اذ كان ما دل عليه اصلان من القياس ارجح واقوي في النفس مما دل عليه اصل واحد.
# ومن جهة اخري: ان قياس الاصول ثابت بالاتفاق في بعض المواضع، مع ورود الاثر المخصص له، وقياس المخصوص له غير ثابت بالاتفاق. وقياس ثابت بالاتفاق اولي من قياس مختلف فيه.
# فان قال: يلزمك علي هذا: ان (لا نقيس) علي المخصوص، وان كان معللا للعلة التي ذكرت. PageV04P121
# قيل له: لا يجب ذلك، لان علة منصوص عليه اولي من علة مستنبطة، كما ان حكما منصوصا عليه اولي من حكم مستنبط، فصار لورود النص بالتعليل مزية ليست للقياس الاصلي، فصار من اجل ذلك اولي منه.
# واما اذا ورد الاثر المخصص للقياس معللا، فان ابا الحسن كان يذكر انه يجب القياس عليه بتلك العلة. نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الهرة (انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات وانها من ساكني البيوت).
# واعتبر اصحابنا هذا المعني في نظاءره من الفارة، والحية، ونحوهما، مما لا يستطاع الامتناع من سءره، لان قوله: من الطوافين عليكم، وقوله: انها من ساكني البيوت، يفيد هذا المعني، وانما وجب اجراء هذا المعني في نظاءره، من قبل ان التعليل يوجب اعتبار المعني الذي جعل علة الحكم، واجراه عليه، لولا ذلك ما كان فيه فاءدة.
# ولكان يكون وجوده وعدمه بمنزلة.
# الا تري ان علل العقليات يوجب ذلك ويفيده، فاذا ورد النص بتعليل معني، علمنا انه قد اريد منا اعتباره في نظاءره واجراء الحكم عليه فيما وجد فيه، ما لم يمنع منه مانع.
# وقد قال النظام وهو من نفاة القياس: ان ذلك بمنزلة لفظ العموم، يجب اعتباره فيما وجد فيه، ولم يجعل وجوب اجراء الحكم عليه من طريق القياس، بل جعله بمنزلة المنصوص علي حكمه. وهذا عندنا وان لم يكن نصا في ايجاب الحكم فيما وجد فيه، فانه يفيد من جهة الدلالة ان يكون الحكم منصوصا عليه، معتبرا به.
# ومن لا يعتبره فانه يسقط فاءدة التعليل، ويجعل وجوده وعدمه بمنزلة، وذلك لا يجوز عندنا في كلام الله تعالي، ولا في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم. PageV04P122
# فان قيل: يلزمك علي هذا الاصل قياس ساءر الانبذة علي نبيذ التمر، في جواز الوضوء، به لقوله صلي الله عليه وسلم: (ثمرة طيبة وماء طهور) لان نبيذ الزبيب زبيب طيب، وماء طهور.
# ويلزمك ان تقيس الاكل في الصلاة علي الاكل في الصوم، وقياس المكره علي الاكل ناسيا، لتعليل النبي صلي الله عليه وسلم الاكل ناسيا في الصوم (بان الله تعالي اطعمه، وسقاه) وذلك موجود في المكره، وفي الذي يظن ان الشمس قد غابت، والذي يظن ان الفجر لم يطلع، فاكل، لان الله تعالي قد اطعمهم وسقاهم، حين اباح لهم الاكل في هذه الاحوال.
# قيل له: لا يجب ذلك من وجهين:
# احدهما: ان ما علل به نبيذ التمر، غير موجود في ساءر الانبذة، لانه قال: (ثمرة طيبة وماء طهور) وهذا المعني غير موجود في نبيذ الزبيب.
# والوجه الاخر: ان من يوجب اعتبار القياس في ذلك يجعل مراد قوله (ثمرة طيبة وماء طهور) ان اصل التمر (طيب) والماء طاهر، فلا يمنع ما عرض في الماء والتمر من الاستحالة الي النبيذ من جواز الوضوء به. وهذا الاعتلال غير معتبر عند جميع الفقهاء.
# لانه لو وجب اعتباره لجاز الوضوء بالخل لطيب (الاصل) الذي كان فيه، وطهارة الماء الذي خالطه، ولجاز الوضوء بالمرق، وماء الورد، لهذه العلة.
# وهذا القياس مدفوع عند الجميع.
# وعلي هذا المنهاج نقول في قوله (ان الله اطمعك وسقاك) علي الوجهين اللذين ذكرنا في قوله: (ثمرة طيبة وماء طهور) من قبل ان قوله: ان الله اطعمك وسقاك، لا يوجد في غير الاكل والشارب. PageV04P123
# والوجه الاخر: اتفاق الجميع علي ان الاكل في الصلاة يفسدها، فلم يجره احد مجري التعليل لما ذكرناه.
# وغير جاءز ان يكون المراد باباحة الاكل، لانه لو كان كذلك لوجب ان يكون كل من ابيح له الاكل من مريض، او مسافر، او حاءض، ان لا يفطره ذلك، ولا يجب عليه القضاء فدل علي ان هذا القول، لم يخرج مخرج الاعتلال الذي يجب اعتباره في غيره من نظاءره.
# فان قيل: المراد بقوله: " ان الله اطعمك وسقاك " ان النسيان الذي من اجله كان الاكل من فعل الله تعالي، فكانت هذه علة للمنع في ايجاب القضاء.
# قيل له: فينبغي ان لا يجب علي الحاءض والمريض القضاء، لان الحيض والمرض من فعل الله تعالي، وهذا لا يقوله احد، فثبت انه لم يرد بذلك التعليل النسيان، فلم يجب القياس عليه. PageV04P124
# الباب الخامس والثمانون في ذكر الاصول التي يقاس عليها PageV04P125
# باب ذكر الاصول التي يقاس عليها قال ابو بكر: كل حكم ثبت وضع من الوجوه التي ثبتت بها الاحكام، فجاءز القياس عليه، اذا قامت الدلالة علي وجود المعني الذي هو علة للحكم فيه، سواء كان ما فيه المعني اصلا ثابتا بتوقيف واتفاق، او بدلالة غيرهما، فالقياس واجب علي نص الكتاب والسنة، وعلي اجماع الامة، وعلي ما ثبت من طريق الاحاد، بعد ان لا مخصصا للقياس موجبا للحكم بخلاف القياس علي ما تقدم من بيانه.
# ويجوز القياس ايضا علي حكم قد ثبت من طريق القياس، وان كان مختلفا فيه.
# وذلك نحو ان يقول: لما ثبت عندنا جواز البيع الموقوف بالدلالة الموجبة له، كان النكاح بمثابته في جواز وقوفه، لان كل واحد من العقدين له مجيز، فمن حيث وقف احدهما اذا عقد بغير اما مالكه كان كذلك حكم الاخر. للعلة التي ذكرنا، كما نقول في افساد صلاة الرجل محاذاة المراة اذا اشتركا في صلاة واحدة، قياسا علي افسادها اذا قام قدام الامام. وقد ثبت عندنا ان قيامه قدام الامام يفسدها، وان خالفنا بعض الفقهاء فيه، فجاءز لنا ان نبني هذا الفرع علي ما قد ثبت عندنا مما ذكرناه، مع وجود الخلاف فيه.
# وتكون العلة الجامعة بينهما انه قام مقاما لا يجوز ان يقومه بحال، مع اختصاصه بالنهي علي ما بيناه في موضعه، وكما نبني تحريم النساء بوجود الكيل، او الجنس علي اصلنا في اعتبارهما في تحريم التفاضل. PageV04P127
# ونظاءر ذلك اكثر من ان تحصي، وانما اردنا ان نبين وجه جواز القياس علي حكم ثبت من طريق القياس مع وجود الخلاف في الاصل.
# فاذ قد بينا الاصول (التي يصح القياس عليها، فالوجه ان نذكر متي تقاس الحادثة علي الاصل، وهل يعتبر الاصل) اولا في كونه معلولا ثم يقاس. اولا اعتبار بذلك.
# ويقاس علي كل اصل ما لم يمنع منه.
# وكان ابو الحسن يقول: لما ثبت وجوب القول بالقياس، كان لي ان اقيس علي كل اصل، حتي تقوم الدلالة علي ان اصلا ليس بمعلول، ولا يجوز حينءذ القياس عليه.
# قيل لابي الحسن: فاذا ثبت ان ههنا اصلا يقاس عليه، واصلا لا يقاس عليه، فما انكرت ممن قال: ان القياس غير ساءغ علي شء من الاصول حتي يقوم الدليل علي اصل بعينه انه معلول؟
# فاجاب: بانه ليس ها هنا دليل يدلنا علي اصل من الاصول بعينه انه معلول، الا ما ذكرناه من صحة وجوب القياس في الجملة. فلو انا توقفنا عن القياس حتي تقوم الدلالة علي اصل بعينه انه معلول. لادي ذلك الي ابطال القياس، لانا لم نجد علي ذلك دليلا، وما ادي الي ابطال القياس، فهو فاسد، لان جوب القياس قد صح في الجملة بالدليل الذي ذكرناه.
# قيل له: قد اختلفت الصحابة في مساءل، وبني كل واحد منهم مذهبه علي اصل وفي اجماعهم علي ذلك دليل علي ان هناك اصلا معلولا. وفي ذلك اثبات اصل معلول علي غير الجهة التي ذكرت. PageV04P128
# فاجاب: بان الصحابة لما اختلفت، فان كل واحد منهم رد المسالة الي اصل لم يردها عليه الاخر، فلم يجمعوا علي اصل واحد انه معلول.
# قال ابو بكر: هذا الذي سمعت ابا الحسن يقوله في هذا الفصل، معناه عندي: ان الفقيه لا يحتاج عند حدوث الحادثة، ان يتوقف عن عرضها علي الاصول، واعتبارها بنظاءرها منها، حين يجد اصلا معلولا لهذه الحادثة بعينها، بل الواجب عليه عرضها علي ساءر الاصول والحاقها بالاشبه منها، حتي تقوم الدلالة. ان شيءا منها غير معلول، فلا يرد الحادثة اليها. وهذا هو الصحيح عندنا، وذلك ان من الاصول ما قد قامت دلالته انه معلول يجب القياس عليه، (اما من جهة النص، واما من جهة الاتفاق) او بدلالة فحوي الخطاب، فمما ثبت انه معلول باتفاق القاءسين: تحريم النبي صلي الله عليه وسلم التفاضل في الاصناف الستة، واتفق القاءلون بالقياس ان هذا الاصل معلول، بمعني يجب اعتباره في اغياره، وحمل ما سواه عليه، مما يشاركه في علته، ودلالة فحوي الخطاب (به) ظاهرة في كونه معللا لقوله في سياق اللفظ.
# (فاذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد) فلما منع التفاضل عند وجود الجنس فيما ذكر واباحه عند عدمه، دل علي ان هناك معني من اجله وقع التفاضل بينهما، فدل علي ان الخبر معلل بمعني يجب الاستدلال عليه، واعتباره في نظاءره، فوجب حينءذ طلب المعني الذي هو علم للحكم ويستدل عليه بدلالة.
# ونحوه قوله صلي الله عليه وسلم حين سءل عن فارة وقعت في سمن (ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فاريقوه) ففرق بين الماءع والجامد، فدل علي ان هناك معني به تعلق حكم النجاسة، من اجله اختلف حكم الجامد والماءع، فثبت انه معلول، ووجب طلب المعني حينءذ بالاستدلال عليه.
# ومن الاصول ما يكون معلولا بعلة منصوص عليها، كقوله صلي الله عليه وسلم في الهرة (انها من PageV04P129
# الطوافين عليكم) وقوله صلي الله عليه وسلم (لبريرة) (ملكت بضعك فاختاري).
# ثم اختلف اهل العلم في رد الحادثة الي الاصول من وجه اخر.
# فمنهم من قال: ان الواجب عرضها علي الاصول والحاقها بالاشبه منها، سواء كان ذلك الاصل من جنسها او من غير جنسها، بعد اشتراكهما في المعني الذي هو علم للحكم.
# وكان ابو الحسن يقول: ان الحادثة اذ تجاذبها اصلان فردها الي ما قرب منها والي ما هو من بابها ومن جنسها، اولي من ردها الي ما بعد منها، والي خلاف جنسها.
# ولذلك قولنا في الاعتكاف: (انه) لما كان ليثا في مكان، وجب ان لا يصح الا بانضمام معني اخر اليه هو قرية في نفسه: قياسا.
# فعارضونا بالصوم: ان الامساك ليس بقربة في نفسه، ثم يصير قربة بمضامة النية اياه، فهلا كان المعني المضموم الي الاعتكاف في كونه قربة هو النية، حسب ما قلنا في الصوم؟
# وكان ابو الحسن اذا الزم مثل هذا يقول: ان رد الاعتكاف الي الوقوف بعرفة اولي من رده الي الصوم، لانه من جنسه، اذ كان الاعتكاف لبثا كالوقوف، وما وجدنا لهذا نظيرا من جنسه، فحمله عليه (وردها اليه) (اولي من رد) الي ما ليس من جنسه، PageV04P130
# وكان الذي اعتبر في صحة الصوم الشرعي مع الامساك: هو النية، والنية في نفسها ليست بقربة، والذي اعتبر في كون الوقوف قربة: هو الاحرام، وهو قربة في نفسه، فكان شرط الصوم في الاعتكاف اولي من شرط النية، اذ كان الصوم قربة في نفسه، وان انفرد عن الاعتكاف بعلة انهما جميعا لبث في مكان.
# قال ابو بكر: ومن نظاءر ذلك انا اذا اختلفنا في عدد مسح الراس في الطهارة كان قياسه علي ساءر الممسوحات من نحو المسح علي الخفين، ومسح التيمم في كونه مرة اولي من قياسه علي المغسول من الاعضاء، لان رد المسح الي مسح هو من بابه ومن جنسه، اولي من رده الي غسل ليس هو من بابه.
# ونحوه اذا اختلفنا في زكاة الحلي، فردوه الي ثياب البذلة في سقوط الزكاة، كان ردنا اياه الي السباءك، والنقر، اولي في باب ايجابها، لانها من جنسها، وليس كذلك الثياب.
# وكقولهم: في ان اكثر الطواف يقوم مقام الكل في باب الاجزاء، قياسا علي قيام اكثر افعال الحج مقام الجميع في باب الاجزاء (اذا كانت اركان الحج: الاحرام)، والوقوف بعرفة، وطواف الزيارة، ثم اذا وقف بعد الاحرام لم يلحقه فساد، وقام مقام الجميع، ولم يقيسوا فعل اكثر الطواف في باب الاجزاء علي ركعات الصلاة في باب: (ان) اكثرها لا يقوم مقام الجميع في باب الاجزاء، اذ كان رد الطواف الي ما هو في بابه من افعال الاحرام، اولي من رده الي ما ليس من بابه من افعال الصلاة.
# وكان ابو الحسن يقول في الحادثة - اذا كانت من اصل مخالف لاصل اخر في موضوعهما: فانه لا يرد الي الاصل الذي (يخالف) لاصل الحادثة في موضوعه. PageV04P131
# قال ابو بكر: وظاهر هذا القول يقتضي ان لا يرد الي الاصل الذي خالف اصل الحادثة راسا، كقولهم في مسالة المحرم اذا حلق ربع راسه: ان عليه دما، وقدروا الربع اجتهادا، مع كون الراس عضوا بنفسه لا نظير له في البدن، وفرقوا بين حلقه ربع الراس، وبين حلق ربع احد الابطين، لان له في البدن عضوا نظيره، فصار اخف حكما من الراس الذي لا مشارك له في البدن، ولم يكن هذا عندهم ككشف العورة، في انه لا يختلف حكم ما له منها نظير، ومالا نظير له منها، في ان كشف الربع يفسد الصلاة، فكان يمنع قياس احدهما علي الاخر، لان موضوع الصلاة في الاصل مخالف لموضوع الاحرام في احكامها.
# الا تري ان يسير كشف العورة في الصلاة لا حكم له، وان يسير الحلق في الاحرام لا يخلو من ايجاب شء. فلما اختلف موضوع احكامهما في الاصل، امتنع قياس احدهما علي الاخر.
# قال: وذلك لان الاحكام انما تختلف بحسب اختلاف العلل والمعاني، فاذا اختلف (احكام) الاصلين في موضوعهما استدللنا بذلك علي اختلاف عليتهما الموجبة لاختلاف احكامهما، ولا يصح اتفاق الحكمين مع اختلاف العلل الموجب لاختلاف الاحكام.
# قال: ومن اجل ذلك لم يلزم قياس الاضحية علي الحلق، ولا كشف العورة في اعتبار الربع فيما يذهب من الاذن، والعين، او الذنب، بل اعتبروا فيها بقاء الاكثر، ومنعوا قياسه علي الحلق وكشف العورة لما وصفنا.
# قال ابو بكر: ومن نظاءر ذلك ما اختلف فيه ابو حنيفة، وابو يوسف، (ومحمد)، فيمن جامع مرارا في احرامه في مجالس مختلفة، انه يجب لكل جماع دم عندهما، وعند محمد دم واحد، ما لم يكفر ، قياسا علي كفارة رمضان، ولم يرداهما علي كفارة رمضان، لمخالفة كفارة الاحرام لكفارة رمضان في موضوعهما في الاصل. PageV04P132
# الا تري ان كفارة الاحرام لا يسقطها العذر، وان كفارة رمضان لا تجب مع العذر، فلما اختلف موضوعهما في الاصل، لم ترد احداهما علي الاخري.
# وكان يقول: ليس هذا بمنزلة قياسنا الخلع علي دم العمد مع اختلاف اصليهما، لانهما غير مختلفين في موضوع احكامهما، لان البضع ليس بمال، وكذلك دم العمد. وكل واحد من الطلاق والعفو عن الدم لا يلحقه الفسخ بعد وقوعه، ويجوز اسقاطه في المرض بغير عوض، ويجوز كل واحد منهما علي ضروب من الجهالة لا تجري مثلها في البياعات. فلما لم يختلفا في موضوع احكامهما في الاصل، ساغ قياس احدهما علي الاخر.
# قال ابو بكر: وما قدمنا حكايته عن ابي الحس في الفصل المتقدم، هو ضرب من ترجيح العلل اذا عارضتها علل غيرها، فيكون الحاقها بجنسها و (ما) هو من بابها، وفي حكمها اولي.
# فاما ان يكون جواز القياس مقصورا علي رد الحادثة الي ما هو من جنسها، دون غيره (فلا، بل) القياس جاءز علي ما هو من جنس الحادثة، وعلي ما يعد منها بعد اشتراكهما في المعني الذي هو علم الحكم.
# ومساءل اصحابنا واعتلالاتهم تدل علي ذلك، وما اعلم احدا من القاءسين يمنع من تجويز ذلك في كثير من المواضع.
# وقد كان ابو الحسن يرد الوطء الكثير الواقع في الاحرام علي جهة الرفض، والاحلال، في باب وجوب الاقتصار به علي دم واحد علي الوطء الكثير الواقع في النكاح الفاسد، لما وقع علي وجه واحد، لم يجب الا مهر واحد، كان بمنزلة الوطء الواحد.
# وقد رد النبي صلي الله عليه وسلم (جواز) قضاء الحج عن الغير الي قضاء الدين بقوله: (ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان يجزي عنه؟ قال: نعم. قال: فدين الله تعالي احق) ورد اباحة القبلة للصاءم الي المضمضة، وليست من جنسها. PageV04P133
# فان اعتبر بعض القاءسين ما حكيناه عن ابي الحسن في اعتبار الحادثة بما هو من جنسها، علي الوصف الذي ذكرنا، كان ساءغا، وكان ما ذهب اليه من ذلك وجها يقوي في النفس رجحان العلة علي غيرها، وان ترك اعتبار الجنس واعتبر المعني علي حسب ما يدل عليه شواهد الاصول، فيكون ذلك مقويا لاعتباره في نفسه، و (ان) لم يرده الي جنسه كان جاءزا، وجملة الامر فيه ان طريق العلل الشرعية وترجيع بعضها علي بعض الاجتهاد، وغالب الظن. فمن اعتبرها ببعض الوجوه التي ذكرنا ساغ له (ذلك) علي حسب ما يغلب في ظنه انه علم الحكم، وامارته، وانه اشبه بالحادثة من طريق الحكم وغيره. PageV04P134
# الباب السادس والثمانون في وصف العلل الشرعية وكيف استخراجها PageV04P135
# باب وصف العلل الشرعية وكيف استخراجها قال ابو بكر: العلل الشرعية سبيلها ان تكون وصفا للاصل المعلول. ولا فرق بين ان يكون ذلك الوصف لازما للاصل لا يزايله، وبين ان لا يكون لازما، بل يكون موقوفا علي عادات الناس فيه.
# فمن الاوصاف اللازمة للاصل: ما هي علة فيه، نحو صفة دم الاستحاضة انه دم عرق، وكون دم عرق صفة لازمة لساءر الدماء الخارجة من بدن الانسان، ما خلا الحيص والنفاس، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم هذا الوصف علة لنقض الطهارة.
# ومما لا يكون وصفا لازما للاصل، وانما يلحقه الصفة علي حسب عادة الناس في التعامل به: الكيل والوزن في المكيلات والموزونات. وليس ذلك صفة لازمة للاصل المعلول. اذ جاءز ان يترك الناس التعامل بهما كيلا، او وزنا.
# ولا فرق عندنا بين ما هذا وصفه من المعلول، وبين الاوصاف اللازمة للاصل مما لا يفارقه. وليس لكون هذا الوصف غير مفارق له من مزية علي الاخر في باب العلل.
# الا تري ان مخالفنا قد جعل الشدة علة لتحريم الخمر؟ وقد يجوز ان يفارقها فيصير خلا.
# قال ابو بكر: وقد يكون علة الحكم وصفين من اوصاف الاصل واكثر، وقد يكون وصفا واحدا.
# وغير جاءز ان يكون جميع اوصافه علة للحكم، فاذا كانت العلة ذات اوصاف فجميع تلك الاوصاف علة واحدة.
# وغير جاءز ان يقال: ان كل وصف منها علة، لان العلة ما يوجب الحكم. ولو كان كل وصف مما ذكرنا علة، لوجب ان يكون موجبا للحكم بانفراده. PageV04P137
# فمن العلل التي تكون ذات اوصاف، نحو تحريم البيع في البر بالبر، اذ اردنا قياس غيره عليه عند وجود التفاضل، فنقول: ان علة تحريم البيع وجود زيادة كيل في جنس.
# فكانت زيادة الكيل مع الجنس بمجموعها علة الفساد البيع.
# ولا يجوز ان يقال: ان الحنس علي الانفراد علة في ذلك. ولا الكيل علي الانفراد لما وصفنا.
# ونظيره: قولنا في سءر السباع التي يستطاع الامتناع من سءرها انه نجس، قياسا علي الكلب بعلة انه محرم الاكل لا لحرمته. ويستطاع الامتناع من سءره. فالعلة ههنا ذات اوصاف ثلاثة:
# احدها: انه محرم الاكل.
# والثاني: ان تحريم اكله لا لحرمته.
# والثالث: انه يستطاع الامتناع من سءره في العادة، ومتي اخللت شيءا من هذه الاوصاف انتقضت العلة، فصارت هذه الاوصاف لمجموعها علة لتحريم السءر.
# ومما يكون العلة فيه وصفا (واحدا) من اوصاف الاصل. قولنا: ان الجنس بانفراده يحرم النساء، والكيل والوزن، كل واحد منهما بانفراده يحرم النساء، فكان هذا الوصف الواحد علة لتحريم النساء، وكان الكيل مع الجنس بمجموعهما علة لترحيم التفاضل.
# والعلل الشرعية امارات للاحكام، وعلامات لها، لا علي جهة ايجابها لها كايجاب العلل العقلية لاحكامها علي حسب ما تقدم من بيانها في ذكر وصف العلل، فانما تعلق الاحكام بها حسب تعلقها بالاسماء، فيكون الاسم (علما لوجوب) الحكم، لا علي جهة ايجابه له.
# كذلك العلل الشرعية هذه سبيلها، ومن اجل ما ذكرنا جاز وجود هذه الاوصاف التي هي علل الاحكام عارية من احكامها.
# وغير جاءز ان يكون (حكم) علل الشرع مقصورا علي موضع النص، والاتفاق PageV04P138
# غير متعد الي قرع مختلف فيه، لانها اذا كانت بهذا الوصف لم تكن عللا.
# وعند اصحاب الشافعي: انه قد يكون من علل الشرع ما لا يتعدي الي فرع ولا يفارق المنصوص او الاتفاق. نحو قولهم: ان علة تحريم التفاضل في الذهب والفضة.
# انهما اثمان الاشياء ، وقولهم: ان اولاد الماشية ضمت الي امهاتها، اذا حدثت في الحول لانها منها، وهذا عندنا لا يقوله من يعرف علل الاحكام ومعانيها، ومع ذلك قول واضح الفساد، من قبل ان هذه العلل انما تستخرج لايجاب الاحكام بها، والمنصوص عليه مستغن بدخوله تحت النص عن استخراج علة لايجابه، فلا معني لاستخراجها له، ولا فاءدة فيه.
# الا تري ان ساءر الاحكام لو كانت منصوصا عليها لاغني ذلك عن القياس واستخراج العلل، فكذلك ما علم بالنص، فلا معني لاستخراج علته، وانما تستخرج العلة من النص للفرع، لا لنفسه.
# وايضا: فان علل الاحكام انما تستخرج للقياس بها علي المنصوص، وكل علة لا يقع بها قياس فليست بعلة، فلا معني لها اذن.
# وايضا: فان النبي صلي الله عليه وسلم ما اجاز اجتهاد الراي في استخراج المعاني والعلل عند عدم النصوص في قصة معاذ وغيره، فاذن اجتهاد الراي ساقط مع وجود النص في استخراج علته، كما سقط في استخراج حكمه.
# وكذلك الصحابة انما كانوا يجتهدون اراءهم، في استخراج العلل في الحوادث، ولم PageV04P139
# يكونوا يجتهدون في استخراج علل النصوص من غير رد لغيرها اليها. ولو كان ذلك مما يجوز لما خفي عليهم، ولتكلموا فيه.
# واختلفوا في علل النصوص وان لم يقيسوا بها، كما اختلفوا في علل القياس، ولو فعلوا ذلك لنقل كما نقل اختلافهم واقاويلهم في اعيان المساءل، ووجوه استخراجاتهم، فدل تركهم لذلك علي انه انما لم يفعلوه لانه لم يكن عندهم في اعتباره فاءدة ولا معني.
# وايضا: فان العلل انما تستخرج (لاغيار الاصل). فاما الاصل المستخرج منه العلة، فغير جاءز ان يكون علة لنفسه.
# الا تري: انه غير جاءز ان تكون علة المسالة جميع اوصافها، لانها (لا) تتعدي الي غيرها. فكذلك (غير) جاءز ان تكون علتها بعض اوصافها الذي لا تتعدي (به).
# فان قال قاءل: الفرق بين الحكيم والسفيه: ان الحكيم تتعلق افعاله باغراض محمودة، فوجب ان تكون احكام الله تعالي وافعاله متعلقة باغراض محمودة، من حيث كان حكيما لا يجوز منه العبث، (وتلك) الاغراض هي العلل التي لا تتعدي اصولها.
# قيل له: من ههنا اتيت، وذلك لانك حين جهلت علل المصالح، وعلل الاحكام، ولم تنفصل عندك احداهما من الاخري، اجريتهما مجري واحدا.
# وعلل المصالح ليست هي العلل التي يقاس عليها. احكام الحوادث، ولا يوقف عليها الا من طريق التوقيف.
# الا تري: ان صاحب موسي عليهما السلام لما فعل تلك الافاعيل التي استنكر موسي ظاهرها مما لم يقف موسي عليه السلام علي عللها من طريق النظر والراي، ولم يعلمها الا PageV04P140
# من طريق التوقيف حين بينها له بقوله: " اما السفينة فكانت " " واما الغلام " " واما الجدار ".
# وعلل الاحكام انما هي اوصاف في الاصل المعلول ليست من علل المصالح في شء، والمصالح نفسها هي الاحكام التي تعبدنا الله تعالي بها، وقد علمنا عند ورود النص: انه لم يفعلها الا حكمة وصوابا، وان لم نقف علي وجه المصلحة في كل شء بعينه.
# وعلل هذه المصالح انما هي في المتعبدين لا في الحكم، وذلك لانه جاءز ان يكون في المعلوم انه لو لم يتعبدنا بها لفسدنا، واذ تعبدنا بها صلحنا، وليس ذلك من علل الاحكام في شء.
# فان قيل: ما انكرت ان تكون العلل التي نستخرجها مما لا يتعدي هي من علل المصالح.
# قيل له: هذا غلط، لان كون الذهب والفضة اثمانا، ليس من علل المصالح، لان كونهما اثمانا انما كان باصطلاح الناس عليه، وكون الاولاد من الامهات ليست من علل المصالح في شء، وانت اذا استخرجت علة النصوص فانما تستخرجها لتجعلها علة للحكم المنصوص عليه، ولو كانت علة الاحكام علة المصلحة، لوجب ان يكون الاكل في البر بالبر، لما كان عندك علة لتحريم التفاضل، ان يكون التحريم ابديا موجودا، وان لا يصح اباحة التفاضل فيهما مع وجودهما، لان علل المصالح غير جاءز وجودها عارية من احكامها. وقد علمنا وجود كونه ماكولا مع اباحة التفاضل قبل التحريم، فدل علي ان علل احكام ليست من علل المصالح في شء، وان علل الاحكام سبيلها ان تكون اوصافا للاصول المقتضب منها العلل.
# وعلل المصالح انما هي معان في المتعبدين لا في الاصول المتعبد بها، وتلك المعاني لا نعلمها الا من طريق التوقيف، وان كنا قد علمنا في الجملة: ان المصلحة في الحكم الذي تعبدنا به. PageV04P141
# فان قال: قولكم: انه لا فاءدة في استخراج علة لا تعدو النص غلط، لان فاءدته انه نعلم (ان) الله تعالي حرم لهذه العلة، فقد استفدنا معني لو لم تكن هذه العلة لم نستفده. ونستحق بالتوصل الي هذا العلم ثوابا، فيكون ذلك فاءدتنا فيه.
# قيل له: اتعني بقولك: ان الله تعالي حرمه لهذه العلة، وان هذه العلة كانت موجبة للتحريم لا محالة، او عنيت ان المعني (قد) كان يجوز وجوده غير موجب للحكم، الا ان الله تعالي جعله علة للحكم المذكور نصا.
# فان قال: لم يكن المعني موجبا للتحريم من طريق الحكمة، وقد كان جاءز ان لا يحرمه الله تعالي مع وجود المعني.
# قيل له: فقد اجزت علي الله تعالي فعل العبث، لان المعني اذا لم يقتض التحريم، ولم يوجبه من طريق الحكمة، فغير جاءز ان يقول الله عز وجل: اني حرمته لاجل المعني، كما لا يجوز، ان يقول: حرمته لاجل اني خلقت السماوات والارض، (اذ لا تعلق لذلك بالحكم).
# فان قال: يلزمك مثله في العلة المتعدية الي فروعها من غير المنصوص، لانها عندك غير موجبة لتلك الاحكام، وقد جعلتها عللا لها.
# قيل له: ليست تلك عللا علي الحقيقة عندنا، ولا نعلق وجوب الحق بها، وانما هي علامات كالاسماء، علي النحو الذي بينا، وانت حين عللت النص، فانما رمت اثبات علله انها موجبة للحكم المنصوص لا علي معني انها علامة، لان ما قد علم ثبوته بالنص لا يحتاج الي علة تكون علامة لحكمه.
# فان قال: لا بد ان يكون ما حرم الله تعالي الشء من اجله يوجب التحريم من طريق الحكم. PageV04P142
# قلنا له: فهذه علل المصالح التي ذكرنا انها انما تكون معاني (في) المتعبدين. من اجلها، وجب ان يتعبدوا بهذه الاحكام، اذ كانوا بها يصلحون، ولو لم يفعلها لفسدوا عنده ، ولا تكون تلك امارات للاحكام.
# فقولك: ان فاءدة العلل التي لا تتعدي اني اعلم الله لم حرمها، كلام ساقط لا معني له.
# قال ابو بكر: وانما احتجنا الي الكلام في هذا المعني، لان كثيرا من المخالفين لا يعرفون معاني علل الشرعيات والعقليات، وانما يقلدون فيها قوما جهالا مثلهم. ثم يعارضون علي علل جارية في فروع مختلف فيها بعلل يستخرجونها من ذلك الاصل غير متعدية الي فرع، وهي مع ذلك موجبة لمثل الحكم الذي تنازعوه في الفروع، ويظنون ان مثله يكون يكون معارضا لتلك العلل الصحيحة، المتعدية الي مواضع الخلاف، فينتظمون به الخطا من وجهين:
# احدهما: اعتلالهم بعلة لا تعدو موضع النص او الاتفاق.
# والثاني: ان ما ذكروه لو صح علة لما عارض اعتلال الخصم، لانهما (حينءذ) يوجبان حكما واحدا، الا ان احداهما اعم من الاخري فيها يوجبه منه، وذلك نحو قولنا: في علة تحريم البيع في الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، اذا تفاضلا: انهم وجود زيادة في جنس، فيعارضون عليه بان يقولوا: ما انكرت ان تكون العلة في الذهب والفضة، انهما اثمان الاشياء، وكونهما اثمان الاشياء لا تتعدي الي فرع، واذا عللنا وجوب ضم الاولاد الي الامهات لانها زيادة مال في الحول علي نصاب. قالوا: العلة في الاولاد انها من الامهات، فيجعلون ما ذكروا من المعني علة للحكم. ويرومون به معارضتنا في اعتلالنا PageV04P143
# بما وصفنا، وهذا خطا وجهل مفرط.
# واذا قلنا: ان هذه العلة لا فاءدة فيها، لان العلل تقتضب لايجاب الاحكام. وهذا حكم معلول بالنص.
# قالوا: فاءدته ان الله عز وجل اراد ان يعلمنا لم حرمه، فيعدلون عن بعض الكلام في المسالة الي غيرها، لان علمنا بذلك ليس هو الحكم الذي تنازعناه، وانما نحتاج ان يعارضنا بعلة توجب الحكم فيما اختلفنا فيه بضد موجب علتنا، والا كانت معارضة ساقطة.
# ولا فرق بين من جعل علة المسالة وصفا من اوصافها (لا يعدوها، وبين من جعل علتها جميع اوصافها فلما امتنع ان تكون علتها جميع اوصافها) لانها (لا) تعدوها، امتنع ان يكون بعض اوصافها علة (لها)، مما لا يعدوها.
# واما وجه استخراج العلل الشرعية والقياس بها، فان الفقهاء مختلفون فيه.
# فمنهم من يعتبر تشابه الاصل والفرع في صورتهما وذواتيهما دون غيرهما، ما دام يجد له شبها من هذا الوجه.
# ومنهم من يعتبر اشتباههما من جهة الاحكام.
# فالوجه الاول: كنحو قول الاصم: في ان ترك القعدة في اخر الصلاة لا يفسدها (لاتفاق الجميع علي ان ترك القعدة الاولي لا يفسدها). PageV04P144
# قال: ولا شء اشبه بالقعدة من قعدة اخري غيرها، هما مفعولتان في صلاة واحدة، فوجب قياس احداهما علي الاخري.
# وكقوله: في نفيه فرض القراءة في الصلاة لاتفاق الجميع علي نفي ايجاب ساءر الاذكار المفعولة من الصلاة، كتسبيح الركوع، والسجود، وقراءة التشهد في القعدة الاولي، وذكر الاستفتاح، ونحوه فوجب ان يكون كذلك حكم القراءة، لانها ذكر مفعول في الصلاة، فاشبهت ساءر الاذكار التي ذكرنا.
# وكقوله: ان تكبيرة الافتتاح (ليس بفرض، لاتفاقهم علي ان) ساءر التكبيرات المفعولة بعدها في الصلاة ليست فرضا، فلم يكن شء اشبه بتكبيرة الافتتاح من ساءر التكبيرات المفعولة فيها.
# قال ابو بكر: وهذا عندنا انما نعتبره ما وجد في الاصول شبها للحادثة من هذه الجهة.
# فاما اذا لم تجد للحادثة شبها في الاصول من هذه الجهة، فلا بد من اعتبار اوصاف اخر غير ما ذكرنا.
# وقد اعتبر الشافعي نحو ذلك، فقال في الجناية علي العبد فيما دون النفس: انه يعتبر بها الجناية علي الحر، فما وجب في الحر من ديته وجب في العبد من قيمته.
# قال، وهو يشبه الحر من جهة انه يلزمه العبادة، وفي قتله الكفارة، ويجب القصاص فيما بين العبيد.
# ويشبه البهيمة من جهة انه سلعة يباع ويشتري، وان علي متلفه القيمة. فاعتبر في هذا الموضع الشبه من هذه الوجوه، وهذا القول يضارع قول الاصم من وجه، ويخالفه من وجه اخر. PageV04P145
# فموافقته الاصم من جهة انه اعتبر ظاهر الشبه، وعدد وجوهه علي ما حكيناه، كما ذكر الاصم ظاهر الشبه من الوجوه التي ذكرها.
# ويخالف قول الاصم من جهة ان الاصم اعتبر الشبه من جهة اعيان المساءل.
# وذواتها، وصورها، وجمع بين حكم الفرع والاصل من هذه الجهات.
# والشافعي اعتبر الشبه من جهة الاحكام، لانه عد احكام الحر واحكام البهيمة، فجعل العبد مشبها للحر من تلك الوجوه، ومشبها للبهيمة من وجوه اخر في الاحكام، لا في الاعيان والصور.
# قال ابو بكر: ومن الفقهاء من يعتبر كثرة الشبه في الاحكام. فما اشبه الحادثة من وجهين في احكامها، اولي مما اشبهها من وجه واحد، وكذلك كلما كثرت جهات الشبه كان الحكم للكثرة عندهم. نحو قول من يخص ايجاب كفارة الافطار في رمضان بالجماع دون الاكل، لان الجماع - زعم - يفسد به الحج، ويجب به الهدي، ويوجب الحد اذا صادف غير ملك ولا شبة، ويوجب الغسل.
# فلما كانت الاحكام المعلقة بالجماع اكثر منها بالاكل في هذه الوجوه، اذ كان الاكل انما يءثر في افساد الصوم فحسب، وجب ان يكون اعتبار الجماع دون غيره في ايجاب الكفارة به، اولي.
# ويحكي عن بشر بن غياث انه كان يقول: لا قياس لقاءس الا علي اصل معلوم اجمعت الامة عليه. PageV04P146
# قال ابو بكر: كانه انما اعتبر اجماع القاءسين علي كون الاصل معلولا، ومتي لا يجمعوا علي انه معلول لم يقس عليه، ولم يعتد بنفاة القياس في هذا الاجماع.
# وقال جل من يعتمد عليه من الفقهاء النظارين: انما الاعتبار في لحاق الحادثة باصولها بتشابهها في المعني الذي هو علم الحكم وامارته، يجب علي الناظر طلبه وتتبعه بالاستدلال عليه، فاذا ثبت المعني بالدلالة عليه، وجب اجراءه في فروعه، والحكم لها بحكمه، سواء كان ذلك المعني شبها من جهة الصورة، او من جهة الحكم، او من جهة الاسم، اذ جاءز عندهم ان يرد الفرع الي الاصل بالاسم، اذ تعلق الحكم بالاسم، فيكون الاسم حينءذ علم الحكم، والوصول الي معرفة المعني الذي علم الحكم وامارته، (ونسميه علة) من وجهين:
# احدهما: بالتوقف عليه.
# والاخر: بالنظر والاستدلال.
# وهذا القول هو الصحيح عندنا، وهو طريقة ابي الحسن التي كان يسلكها، ويعتبرها في المساءل القياسية، وهي عندي مذهب اصحابنا، فيما يدل عليه مساءلهم. PageV04P147
# الباب السابع والثمانون في ذكر الوجوه التي يستدل به علي كون الاصل معلولا PageV04P149
# باب في ذكر الوجوه التي يستدل به علي كون الاصل معلولا قال ابو بكر: قد يعلم الاصل معلولا باتفاق القاءسين علي انه معلول، لانه حينءذ يكون القول فيه من احد وجهين:
# اما قول نفاة القياس، في نفي العلة، او قول مثبتيه في اثباتها فلما صح عندنا وجوب القول بالقياس وصحته، وبطلان قول نفاته، ثم اجمع مثبتوه علي كون الاصل معلولا، صار اجماعهم علي ذلك موجبا لصحته، وقد يثبت الاصل معلولا بالتوقف علي العلة، وبفحوي النص وبالاستدلال عليه.
# فاما ما ثبت معلولا باتفاق القاءسين، فهو خبر تحريم التفاضل في الاصناف الستة، وما ثبت معلولا بالتوقيف كقوله تعالي: (كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم) وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " انه دم عرق " وقوله صلي الله عليه وسلم لبريرة: " ملكت بضعك فاختاري " وما جري مجري ذلك.
# وما يعلم بفحوي النص قوله (صلي الله عليه وسلم): (فاذا اختلف النوعان فيبيعوا كيف شءتم يدا بيد) دل علي ان هناك معني به تعلق حكم التحريم، وبزواله زال.
# وكقوله في السمن الذي ماتت فيه الفارة: (ان كان ماءعا فاريقوه، وان كان جامدا فالقوها وما حولها) دلنا فحوي خطابه علي ان هناك معني به تعلق حكم النجس. PageV04P151
# ومنها ما يستدل علي كونه معلولا، بدلاءل الاصول، نحو انتقاض الطهارة بخروج البول، وامتناعه بخروج العرق، والدمع (والبزاق)، ونحوها. فيدلنا ذلك علي انتقاضها بخروج البول معلل، يجب اعتباره لتعلق الحكم به دون غيره من الاشياء الطاهرة في نقض الطهارة، فيحتاج حينءذ الي اعتبار تصحيح المعني. PageV04P152
# الباب الثامن والثمانون في ما يستدل به علي صحة العلة PageV04P153
# باب فيما يستدل به علي صحة العلة قال ابو بكر: بينا فيما سلف ان علة الحكم سبيلها ان تكون بعض اوصاف الاصل المعلول وانه غير جاءز ان تكون جميع اوصافه، لانها لو كانت جميع اوصافه كانت هي المسالة بعينها، وكان يكون حكمها معلولا من غير جهة القياس، واقتضاب العلل، فاذا ثبت هذا احتجنا عند الحاجة الي القياس الي طلب الوصف الذي هو علة الحكم، وتبين مما ليس بعلة له، اذ غير جاءز ان يكون كل وصف من اوصافه علي حياله علة، لان ذلك ينتقض.
# الا تري ان من اوصاف البر انه مكيل، وانه مما تخرج الارض وانه ماكول، وانه مقتان مدخر، وانه مما يجب فيه العشر، وانه حب وانه شء وانه موجود، وانه جسم.
# وغير جاءز ان يكون كل وصف من هذه الاوصاف علة للحكم علي حياله، ولا يجوز ايضا ان يجعل علة الحكم اي وصف شاء القاءس جعله علة. هذا ممتنع غير جاءز، فواجب اذن ان تكون علة الحكم بعض اوصافه، اما وصف واحد، او وصفان، او ثلاثة، او نحوها، بعد ان لا يستغرق جميع اوصافه. PageV04P155
# واذا كان ذلك كذلك، فالوصف الذي هو علم الحكم وامارته - ويعبر عنه بانه (علة له) - لا يعلم انه كذلك الا بالاستدلال عليه، ولا يسوغ لاحد اقتضاب بعض اوصافه، وجعله علة للحكم من غير دلالة، وذلك لان الخلاف بين المختلفين في علة المسالة (كهو في اصل المسالة)، فاذا لم يجز ان يسلم لمدعي الحكم دعواه بغير دلالة، كذلك مدعي العلة لا يجوز له الاقتصار بها علي دعواه دون اقامة البرهان عليها من وجوه (الدلاءل، فالعلل) مختلفة:
# فمنها: ان تكون العلة منصوصا عليها.
# فيجب اعتبارها في نظاءرها، كما اعتبر عمر رضي الله عنه قوله تعالي: (كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم) فيما خالفه فيه قوم من الصحابة في قسمة السواد فحين نبههم علي موضع الاعتلال عرفوا صحة استدلاله، ورجعوا الي قوله.
# وكقوله تعالي بعد ذكر صلاة الخوف (ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة) فجعل العلة في اباحة صلاة الخوف عند لقاء المشركين ما ذكر من محبتهم لاستغفالنا عن التاهب لقتالهم، فلو قاتلنا البغاة والخوارج جاز لنا صلاة الخوف لهذه العلة، وان كانت الاية نازلة في المشركين، لوجود العلة التي ذكرها في البغاة والمحاربين. PageV04P156
# نحوه قول النبي صلي الله عليه وسلم: " ملكت بضعك فاختاري " وقوله لفاطمة بنت ابي حبيش:
# (انه دم عرق، وليست الحيضة فتوضء).
# فان قيل: قوله: انها دم عرق، ولم يخرج مخرج الاعتلال، لانها سالته عن دم الحيض، فاعلمها: ان الذي بها دم الاستحاضة، وهو دم عرق.
# قيل له: لو اراد ذلك لاكتفي بقوله: انها ليست الحيضة، فلما لم يقتصر علي ذلك، وقال: انها دم عرق، علمنا انه قد افادها بذلك معنيين:
# احدهما: انه ليس بالحيضة.
# والثاني: تعليله دم الاستحاضة بانها دم عرق، ليعتبر في نظاءره، ولولا انه اراد ذلك ما كان لقوله: انها دم عرق معني، ولا فاءدة مع قوله: انها ليست الحيضة، فلما ذكر الامرين، علمنا انه اراد بقوله انها دم عرق، التنبيه علي العلة.
# وايضا: فان ما خرج مخرج الاعتلال فظاهره انه علة يجب القياس عليها، ورد نظاءرها اليها، حتي يقوم الدلالة علي غير ذلك، وقوله: انها دم عرق، خارج مخرج الاعتلال.
# ونحوه قوله صلي الله عليه وسلم: في الهرة: " انها من الطوافين عليكم والطوافات " فعلل الهرة لمعني يجب اعتباره في اشباههما.
# قال ابو بكر: الناس في هذا الضرب من التعليل علي قولين:
# منهم من يجعله نصا علي (كل) ما فيه العلة، ويجريه مجري لفظ العموم.
# والنظام ممن يقول بذلك، وهو من نفاة القياس.
# وقال: ان الله تعالي لو قال: (حرمت عليكم الماعز، لانه ذو اربع، عقلنا من اللفظ تحريم كل ذي اربع).
# وقال اخرون: ليس ذلك في معني العموم ولا النص في جميع ما فيه العلة.
# فمن قال بالقياس من هذه الطاءفة اوجب اعتبار المعني فيما يوجد فيه من طريق القياس. PageV04P157
# واما من نفي القياس منها: فانه يجعل وجود هذا التعليل وعدمه سواء، ويجعل الحكم مقصورا علي موضع النص، مما تناوله الاسم، دون ما يوجد فيه العلة مما لم ينص عليه.
# قال ابو بكر: والاظهر ان الحاق ما يوجد فيه العلة بحكم الاصل، انما هو من طريق القياس، لا من طريق النص والعموم، لان المنصوص عليه هو ما تناوله الاسم .
# وقوله: في دم الاستحاضة الوضوء، لانها دم عرق، لم يتناول الاسم منه الا دم الاستحاضة. وقوله انها دم عرق، ليس بعموم في غير دم الاستحاضة، وانما هو صفة من صفات المذكور بعينه، دون غيره مما لم يذكر، وليس لان غيره مشارك له في هذه الصفة، ما يوجب ان يكون مذكورا معه، لان رجلا لو قال: زيد قاءم، لم يوجب ذلك ان يكون كل قاءم مذكورا معه لمشاركته اياه في القيام، واذا لم يكن جميع ما فيه تلك العلة مذكورا في اللفظ، فانما يجب اجراء الحكم عليها من طريق القياس، وانما وجب القياس عليها، لان العلل سبيلها ان تكون موجبة لاحكامها التي هي علة، لها علي حسب ما بينا في حكم العلل العقلية. فمتي انفصل الحكم من الله تعالي، ومن رسوله صلي الله عليه وسلم، معللا يوصف من (الاوصاف المذكورة)، علمنا: انه قد اراد منا اعتباره فيما وجد فيه، واجراء الحكم عليه في نظاءره.
# ويعتبر خروج الوصف مخرج التعليل بمنزلة قوله لو قال لنا: هذا الوصف هو علة الحكم، وذلك لانه يمتنع في خطاب الله تعالي، وخطاب رسوله صلي الله عليه وسلم، وضع الكلام في غير موضعه. فما اخرجه مخرج التعليل، فحقيقته انه قد اراد منه اجراء الحكم عليه، واعتباره به.
# ومما يستدل به علي صحة العلة: ان تنحصر علل القاءسين علي وجوه معلومة، ثم تقوم الدلالة علي فساد ساءر الوجوه، الا وجها واحدا منها، فيكون فساد ما عداه من الوجوه، مع العلم بانه لا بد من ان تكون علة احد الوجوه دلالة علي صحة كونه علة، PageV04P158
# وذلك لانهم لما اجمعوا علي ان هناك علة قد تعلق بها الحكم، واجمعوا (علي) ان لا علة في الاصل الا احدي ما عللوا به فلا بد من صحة واحدة منهم، اذ غير جاءز ان يكون جميعها فاسدا مع اتفاقهم ان الاصل معلول بعلة يجب بها القياس عليه، ومع اتفاقهم انه لا علة هناك غير ما ذكروا علي اختلافهم فيها.
# وغير جاءز ايضا ان يكون جميعها صحيحة علي اختلافها، فاذا قامت الدلالة علي فساد ساءرها ما عدا الواحدة منها، صحت الواحدة التي لم تقم الدلالة علي فسادها.
# وهذا كما نقوله ايضا في المذاهب واقاويل الفقهاء في المسالة: انهم متي اختلفوا فيها علي وجوه معلومة، ثم قامت الدلالة علي فساد ساءر اقاويل المختلفين الا واحدا منها، كان قيام الدلالة علي فساد ساءر الاقاويل غير الواحد منها، دليلا علي علي صحة ذلك القول.
# نحو قولنا في جارية بين رجلين جاءت بولد فادعياه جميعا: انهم لما اختلفوا فيها علي وجوه معلومة، ثم قامت الدلالة علي فساد القول بالقرعة، وعلي فساد اعتبار قول القاءف وعلي فساد قول من قال: انه يوقف الامر، ولا يثبت نسبه من واحد منهما، صح القول الرابع، وهو انه ولدهما ثابت النسب بينهما.
# وكذلك سبيل العلل اذا اختلفوا فيها، فلا فرق بينها وبين الاختلاف في المذاهب ومما كان يعتبر ابو الحسن في صحيح العلل وهو اصح الوجوه عندنا فيما طريقة النظر والاستدلال، ان ينظر الي علل القاءسين علي اختلافهم فيها مما تعلق بها الاحكام، وكان له تاثير في الاصول. فهو اولي بالصحة مما لا يتعلق به الاحكام، ولا تاثير له في الاصول.
# نظير ذلك: انا اذا اختلفنا في علة تحريم البيع عند وجود التفاضل في البر علي الوجوه المعلولة، من اختلاف الفقهاء فيه، وجدنا اعتبار الكيل والوزن اولي، لتعلق الاحكام بهما في جواز البيع، او فساده، دون القوت والادخار، ودون الاكل علي حسب ما بيناه في مواضع في مسالة الربا.
# وانما وجب اعتبار تعلق الاحكام بالمعني الذي هو علة للحكم، لان العلل هي PageV04P159
# المعاني الموجبة للاحكام في الامور العقلية. وعلل الشرع هي التي جعلت علما للحكم).
# فما تعلق به الحكم في الباب الذي اختلفوا فيه فهو اولي بكونه علة مما لا يتعلق الحكم، اذ كانت العلة مقتضية لايجاب الاحكام.
# ومن جهة اخري، ان البر بالبر لو تفاضلا في الجودة في كونهما ماكولين، او مقتاتين، لم يتعلق بهذه الاوصاف حكم في جواز البيع، ولا فساده، اذا تساويا في الكيل. ولو تساويا في ساءر الصفات وتفاضلا في الكيل، لم يجز البيع، فعلمت ان ساءر الاوصاف التي اعتبرها مخالفونا لم يتعلق بها حكم، وانما تعلق الحكم بالزيادة الموجودة في الجنس من جهة الكيل، فكان اعتباره اولي.
# ونظيره ايضا قولنا ان اعتبار الخارج النجس اولي بايجاب نقض الطهارة، من اعتبار السبيل، لوجودنا الحكم يختلف لاجل اختلاف الخارج، والسبيل واحد في الحالين، فكان اعتبار الخارج النجس اولي لتعلق الحكم (به)، دون السبيل.
# ومن الناس من يجعل احدي دلاءل صحة العلل وجود الحكم بوجودها، فارتفاعه بارتفاعها.
# وكان ابو الحسن يابي ان يكون هذا دليلا في علل الشرع.
# ويقول: ان مثله يكون دليلا في علل العقليات.
# قال: وذلك لانا وجدنا المختلفين في علة تحريم التفاضل كل واحد منهم يمكنه الاستدلال علي صحة علته بوجود الحكم بوجودها وارتفاعه بارتفاعها، مع اتفاقهم ان الصحيحة واحدة منها، مع وجود هذا الضرب من الاستدلال في جميعها.
# قال ابو بكر: (و) هذا الذي منع من اجله ان يكون ما ذكرنا دليلا علي صحة PageV04P160
# العلل موجود في كثير من العلل الموجبة للاحكام المتضادة، وفي معان قد اتفق الجميع انها ليست بعلة للحكم، مع وجود هذا الضرب من الاستدلال.
# الا تري ان قاءلا لو قال: ان وجود الشدة في الخمر علة في تكفير مستحلها، كان قاءلا قولا فاسدا، قد اتفق الجميع علي فساده. لانها توجب تكفير مستحل الانبذة المسكرة لوجود الشدة فيها. وقد يمكن من نصب هذه العلة لتكفير مستحل الخمر: ان يستدل عليها بوجود الحكم بوجودها، وارتفاعه بارتفاعها، وذلك لان العصير لما لم يكن فيه شدة، لم يكفر مستحلة، ثم لما حدثت فيه الشدة كان مستحله كافرا، ثم اذا صارت خلا وزالت الشدة زال الحكم بتكفير مستحله، فكان حكم تكفير المستحل متعلقا بوجود الشدة، موجودا بوجودها، (و) معدوما بعدمها، مع اتفاق الجميع علي ان هذا المعني ليس بعلة لتكفير المستحل.
# ومن نظاءر ذلك: اذا اختلفنا في البكر البالغة يزوجها ابوها بغير اذنها. فاجازه مخالفونا قياسا علي البكر الصغيرة ، وجعلوا العلة الموجبة له ذلك كونها بكرا، ومنعنا نحن ذلك الا برضاها، ورددناه الي الثيب الكبيرة بعلة انها (بالغة عاقلة).
# واستدللنا علي صحة علتنا: بانا وجدنا البلوغ معني يستحق به الولاية، بدلالة ان البكر والثيب لا يختلفان في استحقاق الولاية علي انفسهما في الشراء والبيع، ولم نجد للبكارة تاثيرا في استحقاق الولاية عليها في موضع متفق عليه، فكانت علتنا اولي بالصحة، لما لها من التاثير في الاصول وتعلق الاحكام بها، وكان رد البكر البالغة الي الثيب البالغة، اولي من ردها الي البكر الصغيرة. PageV04P161
# فقلنا نحن: انه يزوجها قياسا علي البكر الصغيرة، بعلة انها صغيرة، كانت علتنا صحيحة، لقيام الدلالة عليها من الوجه الذي ذكرنا، من من ان الصغر معني يستحق به الولاية علي الصغير في الشراء والبيع ونحوها، ولم يكن لكونها ثيبا تاثير في منع التصرف عليها في مالها، وانما تعلق استحقاق الولاية عليها بالصغر، وزوال الولاية عليها بالبلوغ، فكان اعتبار الصغر اولي علة فيما وصفنا، اذ كان جواز عقد الاب عليها النكاح ضربا من الولاية.
# ونظاءر ذلك اكثر من ان تحصي، فكان ابو الحسن يذهب هذا المذهب.
# قال ابو بكر: وليس يمتنع عندي ان يكون مثله دليلا علي صحة علل الشرع، وان كان قد يوجد مثله في حال غير موجب لكون المعني علة، لان دلاءل احكام الشرع، يجوز عندنا فيها التخصيص، كتخصيص الاسم، وتخصيص العلة نفسها، واعتبار صحة العلة بوجود الحكم بوجودها، وارتفاعه بارتفاعها، هو عندي وجه قوي في هذا الباب، وما ينفك احد من القاءسين من استعماله.
# وقد كنت اري ان ابا الحسن يستعمله في اكثر المواضع، وكثير مما في فحوي النص من الدلالة علي صحة العلة يجري هذا المجري.
# الا تري: ان قوله صلي الله عليه وسلم في السمن الذي ماتت فيه الفارة (ان كان ماءعا فاريقوه، وان كان جامدا فالقوها وما حولها) قد دل به علي ان مجاوزة النجاسة، هي علة التنجيس، لانه حين جاوزت السمن الجامد امر بالقاءها وما حولها مما جاورها، دون ما لم يجاورها، ولما جاور الماءع او عامته امرنا باراقة الجميع. فعلق حكم التنجس بمجاورته للنجاسة، وازاله بزوالها، فكان ذلك دلالة من فحوي الخطاب علي المعني الذي علق الحكم به. PageV04P162
# وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (واذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد) بعد ذكره لتحريم التفاضل في الجنس الواحد من الاصناف الستة. دل بوجود التحريم، عند وجود الوصفين اللذين هما الكيل والجنس، او الوزن والجنس، علي انهما بمجموعهما علة تحريم البيع عند وجود زيادة الكيل او الوزن، ودل لاباحة التفاضل عند وجود احد الوصفين علي ان عدم احدهما علة الجواز، فعلق الحكم بوجود المعني وازاله بزواله.
# فان قال قاءل: قد حكيت عن ابي الحسن قبل هذا الفصل: ان احد ما يجب اعتباره في تصحيح العلل، ان يكون للمعني تاثير في الاصول، ويعلق به الاحكام، وهل هو الا ان يكون الحكم موجودا بوجوده، معدوما (بعدمه).
# قيل له: بينهما فصل، وهو لطيف ينبغي ان نتناوله، وذلك (انه) يعتبر تاثيره في الاصول من غير اقتصار به علي الاصل الذي اقتضت العلة منه، حسب ما قلنا من سقوط اعتبار الثيوبة والبكارة في استحقاق الولاية بها في النكاح، او زوالها ووجوب اعتبار الصغر، والبلوغ، في باب استحقاق الولاية، او زوالها. لما ذكرنا من تعلق حكم الولاية علي الصغير لاجل الصغر، وزوالها عنه بالكبر، علي النحو الذي بينا.
# وما ذكرته من وجود الحكم بوجود المعني، وزواله بزواله، نحو ان يقول لنا المخالف في هذه المسالة: لما وجدت البكر الصغيرة يزوجها ابوها والثيب الكبيرة لا يزوجها، علمت ان العلة الموجبة للولاية في تزويج الاب، هي البكارة، لوجود الحكم بوجودها، وزواله بزوالها.
# فيعارضه خصمه بان يقول: لما وجدت الثيب الكبيرة لا يزوجها الاب، والبكر PageV04P163
# الصغيرة يزوجها، دل ان العلة في منع تزويج الثيب الكبيرة انها كبيرة، وهي موجودة في البكر الكبيرة، فيكون دليله علي صحة (علته) وجود الحكم بوجودها، وزواله بزوالها، فقد تعارضت العلتان من هذا الوجه.
# ولا يمكن خصمنا ان يعارضنا في استدلالنا علي صحة العلة بما وصفنا من وجود تاثيرها في الاصول، وتعلق الاحكام بها، بمثل استدلالنا، فتصير حينءذ علتنا اولي، فبين هذا وبين ما حكينا عن ابي الحسن مما كان ياباه فرق (واضح).
# فان قال قاءل: من قال بهذا الضرب من الاستدلال علي صحة العلة، اعني وجود الحكم بوجودها وارتفاعه بارتفاعها لا يصح له القول بتخصيص العلة، لانه اذا كان يجيز وجود العلة مع عدم الحكم كيف يجوز له ان يستدل علي كون المعني علة لوجود الحكم بوجوده وعدمه بعدمه، لانه متي اعتبر هذا قال له خصمه: لما وجدت الحكم معدوما مع وجوده وموجودا مع عدمه علمت ان ما ذكرته ليس بعلة قيل له: لا يجب ذلك، لانه ليس يمتنع ان يكون هذا المعني دلالة صحيحة في الاصل علي صحة العلة، ويكون الحكم جاريا عليها متعلقا بها ما لم يمنع منه مانع (فاذا منع منه مانع) امتنعنا من ايجاب الحكم، وان كانت العلة موجودة ولا يوجب ذلك فساد الدلالة، كما يقول مخالفنا: ان علة تحريم الخمر وجود الشدة لوجود التحريم عند وجودها، وعدمه عند عدمها، فيجري هذه العلة في النبيذ، ثم وجدنا حكم التكفير متعلقا بالخمر عند وجود الشدة، وزاءلا بزوالها، ولم يوجب ذلك كون الشدة علة لتكفير المستحل، مع وجود هذه الدلالة التي استدللت بها علي صحة اعتلالك، كذلك ما وصفنا. PageV04P164
# وايضا: فانه من حيث جاز عندنا تخصيص العلة، جاز تخصيص دلالتها علي ما بينا، ومن حيث جاز تخصيص الاسم الذي هي مقتضبة منه، جاز تخصيصها، ولا يمنع ذلك من اعتبارها فيما لم يقم فيه دلالة التخصيص.
# وايضا: فانا انما نجيز تخصيص العلة بعد اقامة الدلالة علي صحتها في الاصل.
# ووجود دلاءل تصحيح العلة مختلفة، ليس لها طريق واحد علي حسب ما ذكرنا، فانما نجيز تخصيص العلة بعد قيام الدلالة علي صحتها في الاصل.
# واما ما لم تقم الدلالة علي صحة كونه علة، فانا (لا) نعتبره علة.
# وقد ذكرنا قبل ذلك: ان ابا الحسن قد كان يستعمل في الاستدلال علي العلة، وجود الحكم بوجودها وارتفاعه بارتفاعها، وان احدا من القاءسين ليس يخلو من اعتباره في الحقيقة، ولكنه مع ذلك يجوز ان يقال: انه متي تعارضت علتان متصادتان فيما توجبانه من الاحكام، واحداهما يتعلق بها الحكم علي النحو الذي حكيته عن ابي الحسن من وجود تاثيره في الاصول، والاخري لا دلالة عليها الا من جهة وجود الحكم بوجودها وزواله بزوالها، ان ما شهد له المعني الاول منها اولي بالاعتبار، وكان ذلك ضربا من الترجيح، موجبا لكونه اولي بان يكون علة، وبالله التوفيق.
# ومن الناس من يجعل جري العلة في معلولاتها دلالة علي صحتها وان لم (يعضدها) دلالة غيره وهذا قول عندنا ظاهر السقوط، لا يرجع القاءل به الا الي دعوي عارية من البرهان، وذلك لان مذهبه الذي يعلله بهذا الضرب من التعلل يشتمل علي ثلاث دعاوي.
# احداها: دعوي للمذهب الذي يخالفه فيه خصمه. PageV04P165
# والثانية: دعواه العلة التي خلاف خصمه اياه فيه (كهو) في نفس المقالة.
# والثالثة: انه قرن الي دعواه الثانية دعوي تالية تجعلها حجة لمقالها، لزعمه انه حين قال: فهذه العلة في هذه المسالة. وقال بها ايضا في في مسالة اخري، قد خالف خصمه فيها، وهي دعوي ثالثة، لا دلالة عليها ليصح المذهب.
# فكان حقيقة قوله، وتحصيله: ان الدليل علي صحة دعواي هذه اني ادعيت دعوي اخري مثلها في موضع اخر، والسءال عليه في دعواه الثالثة كهو في الثانية والاولي، لان الدعاوي لا تصح بانفسها، انما تصح بدلاءلها.
# وكان بعض اصحابنا يضرب بهذا مثلا ويقول: هذا بمنزلة رجل قيل له: لم سرقت اليوم؟ فيقول: لاني سرقت امس. ولو جاز الاقتصار علي مثله في تصحيح العلة، لجاز الاقتصار علي دعوي لعلة نفسها. فيقول: الدليل علي صحة علتي: اني قتله بها.
# ولو جاز هذا، لجاز ان يقول مثله في نفس المذهب الذي طولب بتصحيحه.
# فيقول: الدليل علي صحة مذهبي دعواي: انه صحيح، وهذا كله جهل وخبط لا يعتمد علي مثله الا غبي.
# فان قال: الدليل علي صحة هذا الاعتبار ان استمرار العلة في فروعها وعدم انتقاضها يدفع الاصول لها، وفقد مقاومة علة اخري لها موجبة للحكم بخلاف ما يوجبها، يدل علي انها من عند الله تعالي، لانها لو كانت من عند غير الله عز وجل، لانتقضت، ودفعتها الاصول، وقاومها من العلل ما يوجب فسادها بقوله تعالي: " ولو كن من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " فكان اتساقها وعدم دفع الاصول لها ومقاومة علل اخري PageV04P166
# اياها، هي الدلالة الموجبة لصحتها، فلم نكن فيما ادعيناه من صحة العلة مقتصرين علي الدعوي حين عضدناها بدلالة غيرها وهي ما وصفنا.
# قيل له: قولك: انه لم يدفعها اصل غلط ثان، بل الاصول كلها تدفعها، لان الاصول التي هي الكتاب والسنة والاتفاق وحجة العقل، قد حكمت ببطلان قول لم يعضده قاءله بدلالة.
# قال الله تعالي: " قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين " وقولك: انها من عند الله تعالي دعوي لا دلالة عليها، بل يقول خصمك: انها من عند غير الله تعالي: (اذ لا دلالة لك عليها اكثر من دعواك لها، ولو كانت من عند الله تعالي، لما اخلي الله تعالي) من دلالة تدل عليها.
# فصارت حقيقة قولك هذا: ان الدلالة لم تقم علي فسادها، وقول القاءل: ان الدلالة لم تقم علي فسادها دعوي ليس بدلالة علي صحة الدعوي، لان لخصمه ان يقول له: افاقمت الدلالة علي صحتها؟ فان قال: نعم. قيل له: فهلم تلك الدلالة.
# وان قال: ليس ها هنا دلالة علي صحتها غير عدم الدلالة علي فسادها.
# (قيل له: فقل مثله في نفس المذهب، انه لم تقم الدلالة علي فساده، وقد استغنيت عن ذكر العلة، فاذا لم يسغ لك هذا في نفس المذهب، فالعلة مثله، لانك مدع فيهما جميعا.
# ويقال له ايضا: ما انكرت ان يكون الدليل علي فسادها انه لا دلالة لك علي صحتها.
# وقد حكمت الاصول: بان كل مذهب لم تقم الدلالة علي صحته فهو فاسد، فلما عريت علتك هذه من دلالة تدل عليه صحتها، دل علي فسادها). PageV04P167
# واما قوله: ان اتساقها وعدم مقاومة اخري لها دلالة علي صحتها ، فانا قد قلنا: ان الاصول قد دفعتها من الوجه التي ذكرنا.
# ولو كان مثله دليلا علي صحة العلة لجاز ان يقال مثله في نفس المذهب.
# فيقول: ان الدليل علي صحة مذهبي انه متسق لا يدفعه اصل، ولا يقاومه مذهب غيره، ولم تقم الدلالة علي فساده، لانه لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، فلما امتنع ان يكون مثله دليلا علي صحة المذهب كان كذلك حكم العلة.
# فان قال: ان دعوي المذهب يقاومها الخصم بضدها.
# قيل: ودعوي العلة يقاومها دعوي الخصم انها علة فاسدة، وان مذهبي صحيح، فدل علي صحة اعتلالك.
# الا تري: ان جري العلة معلولها انما هو دعواك وقولك غير مقرون بدليل، لانك اذا سءلت عن علة تحريم التفاضل في البر بالبر فقلت: انه ماكول جنس، فاستدللت عليه بانه جار في معلوله، كان حقيقة هذا القول: ان الدليل عليه، اني قلت في البطيخ والرمان (والعدس) والارز ونحوها من الماكولات، فلم تحصل منها الا علي الدعوي.
# وهذا الضرب من الدعاوي يكفي في معارضتها قول الخصم: ليس هذا كما ادعيت لا في هذا الاصل الذي ذكرت، ولا في غيره كالمذهب نفسه. اذا خالفك خصمك فيه، كان خلافه اياك معارضا لقولك، ومقاوما لمذهبك، اذا لم تعضده بدلالة، فتحصل انه وهو علي الدعوي.
# ويقال له: اليس القاءلون بعلة تحريم التفاضل علي اختلافهم فيها قد اجري كل منهم علته في معلولها، فواجب علي هذه القضية، ان تكون كلها صحيحة، وهذا خلاف الاجماع، لان الاتفاق قد حصل ان الصحيح من هذه العل هي واحدة منها، ثم قد قاومت كل واحدة صاحبتها في باب جريها في معلولها، ثم مع ذلك لا يعوز خصمك في كل علة تعتل بها وتقتصر في الاستدلال علي صحتها علي ما ذكرت، ان ينصب علة بازاء علتك موجبة للحكم بضد موجب علتك، معارضة لها وتجريها في معلولها. PageV04P168
# ويقول: الدليل علي صحة علتي جريها في معلولها.
# ولا ينفك حينءذ من احد امرين: اما ان تسوغ له ذلك، فتصح العلتان جميعا ، وهما توجبان حكمين متغايرين، ويلزمك القول بهما جميعا، واعتقاد وجوب حكمين متضادين في شء واحد في حال واحدة، وهذا هو الاختلاف الذي نفاه الله تعالي عن احكامه بقوله تعالي: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا).
# فيقال له: ما انكرت ان يكون ما يءدي الي هذا التضاد والاختلاف من عند غير الله تعالي، لانه لو كان من عند الله عز وجل، لما ادي الي هذا الاختلاف اد لا يسوغ له ذلك.
# فيقول بالاستدلال علي صحتها بجريها في معلولها، فهذا التضاد الذي ذكرنا ضرب من الاختلاف الذي هو منتف عن احكام الله تعالي.
# واختلاف ثان هو منتف ايضا: ان يكون من عند الله تعالي، وهو ما ذكرنا من اتفاق الجميع علي ان العلة احد المعاني التي اختلفوا فيها، دون جميعها، لم (يجر) الجميع مجري علته في معلولها، مع اتفاقهم ان الصحيح واحدة منها.
# ولو كان مجري العلة في معلولها علامة لصحتها، لما قاومتها علة فاسدة، لان الحق لا يقاومه الباطل، حتي لا ينفصل منه قال الله تعالي: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق) فمتي وجدنا في مذهب هذا الاختلاف، علمنا انه ليس من عند الله تعالي: فنحن لو استدللنا بالاية علي فساد هذه المقالة لكانت كافية في افسادها، فقد بان فساد هذا القول من وجوه: PageV04P169
# احدها: ان قاءله لم يرجع في اثباته الا الي دعوي.
# والاخر: ان الاصول قد حكمت بفساد كل قول لا دلالة لقاءله علي صحته.
# والاخر: انه يءدي الي تضاد الاحكام والمقالات، وذلك منتف عن احكام الله تعالي بقوله تعالي: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ".
# ومن اشكال ذلك: ما يقوله بعض اصحاب الشافعي في العلتين اذا اوجبتا حكما واحدا، واحداهما اعم من الاخري، ان اعمهما اولي بالصحة، فيقتصر في تصحيح اعمهما علي هذا القول، من غير ان يعتضده بدلالة.
# وذلك نحو قولهم في علة الاكل: انها اعم من علة المقتات المدخر لان كل مقتات ماكول، وليس كل ماكول مقتاتا، ونحو ما نقوله في علة بعض الطهارة بخروج النجاسة، وعلة من يعتبرها بخروج النجاسة من السبيل فعلتنا اعم، ولا يصح لنا ان نقول: ان علتنا اولي لكونها اعم، من غير ان نقرنها بدلالة، وهو نظير ما قدمناه في انكار الاحتجاج لصحة العلة بجريها في معلولها، وذلك لان القاءل باعم العلتين، انما اقتصر علي الدعوي في زيادة المعلولات التي ادعاها من غير ان يعضدها بدلالة، فقوله ساقط.
# بل لو قال قاءل: ان اخصهما اولي، جاز له الاحتجاج به علي خصمه لاتفاقهما علي وجود حكم الاخص، واختلافهما في الاعم، مع عدم الدلالة علي ثبوتها، والذي يلزم القاءل بالاعم اقامة الدلالة علي صحة علته علي الشروط التي ادعاها، فاذا صححتها الدلالة، صح حينءذ اعتبار عمومها، ما لم يعرض فيها ما يوجب تخصيص حكمها.
# فان قال قاءل: القول باعم العلتين واجب، كوجوب القول باعم اللفظين اذا اوجبا حكما واحدا.
# قيل له: لعمري ان (القول) باعم العلتين واجب اذا قامت الدلالة علي صحتها، فاما اعتبار اعمها قبل اقامة الدلالة علي كون المعني الاعم علة للحكم، فقول PageV04P170
# ساقط مرذول، وانما وجب القول باعم اللفظين لانه قد ثبت، ان الاعم اسم للخاص ولغيره، فوجب اعتباره اذا علق الحكم به.
# ونظيره ان يثبت ان الاعم فيها ذكره علة بدلالة توجبه، فيكون حينءذ بمنزلة اللفظين اذا كان احدهما اعم من الاخر.
# ومما يغالط به المخالفون في هذا الباب قولهم: ان علة الاكل اولي من علة الكيل، لانها تستوعب التمرة بالتمرتين، ونحو ذلك مما لا يدخل تحت الكيل، ويوجب من الحكم اكثر مما يوجبه الاخر، وهذا لا معني له، لانه لا يرجع فيه الا الي دعوي حسب ما بين في افساد قول القاءلين بجري العلة، والقاءلين باعم العلتين، ثم هو مع ذلك مفارق لما ذكرنا في اعم العلتين، لان الكيل والوزن يعمان اكثر الماكولات وكثيرا من الاشياء التي ليست بماكولة: كانواع الطيب، والاصباغ، والحديد والرصاص، وساءر جواهر الارض، وما جري مجري ذلك، فيوجب حكم تحريم التفاضل في ساءر هذه الاشياء. وهذا الضرب من الاعتبار ان صح احتجنا ان نعد المكيلات والموزونات، ونعد الماكولات، فننظر ايهما اكثر انواعا فيكون اولي، وهذا الاعتبار ساقط لا يقول به احد.
# وعلي ان قول القاءل في مثل هذا باعم العلتين لغو لا معني له، اذ كانت كل واحدة منهما عامة في نوعها جارية في معلولها، فليست احداهما باعم من الاخري في بابها. PageV04P171
# الباب التاسع والثمانون في القول في اختلاف الاحكام مع اتفاق المعني واتفاقها مع اختلاف المعاني PageV04P173
# باب القول في اختلاف الاحكام مع اتفاق المعني واتفاقها مع اختلاف المعاني قال ابو بكر: يجوز ان يتعلق بالمعني الواحد احكام مختلفة، كتعلق ايجاب كفارة رمضان ودم الاحرام بالجماع، (وكتعلق) تحريم ام المراة بعقد النكاح، وكتعلق اباحة المنكوحة بذلك العقد بعينه، وكاباحة الافطار بوجود الحيض وحظر وطءها.
# ونظاءر ذلك اكثر من ان تحصي.
# وانما كان كذلك، لان هذه العلل لما كانت امارات للاحكام علي حسب ما يجعلها الله تعالي علامة فيها، لم يمنع ان يجعل المعني الواحد علامة لاحكام مختلفة، كالاسم لما كان علامة للحكم المضمن به لم يمتنع ان يكون الاسم الواحد علما لتحريم شء، وعلما لاباحة شء اخر.
# الا تري: ان اسم الكفر قد صار علما لاباحة قتل الحربي، وعلما لتحريم التوارث بيننا وبينه، ويمنع قبول الشهادة، وما جري مجري ذلك، فكذلك علل الشرع جارية هذا المجري لا يمتنع فيه كون المعني الواحد علة لحكمين مختلفين. PageV04P175
# وجاءز ايضا اتفاق الاحكام لعلل مختلفة.
# الا تري البيع قد يفسد لانه بيع ما ليس عنده، ويفسد ايضا لانه بيع ما لم يقبض، ولانه بيع غرر، او مجهول، وقد يجب القتل للردة، والقصاص، والكفر، ولمعاني اخر، فليس يمتنع تعلق الحكم الواحد لعلل مختلفة.
# وكقولنا ايضا: ان النساء يحرم بوجود الجنس علي حياله، ويحرم ايضا بوجود الكيل، او الوزن، وهذا اظهر من ان يخفي علي ذوي فهم. PageV04P176
# الباب التسعون في ذكر شروط الحكم مع العلة PageV04P177
# باب في ذكر شروط الحكم مع العلة قال ابو بكر: وقد تكون العلة موجبة للحكم علي شراءط تتقدمهما، فلا يكون للعلة تاثير في ذلك الحكم الا بعد وجود شراءطها، وان لم تكن الشراءط موجبة له، وذلك نحو قولنا: ان الزني يوجب الرجم مع شرط الاحصان، وان لم يكن للاحصان تاثير في ايجابه مع الزني، وذلك لان الرجم عقوبة، والاحصان اسم يشتمل علي معاني لا يجوز ان يستحق العقاب عليها، لانه البلوغ، والاسلام، والدخول، وليس هذه المعاني مما يستحق عليه العقوبة، فعلمنا ان الرجم يستحق بالزنا لا بغيره، وان لم يجب الا بوجود الاحصان، ومما يبين الفصل بين السبب الموجب للحكم، وبين مالا يوجبه، وان كان شرطا في ايجابه: ان ما يجب الحكم عند وجوده هو الموجب للحكم عند تقدم تلك الشراءط، وان ما لا يجب الحكم بوجوده ليس هو الموجب له.
# الا تري: ان الاحصان قد كان موجودا غير موجب للحكم، حتي لما وجد الزني بعد الاحصان وجب الرجم، ولو وجد منه الزني قبل الاحصان ثم احصن قبل اقامة الحد لم يجب الرجم، فعلمت ان وجوب الرجم متعلق بوجود الزني دون وجود الاحصان.
# ولذلك لم يوجب اصحابنا علي شهود (الاحصان ضمانا عند الرجوع، واوجبوه PageV04P179
# علي شهود الزنا، اذ كانوا هم الموجبين له، ولم يكن شهود) الاحصان موجبين له، ومن اجل ذلك احتيج في اثبات الزني اربعة شهداء، والنفي في اثبات الاحصان بشهادة شاهدين.
# ويدل ايضا من مذهبهم علي ما ذكرنا علي اصلهم من اعتبار المعني الذي تعلق الحكم بوجوده دون وجود غيره في كونه موجبا له: قولهم في شاهدين شهدا علي رجل انه اعتق عبده امس، فيقضي القاضي عليه بعتقه، ثم شهد شاهدان اخران: ان عبده كان جني اول من امس، وان المولي علم بالجنابة، فالزمه القاضي الدية وجعله مختارا، ثم رجع الشهود كلهم: ان ضمان الدية علي شهود الجناية، وضمان القيمة علي شهود العتق، لان القاضي الزمه الدية بشهادة شهود الجناية، وان لم تكن الجناية مما لم يلزم به الدية الا بعد العتق، لان العتق قد كان موجودا بشهادة الاخرين، غير موجب لها علي المولي، فلما وجدت شهادة شهود الجناية، الزمه الدية.
# وقالوا: لو كان شهود الجناية شهدوا اولا بالجناية فحكم الحاكم بها، ثم شهد شاهدان: انه اعتقه بعد الجناية، فالزمه القاضي الدية، ثم رجع الشهود كلهم، ان شهود العتق يضمنون في هذه الحال الدية، لان لزومها تعلق بشهادتهم.
# الا تري ان شهادة شهود الجناية قد كانت موجودة غير موجبة للدية، ثم لما وجدت شهادة شهود العتق الزمه بها الدية، فعلقوا وجوب الحكم بالمعني الذي عند وجوده وجب دون ما هو شرط فيه مما تقدمه. PageV04P180
# الباب الحادي والتسعون في ذكر الاصناف التي تكون علة للحكم باب في ذكر الاوصاف التي تكون علة للحكم PageV04P181
# (باب) في ذكري الاوصاف التي تكون علة للحكم قال ابو بكر: وقد تكون علة الحكم وصفا لازما للاصل المقيس عليه، كقولنا: ان علة تحريم النساء وجود الجنس.
# وقد يكون وصفا غير لازم للاصل، لكنه يتبع عادة الناس في التعامل به كقولنا: ان كونه مكيلا علة لتحريم النساء ايضا، وكونه مكيلا ليس هو وصفا لازما له، وانما يصير كذلك بجريان العادة بالتعامل كيلا، وكاعتلالنا لايجاب العشر فيما تخرجه الارض من الخضر ونحوها بعلة انها يقصد الارضون بزراعتها، قياسا علي الحنطة، وكونه مما يقصد بزراعته انما هو عادة جارية من الناس فيها وليس هو صفة لازمة لنفس المزروع.
# وقد كون العلة نفس الاسم، كقولنا: ان مسح الراس مرة قياسا علي ساءر الممسوحات من نحو المسح علي الخفين، ومسح التيمم بعلة انه مسح، وقد كان ابو الحسن يحتج للمحرمين اذا قتله صيدا ان علي كل واحد منهما جزاء كاملا، بان هذه كفارة فيها صوم، لقوله تعالي: " او كفارة طعام مساكين " فسماه كفارة، فاشتبهت كفارة قتل الخطا، لما كانت كفارة فيها صوم لزم كل واحد من القاءلين كفارة كاملة، فالقياس (صحيح بالاسم) علي هذا الوجه، وانما لا يصح الاعتلال بالاسم اذا لم يعد الي فرع، كما لا PageV04P183
# يصح الاعتلال بشء من اوصاف الاصل اذا لم يعد الي فرع، وكان موقوف الحكم علي الاصل، علي ما بيناه فيما سلف من فساد قول القاءلين بذلك.
# وقد تكون العلة حكما من احكام الاصل فينصب علة للفرع يجب فيه الحكم المتنازع بوجوده، كما قلنا في المحرمين اذا قتلا صيدا، وجمعنا بينهما وبين قاتل الخطا بان هذه كفارة فيها صوم، وهذا جميعا حكمان.
# وكقولنا: ان الرجل ممنوع من تزويج اخت امراته في عدتها منه، بعلة انها معتدة، قياسا علي منع تزويجها زوجا اخر اذا كانت معتدة، وتحريم الاختين والزوجين من طريق الجمع، فيهما حكم واحد، علتهما كونها معتدة، وكونها معتدة انما هو حكم.
# وكقولنا: ان المني نجس لان خروجه يوجب نقض الطهارة (قياسا علي انتفاض الطهارة بخروج البول، وكان انتقاض الطهارة علة لكونه نجسا وانتقاض الطهارة) حكم.
# وقد تشتمل العلة علي اوصاف بعضها صفة لازمة للاصل، والاخر حكم، والاخر وصف عارض فيه، كقولنا: ان سيلان الدم من الجرح الي موضع الصحة علة لنقض الطهارة، لانه دم عرق خارج نجس، فكونه دم عرق صفة لازمة له، وكونه خارجا وصف عارض فيه، وكونه نجسا انما هو حكم، ليس هو وصفا له لازما ولا عارضا.
# وقد يشتمل ايضا علي اوصاف بعضها حكم وبعضها عادة، كقولنا: في علة نجاسة سءر السبع: انه محرم الاكل، لا لحرمته، ويستطاع الامتناع من سءره، قياسا علي الكلب، فقولنا محرم الاكل حكم، وقولنا: يستطاع الامتناع عن سءره متعلق بالعادة.
# وقد يشتمل علي وصفين هما جميعا حكم، كقولنا: ان النساء محرم في الحديد بالنحاس، لان الوزن فيه احد وصفي علة تحريم التفاضل، وهو من جنس ما يتعين.
# فقولنا: احد وصفي علة تحريم التفاضل حكم.
# وقولنا: مما يتعين حكم ايضا. PageV04P184
# الباب الثاني والتسعون في القول في مخالفة علة الفرع لعلة الاصل PageV04P185
# باب القول في مخالفة علة الفرع لعلة الاصل قال ابو بكر: وقد يكون حكم الاصل الذي منه تقتضب العلة متعلقة بمعني.
# وتكون علة الفرع غير المعني الموجب للحكم في الاصل، هذا جاءز في علل الشرعيات، وذلك نحو قلنا: ان علة تحريم التفاضل في الارز انه مكيل جنس، قياسا علي (البر).
# وليس هذا الحكم موجبا في البر بهذه العلة، لان البر انما وجب فيه هذا الحكم بالنص لا بهذا المعني، اذ كان دخوله تحت النص مغنيا عن تعليله لايجاب حكمه، وانما اقتضينا هذا الاعتلال للفرع الذي ليس بمنصوص عليه.
# الا تري: انه لولا الفرع لكان ذكر (هذا) الاعتلال للاصل لغوا لا معني له، علي ما بينا فيما تقدم.
# وكذلك كل اصل (ثبت) بنص او اتفاق، فانا متي قسنا عليه بعلة، او اقتضيناها، فحكم الاصل يتعلق بالنص او الاتفاق، وحكم الفرع متعلق بالعلة المستنبطة منه.
# وقد يعرض مثل هذا كثيرا مما ثبت حكمه من طريق الاستنباط، فيقاس عليه بعلة غير علة الاصل، نحو قلنا: ان محاذاة الرجل المراة في صلاة واحدة تفسد صلاته، والعلة فيه: انه قد قام مقاما لا يجوز ان يقومه بحال، مع (اختصاصه بالنهي) قياسا علي افساد صلاة من قام قدام الامام، وقد ثبت عندنا فساد صلاته.
# وما ذكرناه من العلة بوصف من اوصاف المقيس علية، والعلة التي بها افسدنا PageV04P187
# صلاة من صلي قدم الامام، ليست بهذه، وانما هي انه مامور بالاءتمام بالامام واتباعه، فمن صلي قدام الامام غير مءتم به ولا متبع له عندنا فقد تبين ان العلة التي بها اثبتنا حكم الاصل المقيس عليه، غير العلة التي بها ثبت حكم الفرع المقيس.
# ونظير ذلك ايضا: قولهم في رجلين اقام احدهما البينة علي عبد في يدي رجل انه وهبه له وقبضه. واقام الاخر البينة انه باعه منه، ولم يوقت البينتان، او بينة الشراء اولي، لان عدم تاريخ العقدين في شهادة الشهود، يوجب الحكم بوقوع العقدين معا، ومتي حكمنا بوقوع البيع والهبة معا، سبق وقوع الملك بالشراء الملك بالهبة، لانه يوجب الملك بنفس العقد، والهبة لا توجبه الا بعد القبض، فكانت العلة الموجبة للحكم بالبيع دون الهبة، ما ذكرنا.
# ثم قالوا: لو اقام احدهما البينة علي الرهن، والاخري علي الهبة، وشهدت البينات بالقبض، فان الرهن اولي من الهبة، لانهما قد تساويا في ان من شرط كل واحد منهما القبض، والرهن يشبه البيع في باب ما يتعلق به من ضمان اليدين كما يتعلق بالبيع ضمان الثمن، فقاسوا الرهن علي البيع في هذا الوجه بغير العلة الموجبة، لكون البيع اولي من الهبة.
# ونحوه اذا اقام رجل البينة علي شراء العبد من مالكه، واقام العبد البينة ان مولاه اعتقه، فيكون العتق اولي، لان فيه قبضا، فصار كاقامة رجلين البينة علي الشراء وشهدت بينة احدهما بالقبض، فيكون صاحب القبض اولي، ثم جعلوا التدبير مثل العتق في كونه اولي من الشراء وان لم يكن فيه قبض، بعلة انه لا يلحقه الفسخ، كما لا يلحق العتق، فالعلة التي قاسوا بها التدبير علي العتق في كونه اولي من الشراء غير العلة الموجبة لكون العتق في الاصل اولي من الشراء.
# ونظاءر ذلك كثير في مساءل الفقه.
# وانما جاز هذا في العلل الشرعية من قبل انها لما كانت علما للحكم علي ما بينا فيما PageV04P188
# سلف غير موجبة (له)، ثم لم يمتنع ايجاب حكم الاصل بمعني، ثم يجعل بعض اوصافه علما لحكم اخر يقاس عليه اذا كانت هذه الاوصاف، انما صارت عللا علي حسب ما جعله الله تعالي علامة الاحكام، والنكتة التي عليها مدار الامر في اعتبار هذه المعاني عللا علي الاوصاف التي قدمنا، انها (لما) لم تكن موجبة لاحكامها المتعلقة بها، وانما كانت امارات لها، علي حسب ما ينصبها الله تعالي امارة لم يمتنع ان يكون بعض الاوصاف علامة لحكم، ثم تكون بعض اوصاف هذا الحكم علامة لحكم اخر غيره يجب اعتباره به.
# ومن هذه الجهة اجزنا تخصيص احكام العلل الشرعية مع وجودها، فلذلك امتنعنا من اقتضاب علة لا تتعدي الي فرع، ولا تتجاوز موضع النص او الاتفاق لخروجها من ان تكون علامة لحكمه، اذ كان ما يثبت من هذه الوجوه لا يكون بعض اوصافه علامة له مقيدا للحكم فيه.
# ومن خالف فيما ذكرنا من هذه الوجوه، فانما خالف فيها لجملة بمعاني العلل الشرعية، وطنه انها بمنزلة العلل العقلية، فامتنعوا من اجل ذلك من تجويز هذه الاشياء التي ذكرنا فيها، فمنعوا تخصيصها واجازوا كون علة لا تتعدي الفرع ولا تتجاوز موضع النص، ومنعوا وجوب حكم الاصل بعلة، وحكم الفرع بعلة اخري غيرها، اذ كان هذا الفرع مبنيا علي ذلك الاصل.
# ولو قد كانوا عرفوا معاني ما نسميه عللا نوجب بها قياس الاحكام الشرعية، لخفت المءنة عليهم في فهم هذه المواضع. PageV04P189
# الباب الثالث والتسعون في ما يضم الي غيره فيجعلان بمجموعهما علة الحكم وما لا يضم اليه وما جري مجري ذلك PageV04P191
# باب فيما يضم الي غيره فيجعلان بمجموعهما علة الحكم وما (لا) يضم اليه وما جري مجري ذلك قال ابو بكر: كل وصف قامت الدلالة علي كونه علة (من) الوجوه التي يثبت علل الشرع منها، فانه يجب اعتباره في ايجاب الحكم به من غير ضم معني اخر اليه، فان رام احد ضم وصف اخر اليه حتي يكونا بمجموعهما علة للحكم، لم يكن ذلك الا بدلالة تدل علي ان الوصفين بمجموعهما علة الحكم، فان الحكم متعلق بهما دون احدهما.
# وذلك نحو قولنا: ان العلة في وجوب نقض الطهارة بخروج البول كونه نجسا خارجا بنفسه الي موضع يلحقه حكم التطهير، للدلاءل الموجبة لصحة ذلك.
# فان قال لنا قاءل: ما انكرتم ان تكون العلة في البول مع وصفت: انه خارج من السبيل لم يصح ذلك، لان ما ذكرناه علة صحيحة، قد قامت الدلالة عليها غير مفتقرة في كونها علة الي ما ذكرت، ولم يثبت ان للسبيل تاثيرا في نقض الطهارة، وان الحكم يتعلق به في زوالها، فغير جاءز كونه مشروطا مع ما وصفنا.
# وكذلك اذ دللنا علي ان علة تحريم التفاضل كونه مكيل جنس، فقال لنا: ما انكرتم ان تكون العلة فيه كونه مكيلا ماكول جنس، لم يصح له ذلك، لانا لم نجد الاكل متعلق به حكم في هذا الباب، فلا اعتبار به، وقد وجدنا الحكم يتعلق بالكيل والجنس فغير جاءز ضم الاكل اليهما مع استغناءهما عنه في كونهما علة. PageV04P193
# ولذلك نظاءر كثيرة يجب مراعاتها فيما يعتبره المخالف، فان كان الوصف الذي يريد ضمه الي العلة مما له تاثير في الحكم، فلم تستقم العلة الا بضمه اليها، ضممناه اليها، والذي يجب ضمه الي غيره وجعلهما علة هو ما لا تستقيم العلة الا به، ولا يصح الا بوجوده، ويكون مع ذلك له تاثيره في الحكم علي الوجه الذي يعتبر فيه قول قاءل لو قال: ان العلة في نجاسة سءر السباع: ان السبع محرم الاكل قياسا علي الكلب، فهذا لا يصح، لان الانسان والهر اكلهما محرم وسءرها طاهر، فاحتجنا من اجل ذلك الي تقييد العلة بوصفين لكل واحد منهما تاثير في الاحكام.
# وهو ان يقول محرم الاكل لا لحرمته، ولا يستطاع الامتناع من سءره، لانا لو اقتصرنا علي قولنا محرم الاكل لا لحرمته لزم عليه سءر الهر، لانه محرم الاكل لا لحرمته، فاحتجنا الي تقييده ايضا بانه (لا) يستطاع الامتناع من سءره وانما صح الحاق هذين الوصفين بالمعني الذي ذكرنا في صحة كون الجميع علة للحكم، لتعلق الاحكام بهما.
# الا تري ان سءر الكلب نجس، وسءر الهر طاهر، ولم يفترقا في الحكم الا من جهة ان الكلب يستطاع الامتناع من سءره في العادة، ولا يستطاع الامتناع من سءر الهر.
# وكذلك الكلب سءره نجس وسءر الانسان طاهر، مع كونهما محرمي الاكل، وانما اختلفا من جهة ان تحريم اكل الكلب لنجاسته، وتحريم اكل الانسان لحرمته، لا لنجاسته، فاعتبر شروط العلل وما يصح ضمه اليها مما لا يصح بما وصفنا.
# ونظاءر هذا كثيرة في المساءل المختلف فيها، وفيما ذكرنا تنبيه علي ما تركنا.
# ومما يشاكل ما قدمنا في هذا الباب مما يجب اعتباره في دعوي العلة في الاصل علي النحو الذي ذكرنا في دعوي مضموم الخصم، الدلالة علي صحة المعني الذي يدعيه عليه لوجوب الحكم.
# ويستدل عليه بوجود الحكم بوجودهما، وارتفاعهما، فالواجب في مثل هذا ان يراعي المعني الذي ادعاه علة الحكم، هل كان الحكم متعلقا به لاجل وجوده وزاءلا بزواله؟
# او كان وجوب ذلك المعني غيره؟ فانه ربما كان هذا الوصف موجودا لبعض المعاني، ويكون PageV04P194
# الحكم موجودا بوجود معني غيره، وزاءلا بزوال غيره من المعاني (التي) قارنت هذا المعني في الاصل الذي اعتبر ذلك فيه، فيجعل الخصم وجودا لحكم وزواله بهذا الوصف، دلالة علي صحة المعني الذي ادعاه عليه من غير تعلق الحكم به.
# وذلك نحو قول المخالف في اسقاط الكفارة عن اكل الطعام في نهار رمضان متعمدا من غير عذر واعتلال: بانه مفطر بالاكل، فيجعل افطاره بالاكل علة في سقوط الكفارة، بدلالة ان المريض والمسافر يفطران بالاكل ولا كفارة عليهما، وان اختلافهما من جهة ان هذا معذور وذاك غير معذور، ولا يمنع الجمع بينهما عند اشتراكهما في علة الاكل.
# ويستدل علي ان الافطار بالاكل علة في ذلك باتفاق الجميع علي وجوب الكفارة علي المجامع في نهار شهر رمضان من غير عذر، وسقوطها عن المريض والمسافر اذا افطرا بالاكل، فعلمت ان كونه مفطرا بالاكل علة لسقوط الكفارة، لوجود الحكم بوجوده، وارتفاعه بارتفاعه بارتفاعه.
# ونحن متي اعتبرنا هذا الاستدلال لم يصح له ما ادعاه فيه، وذلك لان ما ادعاه في المريض والمسافر من ان الكفارة انما سقطت عنهما من انهما مفطران باكل، ليس كما ادعاه، لان المريض والمسافر انما لم يلزمهما الكفارة لانهما معذوران فيه، والعذر له تاثير في اسقاط كفارة رمضان.
# الا تري انهما لو افطرا بجماع لم يلزمهما كفارة، ولم يختلف حكم الجماع والاكل من هذا الوجه، فعلمت ان سقوط الكفارة عنهما في هذا الحال لم يتعلق بالافطار بالاكل، وانما عليك ان ترينا ان حصول الافطار بالاكل له تاثير في سقوط الكفارة، ان كانت المسالة التي جعلتها اصلا في ذلك انما سقطت الكفارة فيها لمعني غير الاكل.
# فبان بذلك سقوط ما ادعاه من (تعلق) وسقوط الكفارة بالاكل، لوجودنا الحكم موجودا بوجوده ومعدوما بعدمه. PageV04P195
# وكان كذلك ان قال: اتفقنا ان من بلع حصاة لم تلزمه كفارة، والمعني فيه انه افطر بالاكل بدلالة ان الجماع يوجبها، والاكل علي هذا الوجه لا يوجبها فصار الحكم متعلقا بوجود الاكل زاءلا بزواله.
# فيقال له: قد غلطت في دعواك ان الحكم تعلق بوجود الحكم وزال بزواله، وانما تعلق بمعني اخر (قارن الاكل وزال بزواله لا بالمعني) الذي ادعيت، لان الاصل الذي استشهدت به اذا اشتمل علي اوصاف ثم وجدنا الحكم قد يجب بوجود وصفين او ثلاثة ويزول بزوالها، فليس لك ان تجعل الحكم متعلقا ببعض تلك الاوصاف، الا ولخصمك ان يعلقه بوصف اخر وبباقي الاوصاف، فاذا كان الذي بلع الحصاة قد اشتمل فعله ذلك علي وصفين:
# احدهما، انه اكل، والثاني: ان ماثمه دون المجامع، ودون ماثم اكل الطعام، فلست باسعد بجعلك الاكل علي الاطلاق علة للحكم من خصمك بجعله حصول افطاره بماثم، دون ماثم المجامع علة في ذلك، ويكون ذلك علة صحيحة لتعديها الي فرع فيه، وهو قول مالك في ايجابه الكفارة علي كل مفطر غير معذور.
# ثم يعارضك في استدلالك بمثل دلالتك علي صحة المعني بوجود الحكم بوجوده، وارتفاعه بارتفاعه، فلا تحصل حينءذ الا علي دعوي مجردة في قولك: ان الحكم كان موجودا (بوجود الاكل) علي الاطلاق، معدوما بعدمه، ثم ينفصل خصمك منك، ويسقط معارضتك اياه، فان لمعني الذي اعتبره في مقدار الماثم تاثيرا في ايجاب الحكم، ولزواله تاثير في زواله. PageV04P196
# الا تري ان المجامع في الفرج تلزمه الكفارة لحصوله افطاره بمقدار من الماثم، وان المجامع فيما دون الفرج لا يلزمه الكفارة، لقصور ماثمه عن ماثم المجامع، وان وجوب الحد يتعلق بالمجامع في الفرج، ولا يتعلق بالجماع فيما دون الفرج لاختلافهما (في) مقدار الاثم، وكان اعتبارا الماثم الذي مقداره مقدار ماثم المجامع فيما يحصل به الافطار اولي من اعتبار الاكل علي الاطلاق، لتعلق الحكم به علي الوجه الذي ذكرنا.
# ومن نظاءر ذلك: احتجاج المخالف في المختلعة لا يلحقها الطلاق، وان كانت في العدة بانها باءنة منه، او بانها لا يصح الظهار منها.
# ويستدل علي صحة المعني باتفاق الجميع علي وقوعه قبل البينونة، واتفاقهم جميعا علي امتناع وقوعه بعد انقضاء العدة، فدل ذلك علي ان العلة في منع وقوع الطلاق بعد انقضاء العدة انها باءن منه، او انها لا يلحقها ظهاره.
# فانت حينءذ بالخيار اذا كان خصمك مجيبا ان شءت عارضته علي هذه العلة قبل النظر في صحة استدلاله، فننصب ايقاع علة بازاءها ونستدل عليها بمثل دلالته عليها، بان يقول له: ما انكرت انها لما كانت معتدة (منه عن طلاق، وجب ان يملك ايقاع بقية طلاقها بدلالة اتفاقنا جميعا علي انها اذا كانت معتدة) من طلاق رجعي كان زوجها مالكا لايقاع بقية طلاقها، بعلة انها معتدة من طلاق.
# والدليل علي صحة هذه العلة: انها متي انقضت علتها لم يلحقها طلاقه، لزوال العلة التي وصفها ما ذكرنا، وما دامت معتدة لحقها طلاقها، فدل علي صحة المعني لوجود الحكم بوجوده (وارتفاعه بارتفاعه)، فاذا عارضته بذلك فقد سقط اعتلاله واستدلاله عليه.
# فان رام حينءذ ترجيح علته بشء اخر لم يصح له ذلك، ويكون حينءذ منتقلا عن استدلاله الاول، ويكون هذا ضربا من الانقطاع، لانه قد تضمن بدءا تصحيح علته بما ذكر من استدلاله غير مضمن، بمعني غيره. PageV04P197
# واذا رام ترجيح اعتلاله بعد معارضتك اياه بمعني اخر، فقد ترك الاستدلال واقل احواله ان يكون استعماله بعني غيره، مما يوجب عنده ترجيح علته، اعترافا منه بان الاول غير مستقل بنفسه في جهة للدلالة وتصحيح المقالة.
# وان شءنا نظرنا في جهة استدلالها هل هو علي ما ادعي ام لا؟ وهذا اولي الامرين واصحهما في حق النظر.
# فنقول له: ما الدلالة علي ان الحكم فيما ذكرت تعلق بالبينونة فحسب؟ ولم قلت:
# ان امتناع وقوع طلاقه متعلق بزوال النكاح، ووقوع البينونة موجود مع وجوده، معدوم مع عدمه؟
# وما انكرت ان يكون امتناع وقوع (الطلاق) بعد انقضاء العدة متعلقا بانقضاء العدة وبزوال جميع احكام النكاح، ويكون هذا المعني اولي بالاعتبار، لان بقاء العدة يوجب بقاء كثير من احكام النكاح.
# ووقوع البينونة (لم يمنع بقاء تلك الاحكام من نحو لزوم نسب ولد لو جاءت به، ووجوب السكني والنفقة.
# ولم يكن لوقوع البينونة) تاثير في زوال هذه الاحكام، ويكون اعتلالها بكونها معتدة من طلاق اولي (من الحكم) الذي ذكرنا انه موجود بوجوده، ومعدوم بعدمه (لو) تعلق لما وجدنا لبقاء العدة من التاثير في بقاء شء من احكام النكاح، ولم يكن لوقوع البينونة تاثير في رفعها.
# وكذلك نقول في احتجاجهم ببطلان الطهارة، لان امتناع صحة الطهارة لم يءثر في رفع هذه الاحكام مع بقاء العدة، فلا يءثر في بطلان الطلاق. PageV04P198
# وكان استدلالنا بما وصفنا من تعلق الحكم ببقاء العدة عن الطلاق اولي، لما وصفنا.
# ومثله: قول من خالفنا في المجاوزة بقيمة العبد دية الحر اذا قتل خطا، واعتلاله بانه مال كالدابة، والثواب، واستدلاله عليه بان العبد لما كان مالا وجب قيمته بالغة ما بلغت، وان الحر لما لم يكن ما لا يجاوز به الدية.
# وقلنا نحن لا نجاوز به دية الحر، انه اتلف نفس ادمي من جهة الجناية، وضمان الجناية مخالف لضمان الاموال.
# الا تري ان قاتله تلزمه الكفارة في الخطا، والقصاص في العمد، وان كونه مالا لم يءثر في سقوط الكفارة والقصاص، اذ كان اتلافه من طريق الجناية علي ما ذكرنا.
# وكذلك لا يءثر في جواز مجاوزة الدية بقيمته، فكان اعتبارنا اولي، اذ كان كونه ما لا يءثر في سقوط الكفارة عن قاءله في الخطا، والقصاص في العمد.
# وما ذكر من وجود الحكم بوجود كونه مالا، وارتفاعه بارتفاعه في الدابة المتلفة، فعلي غير ما ذكرنا، لان الحكم لم يتعلق بكونه مالا (دون) ما ذكرنا من ان ضمانه لم يكن علي جهة ضمان الجنايات، (وضمان العبد في هذا الوجه ضمان الجنايات)، فكانت قيمته معتبرة بدية الحر في منع مجاوزتها ونقصانها عن الدية، لم يخرجه عن باب الجناية، ولان ديات الاحرار قد تنقص، ولا يزاد علي المقدر المءقت.
# الا تري ان دية المراة علي النصف، وان دية الجنين خمسماءة، فعلي الوجوه التي ذكرنا يجب اعتبار المعاني، والله عز وجل الموفق للصواب. PageV04P199
# الباب الرابع والتسعون في القول في تعارض العلل والالزام وذكر وجوه الترجيح PageV04P201
# باب القول في تعارض العلل والالزام وذكر وجوه الترجيح قال ابو بكر: لا يكون تعارض العلتين الا علي وجه منافاة كل واحدة منهما لحكم الاخري، وهو كتعارض الاخبار، ان ذلك لا يكون فيها، الا ان يكون كل واحد منهما موجبا لضد حكم الاخر، ومتي لم يكن الخبران علي هذا الوجه، لم يكونا متعارضين، وذلك لان العلتين اذا اوجبتا حكما واحدا فليس يمتنع ان يكونا جميعا صحيحتين، فتجري كل واحدة منهما علي حسب ما مقتضاها وموجبها.
# وان كانت كل واحدة منهما جارية في فروع لا تجري الاخري فيها.
# وكذلك ان كانت احداهما اعم من الاخري، فليس يمتنع ان تكونا صحيحتين جميعا، وتكون كل واحدة منهما موجبة لحكمها فيما يوجد فيه، وهي مثل الخبرين اذا كان احدهما اعم من الاخر، وما يتعلق بهما حكم واحد فيستعملان جميعا، نحو ما روي عن PageV04P203
# النبي صلي الله عليه وسلم (انه نهي (عن بيع الطعام قبل القبض) (ونهي عن) بيع ما لم يقبض) فهذا اعم من الاول في اعيان الحكم، وليسا معارضين لايجابهما حكما واحدا.
# وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ادوا صدقة الفطر، عن كل حر وعبد، صغير او كبيرا فهو عام في الكافر والمسلم، وروي في (خبر) اخر (فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي كل حر وعبد من المسلمين) فنستعملها جميعا، لانهما ليسا متعارضين.
# كذلك ما ذكرنا في حكم العلتين يجري علي هذا السبيل.
# ونظيره العكس اذا اوجبتا حكما واحدا، وتعلق بكل واحدة منهما معلومات لا تتعلق بالاخري، لاختلاف القاءسين في علة تحريم التفاضل في البر.
# فمنهم من قال: الكيل مع الجنس.
# وقال اخرون: معناه مدخر في جنس.
# وقال اخرون: الاكل مع الجنس.
# فليست هذه العلة متعارضة، وان كان لبعضها معلومات (ليست للاخري)، ولو كنا خلينا واياها، لما امتنع ان تكون كل واحدة منها علة صحيحة موجبة لحكمها في فروعها اذا قامت الدلالة عليها.
# الا تري انها لو وردت اخبار مثلها (كان جاءزا، ولم تكن متعارضة) لانه جاءز ان يقول: اذا وجدتم الكيل مع الجنس فحرموا التفاضل، وحرموا ايضا المقتات والمدخر مع الجنس، وحرموا ايضا كل ماكول جنس.
# ولو كان ذلك تعارضا لما صح ورود الخبر، وانما لم يكن ذلك تعارضا، لان جميعها PageV04P204
# توجب حكما واحدا، الا انه قد ثبت عندنا باتفاق الفقهاء: ان الصحيحة واحدة منهما، ولولا الاتفاق لجاز ان يقال: ان كلها صحيحة اذا قامت الدلالة عليه.
# ومما تكون احدي العلتين فيه اعم من الاخري فلا يتعارضان اذا كانا يوجبان حكما واحدا.
# فنحو اعتلالنا لنقض الطهارة بخروج النجاسة بنفسها الي موضع يلحقه حكم التطهير، قياسا علي البول والغاءط، فلا يصح لمخالفنا ان يعارضنا عليها، بان يقول: ما انكرت ان تكون العلة في البول انه نجاسة خارجة من السبيل، لانه اقتضب من هذا الاصل علة للحكم الذي توجبه علتي، فهما يوجبان حكما واحدا، فليسا اذا متعارضتين.
# الا تري انه لا يصح ورود النص بهذا، فنحن نقول بهما جميعا، ونصححهما، فنوجب نقض الطهارة بخروج النجاسة من السبيل.
# وتوجبه ايضا بخروجها من ساءر البدن بالعلة التي ذكرنا، كما قلنا بالخبرين في نهيه عن بيع الطعام قبل القبض، وعن بيع ما لم يقبض، واكثر معارضات المخالفين انا علي اعتلالنا بهذا الضرب من الاعتلال، ويظنون ان مثله يكون معارضة، وهذا جهل ممن يظنه بوجوه المعارضات.
# وكثيرا ما يعارضون ايضا بعلة لا تتعدي المنصوص عليه (غير) موجبة لحكم، فيعارضون بها علة موجبة لذلك الحكم بعينه، متعدية الي فروع مختلف فيها نحو قولنا اذا قلنا: ان العلة في تحريم التفاضل في الذهب بالذهب: انه موزون جنس.
# فيقولون: ما انكرتم ان تكون العلة فيها انه اثمان الاشياء؟ PageV04P205
# ونحو قولنا اذا نحن عللنا (في) الاولاد في وجوب ضمها الي الامهات، بانها زيادة مال في الحول علي نصاب وهي موجودة في الفاءدة.
# فيقولون: ما انكرت ان تكون العلة (في اولاد) انها من الامهات.
# ونحو قولنا: ان عتق بريرة انما اوجب لها الخيار، لانها ملكت بضعها بالعتق.
# فيقولون: ما انكرت ان يكون العلة فيه ان زوجها كان عبدا، وهذا ابعد من الاول من جهة المعارضة، لما بينا فيما سلف ان علة لا تتعدي الاصل المعلول فليست بعلة، فهذا ساقط من هذا الوجه.
# ولو سلمنا لهم: ان مثلهم يكون علة، لما كانت معارضة لما ذكرنا، لانا نقول (لهم): نصحح العلتين جميعا، ونستعملها، فنوجب الحكم بهما اذ ليس يمتنع ايجاب حكم واحد بعلتين مختلفتين، وانما المعارضة ان تنصب علة بازاء علة الحكم، توجب حكما بضد موجب علته، فتكون حينءذ معارضة صحيحة اذا وقعت علي شروطها التي سبيل المعارضة ان تكون عليها، نحو ان نقول في علة نقض الطهارة بخروج النجاسة: لما اتفقنا علي ان اليسير من القء لا ينقض الطهارة، وكان المعني فيه: انه نجاسة خارجة من غير السبيل، كان كذلك حكم ساءر النجاسات الخارجة من غير السبيل، فيكون هذا معارضة صحيحة علي اعتلالنا بخروج النجاسة بنفسها الي موضع يلحقه حكم التطهير، فيجب حينءذ قبولها، والنظر فيها، وحملها علي شروطها التي تصح المعارضة عليها. PageV04P206
# واما الوجه الاول الذي ذكرنا: فانه لا يجوز لناظر قبولها ولا الاشتغال بها في التمسك بينها وبين علته التي اعتل بها.
# ولا تصح المعارضة الا ان يكون ما عارض به في وزن اعتلال المعتل، وفي عروضه.
# فان اعتل المجيب بعلة لم يعضدها بدلالة جاز للساءل معارضته بعلة موجبة للحكم بضد موجب حكمها، ولا يقرنها بدلالة، ويكون مساويا له في اعتلاله، فيحتاج المجيب حينءذ الي الانفصال مما عارضه به الساءل، اما ان يقرن علته بدلالة تبين بها مما عارض به، او يفسد اعتلال الساءل بضرب من الضروب التي تفسد بها العلل.
# والاولي بالساءل مطالبة المجيب باقامة الدليل علي صحة العلة، ولا يشتغل بالمعارضة قبل اظهار المجيب دلالته علي صحة اعتلاله.
# فان عارضه علي دعواه العلة بعلة ادعاها جاز، وكان بمنزلة من عارض علي المذهب قبل المطالبة بدلالة علي (صحته بمذهب) يضاده، فلا يجد بدا حينءذ من ان ينظر الي اقامة الدلالة علي خصمه فيما ادعاه، دون ما ادعاه خصمه.
# وان قرن المجيب علته بدلالته لم تصح للساءل المعارضة عليه الا بعلة مقرونة بدلالة، والا لم تكن معارضة.
# وللمجيب ان لا يقبلها ولا يشتغل بها ، فان قبلها كان انفصاله منها ان يقول: ان علتي مقرونة بدلالة توجب صحتها، وعلتك غير مقرونة بدلالة، ولا يقدح فيها، ومتي PageV04P207
# صحت المعارضة علي الشرط الذي قدمنا، لزم المجيب حينءذ الانفصال مما عورض به بضرب من الترجيح يبين به " ان " اعتلاله اولي من اعتلال خصمه.
# ووجوه الترجيح مختلفة:
# فمنها: ان المجيب اذا اعتل بعلة منصوص عليها، فعارضه الساءل بعلة مستنبطة، كان له ان يقول: علتي اولي، لانها منصوص عليها، وعلتك مستنبطة، ولا حظ للاستنباط مع النص، وذلك نحو معارضة المخالف لنا علي علة نقض الطهارة بظهور النجاسة.
# فان قليل: القء لا ينقضها، والمعني فيه: انه نجاسة خارجة من غير السيل، ويحتج علي صحة اعتلاله بان النجاسة اذا خرجت من السيل اوجبت نقض الطهارة وهو البول، واذا خرجت من غير السبيل لم توجبه، وهو يسير القء.
# فيقال: ان اعتلالنا اولي، لانه مبني علي علة منصوص عليها، وهو قوله عليه السلام في دم الاستحاضة: (انها دم عرق)، فهو اولي مما ذكرت فتسقط معارضته.
# ونحو اذا اعتل في منع خيار المعتقة اذا كان زوجها حرا، بان الزوج كف ء في هذه الحال، فصار كساءر عقود النكاح، اذا وجب فيها الكفاءة، ولا يجب الخيار.
# فنقول: ان اعتلال من اعتل لايجاب الخيار بانها ملكت بضعها بالعتق اولي، لانه منصوص عليه، وقوله صلي الله عليه وسلم لبريرة: (ملكت بضعك فاختاري)، فكانت العلة المنصوص عليها اولي من علة مستنبطة، لانه لاحظ للاستنباط مع النص. PageV04P208
# الا تري انه لاحظ لحكم مستنبط مع حكم منصوص عليه، فكذلك العلل.
# ومتي تعارضت علتان احداهما: قد قامت دلالتها من جهة ما لها من التاثير في الاصول وتعلق الاحكام بها. والاخري: دلالتها وجود الحكم بوجودها وارتفاعه بارتفاعها، فان ما طريق اثباتها تعلق الاحكام (بها) وتاثيرها في الاصول اولي من الاخري، لان الاولي تشهد لها الاصول، وشهادة الاصول اولي بالاعتبار مما ذكر، اذ ليست في وزنها ومنزلتها.
# وترجيح احدي العلتين بما ضده العموم لها يكون اولي مما ينافي العموم ويخصه، لان العموم اصل، وهو شاهد بصحة هذا الاعتلال، فهو اولي مما ينافي العموم ويضاده.
# واذا كانت احدي العلتين موجبة لرد الحكم الي ما قرب منها وهو من جنسها، والاخري توجب ردها الي ما يعد منها وما ليس من جنسها، فان ما يوجب حمله علي ما هو من جنسها وما قرب منها اولي من الاخري، علي ما حكينا عن ابي الحسن، ويكون هذا ضربا من الترجيح، نحو حملنا لمسح الراس مرة واحدة علي ساءر الممسوحات، بعلة انه مسح، وموضوعة التخفيف، فهذا اولي من رده الي الغسل، لان المسح من باب المسح، ومن جنسه وما قرب منه.
# ومتي تعارض قياسان ومع احدهما قول من صحابي لا يعلم عن غيره خلافه من نظراءه، جاز ان يرجح الذي معه قول الصحابي، ويكون من اجل ذلك اولي من الاخر.
# وقد حكينا عن ابي يوسف قبل هذا: انه يترك القياس لقول الصحابي، اذا لم يعرف عن احد من نظراءه خلافه، فاذا عاضد قول الصحابي احد القياسين، كان لما عاضده PageV04P209
# قول الصحابي مزية ليست للاخر عند كثير ممن لا يري ايضا تقليد الصحابي، اذا كان قوله بخلاف ما يوجبه القياس عنده.
# وكذلك القياس الذي يعضده قول الخلفاء الراشدين هو اولي من قياس مخالفه قول هءلاء الخلفاء، اذا عارض القياس الاول، ويكون لهذا القياس ضرب من الرجحان لقوله صلي الله عليه وسلم (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي).
# وقد يقوي احد القياسين بان يعضده اثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو انفرد بنفسه لم يوجب حكما لضعف مخرجه، فاذا عاضد احد القياسين صار لهذا القياس مزية ورجحان علي الاخر بهذا الخبر، فيكون اولي.
# واذا اعتل احد الخصمين (بعلة) لحكم، واعتل الاخر (بعد ذلك لحكم) بعلل من اصول مختلفة، فان من الناس من يجعل الحكم الذي عضدته علتان اولي من الاخر الذي لم يوجبه الا علة واحدة، ويجعله بمنزلة علة شهدت لها اصول كثيرة، والاخري شهد لها اصل واحد.
# ومنهم من يجعل العلة الواحدة معارضة للعلل الكثيرة، ولا يوجب الترجيح بالكثرة، وهو عندنا موضع اجتهاد يحتمله كل واحد من القولين.
# واذا تعارضت علتان احداهما مثبتة، والاخري نافية، فلا مزية للمثبتة منهما علي الاخري لاجل الاثبات، وانما يحتاج ان يطلب وجه الترجيح من غير هذه الجهة، لان نفيه الحكم هو حكم من النافي، واثبات اعتقاد منه بصحة نفيه، وهو كما قلنا: ان النافي والمثبت متساويان في ان كل واحد منهما عليه اقامة الدلالة علي صحة دعواه.
# ومتي اعتدل في نفس المجتهد القياسان جميعا، وكل واحد منهما يوجب ضد الاخر، فان من الناس من يابي وجود ذلك، ويقول: اذا كان طريق استدراك الحكم من احد هذين الوجهين، استحال ان يخلي الله تعالي المجتهد من ان يغلب في ظنه رجحان احدهما، فيصير اليه. PageV04P210
# ومنهم من لا يمتنع من اجازة ذلك، ويجعله بالخيار، يحكم بايهما شاء.
# فاما القول الاول: فانه تحكم من قاءله بغير دلالة، وذلك لانا قد وجدنا مثل ذلك ساءغا في المتحري لجهة القبلة، وفي الشاك في الصلاة، وفي الاجتهاد في تدبير الحروب، والاقدام علي الامور، وهو موجود في كثير من مساءل الاجتهاد ايضا، فيعتدل عند المجتهد الاقوال المختلفة، حتي لا يكون عنده لبعضها علي بعض مزية.
# واذا وقع ذلك كان المجهد بالخيار في الحكم باي القولين شاء، كان النص ورد بمثله.
# فقيل له: (احكم) في ذلك باي هذين الوجهين احببت.
# الا تري ان المتحري جهة القبلة اذا استوت الجهات عنده كان له ان يصلي الي اي الجهات شاء. ومن يابي هذا القول ويمنع منه يذهب الي انه اذا كان احد القياسين يوجب حظرا، والاخر اباحة، واستوي عند المجتهد القياسان، حتي لا يكون لاحدهما مزية علي الاخر، فغير جاءز ان يكون مخيرا، لان موجب احد القياسين: الحظر، وموجب القياس الاخر: الاباحة. فلو انفرد كل واحد منهما علي الاخر كان موجبا لحكمه.
# فغير جاءز ان يكون وجود القياس الاخر معه موجبا للتخيير، لان التخيير ليس هو من موجب احد القياسين، (فاجتماعهما لا يوجب تخييرا، وانما الواجب عليه عند تعارض) القياسين وتساويهما عنده اطراحهما ، وطلب دلالة الحكم (من) غيرهما، كالخبرين المتضادين اذا نزلا بهذه المنزلة. PageV04P211
# ومن يقول بالتخيير في القياس اذا تعارضا ممن حكينا قوله يقول في الخبرين المتضادين اذا كان هذا سبيلها مثل ذلك.
# ومن اوجب التخيير في مثل ذلك، فانه يقول: اذا اختار المجتهد احد القولين من غير رجحان تبين له في القول الذي اختاره، ثم اختصم اليه في مثلها، واستفتي فيها، وحاله في الاجتهاد علي ما كان عليه من رجحان حصل لاحد القولين، فانه يقول: انه يمضي علي الحكم الاول، ولا يعدل عنه الي غيره الا برجحان يبين له في القول الاخر. قال: لانه لو جاز (له) ذلك لجاز له اذا استفتاه رجلان يفتي احدهما باحد القولين، ويفتي الاخر بالقول الاخر في الحال، وهذا مستنكر عند العقلاء. واهل التمييز يعدونه ضربا من التنقل في الراي، وضعف العزيمة. ومضيه علي راي واحد وملازمته المنهاج الواحد حسن في اراء العقلاء من التنقل في الامور من غير سبب يوجب التنقل، فقد صار للقول المحكوم به بدءا هذا الضرب من الرجحان، كان اولي بالثبات عنده.
# ولا يصح الالزام علي علة منصوصة لحكم حكما اخر غير ما جعل ذلك المعني علة له.
# نظير ذلك: ان من جعل علة تحريم التفاضل كيلا في الجنس، لا يجوز ان يلزم علي هذه العلة ايجاب العشر في كل مكيل جنس.
# ومن جعل علة نقض الطهارة (خروج النجاسة، فغير جاءز ان يلزم عليها وجوب الغسل، لانه جعل الحكم المنصوص علي العلة نقض الطهارة) ووجوب الطهارة حكم (اخر)، (غير) نقضها، بل لو جعل خروج النجاسة علة لايجاب الطهارة (علي PageV04P212
# الاطلاق) لزمه ايجاب الغسل بخروج النجاسة، لانه جعل هذا المعني علة لايجاب الطهارة علي الاطلاق، والغسل طهارة، ويلزمه ايجابه بتلك العلة.
# واذا كانت الواحدة الزيادة علي العشرين والماءة من الابل عفوا، وجعلنا كونها عفوا علة لامتناع تغير الفرض بها، لم يصح ان يلزم عليها ان الاخوة من الام، قد يحجبون ولا يرثون، لانا انما جعلنا كون الواحدة عفوا لا شء فيها علة لتغير فرض الزكاة في الجملة، وهذه العلة التي ذكرناها غير موجودة فيما الزم، ولا حكمها. فهذا الزام ساقط لا يلجا اليه الا جاهل بالنظر.
# وكثير من الزامات المخالفين تجري هذا المجري.
# وانما الذي نحتاج اليه في اسقاطها تحقيق المعني، فانها متي حققت المعني فيها اضمحلت، واذا اقتضت علة لحكم مقيدة بوصف او شرط لم يلزم عليها ايجاب ذلك الحكم مطلقا، غير مقيد بذلك الوصف او الشرط.
# نظير ذلك: انا اذا جعلنا بيعه لما ليس عنده علة لفساد بيع ما في الذمة حالا، لم يلزمنا عليه السلم المءجل، لانه تغير الوصف الذي جعل العلة له، واذا جعلنا خروج النجاسة علة لايجاب نقض الوضوء، لم يلزمنا عليها ايجاب الغسل، وكذلك هذا فيما اشبهه.
# وكان ابو الحسن يقول: اذا جعلنا وقوع الاكل علي وجه النسيان علة في سقوط القضاء عن الصاءم لم يلزمنا عليه قياس المتكلم ناسيا في الصلاة، ولا الاكل ناسيا فيها، وذلك لان الحكم ههنا سقوط قضاء الصوم، والعلة وقوع الاكل علي وجه النسيان.
# قال: وكذلك كل علة نصبناها لحكم، فانه (لا يلزمنا عليها حكم من اصل اخر مخالف له في موضوعه. PageV04P213
# الا تري: انه اذا افسدنا بيعا لان ثمنه مجهول) (لم يلزمنا عليه) افساد النكاح لجهالة المهر.
# وكذلك اذا ابطلنا بيع المعدوم لانه معدوم، لم يلزمنا عليه ابطال الاجارة وان كانت المنافع معدومة، واذا اسقطنا عن الحاءض قضاء الصلاة لاجل الحيض، لم يلزمنا عليها اسقاط قضاء الصوم. PageV04P214
# الباب الخامس والتسعون في ذكر وجوه الاستدلال بالاصول علي احكام الحوادث PageV04P215
# باب ذكر وجوه الاستدلال بالاصول علي احكام الحوادث قال ابو بكر: قد تقدم القول منا في تقسيم الوجوه التي منها تستدرك احكام الحوادث. فقلنا: انها تستدرك من وجهين:
# احدهما: ما كان لله عز وجل عليه دليل قاءم، فالحق فيه واحد من اقاويل المختلفين فيه.
# والاخر: ما طريقة الاجتهاد وليس عليه دليل قاءم يفضي بالمجتهد الي العلم بحقيقة المطلوب. وان هذا الوجه ينقسم الي اقسام:
# احدها: القياس.
# والاخر: الاجتهاد علي غالب الظن، من غير رد فرع الي اصل، كما قلنا في تحري القبلة وتدبير الحروب، ونفقات الزوجات، وتقدير المتعة، ومهر المثل، ونحوها.
# والثالث: الاستدلال علي الحكم بالاصول، وقد بينا معاني الوجهين الاولين وكيفيتهما.
# ونذكر الان الوجه الثالث، وطرقه، ووجوهه مختلفة، الا انا نذكر منها ما يستدل به علي جملته علي حسب ما كان ابو الحسن يعتبره.
# فمنها: قوله تعالي: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم) فدل علي ان الاصل هو الحيض، لانه نقلها الي الشهور عند عدمه، كقوله تعالي: (فلم تجدوا ماء فتيمموا)، وكقوله تعالي: (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم) PageV04P217
# فدل علي ان اهل الحرب يملكون علينا ما يغلبون عليه من اموالنا، لانه وصفهم بالفقر بعد اخباره بكونهم ذوي اموال قبل اخراج المشركين اياهم من ديارهم واموالهم وغلبتهم عليها، لانها لو كانت باقية في ملكهم بعد غلبتهم عليها لما كانوا فقراء.
# وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: (وهل ترك لنا عقيل من دار؟) حين قيل له: الا تنزل دارك؟
# وكان ابو الحسن يحتج لنجاسة سءر الكلب، بان النبي صلي الله عليه وسلم، قد امر بغسل الاناء من سءره، وليس في الاصول غسل الاواني تعبدا من غير نجاسة، فوجب حمله علي ما في الاصول، اذ ليس هو في نفسه اصلا.
# وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم " طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب يغسل سبعا) قد دل علي النجاسة، لان اسم التطهر في الاصول لا يطلق (في الاواني الا من) النجاسة.
# ومن دلاءل الاصول: ما كان يقول: في ان كفر الامة الكتابية لو كان مانعا من نكاحها لمنع وطاها بملك اليمين، كالوثنية، والمجوسية، والمرتدة، اذ لم يكن تحريم وطءها من جهة العدد، وانما هو لمعني (في) نفس الموطوءة.
# ونحو: اذا ثبت حكم لفعل من الافعال الحق به ما كان في بابه، واعتبر به دون غيره، كما نقول: لما ثبت ان مدرك الامام في اكثر افعال الركعة مدرك للركعة، وجاز له الاعتداد بها، والبناء عليها، ومدركه في اقل افعالها غير مدرك لها، دل ذلك علي ان الامام اذا نفر عنه الناس يوم الجمعة بعد التحريمة: ان صلاته تفسد عند ابي حنيفة. PageV04P218
# وان نفروا عنه بعد ما اتي بسجدتين عليها: انها ماضية، وان اتي باكثر افعالها.
# كما ان مدرك الامام في اكثر افعال الركعة يصح له الاعتداد بها.
# كما قالوا فيمن صلي الظهر خمسا اذا عقدها بسجدة: انه يعتد بها، ويبني عليها السادسة، ولم يكن للاقل حكم في هذه الوجوه.
# فجعلوا الحكم لاكثر افعال الركعة، استدلالا بمدرك الامام في اكثر افعالها.
# وجعلوا الاقل كالكل في هذا الحكم خاصة دون غيره، لانه معلوم ان اكثر ركعات الصلاة لا تقوم مقام الكل في باب الجواز.
# وانما استدلوا بما ذكرنا علي حكم الاعتداد بالركعة في جواز البناء عليها علي الوجه الذي ذكرنا، وجعلوا اكثر الطواف قاءما مقام الكل في باب الاجزاء، استدلالا بقيام اكثر اركان الحج مقام جميعها في باب الاجزاء، ولم يردوه الي اصل، ولا ردوا الصلاة اليه في هذا الوجه، لان حكم كل شء من ذلك ان يستدل عليه بما هو من بابه دون غيره.
# ونحو قولنا: ان العدة تمنع من الجمع ما يمنعه نفس النكاح، بدلالة ان المراة ممنوعة من الجمع بين الزوجين، كما ان الرجل ممنوع من الجمع بين الاختين، ثم كان حال عدتها في باب المنع من جمع زوج اخر اليه، كحال بقاء العقد، فوجب ان يكون حال عدتها في باب منع الزوج تزويج اختها بمنزلة حال بقاء عقدها.
# فهذا ونظاءره ضروب من الاستدلال بالاصول علي الاحكام من غير ذكر علة، ولا قياس يكتفي فيه بذكر وجه الدلالة من الاصل المتفق عليه علي الحكم، وهو ضرب من ضروب الاجتهاد في الاستدلال علي حكم الحادثة بالاصول.
# وقد يمكن في اكثرها ان يحمل علي وجه القياس بعلة يجمع بينها وبين الاصل، ويكون اقطع للشغب.
# والاكتفاء بما ذكرناه من وجه الدلالة ساءغ، وان خالفك فيه مخالف طالبك بحمله علي محض القياس، كان لك ان (لا) تجيبه اليه، وتقول: ان هذا عندي جهة من جهات PageV04P219
# الاستدلال علي الحكم (وضرب من) ضروب الاجتهاد، فان خالفتني فيه فليكن الكلام في الاصل، ويكون في الاشتغال بتصحيحه خروج عن المسالة التي نحن فيها.
# وهذا الذي قلناه، انما هو فيما ذكرناه من دلاءل الاصول، فاما ما قدمنا ذكره في صدر هذا الباب من دلاءل الخطاب، فانه ظاهر واضح، لا يحتاج معه الي قياس ولا غيره، وبالله التوفيق. PageV04P220
# الباب السادس والتسعون في القول في الاستحسان PageV04P221
# باب القول في الاستحسان قال ابو بكر: تكلم قوم من مخالفينا في ابطال الاستحسان حين ظنوا ان الاستحسان حكم مما يشتهيه الانسان ويهواه، او يلذه، ولم يعرفوا معني قولنا في اطلاق لفظ الاستحسان. PageV04P223
# فاحتج بعضهم في ابطاله بقول الله تعالي: (ايحسب الانسان ان يترك سدي) وروي: انه الذي لا يءمر ولا ينهي، قال: فهذا يدل علي انه ليس لاحد من خلق الله تعالي ان يقول بما يستحسن، فان القول (بما يستحسنه شء يحدثه لا علي مثال معني PageV04P224
# سبق) فهذا يدل علي انه لم يعرف معني ما اطلقه اصحابنا من هذا اللفظ، فتعسفوا القول فيه من غير دراية. PageV04P225
# وقد حدثني بعض قضاة مدينة السلام، ممن كان يلي القضاء بها في ايام المتقي لله، قال سمعت ابراهيم بن جابر، وكان ابراهيم هذا رجلا كثير العلم، قد صنف كتبا مستفيضة في اختلاف الفقهاء، وكان يقول بنفي القياس، بعد ان كان يقول باثباته.
# (قال فقلت) له: ما الذي اوجب عندك القول بنفي القياس بعد ما كنت قاءلا باثباته؟
# فقال: قرات ابطال الاستحسان للشافعي فرايته صحيحا في معناه، الا ان جميع ما احتج به في ابطال الاستحسان هو بعينه يبطل القياس، فصح به عندي بطلانه.
# وجميع ما يقول فيه اصحابنا بالاستحسان فانهم انما قالوه مقرونا (بدلاءله وحججه) لا علي جهة الشهوة واتباع الهوي، ووجوه دلاءل الاستحسان موجودة في الكتب التي عملناها في شرح كتب اصحابنا، ونحن نذكر ههنا جملة، نفضي بالنظر فيها الي معرفة حقيقة قولهم في هذا الباب بعد تقدمه بالقول في جواز اطلاق لفظ الاستحسان. PageV04P226
# فنقول: لما كان (ما حسنه الله تعالي) باقامته الدلاءل علي حسنه مستحسنا، جاز لنا اطلاق لفظ الاستحسان فيما قامت الدلالة بصحته.
# وقد ندب الله تعالي الي فعاله، واوجب الهداية لفاعله، فقال عز من قاءل: " فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله واولءك، هم اولوا الالباب ".
# وروي عن ابن مسعود، وقد روي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: (ما راه المءمنون حسنا فهو عند الله تعالي حسن وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله تعالي سء) فاذا كنا قد وجدنا هذا اللفظ اصلا في الكتاب والسنة لم يمنع اطلاقه بعض ما قامت عليه الدلالة PageV04P227
# بصحته علي جهة تعريف (المعني) وافهام هو المراد.
# فان قال قاءل: ان كان الاستحسان اسما لما قامت الدلالة علي صحته، وثبتت حجته فواجب علي هذه القضية ان يسمي كل ما قامت دلالة صحته استحسانا، حتي يسمي النص والاجماع والقياس وجميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم استحسانا.
# قيل له: ان جميع ما حكم الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم به فهو حسن، وكلما قامت دلالة صحته من الاحكام مستحسن لا محالة، لا يجوز غيره، الا انه يمنع ان يكون اطلاق اللفظ مقصورا في بعض الاحوال علي بعض ذلك، دون بعض الاختصاص، كل معني سواه باسماء معروفة.
# فلما احتاجوا فيما عرفوه من من هذه المعاني من هذه الجهة الي اسم يفيدون به السامع المعني الذي اختاروا له هذا اللفظ دون غيره، مع ما وجدوا له من الاصل في الكتاب والسنة.
# وقد سمي اصحابنا عموم الكتاب والسنة في بعض الاحوال استحسانا وكذلك الاجماع والقياس، وسنبينه في موضعه ان شاء الله تعالي.
# وليست الاسماء محظورة علي احد عند الحاجة الي الافهام بل لا يستغني اهل كل علم وصناعة اذا اختصوا بمعرفة دقيق ذلك العلم ولطيفه وغامضه دون غيرهم، وارادوا الابانة عنها وافهام السامعين لها (من) ان يشتقوا لها اسماء، ويطلقوها عليها علي جهة الافادة والافهام، كما وضع النحويون اسماء لمعاني عرفوها وارادوا افهامها غيرهم، فقالوا : PageV04P228
# الحال، والظرف، التمييز، ونحو ذلك، وكما قالوا في العروض: البسيط، والمديد، والكامل، والوافر.
# وكما اطلق المتكلمون اسم العرض، والجوهر، ونحو ذلك علي المعاني التي عرفوها وارادوا العبارة عنها، فلم يكن ذلك محظورا عليهم، اذ كان الغرض فيه الابانة والافهام للمعني باقرب الاسماء مشاكلة واوضحها دلالة عليه.
# ثم ليس يخلو لعاءب الاستحسان من ان ينازعنا في اللفظ او في المعني.
# فان نازعنا في اللفظ، مسلم له، فليعبر هو بما شاء، علي انه ليس للمنازعة في اللفظ وجه، لان كل (واحد ان يعبر عما عقله من المعني) بما شاء من الالفاظ، لا سيما بلفظ يطلق معناه في الشرع واللغة.
# وقد يعبر الانسان عن المعني بالعربية تارة وبالفارسية اخري فلا ننكره.
# وقد يطلق الفقهاء لفظ الاستحسان في كثير من الاشياء، وروي عن اياس بن معاوية انه قال: (قيسوا القضاء ما صلح الناس، فاذا فسدوا فاستحسنوا) وانه قال: (ما وجدت القضاء الا ما يستحسن الناس) ولفظ الاستحسان موجود في كتب مالك بن انس.
# وقال الشافعي: استحسن ان تكون المتعة ثلاثين درهما، فاطلق ايضا لفظ الاستحسان.
# واستعمل جميع الفقهاء لفظ الاستحسان، فسقط بما قلنا المنازعة في اطلاق الاسم، او منعه. PageV04P229
# وان نازعنا في المعني، فانما لم يسلم خصمنا تسليم المعني لنا بغير دلالة، بل تضمن لجميع المعاني التي يذكرها مما يتضمنه لفظ الاستحسان عند اصحابنا: اقامة الدلالة علي صحته واثباته بحجة (وبيان وجهة). PageV04P230
# الباب السابع والتسعون في القول في ماهية الاستحسان وبيان وجوهه PageV04P231
# باب القول في ماهية الاستحسان وبيان وجوهه قال ابو بكر: لفظ الاستحسان يكتنفه معنيان.
# احدهما: استعمال الاجتهاد وغلبة الراي في اثبات المقادير الموكولة الي اجتهادنا واراءنا، نحو تقدير متعة المطلقات. قال الله تعالي: " ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين "، فاوجبها علي مقدار يسار الرجل واعساره، ومقدارها غير معلوم الا من جهة اغلب الراي واكبر الظن.
# ونظيرها ايضا: نفقات الزوجات قال الله تعالي: " وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف، ولا سبيل الي اثبات المعروف من ذلك الا من طريق الاجتهاد.
# وقال تعالي: " ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ".
# ثم لا يخلوا المثل المراد بالاية من ان يكون القيمة او النظير من النعم علي حسب اختلاف الفقهاء (فيه)، وايهما كان فهو موكول الي اجتهاد العدلين، وكذلك اروش الجنايات التي لم يرد في مقاديرها نص، ولا اتفاق، ولا تعرف الا من طريق الاجتهاد.
# وقال الله تعالي: " ممن ترضون من الشهداء "، وقال تعالي: " واشهدوا ذوي عدل منكم " وتعديلهما والحكم بتزكيتهما غير ممكن الا من طريق الاجتهاد. PageV04P233
# (ونظاءرها) في الاصول اكثر من ان تحصي، وانما ذكرنا منها (مثالا) يستدل به علي نظاءره.
# فيمسي اصحابنا هذا الضرب من الاجتهاد استحسانا، وليس في هذا المعني خلاف بين الفقهاء، ولا يمكن احد منهم القول بخلافه.
# واما المعني الذي قسمنا عليه الكلام بدءا من ضربي الاستحسان: فهو ترك القياس الي ما هو اولي منه وذلك علي وجهين:
# احدهما: ان يكون فرع يتجاذبه اصلان ياخذ الشبه من كل واحد منهما، فيجب الحاقه باحدهما دون الاخر، لدلالة توجبه، فسموا ذلك استحسانا (اذ لو) لم يعرض للوجه الثاني لكان له شبه من الاخر يجب الحاقه به.
# واغمض ما يجء من مساءل الفروع، وادقها مسلكا: ما كان من هذا القبيل، ووقف هذا الموقف، لانه محتاج في ترجيح احد الوجهين علي الاخر الي انعام النظر، واستعمال الفكر والروية في الحاقه باحد الاصلين دون الاخر.
# وكان ابو الحسن يقول: ان لفظ الاستحسان عندهم ينبء عن ترك حكم الي حكم هو اولي منه، لولاه لكان الحكم الاول ثابتا.
# واما الوجه الثاني منهما: فهو تخصيص الحكم مع وجود العلة.
# وفيه خلاف بين الفقهاء سنذكره بعد فراغنا من بيان وجوه الضرب الاول مما قسمنا عليه الكلام انفا، فنقول: ان نظير الفرع الذي يتجاذبه اصلان ملحق باحدهما دون الاخر، ما قال اصحابنا في الرجل يقول لامراته: اذا حضت فانت طالق، فتقول: قد حضت، ان القياس ، ان لا تصدق حتي يعلم وجود الحيض منها، او يصدقها الزوج، الا انا نستحسن فنوقع الطلاق.
# قال محمد: وقد يدخل في هذا الاستحسان بعض القياس.
# قال ابو بكر: اما قوله ان القياس ان لا تصدق، فان وجهه انه قد ثبت باصل متفق PageV04P234
# عليه، ان المراة لا تصدق في مثله في ايقاع الطلاق عليها، وهو الرجل يقول لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق، وان كلمت زيدا فانت طالق، فقالت بعد ذلك: قد دخلتها بعد اليمين، او كلمت زيدا، وكذبها الزوج، انها لا تصدق، ولا تطلق، حتي يعلم ذلك ببينة او باقرار الزوج، فكان قياس هذا الاصل يوجب ان لا تصدق في وجود الحيض الذي جعله الزوج شرطا لايقاع الطلاق.
# وكما انه لو قال لها: اذا حضت، فان عبدي حر، او قال: فامراتي الاخري طالق، فقالت: قد خصت وكذبها لم يعتق العبد، ولم تطلق المراة الاخري، فقد اخذت هذه الحادثة شبها من هذه الاصول التي ذكرنا، فلو لم يكن لهذه الحادثة غير هذه الاصول لكان سبيلها ان تلحق بها، ويحكم لها بحكمها، الا انه قد عرض لها اصل اخر منع الحاقها بالاصل الذي ذكرنا، واوجب الحاقها بالاصل الثاني دونه، وهو ان الله تعالي لما قال: " ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن " وروي عن السلف: انه اراد: من الحيض والحبل.
# وعن ابي بن كعب انه قال: " من الامانة ان اءتمنت المراة علي فرجها " دل وعظه اياها PageV04P235
# ونهيه لها عن الكتمان، علي قبول قولها في براءة رحمها من الحبل، وشغلها به، ووجود الحيض وعدمه، كما قال تعالي في الذي عليه الدين: " فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ".
# " ولا يبخس منه شيءا " فوعظه ونهاه عن البخس والنقصان، علم ان المرجع الي قوله في مقدار الدين.
# فصارت الاية التي قدمنا اصلا في قبول قول المراة، اذا قالت: انا حاءض، وتحريم وطءها في هذه الحال، فانها اذا قالت: قد طهرت، حل لزوجها قربها.
# وكذلك اذا قالت وهي معتدة قد انقضت عدتي، صدقت في ذلك، وانقطعت رجعة الزوج عنها، وجعل قولها في ذلك كالبينة في باب اسقاط حق الزوج عنها وانقطاع الزوجية بينهما.
# وكان المعني في ذلك: ان انقضاء العدة بالحيض معني يخصها، ولا يعلم الا من جهتها.
# فيوجب علي ذلك اذا قال الزوج اذا حضت فانت طالق، فقالت: قد حضت ان تصدق في باب وقوع الطلاق عليها، كما صدقت في انقضاء العدة مع انكار الزوج، لان ذلك معني يخصها، اعني: (ان) الطلاق والحيض لا يعلم وجوده الا من جهتها، ولا يطلع عليها غيرها.
# ففارق امر الحيض اذا علق به الطلاق الدخول، والكلام، وساءر الشروط، لان هذه معان قد يمكن الوصول الي معرفتها من جهة غيرها، ولاجل ذلك (قالوا): انها لا تصدق علي وجود الحيض اذا علق (به طلاق غيرها، او علق) به عتق العبد، لانه انما جعل (قولها) كالبينة في الاحكام التي تخصها دون غيرها. PageV04P236
# الا تري: انهم قالوا: ان الزوج لو قال: قد اخبرتني ان عدتها قد انقضت، وانا اريد ان اتزوج (اختها) كان له ذلك، ولا تصدق هي علي بقاء العدة في حق غيرها، وتكون عدتها باقية في حقها، ولا تسقط نفقتها، فصار كقولها: قد حضت (وله) حكمان.
# احدهما: فيما يخصها ويتعلق بها، وهو طلاقها وانقضاء عدتها، وما جري مجري ذلك، فجعل قولها فيه كالبينة.
# والاخر: في طلاق غيرها، او (في) عتق العبد، فصارت في هذا الحال شاهدة كاخبارها بدخول الدار، وكلام زيد، اذا علق به العتق او الطلاق.
# فان قال قاءل: يلزمك اذا جعلت قولها كالبينة من وجه، وصدقتها فيه في باب وقوع الطلاق عليها، ان يكون ذلك حكمه في ساءر الوجوه، حتي تصدق في وقوع الطلاق والعتاق علي غيرها. فكيف يجوز ان يكون قولها كالبينة في حال، ولا يكون له هذا الحكم في وجه اخر.
# قيل له: لا يمتنع ان يكون لقولها هذان الحكمان من الوجهين الذين ذكرنا.
# ولهذا نظاءر كثيرة في الاصول: منها ان رجلا وامراتين لو شهدوا علي رجل بالسرقة، حكمنا بشهادتهم في باب استحقاق المال ، ولم نحكم بها في ايجاب القطع، وامتناع جواز الحكم بها في القطع لم يمنع ايجاب الحكم بها في المال.
# ولو ان رجلا ذكر ان امراته هذه اخته من ابيه، او امه، وهي مجهولة النسب، وثبت علي ذلك فرقنا بينهما، ولم نحكم بالنسب، فاثبتنا حكم اقراره من وجه وابطلناه من وجه اخر، ونظاءر ذلك كثيرة في الاصول.
# واما معني قول محمد الذي حكيناه في صدر المسالة: ان في هذا الاستحسان بعض PageV04P237
# القياس فانما عني به الحاقه باصل اخر وقياسه عليه، دون الحلف بدخول الدار، فسمي الاستحسان قياسا في هذا الوجه، وهو لعمري كذلك فيما بيناه.
# ومن نظيره ايضا: المشي في الصلاة انه معلوم ان القليل منه معفو عنه غير مفسد لها. الا تري: ان ابا بكرة ركع دون الصف ثم مشي حتي صار في الصف فقال (له) النبي صلي الله عليه وسلم: (زادك الله حرصا ولا تعد)، ولم يامره باستءناف الصلاة.
# وروي عن ابن عباس (انه قام عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاداره الي يمينه) ولم يامره باستءنافها. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم (كان يصلي فمرت بهيمة فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم حتي لصق بالحاءط فمرت البهيمة خلفه)، فكان المشي اليسير معفو عنه.
# ومعلوم (مع ذلك): انه لو مشي في صلاته ميلا او نحوه فسدت صلاته، ولو جعل كل خطوة منها بحكم نظيرها مما لا تقدم، لوجب ان لا تفسد صلاته، وان مشي ميلا قياسا علي المشي اليسير، الا انه لما كان هنا اصل اخر قد اتفق المسلمون عليه، وهو المشي الكثير الذي ليس من عمل الصلاة، انه يفسدها، جعلوا المشي ما دام في المسجد ولم يستدبر القبلة في حكم الخطوة والسير، وافسدوا الصلاة بالخروج من المسجد، لان ذلك يشبه ساءر الافعال التي ليست من الصلاة.
# ومن نظاءر ذلك: مسالة يشنع بها المخالفون علي اصحابنا، حين قالوا في قوم نقبوا بيتا ودخلوه وسرقوا متاعا ولي بعضهم اخراجه دون الباقين: ان القياس ان يقطع الذي ولي اخراجه دون من سواه، ولكنا نستحسن فنقطعهم جميعا.
# فيشنعوا عليهم حين استحسنوا ايجاب القطع، وتركوا القياس فيه، ومن شان الحدود درءها بالشبهات.
# وذهب عليهم: انه لا شبهة في الحد مع قيام الدلالة علي ايجابه. PageV04P238
# واما وجه استحسانهم في هذه المسالة: انما هو قياسا علي اصل اخر، وهذا هو الفرع الذي يتجاذبه اصلان. واحدهما اولي به من الاخر.
# فاما الاصل الذي سماه قياسا: فهو انه لا خلاف ان قوما لو اجتمعوا فاكرهوا امراة حتي زنا بها رجل منهم، ان الحد علي الذي ولي الزنا منهم، دون من اعان عليه، فكان القياس علي ذلك ان يكون القطع علي من ولي اخراج المتاع، دون من ظاهر فيه واعان عليه، فهذا هو القياس الذي ذكر انه تركه.
# ثم وجدوا اصلا اخر يقتضي الحاق السارق به دون غيرهم، وهم قطاع الطرق الذين يتعاونون علي قطع الطريق، وقتل النفوس، واخذ الاموال علي جهة الامتناع والتظاهر، ثم لم يختلف حكم من ولي القتل، واخذ المال، وحكم من ظاهر، واعان عليه، واشتركوا جميعا في استحقاق الاحكام المذكورة في قوله تعالي: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ". الاية، لاجل اشتراكهم في السبب الذي به توصلوا الي اخذ المال، وقتل النفوس، وهو الخروج علي جهة الامتناع والمحاربة.
# كذلك السارق لما اشترك الجميع في السبب الذي به تعلق وجوب القطع وهو انتهاك الحرز واخذ المال علي وجه الاستسرار، وجب الا يختلف حكم من ولي اخراج المتاع، وحكم من ظاهر فيه، واعان عليه، فكان الحاقه بهذا الاصل الذي فيه اخذ المال علي جهة الاشتراك في السبب والتظاهر عليه اولي منه بالزاني.
# ومن نظاءر ذلك ايضا: ان جيشا من المسلمين لو دخلوا دار الحرب وغنموا غناءم انهم يستحقون السهمان: من قاتل منهم ومن اعان، فاستووا جميعا في الحكم عند اشتراكهم في السبب الذي به حصلت الغناءم، وهو المنعة والمظاهرة علي القتال، فصارت مسالة السرقة بهذين الاصلين اشبه منها بمسالة الزنا التي انما يتعلق الحكم فيها بوجود الفعل دون سبب اخر غيره، ويحصل فيه الاشتراك. PageV04P239
# وليس الغرض في هذا الموضع الاحتجاج للمسالة، وانما اردنا ان نذكر مثالا لمساءل الاستحسان التي تجري هذا المجري ليكون غيره فيما سواه، ولذلك نظاءر كثيرة تفوت الاحصاء. (و) فيما ذكرنا من هذا النوع كفاية.
# وربما جاءت مساءل يذكرون فيها القياس (و) الاستحسان، ثم يقولون:
# وبالقياس ناخذ فيتركون الاستحسان.
# وذلك نحو قولهم - فيمن اسلم الي رجل في ثوب موصوف، ثم اختلفا - فقال رب السلم: شرطت طوله عشرة اذرع، وقال المسلم اليه، شرطت طوله خمسة اذرع، ان القياس ان يتحالفها ويترادا السلم، والاستحسان ان يكون القول قول المسلم اليه: وبالقياس ناخذ.
# فذكروا القياس والاستحسان جميعا، ثم تركوا الاستحسان واخذوا بالقياس.
# ووجه القياس فيه: انهما لو اختلفا في جنس الثوب، فقال احدهما: مروي وقال الاخر: هروي.
# او اختلفا في صفته، فقال احدهما: جيد وقال الاخر: ردء، انهما يتحالفان، ويترادان، لان السلم عقد علي صفة، واختلافهما في الجنس اختلاف في الصفة.
# وكذلك اختلافهما في الجودة والرداءة، وكان ذلك اختلافا في نفس المعقود عليه، اذ كان السلم عقدا علي صفة، فوجب علي هذا الاصل ان يكون اختلافهما في مقدار الذرع PageV04P240
# المشروط اختلافا في نفس المعقود عليه، اذ كان الذرع صفة. والسلم عقد علي صفة، فوجب بالتحالف والتراد من اجل ذلك، وهذا هو القياس الذي قال: به ناخذ.
# واما الاستحسان الذي ذكره: فان وجهه ان رجلا لو اشتري من رجل ثوبا بعينه ثم اختلفا فيما شرط من مقدار ذرعه، وقال الباءع: شرط خمسة اذرع، وقال المشتري: شرط عشرة اذرع، ان القول قول الباءع ولا يتحالفان، ولا يترادان فكان هذا وجه الاستحسان، وهو ضرب من القياس (الا ان القياس الذي اخذ به كان اولي من هذا القياس) الذي سماه استحسانا، وكان الحاق مسالة السلم باختلافها في الجودة والجنس، اولي منها بمسالة اختلافهما في ذرع الثوب المعين، وذلك لان الذرع لما كان صفة، وكانت صفة الاعيان مما لا يتعلق عليها العقد بدلالة ان من اشتري ثوبا علي انه عشرة اذرع، فوجده اقل كان بالخيار، ان شاء اخذه بجميع الثمن، وان شاء ترك، ولم يكن له ان ينقض من الثمن بحساب (نقصان الذرع، ولو وجده اكثر كان جميعه له، ولم يرد عليه من الثمن بحسبان) زيادة الذرع. فعلمت ان الذرع في الاعيان لا يتعلق عليه العقد، فلم يكن اختلافهما في الذرع اختلافا في نفس المعقود عليه، فلذلك لم يجب فيه التحالف والتراد.
# واما السلم: فلما كان عقد علي صفة، وكان الاختلاف في الذرع اختلافا في الصفة صار اختلافهما علي هذا الوجه اختلافا في نفس المعقود عليه، فكان بمنزلة اختلافهما في الجنس، (و) في الجودة، والرداءة، وكان الحاقهما بهذه اولي منها باختلاف في ذرع العين.
# الا تري: ان اختلافهما في شرط جنس العين، او في شرط جودته ورداءته، لا توجب التحالف، وانما تجعل القول قول الباءع، وان الاختلاف في السلم علي هذا الوجه PageV04P241
# يوجب التحالف اذ كان عقد علي صفة، وان المتبايعين متي اختلفا في نفس المعقود عليه، وجب التحالف، والتراد، اذ كان الفسخ ممكنا فيه.
# ومما تركوا فيه الاستحسان واخذوا بالقياس: قولهم - فيمن قرا سجدة من اخر السورة، فركع بها -: ان ركعته تجزيه من سجدة التلاوة في القياس، وفي الاستحسان لا تجزيه.
# قالوا: وبالقياس ناخذ، فذكروا القياس والاستحسان، (وتركوا الاستحسان للقياس، ولهم مساءل من نظاءر ذلك، يتركون منها الاستحسان) للقياس وانما الغرض في مثلها تنبيه المتعلم علي ان للحادثة شبها باصل اخر، قد كان يجوز الحاقها به الا ان الحاقها بالقياس الذي وصفناه اولي.
# وربما ذكروا القياس علي الاستحسان فيتركونه، ويرجعون الي قياس الاصل، ويسمون قياس الاصل استحسانا.
# وذلك نحو قولهم - فيمن احتلم في الصلاة -: ان القياس ان يغتسل ويبني، الا انه ترك القياس واستحسن ان يغتسل، ويستقبل.
# والقياس الذي ذكره: هو قياس الحدث الذي ورد فيه الامر بان قاس علي الاثر.
# وجواز البناء مع الحدث استحسان تركوا فيه القياس للاثر، فلو قاس علي الاثر (لجاز) البناء مع الجناية.
# الا انه ترك هذا القياس، لان الاصل ان الحديث يمنع البناء.
# وانما تركوا (فيه القياس ) للاثر، والاثر انما ورد في الحدث دون الجناية، فسلموا للاثر ما ورد فيه، وحملوا الباقي علي قياس الاصل، فسمي القياس الاصلي استحسانا لما ترك به قياسا اخر قد كان له وجه لولا ما وصفنا. PageV04P242
# قال ابو بكر: قد بينا وجه الاستحسان الذي هو الحاق الفرع باحد النظيرين اللذين ياخذ الشبه منهما، وهذا الضرب ليس فيه تخصيص الحكم مع وجود العلة، ولا تركها لمعني اوجب ذلك لها، وانما هو قياس الحادثة علي احد الاصلين دون الاخر.
# وبقي علينا بيان وجوه الضرب الاخر من الاستحسان، الذي هو تخصيص الحكم مع وجود العلة، ثم الدلالة علي صحة القول به، فنقول - وبالله التوفيق -:
# ان الاستحسان الذي هو تخصيص الحكم مع وجود العلة، انا متي اوجبنا حكما لمعني من المعاني قد قامت الدلالة علي كونه علما للحكم، وسيمناه علة له، فان اجراء ذلك الحكم علي المعني واجب حيثما وجد، الا موضعا تقوم الدلالة فيه علي ان الحكم غير مستعمل فيه، مع وجود العلة التي من اجلها وجب الحكم في غيره، فسموا ترك الحكم مع وجود العلة استحسانا.
# وقد يترك (حكم) العلة تارة بالنص، وتارة بالاجماع، وتارة بقياس اخر يوجب في الحادثة حكما سواه، والحاقها باصل غيره. PageV04P243
# ونظير تركه بالنص: ما قال اصحابنا في الصغير يموت عن امراته وهي حامل: ذكر محمد بن الحسن: ان القياس ان تكون عدتها اربعة اشهر وعشرا، لان الحمل من غير الزوج، الا انه ترك القياس، واستحسن ان يجعل عدتها وضع الحمل، لقوله تعالي:
# " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ".
# قال ابو بكر: فسمي ترك القياس للعموم استحسانا.
# وان قال قاءل: ما يصح لك ما ادعيت في ذلك من ترك القياس للعموم، لان هذا العموم لم يرد في المتوفي عنها زوجها، انما ورد في المطلقات، قال الله تعالي: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن (لعدتهن)، الي قوله تعالي: " واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر، واللاءي لم يحضن. واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن "، ولم نجد للمتوفي عنها زوجها ذكرا في الاية، فيترك القياس من اجلها. PageV04P245
# قيل له: ليس الامر كما ظننت، لان قوله تعالي: " واولات الاحمال اجلهن (ان يضعن) حملهن " كلام مكتف بنفسه ينتظم المطلقة والمتوفي عنها زوجها، (و) ان كان ابتداء الخطاب في المطلقات.
# واذا كان ذلك كذلك وجب استعمال (حكم) العموم في جميع ما انتظمه اللفظ.
# ويدل علي ذلك: ان الصحابة لما اختلفت في عدة المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا، اعتبر جميعهم وضع الحمل في انقضاء العدة.
# فقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: عدتها ابعد الاجلين، وقال عبد الله بن مسعود: عدتها ان تضع حملها، فصح بذلك اعتبار عموم اية الحمل في ترك القياس فيما وصفنا.
# ومما خصوه من جملة القياس بالاثر وتركوا فيه حكم العلة: قولهم في الاكل ناسيا في رمضان: ان القياس يقضي، الا انهم تركوا القياس فيه للاثر.
# ووجه القياس: انهم وجدوا ساءر العبادات لا يختلف حكمها اذا تركت علي جهة السهو، او العمد.
# الا تري ان الاكل في الصلاة لا يختلف حكمه في حال السهو والعمد، وكذلك الجماع، والحلق، واللبس في الاحرام، وكما لا تختلف نية الصوم في تركها سهوا او عمدا، فكان القياس علي هذا ان لا يختلف حكم السهو والعمد في الاكل والشرب في نهار شهر رمضان، من حيث كان تركه من فروضه، الا انهم تركوا القياس فيه للاثر.
# ونظيره ايضا: القهقهة في الصلاة، كان القياس ان لا وضوء فيها، (كما لا وضوء فيها) في غير الصلاة، لان كل ما كان حدثا لا يختلف حكمه فيما يتعلق به من نقض الطهارة في حال وجوده في الصلاة او غيرها، الا انهم تركوا القياس فيه للاثر، اذ لاحظ للنظر مع الاثر. PageV04P246
# ونظيره ايضا: مذهب ابي حنيفة في اجازته الوضوء بنبيذ التمر، وكان القياس عنده ان لا يجوز الوضوء به، لزوال اسم الماء المطلق عنه، كما لا يجوز ساءر الاشربة، كنبيذ الزبيب، وشراب العسل، والخل، والمرق.
# الا تري: انه ترك القياس للاثر الوارد فيه.
# ولذلك نظاءر كثيرة لو تقصيناها لطال بها الكتاب بذكرها، وانا نذكر منها امثلة تكون دليلا علي ما لم نذكر.
# واما تخصيص العلة بالاجماع: فنظيره ما قال اصحابنا في علة تحريم النساء، فلذلك لم يجيزوا الحنطة بالشعير نساء، ولا الحديد بالنحاس، لا شيءا من المكيل بالمكيل، ولا الموزون، ولا الجنس بالجنس نساء.
# وان لم يكن مكيلا ولا موزونا، نحو الثياب المروية بالثياب الهروية، فصار وجود احد وصفي علة تحريم التفاضل: علة لتحريم النساء.
# وكان ذلك عندهم علة صحيحة في موضعها، لقيام الدلالة عليها.
# وليس هذا موضع بيان صحة هذا الاعتلال، فلو لزموا سبيل القياس وما يقتضيه هذا الاعتلال، لوجب تحريم النساء في الدراهم والدنانير، بساءر الموزونات، لوجود العلة الموجبة للتحريم في نظاءرها. الا انهم تركوا القياس واجازوه، اذ كانت الدراهم والدنانير هما اثمان الاشياء التي تدور عليها بياعات الناس، واجمعت الامة علي جواز النساء فيها بساءر الموزونات.
# ومن نظاءره ايضا: ما قامت الدلالة عليه عندهم من ان ملاقاة النجاسة (للماء توجب الحكم بنجاسته، فقالوا في الاناء اذا وقعت فيه نجاسة: ان الماء محكوم له بحكم النجاسة)، لملاقاته لها، وان لم يتغير طعمه، ولا لونه، ولا راءحته، فلو لزموا طريق PageV04P247
# القياس واجروا الحكم علي العلة، لاوجب ذلك ان لا يطهر الثوب الذي تصيبه النجاسة، او البدن او الاواني ابدا، وان غسل خمسين مرة، من قبل ان الماء الاول يلاقي نجسا، فيتنجس، ثم يزول بعد ملاقاته للنجاسة، وحصول حكمها فيه.
# فكان يجب ان يصير حكم هذا الماء النجاسة التي كانت في الثوب، فلا يطهر، كذلك الماء الثاني يلاقي ماء نجسا، فلا تزول الا بعد ملاقاته للنجاسة، وانتقال حكمها اليه، وكذلك الماء الثالث والرابع وما بعده، (وان كثر)، الا انهم تركوا القياس، وحكموا بطهارته اذا زال عين النجاسة، لاجماع الامة علي طهارته اذا صار بهذا الحد، فهذا وجه مما ترك القياس فيه، وحكم موجب العلة بالاجماع.
# ومما تركوا القياس فيه، وخصوا الحكم مع وجود العلة لعمل الناس: ما ثبت عندهم ان عقود الاجارات لا تجوز الا باجر معلوم، وكذلك قال صلي الله عليه وسلم: (من استاجر اجيرا فليعلمه اجره) فصارت ابدال المعلوم من المنافع كابدال الوجود من الاعيان، في باب اعتبار كونها معلومة في العقد.
# وكذلك قالوا - اذا استاجر عبدا او دارا -: ان الحاجة الي معرفة المدة كهي الي مقدار الاجرة، فلم يجيزوها باجر مجهول، ولا علي مدة مجهولة.
# فلو لزموا هذا الاعتبار واعطوا العلة حقها مما يقتضيه من الحكم ويوجبه، لوجب ان لا يجوز للانسان دخول الحمام حتي يبين مقدار ما يعطي من الاجرة، ومقدار لبثه في الحمام وما يصب علي نفسه من الماء، الا انهم تركوا القياس في ذلك، واتبعوا عمل الناس، واجازتهم له.
# والمراد بقولهم: عمل الناس: ان السلف من الصحابة وعلما التابعين قد كانوا يشاهدون الناس يفعلون ذلك، فلم يظهر من احد منهم نكير علي فاعله، فصار ذلك اجازة منهم له، PageV04P248
# وان اقرارا لهم عليه، اذ كانوا هم الامرين بالمعروف، والناهين عن المنكر، كما وصفهم الله تعالي به، فصارت ذلك اصلا بنفسه، خارجا عن موجب القياس الذي وصفنا.
# ونحو ذلك ايضا: قعود الانسان في سمارية واعطاء الملاح مقطعه من غير شرط موضع العبور ولا بيان مقدار ما يعطيه.
# ومثله ايضا: شراء البقل، ونحو ذلك، مما يعطي فيه مقطعة، فياخذه من غير شرط لمقدار ما ياخذ او يعطي.
# وكذلك اجازوا ان يشتري ارطال لحم مما بين يدي القصاب، فيعطي الدراهم وياخذ اللحم.
# وكان القياس ان لا يجوز، حتي يسمي فيه شيءا بعينه، الا انهم تركوا القياس لما وصفنا.
# ومن نظاءر ذلك: الاستصناع، وهو: ان يستصنع عند الرجل خفين، او نعلين، او قلنسوة، او نحوها، ويسمي الثمن، ويصف له العمل.
# فكان القياس عندهم ان لا يجوز لانه بيع ما ليس عنده.
# كما لا يجوز ان يشتري منه خفا موصوفا، او قلنسوة، او نحوها، مما ليس عنده، الا انهم تركوا القياس فيه، واجازوه لما ذكرنا من عمل الناس علي الوجه الذي بينا.
# واما تخصيص العلة بالقياس، فنحو قول ابي حنيفة - في رجل اشتري عبدا علي ان يعتقه: ان الشراء فاسد ان اعتقه، فان القياس ان يلزمه القيمة، لوقوع البيع علي فساد. PageV04P249
# ومتي اعتق المشتري العبد شراء فاسدا بعد القبض، كان عليه قيمته، فلو اجري حكم العبد المشروط عتقه علي هذا الاصل لوجبت القيمة، الا انه ترك هذا القياس، وقاس المسالة علي اصل اخر ثابت عندهم جميعا. وهو: العتق علي مال.
# فلو ان رجلا قال لرجل: اعتق عبدك عني علي الف درهم، فاعتقه لزمه الالف، وعتق العبد عن المعتق عنه.
# وكذلك قد يجوز عتق العبد علي الف درهم ملزمة في نفسه، فاشبه شرط عتق العبد في البيع المعتق علي مال.
# وفارق ساءر الشروط سواه، مثل شرطه في الجارية علي ان يتخذها ام ولد فيستولدها المشتري، فيلزمه قيمتها دون الثمن المشروط. اذ لم يكن لاثبات الاستيلاد علي مال اصل يوجب تخصيص القياس الاول، فبقي علي حكم الاصل في البياعات الفاسدة، اذا تصرف فيها المشتري، وكانت الشروط المفسدة، للبيوع مقتصرا بها علي ما عدا العتق. PageV04P250
# الباب الثامن والتسعون في القول في تخصيص احكام العلل الشرعية PageV04P254
# باب القول في تخصيص احكام العلل الشرعية قال ابو بكر: تخصيص احكام العلل الشرعية جاءز عند اصحابنا، وعند مالك بن انس، واباه بشر بن غياث، والشافعي.
# والذي حكيناه من مذهب اصحابنا في ذلك، اخذناه عمن شاهدناهم من الشيوخ الذين كانوا اءمة المذهب بمدينة السلام، يعزونه اليهم علي الوجه الذي بينا، يحكونه عن شيوخهم الذين شاهدوهم، ومساءل اصحابنا وما عرفناه من مقالتهم فيها توجب ذلك.
# وما اعلم احدا من اصحابنا وشيوخنا انكر ان يكون ذلك من مذهبهم، الا بعض من PageV04P255
# كان ههنا بمدينة السلام في عصرنا من الشيوخ، فانه كان ينفي ان يكون القول بتخصيص العلة من مذاهبهم.
# وله مناكير - في هذا الباب - في اجوبة مساءلهم، لا تخيل علي من له ادني رياضة بفقههم، ان كان ما يحكيه ليس من مقالتهم. نحو قوله في جواز الوضوء بنبيذ التمر علي مذهب ابي حنيفة عند عدم الماء: ان ابا حنيفة انما اجاز ذلك في تمر القي في ماء فلم يستحل نبيذا، وكان حلوا، وان نبيذ التمر المطبوخ المستحيل الي حال الشدة لا يجوز الوضوء به عنده.
# ومذاهبهم في تخصيص احكام العلل الشرعية اشهر من ان يدفعه انكار منكر، ولعمري انه يمكن حصر العلل الشرعية في جميع مساءل الاستحسان التي خصصنا عللها بمعان لا يلزم عليها التخصيص، الا انه لا يجوز دفع المذاهب بجواز ما وصفنا.
# وتقييد العلة مما لا يلزم عليه التخصيص. كقول اصحابنا في علة تحريم النساء:
# انها وجود احد وصفي علة تحريم التفاضل، فمتي اطلقنا (العلة) علي هذا الحد احتجنا الي ترك الحكم، مع وجود العلة في الدراهم والدنانير، اذا اسلمها في ساءر الموزونات، فيكون فيه تخصيص من جملة موجب العلة.
# ولو قيدناها بان قلنا: ان علة تحريم النساء هي: وجود احد وصفي علة تحريم التفاضل في غير جنس الاثمان، كان حكمها حينءذ جاريا معها موجودا بوجودها، ولا توجد في حال من الاحوال عارية من ايجاب حكمها.
# وكذلك لو قلنا في الابتداء: ان العلة احد وصفي علة تحريم التفاضل فيما يتعين، لم يلزمنا عليها التخصيص، لان الدراهم والدنانير لا تتعينان بالعقود عندنا.
# واستعمال التقييد وحصر العلل بما لا يلزم عليها التخصيص ممكن في ساءر العلل التي خصوا احكامها، الا انه لا يجوز مع ذلك ان يعزي اليهم ما ليس من مقالتهم، لاجل امكان ذلك، (وبالله التوفيق). PageV04P256
# الباب التاسع والتسعون في الاحتجاج لما تقدم ذكره PageV04P257
# باب:
# الاحتجاج لما قدمنا ذكره قال ابو بكر: الاصل في ذلك ان العلل الشرعية ليست عللا موجبة لاحكامها علي الحقيقة، وانما هي امارات منصوبة لايجاب احكام الحوادث، وسميت عللا مجازا، تشبيها لها بالعلل العقلية الموجبة لاحكامها.
# والدليل علي انها غير موجبة لاحكامها: جواز وجودها عارية منها، ولو كانت موجبة لاستحال وجودها عارية منها، كالعلل العقلية، لما كانت موجبة لاحكامها استحال وجودها عارية.
# فلما وجدنا المعاني التي سميناها عللا لاحكام الحوادث قد كانت موجودة قبل ورود الشرع، غير موجبة لهذه الاحكام، ثبت انها غير موجبة لاحكامها، وانما وجب الاحكام بها من حيث جعلها الله تعالي امارات لها.
# الا تري: ان ما جعله القاءسون عللا لتحريم التفاضل علي اختلافهم، قد كان موجودا في تلك الاصناف غير موجب للتحريم، فعلمنا بذلك: انها لم توجب هذه الاحكام بانفسها، وان الاحكام انما تتعلق بها من حيث جعلت امارة لها.
# فلا يمتنع اذا كان هذا علي ما وصفنا: ان يجعل علامة في حال دون حال، وفي موضع دون موضع، كما جاز ان يجعله امارة للحكم، بعد ان لم تكن كذلك، وهذا حكم جار في كل ما يجوز فيه النسخ والتبديل. PageV04P259
# الا تري: ان الميتة المحرمة مع قيام حكم التحريم فيها، لم يمتنع اباحتها في حال الضرورة، لاجل ان هذا المعني لم يتعلق به حكم التحريم لنفس الميتة.
# الا تري: ان الميتة قد كانت موجودة قبل (مجء) الشرع غير محرمة، وانما الحظر تناولها بمجء الشرع، ثم جاز تخصيص حظرها بحال دون حال، كذلك العلل الشرعية هي بهذه المثابة، لا فرق بينهما.
# فان قال قاءل: ما انكرت انها متي صحت علة وامارة للحكم، فواجب ان لا يختلف حكمها وحكم العلل العقلية في باب امتناع جواز التخصيص فيها، لان طريق استدراكها والوصول اليها دون السمع: انما هو العقل.
# قيل له: هذا غلط، لان ورود السمع لم يخرجها عما كانت عليه من كونها غير موجبة لاحكامها، لان ما لم يكن موجبا للحكم بنسفه، فغير جاءز ان يرد السمع بانه موجب له لنسفه.
# واذا كان كذلك فحكمها بعد ورود السمع، كهو قبل وروده في هذا المعني، فواجب اذا ان يعتبرها فيما يتعلق بها من الحكم علي الوجه الذي ذكرنا، في كونها علامة للحكم وامارة له، علي ما بينا.
# واما قوله: انه لما كان طريق استدراكها بعد ورود السمع: العقل، فوجب ان تكون بمنزلة العلل العقلية، فغير موجب لما ذكر.
# وذلك لان المعاني المعقولة من المسموعات طريق معرفتها العقل ايضا، لان من لا يعقل لا يعلمها، ولا يصل الي حقيقة معناها، ثم لم يمتنع جواز التخصيص عليها، فكذلك هذه العلل.
# وان كان طريق استدراكها بعد ورود السمع: العقل، فان حظ العقل منه انما هو PageV04P260
# للايصال الي العلم بكونها امارة للحكم، ثم العقل هو الذي يجيز تخصيصه، كما يجيز تخصيص المسموع نفسه.
# اولا تري: ان هذه المعاني قد كانت معقولة من جهة الاستنباط في عصر النبي صلي الله عليه وسلم، من اجله امر معاذا بالاجتهاد فيما يرد عليه من الحوادث.
# ثم لم يمتنع مع ذلك جواز ورود النسخ والتخصيص عليها، وعلي اصولها المسموعة.
# ولم تصر من اجل ما ذكرت بمنزلة العلل (العقلية) التي لا يجوز عليها التبديل.
# فبان بما وصفت سقوط هذا السءال، وصح ان كونها مستنبطة من جهة العقل لا يمنع من جواز التخصيص فيها.
# دليل اخر: وهو ان علل الشرع لما كانت علامات وسمات للاحكام علي حسب ما تقدم من بيانها، صارت كالاسماء التي هي سمات وامارات للمسميات.
# فمن حيث جاز ان يعلق الحكم بالاسم فيكون دلالة عليه، وعلامة له، ثم جاز مع ذلك ان يجعل ذلك الاسم بعينه علما لحكم اخر غيره، مثل تحريم الله تعالي العمل علي اليهود يوم السبت، وكان اسم السبت علما للتحريم، ثم اباحه لنا، فصار ذلك الاسم بعينه علما للاباحة، وجاز من اجل ذلك تخصيصها، من حيث جاز عليها النسخ والتبديل.
# وجب ان يكون كذلك العلل التي هي دلالات الاسماء، هي جارية مجراها في باب جواز التخصيص عليها، حسب جوازه في الاسماء من حيث لم يمتنع ان ينصب الله تعالي الاوصاف التي هي علل اعلاما، للاباحة تارة، وللحظر اخري، علي حسب ايجابه في الاسماء التي منها اقتضت هذه العلل.
# فلما جرت هذه العلل مجري الاسماء من الوجه الذي ذكرنا، وجب ان يكون (حكمها حكمها) في باب جواز التخصيص عليها، كجوازها فيها، فيكون المعني الجامع بينهما: ان كل واحد من الامرين قد يجوز ان ينصبه الله تعالي تارة علما للحظر، وتارة علما للاباحة. PageV04P261
# وجهة اخري: وهي ان علل الشرع لما كانت مبنية علي السمع، ثم جاز تخصيص المسموع الذي هو الاصل، فالفرع الذي هو مبني (عليه اولي ) بالجواز، اذ كان الاصل اكد من الفرع.
# الا تري: ان راد المسموع نفسه يستحق التفكير، وراد العلل المستنبطة لا يستحق ذلك، فعلمت ان المسموع اكد في باب ثبوته من العلل المستنبطة منه.
# فمن حيث جاز تخصيص المسموع، كان تخصيص علله التي هي فرع له اولي بذلك.
# فان قيل: لا يجوز اعتبار العلل فيما وصفت بالاسماء، لان الاسم انما جاز فيه التخصيص، لان ما يبقي بعد التخصيص يصح ان يكون اللفظ (عبارة عنه، نحو قوله:
# " اقتلوا المشركين "، وقوله: " والسارق والسارقة " جاز ان يكون هذا الاسم) عبارة عن الباقي بعد التخصيص، وذلك غير موجود في العلل، لان العلل انما تعلق بها الحكم لوجودها، ومتي لم تكن كذلك لم تكن علة.
# قيل (له): قد رضينا بهذه القضية ان كنت ممن تعقل معاني العلل الشرعية.
# فنقول: انه لما جاز تخصيص العموم من حيث صلح ان يكون اللفظ عبارة عن الباقي بعد التخصيص، (جاز ايضا تخصيص العلل الشرعية، من حيث صلح ان تكون امارة الباقي بعد التخصيص).
# الا تري: انه يمتنع ان تجعل العلة امارة في موضع دون موضع، كما جاز في الاسم، فلو جعلنا ذلك ابتداء دليل علي قولنا صح الاستدلال به. PageV04P262
# واما قوله: (ان) العلة انما تعلق بها الحكم بوجودها، فانه يدل علي ان قاءله لا يعرف معاني العلل الشرعية، وانه انما ظنها في معني العلل العقلية، انها بوجودها تقتضي موجبات احكامها، ولو كان ذلك كما ظن لما جاز وجودها عارية من احكامها، وقد بينا ذلك فيما تقدم.
# وايضا: فان تخصيص الاسم انما يجوز من حيث جاز فيه الاستثناء مقرونا باللفظ، فجرت دلالة التخصيص مجري لفظ الاستثناء.
# كذلك لا يمتنع اطلاق العلة من غير شرط الاستثناء، ونقيم الدلالة علي تخصيصها.
# وكذلك هذا في العلل المستنبطة، لا فرق بينها وبين العلل المنصوص عليها. اذ كانت كلها امارات غير موجبة لاحكامها التي تعلقت بها.
# واكثر مخالفينا يجيزون تخصيص العلل المنصوص عليها، وينتقض (به عليهم) جميع ما يسالون عنه في هذا الباب، ويتعاطون الفصل بينهما من جهة ان العلة المنصوص عليها معقول من جهة السمع، والمستنبطة لم يوجبها السمع (وانما صحت بالاستنباط، وهذا لا يعصمهم مما الزمناهم، من قبل ان المستنبطة مبنية علي السمع.
# فاذا كانت العلة المنصوص عليها يجوز تخصيصها فيما ليس بمنصوص عليها وهي مستخرجة من النص اولي بجواز التخصيص.
# وعلي ان المنصوص عليه من ذلك، انما علمناه علة للحكم من طريق الاستنباط، لا من جهة النص.
# الا تري: ان كثيرا من نفاة القياس لا يعرفونه علة، ولا يعتبرونه فيما يوجد فيه، فانما يحتاج ان يستدل علي كونه علة، ولا فرق بينهما وبين العلة المستنبطة مما ليس بمنصوص عليه. PageV04P263
# ومخالفونا يجيزون تخصيص دلالات القول عندهم في قولهم: ان المخصوص بالذكر يدل علي ان حكم ما عداه بخلافه، فالعلة اولي بذلك، لانه لا بد من ان يبقي للعلة حكم فيما لم يخص، ولا يبقي لدلالة القول حكم فيما خصوه، نحو قوله تعالي: " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق ". ونظاءره علي ما بيناه في بابه.
# فان قال قاءل: الفرق بين تخصيص الاسم وتخصيص العلة، ان ما يوجب كون المعني علة للحكم وجود الحكم بوجوده، وارتفاعه بارتفاعه، فمتي وجد غير موجب للحكم خرج من ان يكون علة، وليس شرط تعلق الحكم بالاسم مساعدة الحكم له حيثما وجد، فلذلك لم يجز اعتبار العلة بالاسم.
# قيل له: ان دلالة صحة العلة ان يكون الحكم موجودا بوجوده، ومعدوما بعدمه، فليس كل خصماءك يسلمونه لك، بل قد حكينا فيما سلف عن ابي الحسن، انه كان لا يعتبر ذلك في علل الشرع، ولا يلزم ايضا من يعتبر ذلك في الاستدلال علي صحة العلل، لانه يقول: ان هذا احد ما يستدل به عليه.
# ولتصحيح العلة دلاءل اخري من غير هذا الوجه.
# (فيقول: اني) اعتبر ذلك دلالة علي صحة العلة، ما لم يءد الي تنافي الاحكام وتضادها، فمتي ادي الي ذلك احتجت الي طلب الدليل علي صحة العلة من غير هذا الوجه، كما يقول مخالفنا في هذا الضرب من الاستدلال: انه يدل علي صحة العلل ، ما لم يمنع منه، فاذا منع منه لم يدل. PageV04P264
# الا تري: انه يستدل علي ان الشدة في الخمر علة للتحريم، ثم وجد الحكم، بوجودها، وزواله بزوالها، ثم قد وجدنا الشدة في الخمر يوجب تكفير مستحلها، (ويزول كفر) المستحل بزوال الشدة، ولا نجعل الشدة علة لتكفير المستحل للنبيذ، مع وجود الحكم بوجودها، وارتفاعه بارتفاعها.
# وكذلك نقول: ان وجود الحكم بوجود المعني وارتفاعه بارتفاعها، علم لكونه علة ما لم تقم دلالة التخصيص، وكما نقول جميعا في العموم: انه علم للحكم ما لم تقم عليه دلالة الخصوص.
# وايضا: فجاءز ان يقال: ان اعتبار وجود الحكم بوجود المعني وارتفاعه بارتفاعه في كونه علة، انما يسوغ في العلة العامة التي ليس فيها تخصيص، واما ما قامت فيه دلالة التخصيص فان طريق الاستدلال علي صحته في الابتداء غير هذه العبرة علي حسب ما قدمنا من وجوه دلاءل العلل.
# فان قال قاءل: ان القول بتخصيص العلة يوجب تكافء ادلة الاحكام المتضادة وتنافيها. من قبل انك اذا استنبطت علة فاوجبت بها حكما، ثم جوزت وجودها عارية من الحكم، جاز لمخالفك ان يعتبر موضع التخصيص، فيجعله اصلا في نفي حكم علتك، ويستخرج منه علة توجب من الحكم ضد ما اوجبه علتك، فيءذي ذلك الي تكافء، العلتين وبطلانهما، فلا يستقر علي ذلك تخصيصا.
# قيل له: الجواب عن هذا من وجهين:
# احدهما: قول من لا يجيز وجود ذلك. PageV04P265
# والاخر: (قول) من يجيز وجوده.
# (فاما) من (لا) يجيز قيام الدلالة علي صحة علته مع مقاومة اخري بازاءها موجبة للحكم بضد ما يوجبها، فانه يقول: لست واجدا ذلك ابدا، وليس كل من قال:
# (اني): انصب علة بازاء علتك اقيس بها في نفي حكمك الذي اوجبته علتك ساغ له ذلك.
# وانما ثبات العلل موقوف علي دلاءلها، وغير جاءز القيام الدلالة علي تصحيح علتين متضادتي الاحكام.
# ولو استدل خصمنا بمثل دليلنا علي صحة اعتلاله، كان لابد من قيام دلالة توجب ترجيح احدهما، هذا اذا لم يكن في المسالة قول (غير هذين) القولين، وذلك لان الحق لا يخرج منهما، ولا بد (من) ان يكون لله تعالي دليل علي حكمه، وعلي صواب احد القولين، وغير جاءز ان يكافءه ما ليس بدليل.
# وعلي انه لو لزمنا ذلك علي الوجه الذي سال عنه الساءل للزم مثله جميع القاءسين لنفاة القياس، لان لهم ان يقولوا علي هذا الوضع: نحن ننصب بازاء عللكم عللا في منافاة ما اوجتها، بحيث لا يمكنكم الانفصال منها، ولا من اضدادها فيما عارضناكم به.
# فيكون من جوابنا جميعا لهم: انه ليس كل ما ننصبه من العلل بازاء علتنا يجوز ان PageV04P266
# تقوم في الصحة مقامها، من قبل ان صحة العلة وثباتها موقوفة علي الدلاءل، ولا يثبت بقول الخصم انها علة، فهذا سءال ساقط، لانه يرجع علي ساءله من حيث اراد الزامه خصمه.
# واما من يجيز وجود علتين متضادتي الاحكام من غير ان ينفصل احداهما من الاخري بضرب من الرجحان، فانه يجعل الذي اعتدل ذلك عنده مخيرا في امضاء اي الحكمين شاء دون الاخر، وصار هذا فرضه في هذه الحال.
# (وقال) قاءل من المخالفين: ان كنتم تعتبرون العلل بالاسماء في جواز التخصيص، فانا انما نجيز تخصيص الاسماء علي معني ان المخصص له كالاستثناء المقرون باللفظ، وان ما خص منه لم يكن قط مرادنا باللفظ.
# فهل تقولون مثله في العلل؟ وتجعلون الدلالة الموجبة لتخصيصها كانها مقارنة لها؟
# فان قلتم ذلك فانا نوافقكم عليه، وان اطلقتم العلة ثم خصصتموه من غير قرينة معها، فهذا الذي نخالفكم فيه.
# قال ابو بكر: فوافقنا هذا القاءل في القول بتخصيص العلة من حيث لا يدري، والذي الجاه الي ذلك: دلاءلنا التي ذكرنا في جواز تخصيص احكام العلل الشرعية، حيث لم يمكنهم الانفصال منها ولا دفعها.
# والذي نقول في هذا: انه لا فرق بين هذه العلل وبين الاسماء في جواز تخصيصها.
# وهو: ان الدلالة الموجبة لتخصيص العلة، كانها مقرونة الي لفظ التعليل بمنزلة قوله: هذا المعني علامة للحكم الا في موضع كذا، كما نقول في تخصيص الاسم: ان دلالة التخصيص كانها مقرونة اليه، وكان بمنزلة قوله: اقطعوا السراق، الا سارق كذا. لا فرق بينهما من هذا الوجه.
# ولا نقول: ان الحكم المخصوص كان مرادا بالعلة.
# كما لا نقول: ان الحكم المخصوص من الاسم كان مرادا بالاسم. PageV04P267
# ومع ذلك فانا نطلق العلة فنقول: ان علة الحكم كيت وكيت، ان كان حكمها مخصوصا في بعض المواضع، كما اطلق الله تعالي قطع السراق، وقتل المشركين، والمراد البعض. ولا يحتاج ان يشرط موضع التخصيص من العلة من طريق اللفظ، كما لم يذكر الله تعالي دلالة التخصيص في اسماء العموم مقرونة باللفظ.
# قال ابو بكر: ولست واجدا احدا من الفقهاء الا وهو يقول بتخصيص العلة في المعني، وان اباه في اللفظ.
# الا تري: ان جميع من يخالفنا ذلك يقول في قليل الماء اذا وقعت فيه نجاسة: انه نجس، لملاقاته للنجاسة، ثم قالوا في الثوب والبدن اذا اصابتهما نجاسة: انهما يطهران بموالاة الغسل وصب الماء عليهما، ولو مروا علي القياس لما طهرا ابدا، لان كل جزء من الماء لا يزايل الثوب الا بعد ملاقاته لماء نجس، وكذلك هذا في دخول الحمام بغير اجرة معلومة، يلزم في القياس ان لا يجزه الا باجر معلوم، ومقدار معلوم، في مدة اللبث، وصب الماء.
# وقد جعل الشافعي علة تحريم بيع الحنطة بالحنطة كيلا بكيل هي ماكول جنس، ثم اجاز بيع التمرة بخرصها في العرايا من غير مساواة في الكيل، مع وجود علة ايجاب المساواة فيها من جهة الكيل.
# فان قيل: انما هذا كلام في جهة المساواة، والمساواة موجودة في بيع العرية بالخرص والمساواة غير العرية بالكيل.
# قيل له: هذا غلط، لان المساواة لا يختلف حكمها فيما كان مكيلا، انه بالكيل، وفيما كان موزونا بالوزن.
# والخرص لا تحصل به مساواة، لان الخرص انما هو من الظن والحسبان، وما لا يوصل الي حقيقته، فقولك: ان المساواة توجد في العرية بالخرص خطا.
# وقال الشافعي: القياس ايجاب الوضوء من قليل النوم، وتركه للاثر.
# وقال في الاجير المشترك: القياس ان لا يضمن، ثم ترك القياس فيه، وقال بايجاب ضمانه في بعض المواضع. PageV04P268
# فان قال قاءل: ان كان القياس حقا فغير جاءز تركه في حال، قال الله تعالي: " فماذا بعد الحق الا الضلال.
# قيل له: هو حق في المواضع التي لم تقم الدلالة علي منعه، غير حق في موضع قد قامت الدلالة فيه علي منعه.
# كما ان استعمال العموم حق في الموضع الذي لم تقم الدلالة علي تخصيصه، غير حق في موضع قد قامت فيه الدلالة علي تخصيصه، والمنع من استعمال حكمه. والله الموفق للصواب.
# فان قال قاءل: لو لم يكن وجود العلة مع عدم الحكم قاضيا بفسادها، لما استدرك علي احد مناقضة في علة يعتل بها، لانه يقول: انما خصصتها لقيام الدلالة عليها.
# قيل له: ليس شرط المناقضة في علل الشرع وجود العلة مع عدم الحكم، وهو الموضع الذي فيه الخلاف بيننا وبينكم، فليس لك الاعتراض به مع خلافنا اياك في انه مناقضة، وليس بمناقضة.
# وانما يكون مناقضا عندنا اذا لم تقم الدلالة في الاصل علي صحة العلة، ويدعي ان العلة كيت وكيت، ثم توجده (بعد ذلك) غير موجبة للحكم.
# فاما اذا قامت الدلالة في الاصل علي صحتها لم يمتنع ان توجد بعد ذلك، غير موجبة للحكم فيما قامت الدلالة علي تخصيصه، ويكون المعتل بها (مناقضا مخطءا) من وجه اخر، وهو ان تقوم الدلالة علي صحة العلة في الاصل، فيترك حكمها من غير دلالة صحيحة توجب تخصيصها، فيكون ذلك مناقضة، وتكون العلة صحيحة، والمعتل مناقض PageV04P269
# في (تركه حكمها بغير دلالة)، ولو كان ما ذكرنا في تخصيص العلة يوجب مناقضة المعتل بها، لوجب ان يكون وجود تخصيص دلالة اللفظ علي ما يعتبر مخالفونا، ووجود تخصيص العلة ووجود تخصيص العموم، موجبا لكون المحتج بذلك مناقضا.
# فلما لم يوجب. تخصيص هذه الامور مناقضة في الحجاج كان كذلك حكم العلة. PageV04P270
# الباب المكمل للماءة في القول في صفة من يكون من اهل الاجتهاد PageV04P271
# باب القول في صفة من يكون من اهل الاجتهاد قال ابو بكر: لا يكون الرجل من اهل الاجتهاد في طلب احكام الحوادث حتي يكون عالما بجمل الاصول: من الكتاب، والسنة الثابتة، وما ورد من طريق اخبار الاحاد، وما هو ثابت الحكم منها، مما هو منسوخ، وعالما بالعام والخاص منها.
# ويكون عالما بدلالات القول بالحقيقة والمجاز، ووضع كل منه موضعه، وحمله علي بابه.
# ويكون مع ذلك عالما باحكام العقول ودلالاتها، وما يجوز فيما مما لا يجوز.
# ويكون عالما بمواضع الاجماعات من اقاويل الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من اهل الاعصار قبله.
# ويكون عالما بوجوه الاستدلالات، وطرق المقاييس الشرعية، (ولا يكتفي في ذلك بعلمه بالمقاييس العقلية، لان المقاييس الشرعية) مخالفة للمقاييس العقلية، وهي طريقة متوارثة عن الصحابة والتابعين، ينقلها خلف عن سلف، فسبيلها ان تءخذ عن اهلها من الفقهاء الذين يعرفونها، ولهذا خبط من تكلم في احكام الحوادث، ممن لم يكن له علم بالمقاييس الشرعية، ثقة منه بعلمه بالمقاييس العقلية، فتهوروا وركبوا الجهالات والامور الفاحشة.
# فمن كان بالمنزلة التي وصفنا جاز له الاجتهاد في احكام الحوادث، ورد الفروع الي اصلها، وجاز له الفتيا بها اذا كان عدلا.
# فاما ان جمع ذلك ولم يكن عدلا، فان فتياه غير مقبولة، كما لا يقبل خبره اذا رواه، ولا شهادته اذا شهد. PageV04P273
# وليس شرط من كان من اهل الاجتهاد ان يكون عالما بجميع النصوص من الكتاب والسنة، ما ثبت منها من جهة التواتر، ومن جهة اخبار الاحاد، لان احدا من القاءسين لا يصح له ان يدعي الاحاطة بعلم جميع ذلك، حتي لا يشذ عنه منه شء.
# ولو كان ذلك شرط جواز الاجتهاد، لما جاز لاحد من القاءسين بعد النبي صلي الله عليه وسلم ان يجتهد، لفقد علمه بالاحاطة بهذه الاصول، لا سيما اذا كان ممن يقول باخبار الاحاد، ويري تقديمها علي القياس.
# وقد علمنا ان الصحابة ومن بعدهم، قد اجتهدوا مع فقد علمهم بجميع ذلك.
# الا تري: ان عمر لما سال عن امر الجنين فاخبر به فقال: قد كدنا ان نقضي في مثل PageV04P274
# ذلك باراءنا، وفيه سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال عبد الله بن مسعود في المتوفي عنها زوجها:
# اذا لم بسم لها صداقا ولم يدخل بها، اقول فيها برايي، ثم اخبر بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها موافقة لرايه، فسر به سرورا شديدا.
# وقد كان عثمان اراد ان يرجم مجنونة حتي اخبره علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (رفع القلم عن ثلاثة، عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم). فترك رايه الي خبر النبي صلي الله عليه وسلم.
# واراد عمر ان يرجم امراة جاءت بولد لستة اشهر بعد التزويج. فقال ابن عباس:
# قال الله تعالي: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ". وقال تعالي: " وفصاله في عامين ".
# فجعل الحمل ستة اشهر، فرجع عمر الي دليل الكتاب، وترك رايه.
# وكان ابن عباس يبيح متعة النساء والصرف، حتي جاءته الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم من كل ناحية بتحريمها، فنزل عن قوله بهما، وصار الي قول الجماعة. فثبت بذلك جواز الاجتهاد لمن علم جمل الاصول، وان خفي عليه منها البعض، بعد علمه بوجوه المقاييس والاستدلالات الفقهية.
# فان قيل: لا يجوز لاحد الاجتهاد حتي يعلم جميع ما ورد من النصوص في الباب الذي منه الحادثة، فانه ان كان من باب الربا، فحتي يعلم جميع ما روي في الربا، وان كان من النكاح والطلاق والبيوع فكذلك.
# وقد يمكن المجتهد حصر ما ورد في هذه الابواب، والاحاطة بها، ثم لا يضره اذا احاط علمه بما روي في باب واحد في جواز الاجتهاد فيه ما شذ عنه، مما روي في ساءر PageV04P275
# الابواب التي ليست من الحادثة في شء، ويكون حكمها في هذا الباب مخالفا لحكم الصحابة فيه، لانه لم يكن قد جمع في زمن الصحابة جميع ما روي من السنن في الباب الذي منه الحادثة، فلم يمكنهم الاحاطة بها. ومن بعدهم قد حصلوا ذلك، وجمعوه فقرب علي المجتهد متناولة، وسهل عليه حفظه والاحاطة به.
# قيل له: هذا كلام ظاهر السقوط، وذلك لان الصحابة قد جوزت الاجتهاد لمن كان حاله ما وصفنا، من فقد العلم بجميع الاصول، ولم يفرق احد بين الصحابة وبين غيرهم في هذا الباب.
# واما قوله: ان ما روي في الباب الذي فيه الحادثة، فقد حفظ وجمع، فليس كما ذكرت، ولا دلالة فيه علي ما وصفت، وذلك لانه لو كان شرط جواز الاجتهاد ما ذكرت، كانت الصحابة اولي بطلب ذلك منه وجمعه، لانها كانت اقدر علي جمع ما روي فيه ممن بعدهم، اذ كانوا مجتمعين بالمدينة، لما كان عمر يسال عن حكم الحادثة هل فيها سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاذا لم يجدها عند من بحضرته، حكم فيها برايه بعد المشاورة، وقد كان يمكنه مع ذلك ان يكتب بها الي من بساءر الامصار من من الصحابة، فيسالهم عنها، فاذا كانت الصحابة لو ارادت ذلك كانت عليه اقدر، وكان ذلك لها اقرب متناولا، واسهل ماخذا، ثم (لم يفعلوه واجتهدوا) مع امكان ذلك. علمنا ان شرطه ليس مما ذكرت، وانه علي ما وصفنا، وعلي ان قوله: قد حفظ جميع ما روي في كل باب من ابواب الفقه غلط من قاءله، لان احدا من الناس وان اكثر سماعه، فانه لا يصح (له ان يدعي) الاحاطة بجميع ما روي في الباب الواحد من الفقه.
# الا تري: انك متي نظرت في مصنفات الناس في اخبار الفقه، وما جمعه كل واحد منهم وجدت في كتاب كل واحد منهم ما لا تجده في كتاب غيره، وعلي انه لو جمع الانسان PageV04P276
# جميع ما وري في الباب الواحد من ذلك، لما حضر ذهنه عند الاجتهاد جميع ما روي فيه، ولامتنع في العادة ان يذكر جميعه حتي لا يشذ منه شء.
# ومع تجويزه ذلك علي نفسه يسوغ له الاجتهاد، فدل علي صحة ما وصفنا.
# وايضا: فان الانسان لو حفظ جميع ما روي في باب واحد من الابواب، لما جاز له الاكتفاء بما حفظ منه في ذلك الباب في جواز قياس الحادثة، اذا لم يعلم ما روي في الابواب الاخر، وذلك لان قياس الحادثة غير مقصور علي الباب الذي هي منه.
# الا تري: انا قد نقيص البيع علي النكاح، وعلي الكتابة، ونقيس النكاح علي دم العمد، ونقيس الوطء علي سكني الدار، وخدمة العبد.
# واذا كان ذلك كذلك، فالواجب علي قول هذا القاءل: ان لا يجوز الاجتهاد في حكم الحادثة، حتي يحيط علما بجميع ما ورد من النص من جهة اخبار الاحاد وغيرها، في ساءر ابواب الفقه، وهذا شء مايوس وجوده من احد القاءسين، فثبت بذلك ما وصفنا من جواز القياس لمن عرف جمل الاصول التي يكون القياس عليها، وان خفي عليه بعضها، لان ما خفي عليه منه لم يكلف حكمه، ولا القياس عليه، وانما كلف القياس علي ما يحضره منها.
# وهذا كما نقول في المتحري لجهة الكعبة: انه جاءز له الاجتهاد والتحري لمحاذاتها، وان لم يحط علما بساءر العلامات التي يستدل بها علي جهة الكعبة.
# وكذلك يجوز للرجل استعمال رايه واجتهاده في الحروب، ومكاءد العدو، وان لم يحط علما بجميع الاسباب التي تستعمل فيه.
# وانما شرطنا مع الحفظ للاصول والمعرفة بها: ان يكون عالما بطريق المقاييس PageV04P277
# والاجتهاد، لان حفظ الاصول لا يغني في معرفة حكم الحادثة اذا لم يكن صاحبها عالما بكيفية وجوب ردها الي اصولها، والي الاشبه بها.
# الا تري: ان قراء القران، وحفاظ الاخبار لا يغنيهم ما حفظوه في معرفة حكم الحادثة وردها الي اصولها.
# ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: (نصر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه). PageV04P278
# الباب الاول بعد الماءة في القول في تقليد المجتهد PageV04P279
# باب القول في تقليد المجتهد قال ابو بكر: اذا ابتلي العامي الذي ليس من اهل الاجتهاد بنازلة، فعليه مسالة اهل العلم عنها.
# وذلك لقول الله تعالي: " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ". وقال تعالي:
# " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليه لعلهم يحذرون ".
# فامر من لا يعلم بقبول قول اهل العلم فيما كان من امر دينهم من النوازل، وعلي ذلك نصت الامة من لدن الصدر الاول، ثم التابعين الي يومنا هذا، انما يفزع العامة الي علماءها في حوادث امر دينها.
# ويدل علي ذلك ايضا: ان العامي لا يخلو عند بلواه بالحادثة من ان يكون مامورا باهمال امرها، وترك المسالة عنها، وترك امره علي ما كان عليه قبل حدوثها، وان يتعلم حتي يصير من حدود من يجوز له الاجتهاد، ثم يمضي بما يءديه اليه اجتهاده، او يسال غيره من اهل العلم بذلك، ثم يعمل علي فتياه، ويلزمه قبولها منه.
# وغير جاءز للعامي اهمال امر الحادثة، ولا الاعراض عنها، وترك الامر علي ما كان عليه PageV04P281
# قبل حدوثها، لانه مكلف لاحكام الله تعالي الثابت منها بالنص وبالدليل، ولانه لا يعلم بوجوب تركها علي ما كان عليه قبل حدوثها، اذا كان ذلك سببا مختلفا فيه بين اهل العلم، وانما يصار الي معرفة الحق فيه من جهة النظر والاستدلال، وليس معرفة ذلك في طرق العامي.
# وغير جاءز ايضا ان يقال: ان عليه ان يتعلم الاصول، وطرق الاجتهاد، والمقاييس، حتي يصير في حد من يجوز له الاستنباط، لان ذلك ليس في وسعه، وعسي ان ينفذ عمره قبل بلوغ هذه الحالة.
# وقد يكون المبتلي بالحادثة غلاما في اول حال بلوغه، وامراة رات دما شكت في انه حيض، او ليس بحيض، وقد حضرهما وقت امضاء الحكم حيث لا يسمع تاخيره، فثبت ان عليه مسالة اهل العلم بذلك وقبول قولهم فيه.
# قال ابو بكر: فاذ قد ثبت ان علي العامي مسالة اهل العلم بذلك، فليس يخلو اذا كان عليه ذلك من ان يكون له ان يسال من شاء منهم، او ان يجتهد، فيسال اوثقهم في نفسه، واعلمهم عنده.
# فقال بعض اهل العلم: له ان يسال من شاء منهم، من غير اجتهاد في اوثقهم في نفسه، واعلمهم عنده.
# وقال اخرون: لا يجوز له الاقدام علي مسالة من شاء منهم الا بعد الاجتهاد منه في حالهم، ثم يقلد اوثقهم لديه، واعلمهم عنده .
# فان تساووا عنده، اخذ يقول من شاء منهم.
# وهذا القول هو الصحيح عندنا، وذلك لان عليه الاحتياط (لدينه)، وهو قد يمكنه الاجتهاد في تغليب الافضل والاعلم في ظنه، واوثقهم في نفسه، فغير جاءز اذا امكنه الاحتياط بمثله ان يعدل عنه فيقلد بغير اجتهاد منه، اذ كان له هذا الضرب من الاجتهاد. PageV04P282
# الا تري: انه اذا دفع الي احد الامرين في سلوك احد طريقين انه يجتهد رايه في الاقدام علي سلوك اقربهم الي السلامة عنده، وابعدهما من العطب، لانه يمكنه هذا الضرب من الاجتهاد.
# وكذلك في تدبير الحرب ومكاءد العدو.
# وقد يجوز له الاجتهاد فيه وان لم يكن من اهل الفقه، بعد ان يكون من ذوي الراي في ذلك الامر. كذلك العامي ينبغي له الاجتهاد فيمن يقلده، اذ كان في وسعه (الاجتهاد في التمييز بين الرجال).
# وقد اختلف اصحابنا فيمن كان من اهل الاجتهاد، هل يجوز له تقليد من هو اعلم منه؟
# فقال في كتاب الحدود - وذكر ابو الحسن انه قول ابي حنيفة -: ان له تقليده، وان له ان يعمل برايه.
# وحكي ابو الحسن، عن ابي يوسف ومحمد: انه ليس له الا ان يعمل براي نفسه، ولا يجوز له تقليد غيره اذا كان من اهل الاجتهاد. (وقد روي داود بن رشيد، عن محمد:
# ان للمجتهد ان يقلد من هو اعلم من نفسه).
# وقد روي عن جماعة من السلف في ذلك، نحو قول كل واحد من القولين فيما روي عن السلف، وذلك (نحو) قول عبد الرحمن بن عوف لعثمان حين عرض عليه البيعة، علي ان يقضي بالكتاب والسنة، وراي ابي بكر، وعمر، فاجابه (الي ذلك)، وعرض مثل ذلك علي علي، فقال علي: اقضي بالكتاب والسنة، واجتهد رايي. PageV04P283
# فكان عبد الرحمن وعثمان يريان تقليد ابي بكر وعمر اولي من اجتهاده، وكان عند علي ان اجتهاده اولي من تقليدهما.
# وروي عن عمر انه سال ابن مسعود عن مسالة في الصرف، فاجاب فيها بانه لا باس به. فقال عمر: لكني اكرهه. فقال ابن مسعود: قد كرهته اذ كرهته.
# فترك رايه تقليد العمر، لانه غير جاءز ان يكون انتقاله عن المذهب الاول الي الثاني بنظر واستدلال، اذ لم يكن بين القولين مدة يمكن النظر والاستدلال فيها.
# وكان ابو الحسن يقول: ان تقليد المجتهد لغيره ممن هو اعلم منه، وترك رايه لرايه ضرب من الاجتهاد في تقوية راي الاخر في نفسه علي رايه، لفضل علمه وتقدمه، ومعرفته بوجوه النظر والاستدلال، فلم يخل في تقليده اياه من ان يكون مستعملا لضرب من الاجتهاد يوجب عنده رجحان قول من قلده علي قوله.
# قال ابو بكر: ولا فرق عندنا - علي قول ابي حنيفة في جواز تقليده لغيره بين ان يقلده لياخذ به في شء ابتلي به في امر نفسه، وبين ان يفتي به غيره، يجوز له ان يفعل ذلك في الامرين جميعا.
# لان المسالة التي ذكرها (في كتاب الحدود) انما ذكرها في القاضي اذا قلد غيره فيما كان ابتلي به من امر الحكم، فاجاز تقليده غيره في توجيه الحكم به علي من خاصم اليه، وانما كان هكذا من قبل انا قد بينا ان ذلك ضرب من الاجتهاد في ترجيح قول من قلده علي قوله، واذا ثبت عنده رجحان هذا القول (ثم) جاز له ان ياخذ لنفسه، جاز له ان يفتي به غيره، ويحكم به عليه. PageV04P284
# فان قيل: قال الله تعالي: " فاعتبروا يا اولي الابصار " وقال النبي صلي الله عليه وسلم بم تقضي؟
# فذكر الكتاب والسنة والاجتهاد ولم يذكر التقليد.
# قيل له: تقليده غيره علي الوجه الذي ذكرنا ضرب من الاجتهاد والاعتبار، اذ لا يجوز له تقليده الا بعد ان يكون عنده ان رايه ارجح من رايه، ونظره اصح من نظره. PageV04P285
# الباب الثاني بعد الماءة في القول في الاجتهاد بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم PageV04P287
# باب القول في الاجتهاد بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر: قد كان الاجتهاد جاءزا بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم في حالين، ولا يجوز في حال.
# فاما احدي الحالين اللذين يجوز فيهما الاجتهاد ، فهي الحال التي كان يبتدءهم بالمشاورة.
# وقد قال الله تعالي: " وشاورهم في الامر " وقد شاورهم في امر الاسري، وغيرهم.
# فهذه الحال قد كان يجوز فيها الاجتهاد بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم، لاباحته اياه لهم، وامره اياهم به، واعلامه اياهم انه لا نص فيما امرهم بالاجتهاد فيه.
# وقد روي عن عمرو بن العاص: ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: (اقض بين PageV04P289
# هذين. فقلت: يا رسول الله، اقضي بينهم وانت حاضر؟ قال: نعم، فان اجتهدت فاصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة واحدة) وروي انه قال لعقبة بن عامر: مثل ذلك.
# والحال الثانية: ان يجتهدوا بحضرته، فيعرضوا عليه رايهم وما يءديهم اليه اجتهادهم مبتدءين. فان رضيه صح، وان رده بطل.
# وقد اجتهد معاذ في تركه قضاء الفاءت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، واتباعه اياه، فرضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: (سن لكم معاذ، فكذلك فافعلوا).
# واشار عليه الحباب بن المنذر بالانتقال عن المنزل الذي نزله ببدر، فقبل منه، ولم ينكر عليه اجتهاده.
# وكتب عمر الي من بمكة من المسلمين: ان يلحقوا بابي بصير، ففعلوا ذلك) وكان ذلك باجتهاد منه من غير امر النبي صلي الله عليه وسلم فيه، فلم ينكره عليه.
# ومنه امتناع علي من محو اسم النبي صلي الله عليه وسلم من الصحيفة، وكان ذلك منه علي جهة الاجتهاد تعظيما للنبي صلي الله عليه وسلم، ولم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم، ومحاه بيده.
# ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس اشار بعضهم (بنصب راية) عند حضور الصلاة، وذكر بعضهم شبور اليهود، وذكر بعضهم الناقوس، فلم يعجبه، ولم ينكر اجتهادهم، الي ان اري عبد الله بن زيد الاذان. PageV04P290
# واما الوجه الثالث الذي لا يجوز فيه الاجتهاد بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم لامضاء الحكم مستبدا به من غير امر النبي صلي الله عليه وسلم. فهذا لا يجوز، لانه لم يكن يامن ان يكون هناك نص (قد نزل) وهو يمكنه معرفته في الحال، فيكون في امضاءه الحكم بالاجتهاد تقدم بين يدي الله ورسوله. PageV04P291
# الباب الثالث بعد الماءة في القول في حكم المجتهدين واختلاف اهل العلم فيه وفيه فصل: في سءالات من قال: ان الحق في واحد واحتجاجهم لذلك. PageV04P293
# باب القول في حكم المجتهدين (واختلاف اهل العلم فيه) قال ابو بكر: القاءلون بالقياس في احكام الحوادث فريقان:
# احدهما: يقول ان لله تعالي دليلا منصوبا علي حكم الحادثة، والحادثة لها اصل واحد يقاس عليه بعلة واحدة، (و) قد كلف القاءسون اصابة ذلك، ومخطءة مخطء بحكم الله تعالي، الا انه ماجور باجتهاده، ومعذور في خطءه، وهذا مذهب الاصم، وابن علية، وبشر بن غياث.
# ويحكي (عن) ابن علية: ان المجتهد قد يعلم انه قد اصاب حكم الله تعالي بعينه باجتهاده.
# واما الشافعي: فان اصحابه يختلفون فيما يحكون عنه.
# فبعضهم يقول: ان من مذهبه ان الحق في واحد، علي حسب ما حكيناه عمن سميناه.
# واخرون من اصحابه يذكرون: ان من مذهبه ان الحق في جميع اقاويل المختلفين.
# واما الفريق الاخر ممن قدمنا ذكره في صدر الباب: فهم القاءلون بالاجتهاد في احكام الحوادث، وهم مختلفون فيما بينهم، بعد اتفاقهم علي انه ليس لله تعالي علي حكم الحادثة دليل واحد فيما طريقه الاجتهاد، بل هناك دلاءل هي اشباه وامثال من الاصول، يسوغ رد الحادثة الي كل واحد منها، علي حسب ما يءديه اليه اجتهاده. PageV04P295
# ثم منهم من يقول: ان الحق في جميع اقاويل المختلفين، وهذه الفرقة مختلفة ايضا فيما بينها.
# فقال منهم قاءلون: هناك مطلوب هو اشبه الاصول بالحادثة، يجب علي المجتهد ان يتحري موافقته في اجتهاده، الا انه مع ذلك لم يكلف اصابته.
# وقال ابو عبد الله بن زيد الواسطي: لا بد من ان يكون هناك مطلوب، هو اشبه الاصول بالحادثة، ونسميه تقويم ذات الاجتهاد.
# قال: ولا يجب ان يكون ذلك حكم جميع الحوادث.
# وجاءز ان يكون بضع الحوادث شبهها بالاصول التي يرد اليها متساويا عند الله تعالي، وسنذكر ذلك بعد هذا علي التفصيل ان شاء الله تعالي.
# ومنهم من يقول: ليس هناك مطلوب هو اشبه الاصول بالحادثة، وانما الحكم عليه بما هو اشبه في اجتهاد المجتهد، فالاشبه انما هو وصف راجع الي اجتهاده، لا الي الاصل الذي يرد اليه الفرع.
# وقال اخرون: ان الحق عند الله تعالي في واحد من اقاويل المختلفين، وهو الحكم المطلوب الا ان المجتهد لم يكلف اصابته. PageV04P296
# قال ابو بكر: ومذهب اصحابنا في ذلك ما ابينه ان شاء الله تعالي.
# وقد حكيت عنهم الفاظا متلبسة، حقيقتها ترجع الي معني واحد عندنا، نذكره بعد الفراغ من حكاية ما روي عنهم.
# فحكي هشام، عن محمد: ان الحق عند الله تعالي في واحد من اقاويل المختلفين، ولكن من اجتهد فاخطا فقد ادي ما كلفه الله عز وجل، وما وجب عليه، وهو ماجور عند الله تعالي، بمنزلة المجتهد في القبلة.
# وحكي الكساءي عن محمد: ان الفقيهين اذا اجتهدا في الحادثة واختلفا فكلاهما قد اصاب ما كلف، وكلاهما ماجور فيما صنع، وان احدهما قد اصاب الذي هو الصواب بعينه، واخطا الاخر، لانهما لم يكلفا ان يصيبا الصواب بعينه، ولو كلفا ذلك فاخطا احدهما PageV04P297
# اثم ولكنهما كلفا ان يجتهدوا ويطلبا، حتي يصيبا الصواب بعينه في رايهما، فقد ادي كل واحد منهما ما كلف.
# قال محمد: وهو قول ابي حنيفة، وابي يوسف.
# وكان ابو الحسن يقول: قال اصحابنا جميعا: ان كل مجتهد مصيب لما كلف، والحق عند الله في واحد.
# قال: وشبهوا ذلك بالاجتهاد في القبلة، وكان يقول: ان معني قولهم: ان الحق في واحد انما مرادهم عندي فيه ان الاشبه واحد، وهو المطلوب الذي لم يكلف المجتهد اصابته قال عيسي بن ابان: هناك مطلوب هو اشبه بالحادثة، الا ان المجتهد لم يكلف اصابته وانما تعبد بان يحكم لها بحكم الاصل، الذي هو اشبه به عند المجتهد في غالب ظنه.
# قال ابو بكر: والذي ثبت عندي من مذاهب اصحابنا ومعني قولهم: ان كل مجتهد مصيب لما كلف من حكم الله تعالي، وان مرادهم بقولهم: ان الحق عند الله تعالي في واحد من اقاويل المختلفين: ان هناك حقيقة معلومة عند الله تعالي، وكلف المجتهد ان يتحري موافقتها، وهي اشبه الاصول بالحادثة، ولم يكلف المجتهد اصابتها، وانما كلف ما في اجتهاده انه الاشبه.
# الا تري: ان محمدا قد قال فيما حكاه الكساءي: ان المجتهد لم يكلف ان يصيب الصواب بعينه.
# قال: ولو كلف ذلك فاخطاه اثم، ولكنه كلف ان يجتهد، ويطلب حتي يصيب الصواب بعينه في رايه، فاخبر محمد: ان الحكم الذي عليه هو ما يغلب في ظنه انه الاشبه، لا الاشبه الذي هو عند الله تعالي كذلك.
# وقول محمد: ان المجتهد قد يكون مخطءا للصواب بعينه، انما مراده فيه انه يكون مخطءا للاشبه.
# قال ابو بكر: وليس هذا الخطا خطا في الدين، ولا خطا الحكم، لانهم قد قالوا: انه مصيب لما كلف، وان حكم الله تعالي عليه هو ما غلب في رايه انه الاشبه، والذي كلف هو PageV04P298
# الحكم المتعبد به، والاشبه عند الله تعالي لم يكلف المجتهد اصابته، ولا هو حكمه الذي تعبد به، اذا لم يءده اليه اجتهاده.
# وغير جاءز ان يكون مصيبا لما كلف، مخطءا لحكم الله تعالي، اذ غير جاءز ان يكون ما كلف غير حكم الله تعالي.
# فقد بان ان معني قولهم: ان الحق عند الله تعالي واحد: ان الاشبه من الاصول بالحادثة عند الله تعالي واحد قد علمه الله تعالي، ولم يكلف المجتهد. ومن هذا الوجه شبهوه بالكعبة، لان الكعبة التي امر بالتوجه اليها هي واحدة، ولم يكلفوا اصابتها، والحكم الذي علي المجتهد انما تجري مجرواتها، وما يستقر عليه رايه بعد الاجتهاد من الجهة التي في علم الله تعالي انها الكعبة.
# وشبهه عيسي بن ابان بما كلفنا فيه استيفاء المقادير، لم نكلف نحن اصابتها، والحكم الذي علينا فيها انما هو من اجتهادنا، وغالب ظننا انه المقدار المامور باستبقاءه، وابقاءه دون ما عند الله تعالي.
# فهذا بين ان مذهب اصحابنا غير مخالف لمذهب من حكينا قوله من القاءلين: ان الحق في جميع اقاويل المختلفين فيما طريقه الاجتهاد من احكام الحوادث، وان خلافهم في ذلك انما هو خلاف علي من نفي ان يكون في الاصول اشبه المطلوب المظنون بالاجتهاد، وعلي ما بينا.
# قال ابو بكر: والذي ذكرنا انه مطلوب والحكم الذي تعبد به المجتهد، وهو الاشبه في رايه طريق الاصول الي كيفية الاجتهاد ايضا، وغالب الظن علي حسب ما بينا فيما سلف من اقاويل المختلفين في كيفية القياس، واستخراج العلل.
# فجاءز عند من يعتبر قياس الشبه ان يكون الاشبه عنده ما كان من جهة الصورة، والهيءة، والحسن ونحو ذلك.
# وجاءز عند من يعتبر الشبه من جهة الاحكام ان يكون الاشبه عنده من هذه الجهة، PageV04P299
# وعند من يعتبر تعلق الاحكام بها ان يكون الاشبه (عنده) ما وافقها من هذا الوجه، فيكون اشبه بها من هذه الجهة، ولا يكون الاشبه عند الله تعالي معلوما عند المجتهدين من هذه الجهة، لانه انما يرد الحادثة الي هذه الجملة.
# ثم قد يكون بعض الجملة اشبه بالحادثة من بعض علي حسب ما يقتضيه الاجتهاد.
# فلذلك لم يحصل الاشبه عند الله تعالي معلوما عند المجتهد، وانما يقضي فيه بالاشبه في اجتهاده، وفي غالب ظنه، وهو الحكم الذي تعبد به وامر بانفاذه.
# فكل من قال بالاجتهاد من اصحابنا وغيرهم، ممن قال: ان الحق في جميع اقاويل المختلفين لا يرون ان لله تعالي دليلا واحدا منصوبا يوصل الي العلم بالاشبه بالحادثة في الحقيقة، وانما يقول: ان لله عز وجل دلاءل، هي اشباه وامثال من الاصول، يجب الحاق الحادثة باشبهها، علي حسب ما يوجبه الاجتهاد. وقد يءدي اجتهاد كل واحد من المجتهدين الي خلاف ما يءديه اجتهاد الاخر، فتختلف الاحكام عليهم علي حسب ما يقتضيه اجتهاد كل واحد منهم، لان الحادثة لها شبه بكل واحد من هذه الاصول المختلفة الاحكام.
# ومن قال: ان الحق في واحد والمصيب واحد من المجتهدين، والباقون مخطءون، فانه يذهب الي ان لله تعالي دليلا واحدا منصوبا علي حكم الحادثة، وليس للحادثة الا علة واحدة، توجب حكما واحدا، يجب القياس عليها دون غيرها.
# ثم منهم من يقول: ان ذلك الدليل يوصل القاءس والمستدل الي العلم بالمطلوب ويعذرون مع ذلك المخطء له، وهو ابن علية وبشر.
# ومنهم من يقول: لا يوصل الي العلم بالحكم كلف اصابته، لكنه يغلب في اجتهاده انه الحكم PageV04P300
# قال ابو بكر: الاصل في ذلك ما قد تقدم ذكر بعضه فيما سلف، ونحن نعيده ليكون البناء عليه، وهو ان الاحكام علي ضربين:
# احدهما: لا يجوز فيه النسخ والتبديل، وهو ما يعلم وجوبه او حظره من جهة العقل قبل ورود السمع.
# وذلك نحو وجوب اعتقاد التوحيد، وتصديق الرسل عليهم السلام، وشكر المنعم، والانصاف. ونحو ذلك.
# وما دل العقل علي حظره قبل مجء السمع، كالكفر والظلم، ونحوهما.
# والاول حسن لنفسه، يقتضي وجوبه علي ساءر العقلاء.
# والثاني: قبيح لنفسه يقتضي العقل حظره، فهذان البابان لا يجوز فيهما النسخ والتبديل، ولا يختلف فيهما احكام المكلفين، لا يجوز ان يتعبد بعضهم فيها بشء، وبعضهم بخلافه، ولا يختلف حكمهما باختلاف الاحوال والازمان.
# وقسم ثالث: ليس بقبيح لنفسه، وجاءز ان يكون قبيحا في حال: وحسنا في حال اخري، فمتي ادي الي قبيح (كان قبيحا)، لا يتعبد الله تعالي به.
# ومن لم يءد الي قبيح، صار حسنا، يجوز ورود العبادة به.
# وهذا القسم مما يجوز فيه النسخ والتبديل، ويجوز اختلاف الحكم منه باختلاف الاحوال والازمان.
# ويجوز ان يتعبد بعض المكلفين فيه بشء، ويتعبد اخر منهم بخلافه، علي حسب ما يعلم الله تعالي فيه من المصحلة.
# ويجوز ورود العبادة بحظره، لعلمه انه يءدي الي قبيح.
# ويجوز ايجابه في حال اخري، لعلمه بالمصلحة فيه.
# ويجوز اباحته في اخري من غير ايجاب، اذا علم ان ذلك اصلح، وهذه (في) العبادات التي تعبد الله تعالي بها من طريق الشرع. PageV04P301
# واما القسمان الاولان: فليسا من باب الاجتهاد، ولا يجوز ان يكون الامر فيهما موكولا الي اراء المجتهدين، وذلك لان الله تعالي قد نصب عليهما دلاءل عقلية، تقضي بالناظر فيها الي وقوع العلم بهما.
# وانما نصب الدلاءل (عليها) فيما كلفنا علمه منها، لانه غير جاءز ان يتعبدنا الله تعالي فيهما، بخلاف ما عليه حالهما مما يقتضي حظرا (و) ايجابا.
# واما القسم الثالث فهو علي وجهين:
# احدهما: لله تعالي عليه دليل منصوب في احكام الحوادث التي الناظر الي العلم (فيها) بمدلوله فليس هذا من باب الاجتهاد.
# وكذلك يجب فسخ قضاء القاضي به اذا قضي فيه بغير الحق عندنا.
# والوجه الاخر: ليس حكم الله تعالي فيه شيءا بعينه، وانما حكمه علي كل مجتهد من الفقهاء ما يءديه اليه اجتهاده، فيكون كل منهم متعبدا بما استقر عليه رايه وغالب ظنه بعد الاجتهاد، علي السبيل الذي كان يجوز ورود النص به، وذلك لانه لم ينصب له دليلا بعينه علي الاشبه الذي يتحري المجتهد موافقته، ويطلبه باجتهاده، وانما جعل للحادثة اشباها وامثالا من الاصول، واخفي علم الاشبه الذي هو المطلوب عنهم، توسعة منه تعالي علي عباده، ورحمته منه لهم، ونظرا منه وتخفيفا، لءلا يضيق عليهم احكام الحوادث بان لا يكون لها الا طريق، كما قال تعالي: " وما جعل عليكم في الدين من جرح ملة ابيكم ابراهيم " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (جءتكم بالحنيفية السمحة).
# ولو كلف الله تعالي العلماء القياس علي اصل واحد والا يزيغوا عنه، وافترض عليهم PageV04P302
# اصابة الاشبه بعينه، لم تكن السلامة الا في وجه واحد يضل تاركه، وياثم العادل عنه.
# وقد علم كل عاقل متي كان للحادثة وجهان، او ثلاثة من الحكم، كان ذلك اسهل واوسع.
# فلما كان ذلك كذلك لم يكلفهم اصابة الاشبه، (ولا الوصول) اليه بعينه، اذ لم ينصب لهم دليلا دون غيره، وجعل الحكم الذي تعبدهم به هو (ما) كان في اجتهادهم انه الاشبه، دون ما يعلم الله تعالي انه (هو) الاشبه.
# ولنا علي ما ذكرنا من ذلك دلاءل من الكتاب، والسنة، واجماع السلف، والنظر الصحيح.
# فاما دليله من الكتاب: فقول الله تعالي: " ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله " روي انها نزلت في غزوة بني النضير، حين غزاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فحرق بعض المسلمين نخلهم ارادة منه لغيظهم، وتركها بعض، وقال: ان الله تعالي قد وعدنا ان يغنمناها.
# فانزل الله تعالي تصويب الفريقين في قوله تعالي: " ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصوله فباذن الله " فكانوا مجتهدين، فاخبر الله ان الوجهين جميعا مما ذهبوا اليه حكم الله تعالي، علي اختلافهم فيهما، اذ كان ذلك مبلغ اجتهادهم. PageV04P303
# ونظيره: ما فعله الصحابة في غزاة بني قريظة، واختلف اراءهم فيه.
# فصوب النبي صلي الله عليه وسلم الجميع، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالمبادرة الي بني قريظة، وتقدم اليهم ان لا يصلوا العصر الا هناك.
# فادركت قوما منهم صلاة العصر، وخافوا فوتها قبل المصير الي هناك، فاختلفوا.
# فقال بعضهم: لا نصلي الا في بني قريظة، وان خرج وقتها، لقول النبي صلي الله عليه وسلم (لا تصلوا العصر الا بها) وقال بعضهم: انما امرنا بذلك لتعجيل المصير اليها من غير ترخيص منه في تركها الي خروج وقتها.
# ففعل كل فريق منهم ما راي، ثم ذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فاظهر تصويب الجميع، اذ كانوا فعلوه باجتهاد اراءهم.
# ومن نحوه: مشاورة النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر في اساري بدر، فاشار ابو بكر بالمن والفداء، واشار عمر بالقتل، فصوبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والدليل علي انه صوبهما جميعا: انه شبه ابا بكر بابراهيم صلي الله عليه وسلم حين قال: " فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم ".
# وشبه عمر بنوح صلي الله عليه وسلم حين قال: " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ".
# وغير جاءز ان يشبههما بنبيين في فعلهما، الا وقولهما جميعا صواب.
# ولو كان الحق في احد القولين دون الاخر وكانا مختلفين بحقيقة النظر عند الله تعالي، لما جاز تصويبهما، اذ كان المصيب واحدا منهما دون الاخر.
# فان قال قاءل: كان المصيب منهما عمر دون ابي بكر، لان الله تعالي عاتب نبيه صلي الله عليه وسلم PageV04P304
# في استبقاءهم، واخذ الفداء، منهم بقوله تعالي: ما (كان) لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض.
# ثم قال الله تعالي: " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ".
# قيل له: ليس هذا كما ظننت لان الله تعالي قد (كان) اباح لهم الاجتهاد فيه لما شاورهم النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
# واما قوله تعالي: " ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض " فقد قيل:
# ان معناه ما كان لنبي قبل محمد صلي الله عليه وسلم ان يكون له اسري قبل الاثخان في الارض، ولكن الله تعالي اباح لمحمد صلي الله عليه وسلم ان يكون له الاسري واخذ الغناءم.
# فلم يكن الاخبار عن النهي متوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانما توجه الي من كان قبله من الانبياء.
# كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي، منها: اني احلت لي الغناءم، ولم تحل لمن قبلي)، وانما كانت تكون قربانا تاكلها النار، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما احلت الغناءم لقوم سود الرءوس غيركم).
# واما قوله تعالي: " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم "، فانه قد روي في التفسير ان معناه: لولا ما سبق به الكتاب من الله تعالي بانه محل لهذه الامة الغناءم PageV04P305
# لكانوا مستحقين للعقاب، لبقاءها علي حال التحريم الذي كان علي ساءر الامم السالفة، ولكنه عز وجل اباحها لهم، فلم يستحقوا العقاب باخذها.
# ويدل علي صحة هذا التاويل: قوله تبارك وتعالي: " فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا " ولو كانوا اخذين لما لم يجز اخذه لامرهم به، وبقتل من في ايديهم من الاسري، اذ كان المن واخذ الفداء خطا، خلاف حكم الله تعالي فيهم، لان الله تعالي لا يقر احدا علي خلاف حكمه.
# وفي قوله تعالي: " يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم ". يدل علي انه انفذ لهم ما اخذوه، وانه لو كان محرما عليهم كتحريمه علي من كان قبلهم لمسهم في اخذه عذاب عظيم، فاخبر عن موضع النعمة عليهم، باباحته اخذها، لءلا يستحقوا العقاب اذا اخذوها.
# وقد قيل: ان قوله تعالي: " ما كان لنبي ان يكون له اسري ". يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم داخلا فيه، الا انه لما اثخنهم بقتله رءساءهم وهزيمة الباقين منهم، جاز ان يكون له اسري، فكان سبيله في هذا الباب، سبيل ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، في انه لم يبح له الاسري الا بعد الاثخان، ثم خالف بين حكمه، وبين حكم ساءر المتقدمين، بان لم يجعل لمن تقدم اخذ المال من الاسري، وانما كان لهم المن بغير فداء، او القتل.
# واباح للنبي صلي الله عليه وسلم اخذ الفداء. فقال تعالي: " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم " (بان يفضل دون ساءر الانبياء باباحة اخذ الفداء لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم). كما لو فعله من قبلكم مع الحظر.
# ويدل علي ان الله تعالي لم يعاتبه علي تبقية الاسري بالفداء: ان الله تعالي قد كان عالما بان في اولءك الاسري من يسلم، ويحسن اسلامه اذا استبقي وفودي به، وينجو من عذاب الكفر. PageV04P306
# فلم يكن جاءزا في حكمه ولا امره، قتل من في معلومه انه لم يامر بقتله: اذا كان فيه اقتطاع منه له عن النجاة، والوصول الي الثواب باماتته وقتله، وهذا لا يجوز في حكم الله تعالي.
# فدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مصيبا في استبقاءهم، واخذ الفداء منهم، وسقط بذلك تاويل من تاول الاية علي اثبات العتب من الله تعالي في اخذ الفداء، واستبقاء الاسري.
# وقد احتجوا ايضا - كما ذكرنا - بقوله تعالي: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث " الي قوله تعالي: " ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما ".
# فلما مدحهما جميعا بما وصفهما (به) من الحكم والعلم، دل علي تصويبه لهما في اجتهادهما.
# وقوله تعالي: " ففهمناها سليمان " تاولوه علي اصابة الاشبه عند الله تعالي الذي لم يكلفها المجتهد .
# ويدل علي ذلك (ايضا): قول النبي صلي الله عليه وسلم: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم).
# فاقتضي هذا القول بانهم اذا اختلفوا فافتدي هذا ببعضهم وهذا ببعضهم ان يكونا جميعا مجتهدين مصيبين لحكم الله تعالي عليهما.
# ويدل عليه ايضا: تحكيم النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ في امر بني قريظة، علي ان يحكم فيهم بما يراه صوابا، فسوغ لهم ايضا حكمه فيهم علي اي وجه وقع حكمه: من قتل، او من استبقاء. PageV04P307
# ومعلوم ان حكمه ذلك كان من طريق الاجتهاد لا علي وجه الحدس والظن، ولا علي جهة التخيير من غير اجتهاد في تحري الاصوب والاولي.
# فدل ذلك علي ان كل من ساغ له الاجتهاد في استخراج حكم حادثة انه مصيب لحكم الله تعالي فيما اداه اليه اجتهاده.
# فان قيل: لما قال له النبي صلي الله عليه وسلم بعد ابرام الحكم: (لقد حكمت بحكم الله تعالي من فوق سبع سماوات) دل (علي) ان حكمه وافق حكم الله تعالي، وانه لم يكن الله تعالي (فيه) حكم غيره.
# قيل له: انما قال ذلك، لانه كان مصيبا في حكمه، من حيث يسوغ له الاجتهاد فيه فامضاه باجتهاده.
# (ولو) كان حكم بغيره لكان ذلك حكم الله تعالي (ايضا)، اذ سوغ امضاء ما راه صوابا باجتهاده، وليس في قوله: لقد حكمت بحكم الله تعالي، دلالة علي انه لو حكم بغير ذك لم يكن ذلك حكم الله تعالي.
# ومما يدل علي ذلك من اجماع السلف: ان الصحابة قد اختلفت في شيءين، صاروا في احدهما الي الانكار علي مخالفيهم، والي التحزب والقتال واللعن والبراءة. وهو ما قد علمنا كونه فيما بينهم.
# وكانوا في الاختلاف الاخر متسالمين غير منكر بعضهم علي بعض خلافه اياه فيه، وهو احكام حوادث الفتيا، فثبت بذلك افتراق حكم الامرين عندهم، دل علي ان الذي خرجوا فيه الي البراءة، واللعن، والقتال، راوا ان لله تعالي عليه دليلا منصوبا، يفضي الي العمل بمدلوله، ويجب المصير اليه وترك مخالفته. PageV04P308
# وان الباب الاخر الذي سوغ كل واحد منهم مخالفة صاحبه فيه من غير نكير ولا منع.
# راوا انه ليس لله تعالي علي حكمه فيه دليل واحد يفضي الي العلم به بعينه، وان كل مذهب منه فله شبيه ونظير من الاصول يسوغ دره اليه، علي حسب ما يقتضيه اجتهاد المجتهد، ويغلب في ظنه ان اشبه الاصول بالحادثة.
# ولما وجدنا السلف يجيزون قضاء القضاة عليهم - وان كان بخلاف رايهم، ومذهبهم في احكام الحوادث - ويجيزون فتياهم فيها في الدماء والفروج والاموال، من غير نكير ولا تخطءة. دلنا ذلك علي انهم راوا جميع ذلك صوابا من القاءلين به، وان فرض كل واحد منهم وما تعبد به ما اداه اليه اجتهاده.
# الا تري: ان ابا بكر قد كان ولي زيد بن ثابت القضاء وهو يخالفه في الجد وغيره، وولي عمر بن الخطاب ابي بن كعب، وشريحا القضاء، وهما مخالفانه في كثير من رايه ومذاهبه.
# وان عليا ولي شريحا قضاء الكوفة، وابن عباس قضاء البصرة، وهما يخالفانه في اشياء كثيرة.
# ابن عباس يخالفه في الجد، وشريح يخالفه في الجد، وكثير من الاشياء يطول شرحها.
# واختصم علي الي شريح مع يهودي في قصة الدرع، فقضي عليه شريح لليهودي.
# فقبل قضاءه، واجازه علي نفسه، مع خلافه اياه فيه. فاسلم اليهودي، وقال هذا دين حق تجيزون احكام قضاتكم عليكم.
# وقال عكرمة: بعثني ابن عباس الي زيد بن ثابت اساله عن زوج وابوين.
# فقال: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب، فاتيت ابن عباس فاخبرته.
# فقال (ابن عباس): عد اليه فقل له: اتجد في كتاب الله تعالي ثلث ما بقي، PageV04P309
# ومن اعطي الثلث من جميع المال اخطا. فاتيته، فقال: لم يخطء، ولكنه شء رايناه وشء راه.
# وقيل لعمر بن الخطاب (في المشركة): لم (لم) تشرك عام اول؟ وشركت العام؟
# فقال: ذاك علي ما فرضنا وهذا علي ما فرضنا.
# وقيل لعمر بن عبد العزيز: لو جمعت الناس علي شء من الحكم. فقال: ما يسرني انهم لم يختلفوا.
# وقال القاسم بن محمد: لقد نفع الله تعالي باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك انك اذا اخذت بقول هذا اصبت، وبقول هذا اصبت. فثبت بما وصفنا اتفاق لسلف علي تصويب المختلفين في هذا الضرب من احكام الحوادث.
# فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون المصيب واحدا منهم، والباقون مخطءون. وانما ترك بعضهم النكير علي بعض لانهم كانوا معذورين في خطءهم، وكان خطءهم موضوعا كالصغير من الذنوب.
# قيل له: اقل ما في هذا الباب انه كلام متناقض، لان صاحب الصغيرة غير معذور في مواقعتها، ولا ماجور في فعلها، بل هو عاص، تارك لامر الله تعالي، وان كان الله تعالي قد وعده غفرانها باجتنابه الكباءر ولم يقطع ولايته بها. PageV04P310
# وانت تزعم ان المجتهد ماجور في اجتهاده، ومعذور في خطءه، فكيف يجوز ان يكون ماجورا في اجتهاده المءدي الي خلاف حكم الله تعالي، وكيف يكون معذورا في مخالفة حكم الله عز وجل الذي نصبت عليه الادلة. وجعل له السبيل الي اصابته.
# فان بما وصفنا تناقض هذا القول وفساده.
# ثم يقال لهم: ان كان لله تعالي علي احكام الحوادث دلاءل قاءمة توصل الناظر فيها الي حقيقة المطلوب. فلم عذروا في ترك اصابة مدلولها؟
# وما الفرق بين حوادث الفتيا والحوادث التي خرجوا فيها الي القتال، واللعن، والبراءة.
# ودلاءل الجميع قاءمة.
# وكيف اختلف احكام المختلفين فيها، (و) احكامهم فيما (وصفنا، مما) (لا) خلاف فيه يوجب البراءة.
# فثبت بذلك ان احكام حوادث الفتيا كانت موقوفة عندهم علي ما يءدي اليه اجتهاد المجتهدين، واما ما صار اليه كل واحد منهم باجتهاده هو الحكم الذي تعبد به دون غيره.
# فان قال قاءل: انما ترك النكير بعضهم علي بعض في حوادث مساءل الفتيا مع الخلاف. لانهم كانوا مما قالوه علي غالب ظن، ولم يكونوا علي يقين انه الحق عند الله تعالي دون غيره، وقد كان مخالفوهم يدعون مثل ذلك لانفسهم فيما صاروا اليه من خلافهم، فلذلك جاز لكل احد منهم ترك النكير علي مخالفه فيما صار اليه لتساويهم في تجويزهم ان يكون مخالفوهم قد اصابوا الحق دونهم. PageV04P311
# قيل له: قد ثبت بما ذكرت انه ليس لله تعالي دليل منصوب علي حكم بعينه من تلك الاحكام ، اذ لو كان لما كان المستدل به متظننا غير عالم باصابة الحق عند الله تعالي.
# فثبت ان دليل احكام الحوادث مختلفة علي حسب شبهها بالاصول، وان حكم الله تعالي علي المجتهد ما اداه اليه اجتهاده، ليس عليه حكم غيره، وانه لم يكلف اصابة المطلوب بعينه، اذ لو كان المطلوب هو حكم الله عليه بعينه، وهو مكلف لاصابته لما اخلاه الله تعالي من دلالة له ينصبها عليه، ولو نصب عليه دليلا لافضي بالناظر الي العلم بمدلوله، ولكان يكون مخطءه حينءذ بمنزلة المخطء لساءر ما كلفه الله تعالي اصابته علي النحو الذي ذكرنا.
# وايضا: فلو كان هناك دليل منصوب علي احكام الحوادث التي وصفنا حالها، لما خلت الصحابة من الوقوف عليه والمصير اليه حكمه، وان لم تصبه الجماعة اصابه البعض منها ودعا الباقين اليه، فيتوافون علي القول (به) لوقوع العلم لهم بمدلوله.
# فلما وجدنا الامر فيه بخلاف ذلك، بل كانوا بعد النظر والاجتهاد ثابتين علي مذاهبهم غير منكر بعضهم علي بعض في مخالفته اياه، دل ذلك علي صحة ما ذكرنا.
# فان قال قاءل: انما عذر المجتهد في خطابه في مساءل الفتيا لغموض دلالة الحكم وخفي نقلها، ولم يعذر في الخطا في ساءر الاشياء التي ذكرت، لظهور دلالتها ووضوحها.
# قيل له: فهل جعل الله تعالي للمجتهد سبيلا الي اصابة تلك الدلالة والحكم بمدلولها؟ وهل كلفه الاستدلال بها بعينها، ونهاه عن العدول عنها؟
# فان قال: نعم.
# قيل له: فكيف يكون معذورا من كلف اصابة الحكم وجعل له السبيل اليه، فعدل عنه بتقصيره؟ PageV04P312
# ولو جاز هذا فيما ذكرت لجاز في ساءر ما اقام الله تعالي الدلاءل عليه.
# فلما كان المجتهد فيما وصفنا عندنا جميعا وعند السلف غير معنف في خلافه فيما خالف فيه، علمنا انه لم ينصب له دلالة علي المطلوب بعينه، ولم يكلف اصابته.
# ويقال لمن ابي ما قلنا: اخبرنا عن المجتهدين اذا اختلفوا، اتجيز لكل واحد منهم ابرام الحكم بما اداه اليه اجتهاده؟
# فان قال: حتي يعلم حقيقة حكم الله تعالي.
# قيل له: فالمختلفون من الصحابة كان المصيب واحدا منهم عندك. افتقول: ان الباقين اقدموا علي ما لم يكن جاءزا لهم الاقدام عليه، وامضوا احكاما لم يكن جاءزا لهم امضاءها؟
# فان قال: كذلك فعلوا. طعن في السلف، ولحق بالنظام وطبقته، في طعنهم علي الصحابة في الطعن بالاجتهاد، وجوز اجماعهم علي خطا، لانه لو لم يكن يجوز لهم امضاء ما اداهم اليه اجتهادهم، لما اجمعوا علي ترك النكير علي المختلفين في احكام الحوادث بما امضوه من وراءهم. واحد من الفقهاء لا يجيز ذلك علي الصحابة ولا علي احد من اهل ساءر الاعصار من المجتهدين.
# فاذا قد ثبت ان لكل واحد من المجتهدين امضاء الحكم بما اداه اليه اجتهاده. واذا كان مامورا بذلك فغير جاءز ان يكون مامورا (به) وهو غير مصيب لحكم الله تعالي، لان حكم الله تعالي هو ما امر به، فواجب ان يكون كل واحد من المجتهدين علي اختلافهم مصيبا لحكم الله تعالي الذي كلفه من جهة الاجتهاد، لاستحالة ان يكون فاعلا لما امر به مخطءا فيه بعينه.
# فيثبت بذلك ان الحق في جميع اقاويل المختلفين، وان كل مجتهد في ذلك مصيب.
# فان قبل: ما انكرت ان يكون مصيبا في اجتهاده للحكم الذي هو مامور باصابته؟
# قيل: وهذا متناقض ايضا مستحيل، لان الحكم اذا كان موجبا بالاجتهاد - والاجتهاد صواب مامور به - فغير جاءز ان يكون موجبه خطا غير مامور به، لانه يستحيل ان يكون مامورا بالسبب ومنهيا عن مسببه. PageV04P313
# فان قيل: يكون هذا كمن قصد برميته مشركا فاصاب مسلما، فيكون مصيبا في اجتهاده مخطءا في اصابته المسلم، لان الله تعالي لم يامره بقتل المسلم.
# قيل له: هذا والاجتهاد في احكام الحوادث سواء، وهو احد الاصول التي يرد اليها حكم المجتهد، وذلك لان الرامي مامور بالاجتهاد في التسديد والرمي نحو الكافر، والكافر هو المطلوب بالرمي، والرامي غير مكلف للاصابة، لانه لا سبيل الي التمييز بين الرمي الذي يوجب الاصابة، وبين الرمي الذي لا يوجبها وانما الحكم الذي عليه الاجتهاد في طالب الاصابة، كما ان المجتهد في حكم الحادثة انما الحكم الذي كلفه الاجتهاد في تحري موافقة الاشبه عند الله تعالي، ولم يكلف اصابته.
# فاذا اخطا رمي الكافر، واصاب مسلما، فهو غير مخطء لما كلفه من الحكم، وان اخطا المطلوب.
# كذلك المجتهد، وان اخطا المطلوب فقد اجتهد واصاب الحكم الذي كلفه، فلا فرق بينهما من هذا الوجه، وليس هذا الخطا في الدين، ولا خطا في الحكم كان عليه اصابته.
# كما ان خطا الرامي ليس خطا للحكم، وانما هو خطا للغرض المطلوب، وهو مطيع لله تعالي برميه مصيب لحكمه، ماجور علي فعله.
# وكذلك المجتهد في حكم الحادثة، مطيع لله تعالي في اجتهاده، مصيب لحكمه مع خطءه للمطلوب الذي يتحراه باجتهاده.
# كما انه لو قصد رمي مءمن فاصاب كافرا حربيا، كان رميه معصية، (مع اصابته الكافر، لان السبب الذي عنه كانت الاصابة معصية) وان كان قتل الكافر من غير هذا الوجه مامورا به.
# فان قيل: فيجء علي قياس هذا الاصل ان يكون رامي الكافر اذا اصاب المسلم PageV04P314
# فقتله، وكان فعله هو طاعة لله تعالي ان يكون مامورا بقتل المءمن كما كان رميه للمسلم معصية، وكان قتله للكافر بهذا الرمي معصية، لان الحكم عندك متعلق بالسبب فاذا كان السبب طاعة فمسببه طاعة، وان كان السبب معصية فمسببه معصية.
# قيل له: اما اطلاق القول: بان الله تعالي قد امره بقتل المءمن (من غير) سبب يستحق به القتل فلا يجوز، لانه توهم انه قد امره بان يقصده بالرمي والقتل، كما امره بقصد الكافر بالرمي والقتل، وان كان قد يكون مامورا بقتل المءمن في وجوه يكون قتله طاعة لله تعالي، كما يقتل القاتل، ويرجم الزاني، ويقطع السارق، بعد التوبة منهم، ويكون (ايقاع) ذلك يهم علي غير وجه العقوبة، بل يستحقون به الثواب الجزيل والاعواض الجسيمة، ولا يكون قتلهم بمنزلة قتلنا الكافر، لان الكافر يستحق ذلك علي وجه العقوبة علي كفره.
# واذا كان ذلك كذلك لم يمتنع ان يكون الرامي للكافر اذا اصاب مسلما مطيعا في رميته واصابته، وان كان المقتول مسلما، (و) ولا يصح مع ذلك اطلاق القول: بان الرامي مامور بقتل المسلم، لما ذكرنا من ايهام الخطا، وما لا يجوز اطلاقه في المسلم.
# واما اذا رمي المسلم واصاب الكافر فان هذا الرمي معصية، وان اصاب به الكافر.
# (وليس يمتنع ان يكون قتل الكافر معصية في احوال، لانه لو قتل ذميا او حريبا مستامنا كان عاصيا لله تعالي بقتله، فاذا كان قتل المسلم قد يكون طاعة. وقتل الكافر قد يكون معصية، زال الاعتراض علينا في مسالتنا، بما حاول به الساءل التشنيع بتجويزنا كون قتل المسلم طاعة، وعلي ان الكلام في اطلاق العبارة بانه مامور بقتل الكافر، او الامتناع منه ليس هو كلاما في المعني، وانما هو كلام في اللفظ، وفي الاشتغال به خروج عن المسالة، فاما المعني فهو صحيح، مستمر علي الاصل الذي بنينا عليه القول في المسلم. PageV04P315
# فان قال القاءل: ما انكرت ان يكون الحكم الذي طريقه الاجتهاد هو حكم واحد، وهو الاشبه عند الله تعالي، وقد يمكن الوصول اليه عند استقصاء النظر والمبالغة في الاجتهاد ولكنه لما غمضت دلالته عفا الله تعالي عن المخطء له.
# ولذلك نظاءر موجودة في الاصول: منها ان القاءم في صلاته قد ينسي، فيترك القراءة، وقد يسجد قبل الركوع، ويسلم في غير موضع التسليم، وقد كان يمكنه التحفظ وجمع البال وترك الكفر في غير الصلاة، فيسلم من الوهم والخطا.
# وكذلك سبيل المجتهد في احكام الحوادث التي يعذر المخطء فيها، وليس كذلك سبيل من لا يعذر فيه اذا اخطا، لظهور دلالته، واستواء المحترز وغيره فيه.
# قيل: اما الناسي فليس عليه في حال النسيان حكم غيره، وما نسيه فليس هو حكمه، ولا مامورا به سواء كان نسيانه بسبب يمكن التحفظ منه، اولا يمكن، وقد ادي فرضه الذي عليه ليس عليه في حال النسيان فرض غيره، والذي يلزمه عند الذكر حكم اخر، لزمه في هذه الحال، ولم يكن لازما في حال النسيان.
# ولا فرق بين الناسي وبين ما ذكرت من حكم المجتهدين، في ان كل واحد منهما مصيب لحكم الله تعالي الذي عليه في هذه الحال، لم يكلف حكما غيره.
# ولو جعلنا الناسي لما ذكرت اصلا في هذا الباب لساغ رد المجتهد اليه، لان احدا ممن يعقل من اهل النظر لا يخفي عليه ان الناسي غير مكلف في حال النسيان لما هو ناس له، وان الحكم الذي عليه يلزمه بعد الذكر حكم اخر لم يكن لازما له قبل الذكر، وبذلك جاء السمع ايضا، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: (رفع عن امتي الخطا والنسيان).
# ثم يقال له بعد ذلك ايضا: اخبرنا عن الناسي الذي وصفت حاله وذكرت انه لو تحفظ لما نسي، اتقول: ان المجتهد وزانه وعروضه، وفي مثل حاله، وانه لو تحفظ وبالغ في الاجتهاد اصاب الحق عند الله تعالي؟ PageV04P316
# فان قال: نعم.
# قيل: فقد جعل له بعد اجتهاده الاول مهلة في استءناف النظر والاجتهاد مرة بعد اخري، وثانية بعد اولي، فاذا جعل ذلك لم تجد نفسه في الاحوال كلها الا بمنزلة واحدة في باب عدم العلم بالحق عند الله تعالي، ووجوب الامتناع من القطع بان ما اداه اليه اجتهاده هو المطلوب الذي امره الله تعالي باصابته عندك.
# فكيف لم يصل اليه بعد المبالغة والاجتهاد واستقصاء النظر في طلب الحكم؟
# كيف (لم) يعلم بعد هذه الحال انه مصيب لحكم الله تعالي عندك؟ كما تري الانسان اذا تحفظ وجمع باله وفكره في الاقبال علي صلاته، لا يخطء ولا يسهو.
# فلو كان ما وصفت من حكم الحادثة والوصول الي ادراكه واصابته عروض ما ذكرت لوجب ان يكون لنا سبيل الي العلم باستيفاء ركعات الصلاة.
# (و) في وجودنا الفصل بينهما علي الوجه الذي ذكرنا، دلالة علي ان حكم الحادثة غير مقصور علي دليل واحد يوصل الي العلم به، وان كل من صار الي قول من اقاويل المختلفين باجتهاده فهو مصيب لحكم الله تعالي الذي كلفه.
# وايضا: فان الناسي الركوع والسجود ونحو ذلك، اليس اذا كان خلفه ممن ياتم به من يراعي افعال صلاته اذا نبهه عليه، واعلمه موضع اغفاله ونسيانه، فذكر ورجع الي الصواب؟
# فخبرنا عن الصحابة حين اختلفوا كيف لم ينبه المصيب منهم المخطء علي موضع خطءه واغفاله، فان نبهه عليه وتبين له وجه الدلالة علي الصواب، كيف لم يتنبه ولم يستدرك خطاه كما يستدركه الناسي اذا ذكر ونبه؟
# وكيف اجمعوا علي ترك النكير علي المخطء؟ وهل يجوز عندك ان ينسي انسان بعض PageV04P317
# فروض صلاته، وخلفه قوم ياتمون به، ويراعونه، ثم لا يوقفونه علي خطءه، ولا ينبهونه علي موضع اغفاله؟
# فاذا كان ذلك ممتنعا وقوعه، فكيف جاز وقوع التواطء من السلف علي ترك توقيف المخطء عندهم، واظهار النكير عليه ان لم يقبل، ولم يراجع؟
# ومعلوم انه غير جاءز منهم ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكيف اتفقوا علي اجازة احكام من خالفهم في الحوادث علي انفسهم وعلي غيرهم، وسوغوا لهم الفتيا بها، والزام الناس اياها، واحسبهم جعلوهم معذورين في اجتهادهم، فكيف اجازوا لهم امضاء تلك الاحكام علي المسلمين في دماءهم وفروجهم واموالهم وانسابهم؟ ومن الذي اوجب علي العالم اجازة خطا الجاهل علي نفسه؟
# وكان لا اقل من ان ينهوهم في ان يتعدوا احكامهم، اذ كان عندهم انها خطا، خلاف حكم الله تعالي، وان يلزموها انفسهم، وان لا يلزموا الناس قبولها وانفاذها علي انفسهم.
# فان نهوهم فلم ينتهوا، واوفقوهم علي موضع اغفالهم فلم ينتبهوا، وعرفوهم موضع الدليل فلم يقبلوا، واقاموا عليهم الحجة فاصروا علي الخطا، كان لا اقل ان يكون سبيلهم سبيل الخوارج، ومن عدل عن الحكم الذي قامت الدلالة عليه عندهم، انه حكم الله تعالي، ويمنعون قبول فتياه واحكامه التي هي خطا عندهم.
# الا تري: انهم حين راوا عبد الله بن عباس يجيز الصرف ويبيح المتعة انكروه واخبروه بحكم النبي صلي الله عليه وسلم فيهما بالتحريم؟ فلما تواتر عنده الخبر من ناحيتهم بذلك انتهي عن قوله فيهما، ورجع عنه.
# الا تري: ان قوله لما لم يكن عندهم صوابا انكروه، ولم يعذروه؟ ولو كان سبيل المجتهد عندهم اذا خالفهم كسبيل الناسي لركوعه وسجوده، لما تركوا موافقته، كما لا يترك الماموم موافقة الامام اذا نسي ركوعا او سجودا.
# فان قال قاءل: اذا اعطيتمونا ان الاشبه له حقيقة معلومة عند الله تعالي، وهو المطلوب PageV04P318
# الذي يتحري المجتهد موافقته باجتهاده، فواجب ان يكون مخطءه مخطءا لحكم الله تعالي عليه.
# قيل له: نحن وان قلنا: ان هناك اشبه هو المطلوب، فليس اصابة الاشبه هي الحكم الذي تعبدنا به، اذا لم يءدنا الاجتهاد اليه، وانما الحكم الذي تعبدنا به هو ما ادانا (الاجتهاد اليه)، وغلب في ظننا انه هو الاشبه، ولم نكلف اصابة المطلوب.
# وهذا كما نقول في المتحري للكعبة: انه لم يكلف محاذاتها باجتهاده، ولم يءمر بها، لانه يجعل له السبيل اليها، وانما الحكم المامور به هو ما اداه اليه تحريه واجتهاده.
# وكما يسدد الرجلان سهامهما نحو كافر فيصيب احدهما ويخطءه الاخر، وكلاهما مصيب لما كلف، والحكم الذي تعبد به، لانهما لم يكلفا الاصابة، اذ لم يجعل لهما سبيل اليها.
# وكما ان رجلا لو ابق له عبد فارسل عبيدا له في طلبه كان معلوما اذا كان المرسل حكيما، انه لم يكلفهم اصابته، وانما الزم كل واحد منهم الاجتهاد في الطلب.
# ومعلوم ان المطلوب عين واحدة، كذلك الاشبه له حقيقة معلومة عند الله تعالي، ولم يكلف المجتهد اصابتها، وانما كلف الاجتهاد في طلبها بما استقر عليه رايه، فهو الحكم الذي كلفه لا غيره، ولذلك نظاءر كثيرة من افعال النبي صلي الله عليه وسلم واصول الشرع.
# منها: ان من اظهر لنا الاسلام والاقرار بشراءعه، والتزام احكامه كان علينا موالاته في الدين، واجراءه علي احكام المسلم.
# وان كان جاءزا عند الله تعالي في المغيب ان يكون ملحدا معطلا، ولم نكلف علم PageV04P319
# المغيب. وقد اخبر الله تعالي مثل ذلك عن قوم من المنافقين لم يعرفهم للنبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: " ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم " فكان النبي صلي الله عليه وسلم يجريهم مجري المسلمين في ساءر احكامهم، مع (علم) الله تعالي بانهم كفار منافقون، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك محيطا بحكم الله تعالي، لان حكم الله تعالي عليه كان الظاهر دون الباطن، والحقيقة (التي) هي معلومة عند الله تعالي، وكذلك هذا فيما امر الله تعالي به من استشهاد العدول (في الظاهر، ولا يكون من حكم بشهادة قوم ظاهرهم العدالة مخطءا لحكم الله تعالي)، وان كانوا في المغيب غير عدول عند الله تعالي.
# وقد كان اتي النبي صلي الله عليه وسلم قوم من المشركين يقال لهم: بنو لحيان، والعضل، والقادة واظهروا له الاسلام وسالوه ان يوجه لهم من يفقههم في الدين ويعلمهم القران. فوجه معهم ثلاثة من الصحابة: خبيب بن عدي، وعاصم بن ابي الافلح، وزيد بن الدثنة. فغدروا بهم، وقتلوا عاصما، وزيد بن الدثنة رحمهما الله، واخذوا خبيبا، وباعوه PageV04P320
# من اهل مكة، وكان هءلاء القوم دسيسا من قبيل قريش، ضمنوا لهم علي ذلك مالا، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم في قنوته حين بلغه خبرهم.
# ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما فعل ذلك علي ما اقتضاه ظاهر حالهم، ولم يعلم الغيب في ضميرهم، وما عزموا عليه من الغدر، فلم يكن النبي صلي الله عليه وسلم مخطءا لحكم الله تعالي اذ لم يكن مكلفا بغير الظاهر من امرهم، ولم يجعل له سبيل الي العلم بحقيقة حالهم.
# وكذلك قصة اهل بءر معونة، وقصة العرنيين حين استاقوا الابل وارتدوا.
# ونحو ذلك مما كان النبي صلي الله عليه وسلم مكلفا فيه للحكم الظاهر، دون الحقيقة، ثم لم يكن مخطءا عند وقوع الامر علي خلاف تقديره.
# فان قيل: انما كلف فيه الظاهر ولم يكلف المغيب، لانه لم يجعل له سبيل الي علم الغيب، والمجتهد قد جعل له سبيل الي علم حقيقة المطلوب في حكم الحادثة.
# قيل له: لو كان قد جعل له سبيل الي ادراك حقيقة المطلوب باقامة الدلالة عليه، لعلمه من اجتهد وبالغ في طلبه.
# ولو كان كذلك لكان مخطءه عاصيا، ولانكرت الصحابة بعضها علي بعض الخلاف الواقع بينهم في حوادث الفتيا، ولما اجازوا خطا المخطء علي سبيل ما بيناه، ثم احتسبوا المخطء معذورا باجتهاده في خطءه.
# فكف عذر من عرف خطا، ثم اجاز حكمه علي الناس، وعلي نفسه وليس هو موضع العذر مع وقوع (العلم) بالخطا.
# ومما يزيد ما قدمنا في ذلك وضوحا وقد ذكرنا بعضه، وانما لما نذكر معه من الزيادة، ان المجتهد لا يخلو من ان يكون مامورا بامضاء ما اداه اليه اجتهاده فيما طريقه الاجتهاد، وان لم PageV04P321
# يعلم انه قد اصاب حقيقة النظير، ام لا يكون مامورا بامضاء ما اداه اليه اجتهاده.
# الا بعد العلم بحقيقة النظير (والراي)، والذي هو الاشبه عند الله تعالي، فان كان المجتهد لا يجوز له الحكم بما يءديه اليه اجتهاده حتي يعلم حقيقة النظير، فواجب ان يكون السلف عالمين بخطا المخطء منهم، فانه حاكم بخلاف حكم الله تعالي.
# وقد بينا (فساد) ذلك. وكان ينبغي ان لا ينفذ حكم الحاكم باجتهاده اذا رفع الي حاكم يري خلافه، وهذا فاسد عند الجميع، فلما بطل هذا ثبت انه مامور بامضاء الحكم بما اداه اليه اجتهاده، مع فقد علمه باصابة المطلوب.
# وما كان مامورا به فهو حكم الله تعالي، سواء اصاب حقيقة النظير او اخطاها، لانه غير جاءز ان يامره الله تعالي بالخطا.
# فثبت من حيث كان مامورا بامضاء الحكم باجتهاده انه مصيب لما كلفه من الحكم.
# وكما انه لما كان مامورا بامضاء ما اداه اليه اجتهاده اذا تحري محاذاة الكعبة كان مصيبا لما كلف.
# وكما ان الرامي للكافر لما كان مامورا بارسال سهمه بعد اجتهاده كان مامورا لما كلف وان لم يصبه.
# فان قال قاءل: الفصل بين التحري للكعبة، والرمي، وبين مساءل الحوادث من وجهين.
# احدهما: انه جاءز ترك محاذاة الكعبة مع العلم بها في حال العذر، ولا يجوز مثله في العتق، والطلاق، ونحوها ترك الحكم مع العلم به. PageV04P322
# والثاني: ان المامور به ليس هو عين الكعبة، ولا عين الكافر المرمي، والمامور به في الحادثة هو الحكم المطلوب نفسه.
# قيل له: اما ما ذكرت من جواز ترك محاذاة الكعبة مع العلم بها وما فصلت به بينها وبين حكم الحادثة، فانه فرق من وجه اخر غير ما ذكرنا، لان جواز ترك التوجه الي الكعبة لم يوجب جواز ترك الاجتهاد في طلب محاذاتها، فهما متساويان من هذا الوجه، لا فرق بينهما فيه، واختلافهما من وجه اخر لا يمنع الجمع بينهما من الوجه الذي ذكرنا.
# وايضا: فانه كما جاز ترك محاذاة الكعبة للعذر، وكذلك جاءز ورود العبارة في احكام الحوادث بما يءدي اليه اجتهاده من حيث جاز ورود العبارة به علي هذا الوجه، كما جاز ترك محاذاة الكعبة للعذر، ثم لما امر بامضاء ما اداه اليه اجتهاده، علمنا ان ذلك حكمه الذي تعبد به، واما ما ذكره من الفصل بينهما، بان نفس الكعبة والمرمي ليس مامورا، فسءال يدل علي جهل ساءله بحقيقة ما يتحراه المجتهد.
# وذلك لان الذي يتحراه المجتهد موافقة الاشبه عند الله تعالي من هذه الاصول، والاشبه انما هو صفة للاصل الذي يتحري المجتهد (موافقته، وتلك الصفة التي وصفها الله تعالي وجعلها لذلك الاصل المجتهد) غير مامور بها، كما انه ليس مامورا بالكعبة، ولا بالكافر المرمي، وانما هو مامور بتحري محاذاة الكعبة (ومحاذاة الكعبة) هي فعله اذا فعلها، ومامور بالتسديد نحو الكافر، ومحاذاته برميته، وذلك فعله، وان لم يكن المرمي من فعله. PageV04P323
# ولا فرق بينهما وبين حكم الحادثة من هذا الوجه.
# ويدل علي صحة ما ذكرنا: اتفاق الجميع علي ان المجتهدين في تدبير الحروب ومكاءد العدو، وان اختلفوا فهم مصيبون لما كلفوا، وان كانت الحقيقة التي عند الله تعالي فيها واحدة من تلك الاراء، ولم يكن من قصر رايه عن اصابة الحقيقة عند الله تعالي في ذلك الامر مخطءا لحكم الله تعالي.
# وسبيل الاجتهاد في احكام الحوادث، سبيل الاجتهاد في تدبير الحروب ومكاءد العدو. PageV04P324
# فصل:
# في سءالات من قال: ان الحق في واحد واحتجاجهم لذلك قال ابو بكر: قد استدل من قال ذلك باشياء من جهة الظاهر، وقول السلف، والنظر.
# فمما استدلوا به من جهة الظاهر علي بطلان قول القاءلين بتصويب المجتهدين في احكام حوادث الفقه: ان الله تعالي قد عاب الاختلاف والتفرق، وذم المختلفين في الدين، وعنفهم بقوله تعالي: " ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا " وقال تعالي: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " وقال عز وجل: " ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه "، وقوله تعالي " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " وقال تعالي: " ان الظن لا يغني من الحق شيءا " وقال تعالي: " ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ".
# وقال تعالي: " ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن ".
# فتضمنت هذه الايات النهي عن الاختلاف والتفرق نهيا عاما في الاصول والفروع . فدل ان ما ادي الي ذلك فليس هو حكما لله تعالي، لانه انتفي من الاختلاف، ونفاه عن PageV04P325
# احكامه، وان يكون من عنده بقوله تعالي: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ".
# وقول القاءلين بتصويب المجتهدين يوجب جواز الاختلاف، وحكم مع ذلك القول ببطلان الظن والحكم بالهوي.
# وليس الحكم بالظن واتباع الهوي الا ان يحكم الحاكم بما يغلب في ظنه ويستولي علي رايه من غير اتباع دليل يوجب له القول به.
# الجواب: يقال لهم: اخبرونا عن الاختلاف الذي ذمه الله تعالي، وعاب اهله في هذه الايات، ونهي عنه، هو الاختلاف في احكام حوادث الفتيا؟
# فان قالوا: نعم.
# قيل لهم: فينبغي ان يكون للصحابة والاءمة الهادية من الصدر الاول الحظ الاوفر من هذا الذم، ومن مواقعة هذا النهي، لكثرته فيما بينهم من مساءل الفتيا.
# فان كانوا كذلك عندكم، فقد صرتم الي مذهب الطاغين في السلف من ساءر فرق الضلالة. وليس هذا قول احد من الفقهاء.
# والكلام علي هءلاء من غير هذا الوجه، لانه كلام في الاصل، وانما تكلم ههنا في تعذر المجتهدين من القاءلين بالاجتهاد.
# فاذا كان المختلفون في مساءل الفقه معذورين وماجورين، فكيف (يجوز) ان يكونوا رضي الله عنهم من اهل هذه الايات، فقد وجب باتفاقنا جميعا ان الاختلاف في مساءل الفتيا غير مراد بها، ولا داخل فيها ولو كانت هذه الايات موجبة لذم الاختلاف عاما، لوجب ان يكون المختلفون عند الفتاوي في تدبير الحروب مستحقين لحكم هذه الايات مذمومين باختلافهم.
# وقد اختلف ابو بكر وعمر رضي الله عنهما عند النبي صلي الله عليه وسلم في شان اساري بدر، فلم يجعلهم الله تعالي ولا نبيه صلي الله عليه وسلم من المختلفين الذين شملهم حكم هذه الايات. PageV04P326
# فثبت لما وصفنا ان اختلاف المجتهدين ليس ما ذمه الله تعالي بهذه الايات.
# ولو كان ذلك اختلافا مذموما، لوجب ان يكون اختلاف العبادات الواردة من طريق النص مذموما، نحو اختلاف فرض المقيم والمسافر في الصلاة والصوم، واختلاف حكم الطاهر والحاءض فيهما.
# فلما كان ذلك اختلافا في احكام المتعبدين، ولم يكن معيبا ولا مذموما، بل كان حكمة وصوابا من عند الله تعالي، ولم ينفه قوله تعالي: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا "، لان اختلاف الذي نفاه الله تعالي عن كتابه، واحكامه، هو اختلاف التضاد والتنافي، وذلك غير موجود في احكام الله تعالي.
# وسبيل المجتهدين اذا اختلفوا سبيل المتعبدين بالاحكام المختلفة من جهة النصوص والاتفاق، لان كلا منهم متعبد بما اداه اليه اجتهاده، وغير جاءز له تخطءة غيره في مخالفته اياه.
# وان كان ما تعبد به خلاف ما تعبد به غيره.
# كما لا يجوز للمسافر تخطءة المقيم في مخالفة حكمه لحكمه، ولا يجوز للحاءض تخطءة الطاهرة فيما تعبد به كل منهما من الحكم، كان كذلك حكم المجتهدين اذا اختلفوا علي هذا الوجه وهم جميعا مصيبون.
# واما الحكم بالظن والهوي، فان المجتهد لا يجوز له الحكم بالظن والهوي، وانما عليه اتباع الامارات والشواهد، والاشباه التي نصبها الله تعالي في الاموال، وجعلها امارات لاحكام الحوادث، ولو كان المجتهد حاكما بالظن والهوي لكان المتحري للكعبة حاكما بالهوي، ولكانت الصحابة حين تكلموا في مساءل الفتيا متبعين للهوي حاكمين بالظن، PageV04P327
# ولكان المجتهدون في تدبير الحرب ومكاءد العدو متبعين للهوي حاكمين بالظن، فلما انتفي ذلك عمن وصفنا ولم يجز اطلاقه فيهم، كان كذلك حكم المجتهدين في مساءل الفتيا.
# واحتجوا ايضا: بما ذكر الله تعالي في قصة داود وسليمان عليهما السلام في الحرث، في قوله تعالي: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث.. الي قوله تعالي: " ففهمناها سليمان ".
# قالوا: فهذا دليل (علي) ان سليمان عليه السلام كان هو المصيب لحقيقة الحكم عند الله تعالي، لولا ذلك لما خص بالتفهيم دون داود عليهما السلام.
# قال ابو بكر: قد اجيبوا عن هذا باجوبة: ان ليس في قوله تعالي: " ففهمناها سليمان " دليل (علي) ان داود لم يفهمها، كما ان ليس في قوله تعالي: " ولقد اتينا داود وسليمان علما " دلالة علي نفي العلم عن غيرهما من الانبياء عليهم السلام.
# وكما ان قوله تعالي: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة " لا دلالة فيه انه لم يرض عن غيرهم ممن لم يبايع تحت الشجرة، اذ ليس في تخصيص الشء بالذكر دلالة علي ان ما عداه بخلافه. PageV04P328
# وقد بينا ذلك فيما سلف من هذا الكتاب، فسقط سءالهم من هذا الوجه.
# ثم قد تنازع اهل العلم في تاويل هذه الاية: فمنهم من قال: ان حكمها كان من طريق النص لا من جهة الاجتهاد، وانما حكم داود في تلك القصة (بحكم) استمده من طريق النص، ثم نسخ حكمه في مثلها علي لسان سليمان عليه السلام، بقوله تعالي: " ففهمناها سليمان " معناه: انا علمناه حكمها في المستقبل.
# ومنهم من يقول: ان حكمهما كان من طريق الاجتهاد، الا ان سليمان عليه السلام اصاب الحقيقة المطلوب الذي هو الاشبه، ولم يصبها داود عليه السلام (فخض سليمان) بالفهم لهذه العلة، وان كانا جميعا مصيبين لما كلفناه من الحكم.
# قال: والدليل علي انهما مصيبان جميعا: قوله تعالي: " وكلا اتينا حكما وعلما ". فاثني عليهما جميعا، ووصفهما بالعلم والحكم.
# وفي ذلك دليل علي انهما جميعا كانا مصيبين لحكم الله تعالي الذي تعبدا به.
# فان قال قاءل: لو كان داود مصيبا للحكم لم نقضه سليمان حين خوصم اليه فيه؟ وقد روي في الحديث: ان سليمان عليه السلام حكم في تلك القصة بعينها بخلاف حكم داود فيها؟
# قيل له: الاحتمال الذي ذكرناه قاءم، وذلك انه لا يمتنع ان يكون داود لم يلزم الحكم بما اداه اليه اجتهاده، وانما اظهر للقوم الحكم عنده فيه ولم يمضه، حتي لما بلغ ذلك سليمان قال: الحكم عندي كيت وكيت.
# ويحتمل ان يكون الله تعالي اوحي الي سليمان عليه السلام في تلك الحكومة، ونص له PageV04P329
# عليها، فكان قول داود فيها من طريق الاجتهاد، وما نص لسليمان عليه خلاف حكم داود قبل ان يمضي داود ما راه فيها.
# فاخبر الله تعالي: انه فهمها سليمان، يعني بنص من عنده، ولا يدل ذلك علي تخطءته لداود في الحكومة.
# واحتجوا ايضا: بما عاتب الله تعالي عليه نبيه صلي الله عليه وسلم في مواضع كان حكمه فيها من طريق الاجتهاد.
# منها: اذنه لمن تخلف عن جيش العسرة بقوله تعالي: " عفا الله عنك لم اذنت لهم " والعفو لا يكون الا عن ذنب، وقال تعالي: " ولا تكن للخاءنين خصيما واستغفر الله ".
# ومنها: ما كان منه في شان الاسري، وقد كان فعل جميع ذلك باجتهاد رايه، فلم يعر من الخطا فيه.
# (قيل له: جاءز ان يكون الله تعالي انما اوقفه علي حقيقة النظير الذي هو الاشبه، ولم يكن هذا الخطا) خطا في الدين، ولكنه خطا للاشبه، وعدول عن حقيقة النظير علي ما قلنا، واما قوله تعالي: " عفا الله عنك " فلا دلالة فيه علي انه كان ذنبا.
# وليس يقول احد من الفقهاء: ان خطا المجتهد ذنب.
# والعفو في اللغة: هو التسهيل والتوسعة، كقوله تعالي: " فتاب عليكم وعفا عنكم " يعني سهل عليكم. PageV04P330
# واحتجوا من جهة السنة بحديث علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه.
# قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا قال لهم: (واذا حاصرتم اهل الحصن او المدينة فارادوا ان تنزلوهم علي حكم الله تعالي، فلا تنزلوهم علي حكم الله تعالي، فانكم لا تدرون ما حكم الله تعالي فيهم) قالوا: فقد اخبر انهم لا يدرون ما حكم الله تعالي فيهم، وهذا خلاف قولكم: ان حكم الله تعالي هو ما يستقر عليه راي المجتهد.
# وبقول النبي صلي الله عليه وسلم حين اختصم اليه رجلان، فقال لعمرو بن العاص: (اقض بينهما فقال: اقضي وانت حاضر؟ قال: نعم فان اجتهدت فاصبت فلك عشر حسنات، فان اجتهدت فاخطات فلك حسنة واحدة)، ويروي انه قال مثله لعقبة بن عامر. PageV04P331
# وعن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر واحد)، (قالوا): فهذه الاخبار تنبء عن خطا المجتهدين في الفتيا، وهي نافية لقول من قال: كل مجتهد مصيب.
# الجواب: اما حديث بريدة في قوله صلي الله عليه وسلم: فانكم لا تدرون ما حكم الله تعالي فيهم يحتمل معنيين:
# احدهما: انه قد كان جاءزا ورود النسخ علي الحكم الذي كانوا عرفوه حين فارقوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تنزلوهم علي ذلك الحكم، لانكم لا تامنون ان يكون قد نسخ بعد غيبتكم وانتم لا تدرون به.
# والمعني الاخر: حكم الله تعالي فيهم اذا نزلوا عليه موكول الي اجتهادنا عند نزولهم، فيلزمنا امضاءه علي الوجه الذي يكون ارد عن الاسلام واصلح: من قتل، او سبي، او من، واستبقاء، ووضع الجزية، وما جري مجري ذلك، وهذا لا يختلف مواضع الاجتهاد فيه بحسب احوال القوم.
# فاحتمل ان يكون مراده صلي الله عليه وسلم: فلا تنزلوهم علي حكم الله تعالي، وانتم الان قبل نزولهم لا تدرون ما حكم الله تعالي فيهم، وانما تعلمونه اذا اجتهدتم في امورهم بعد نزولهم، ولا تنزلوهم علي ذلك اذا لم يكن عند القوم انكم تحكمون فيهم بحكم الله تعالي من طريق الراي والاجتهاد، لا من طريق النص والتوقيف. فيكون فيه ضرب من التعزير لهم مما (لم) يكونوا يعلمونه، وعسي ان يكونوا انما يدخلون معهم في ذلك علي ان عندهم ان PageV04P332
# حكم الله تعالي عندنا فيهم يكون من طريق النص، دون الراي والاجتهاد.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم: " اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اخطا فله اجر واحد " فانه يحتمل ان يريد اذا اصاب الاشبه المطلوب الذي يتحري المجتهد موافقه - واصابته باجتهاده - (فله اجران) وان اخطاه فله اجر واحد، فيكون مصيبا للحكم في الحالين، مخطءا في احدهما للاشبه، لا للحكم، اذ لم يكن الاشبه هو الحكم علي ما بيناه، وليس هذا الخطا خطا في الحكم، وانما هو خطا للاشبه الذي لم يكلف اصابته، كخطا الرامي للكافر.
# فان قال قاءل: فاذا كان مصيبا للحكم في الحالين، فكيف يجوز ان يستحق في احدهما اجرين، وفي الاخر اجرا واحدا؟
# قيل له: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخبر عن المستحق من الاجر عن الاجتهاد، وانما اخبر عما يعطيه الله تعالي ويجعله علي جهة الوعد له بالتفضيل، وليس يمتنع ذلك عندنا، لانه جاءز ان يكون في معلوم الله تعالي انه اذا وعد احدهما زيادة اجر، وان لم يكن مستحقه ان لا يقع منهما تقصير في المبالغة في الاجتهاد، وطلب الاشبه.
# وانه ان لم يعد ذلك احدهما وقع منهما فتور في المبالغة في الاجتهاد، كما هو جاءز (متعالم بيننا ان يقول حكيم) من الحكماء لرجلين: ارميا هذا الكافر، فمن اصابه منكما فله ديناران، ومن اخطاه فله دينار واحد، فلا يكون (ممتنعا، ويكون) الفضل المشروط للمصيب منهما، تحريضا لهما، وتطييبا في وقوع المبالغة في التسديد، وتحري اصابة المرمي، وان لم يكن مستحقا، وانه لو لم يقل ذلك لوقع منها فتور في المبالغة، والاستقصاء في ذلك.
# كذلك جاءز ان يكون ما جعله النبي صلي الله عليه وسلم من زيادة الاجر للمصيب الاشبه، غير مستحق بنفس الاجتهاد، وانما وعد بها تحريضا وحثا علي التقصي في الاجتهاد، والمبالغة في تحري المطلوب. PageV04P333
# فان قيل: لما سماه اجرا دل علي انه مستحق.
# قيل له: يجوز ان يكون سماه اجرا، وان لم يكن مستحقا علي جهة المجاز، حين كان الوعد به متعلقا بقول يكون منه، كما قال تعالي: " وجراء سيءة سيءة مثلها ". فسمي الجزاء سيءة علي وجه المقابلة.
# ووجه اخر في ايجابه الاجرين لمن اصاب الاشبه منهما: وهو انه جاءز ان يكون اصابة المطلوب الذي هو الاشبه متعلقة بضرب من المبالغة في الاجتهاد، يصادف بها موافقة الاشبه، وان كان لو اقتصر علي ما دونها من التقصي والمبالغة فيه كان ذلك جاءزا، ولم يكن مطلقا لاكثر منه، ولا يصيب الاشبه مع ذلك، فيكون الضربان جميعا من الاجتهاد جاءزين، وان كان احدهما افضل من الاخر، لما فيه من زيادة المشقة في النظر والاجتهاد.
# واذا كان هذا هكذا: جاز ان يكون المصيب للاشبه المطلوب مستحقا لزيادة الثواب علي حسب وقوع زيادة اجتهاده علي اجتهاد الذي قصر عن موافقة الاشبه.
# وهذا جاءز ساءغ، نحو ورود العبادة من الله تعالي، كما قال جل وعز: " والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة " ثم قال تعالي: " وان يستعففن خير لهن ".
# فبين حكم المباح الذي يجوز الاقتصار عليه، وابان عن موضع الفضل، وقال تعالي:
# " فمن تطوع خيرا فهو له ". ثم قال تعالي: " وان تصوموا خير لكم " فاباح لنا الافطار، واخبر بالفصل. PageV04P334
# وتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة مرة، وقال: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به، ثم توضا مرتين مرتين وقال: من توضا مرتين ضاعف الله عز وجل اجره مرتين).
# وابيح للمسافر ان يصلي الظهر في منزله يوم الجمعة، وان اتي الجمعة فصلاها كان افضل.
# وكذلك المريض ليس عليه اتيان الجمعة، فان تحمل المشقة وحضرها كان افضل) وكان مستحقا للثواب في اتيانها، فليس يمتنع علي هذا ان يكون اجتهاد المجتهد علي ضربين:
# احدهما: التقضي (فيه)، والمبالغة في تحري موافقة الاشبه، فيتفق بمثله مصادفة المطلوب، الذي لو انكشف امره للمجتهد بالنص عليه كان هو حكم الله تعالي لا غير.
# واجتهاد دونه: قد ابيح للمجتهد الاقتصار عليه: ولا يتفق بمثله موافقة الاشبه، وان ظن المجتهد انه قد وافقه. فلا يستحق هذا من الاجر ما يستحقه الاول، وان كان مصيبا، كما قلنا في نظاءره - التي وصفنا - في النصوص والاتفاق.
# ثم يقال للمعترض بهذا الخبر: خبرنا عن الاجتهاد المءدي الي الخطا، هو مامور به؟
# فان قال: نعم.
# قيل له: فكيف يكون ما امر به المجتهد اذا فعله يكون مخطءا به، وكيف يجوز ان يءدي المامور به الي الخطا؟
# وان قال: هو خطا وليس بمامور به.
# قيل له: كيف يجوز ان يستحق الاجر علي خطا ليس هو مامورا به؟ هذا خلف في القول. PageV04P335
# واحتجوا ايضا: بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه (قال): (واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضكم زيد).
# قالوا، ولو كان كل مجتهد مصيبا، ما هناك احد اعلم من احد.
# فيقال له: ان وجوه الدلاءل في المقاييس مختلفة.
# فمنها: ما يسوغ فيه الاجتهاد والحق فيه في جميع اقاويل المختلفين.
# ومنها: ما يكون الحق فيه واحدا، لوجود الدلاءل (المنصوصة عليه).
# وقد يكون بعض الناس اعلم بهذه الوجوه من بعض، وقد يكون بعضهم اعلم بدلالات القول، وما يجوز منه مما لا يجوز، واعلم بمواضع النصوص من بعض، فليس اذا في كون بعض الناس اعلم من بعض ما ينفي صحة قولنا.
# ومما احتجوا به من قول السلف في ان الحق في واحد: ما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه قال في الكلالة: (اقول فيها برايي، فان يك صوابا فمن الله تعالي، وان يك خطا فمني ومن الشيطان. والله ورسوله منه بريءان).
# وبما روي عن عمر رضي الله عنه لما استشار الصحابة (في امر المراة التي كانت يتحدث اليها، فارسل اليها فافزعها ذلك، والقت جنينا ميتا، فقالوا: لا شء عليك، انما انت مءدب، وعلي ساكت في القوم، فقال له: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: ان كان هذا جهد رايهم فقد اخطاوا، وان كانوا قاربوك فقد غشوك، اراك قد ضمنت، فقبل قوله دونهم، وضمنه). فقد اطلق علي رضي الله عنه اسم الخطا عليهم في اجتهادهم.
# وبما روي (ان عمر قضي بقضية، فقال له رجل: اصبت اصاب الله بك، فقال له عمر: ما ادري اصبت ام اخطات؟ ولكني لم ال عن الحق). PageV04P336
# وبما روي ان كاتبا كتب بين يديه شيءا من ابواب القضاء، سءل عنه، فكتب هذا ما اري الله تعالي عمر، فامره ان يمحوه ويكتب: هذا ما راي عمر، ولو كان رايه وما يءديه اليه اجتهاده حكما لله تعالي، لما امتنع ان يكتب هذا ما اري الله عمر.
# ويقول ابن مسعود: (فمن مات عن امراته قبل الدخول ولم يفرض لها صداقا، اقول فيها برايي، فان يك صوابا فمن الله تعالي، وان يك خطا فمني).
# ويقول ابن عباس: (الا يتقي الله زيد؟ يجعل ابن الابن بمنزلة الابن، ولا يجعل الجد بمنزلة الاب؟ من شاء باهلته عند الحجر الاسود: ان الجد اب).
# ويقول ابن مسعود: (من شاء باهلته ان سورة النساء القصري نزلت بعد قوله تعالي:
# (اربعة اشهر وعشرا).
# ويقول عمر لعبد الرحمن بن عوف: (ارايت لو رايت رجلا علي فاحشة. اكنت تقيم عليه الحد؟ قال: لا، حتي يكون معي غيري، قال: فقلت:: لو قلت غير هذا لرايت انك لم تصب).
# وبما روي (ان ابا هريرة سءل عن صيد اصابه (حلال)، ياكل منه المحرم؟ فافتي باكله، ثم لقي عمر، فاخبر بما كان من فتياه، فقال له عمر: لو افتيتهم بغير هذا لاوجعتك).
# وقيل لسعيد بن المسيب: ان شريحا يقضي في مكاتب عليه دين: ان الدين والكتابة بالحصص، قال: اخطا شريح) قالوا: فقد اجاز هءلاء الخطا علي انفسهم في اجتهادهم، وانتم لا تجيزونه عليهم. PageV04P337
# الجواب: ان قول ابي بكر وابن مسعود: وان يك خطا فمني ومن الشيطان: انما هو اشفاق (منهما) ان تكون هناك سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف اراءهما، وقد كانوا يعرضون اراءهم علي الصحابة لينظروا، هل فيما اجتهدوا فيه سنة قاءمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الحاضرين؟ (فاخبرا: انه لو كان) هناك قول من النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف رايهما، فاستعمالهما للراي في هذه الحال خطا، منهما ومن الشيطان، لانه لاحظ للراي مع السنة، كما انه لما جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، تساله عن ميراثها، قال: (ما اجد لك في كتاب الله تعالي شيءا، وسال الناس، فلما سال اخبر بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءمة في ميراثها) فاشفق حين راي في الكلالة ما راي، ان تكون هناك سنة بخلاف رايه.
# ويبين لك هذا: قوله في موضع اخر: (اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله تعالي بما لا اعلم) فاستعظم ان يقول في كتاب الله تعالي بما لا يعلم، فدل علي ان قوله في الكلالة: اقول فيها لرايي، لم يكن قولا في كتاب الله تعالي بما لا يعلم، وانه قد كان عنده: ان حكم الله تعالي عليه هو ما حصل عليه رايه واجتهاده، ما لم يكن هناك نص من النبي صلي الله عليه وسلم وسلم (بخلافه).
# واما قول علي رضي الله عنه: لعمر رضي الله عنه، فانه لم يقل: انهم اخطاوا حكم الله تعالي.
# وجاءز ان يكون مراده: انهم اخطاوا حقيقة النظير عندي، وهو المطلوب الذي لم يكلفوا اصابته، وعلي ان هذا الحديث انما يرويه الحسن، والحسن لم يشاهد (هذه) القصة.
# وكذلك قول عمر رضي الله عنه: ما ادري اصبت ام اخطات؟ هو علي هذا المعني، لانه لم يقل: لا ادري اصبت حكم الله تعالي ام لا؟ ومعناه عندنا: انه لا يدري اصاب الاشبه الذي هو المطلوب، ام لا. PageV04P338
# واما امتناع عمر من ان يكتب: هذا ما اري الله عمر، فانما كان من جهة انه لفظ ظاهر، يوهم انه (قال) من طريق النص، اذ كان ظاهره يقتضيه.
# كما قال الله تعالي: " انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله، (ولا تكن للخاءنين خصيما واستغفر الله) " ومراده - والله اعلم -: ما نص عليه، واوحي به اليه.
# واما قول ابن عباس: الا يتق الله زيد؟ وقوله: من شاء باهلته: ان الجد اب، فلا دلالة فيه علي ما ذكروا.
# وذلك: انه كان يقتضي ان مخالفه في الجد، تارك (لتقوي الله تعالي)، فان احدا من الفقهاء لا يطلق ذلك فيمن يخالف في الجد مذهب ابن عباس.
# وكذلك قوله: من شاء باهلته، لان احدا لا يقول: ان من خالف ابن عباس في الجد استحق اللعن، ولا في شء من مساءل الفتيا، الا قوما خارجين عن نطاق الاجماع.
# وظاهر ذلك عندنا: من قوله: ان اخبر عن استبصاره في اعتقاده ان الجد اب، فان عنده انه مصيب - في الحقيقة - النظير، فاخبر بذلك - اعلاما منه للسامعين - بانه لا شبهة عليه فيه، وانه غير متوقف فيه، ولا ناظر.
# ولو باهل لكانت مباهلته منصرفة الي ان هذا عندي كذا، وهذا جاءز فيه المباهلة علي هذا الوجه.
# (فلا دلالة فيه علي انه كان يري مخالفيه في ذلك مخطءين للحكم الذي تعبدوا به).
# وكذلك: ما روي عن ابن مسعود: من شاء باهلته، ان قوله تعالي: " واولات الاحمال PageV04P339
# اجلهن ان يضعن حملهن " نزل بعد قوله تعالي: " اربعة اشهر وعشرا "، انما هو اخبار عن علمه بتاريخ نزول السورتين، ومعني المباهلة فيه متعلق بما كان عنده، وراجع الي علمه دون غيره.
# واما قول عمر لعبد الرحمن، لو قلت غير هذا لرايت انك لم تصب، فان معناه: انك لم تصب عندي حقيقة النظير، الذي هو الاشبه عندي، علي النحو الذي قلنا.
# واما قوله لابي هريرة في فتياه: لو قلت غير هذا لاوجعتك، فانما اراد به نهيه عن الاقدام علي الفتيا والتسرع في الجواب، اذ لم يكن عنده من الفقهاء الذين يجوز لهم الاقدام علي ما يسال عنه، من غير رجوع منه الي امامه، او الي مشاورة قوم من ذوي الفقه.
# سءال: - ومما يسال ايضا: من اين هذا المذهب؟ ان القول بان كل مجتهد مصيب يءدي الي تضاد الاحكام وتنافيها، والي ما يستحيل ورود العبارة به من الله تعالي.
# وذلك لان المستفتي اذا سال احد المجتهدين عمن قال لامراته: انت علي حرام فاجابه بوقوع البينونة. وسءل اخر: فاجابه فيها ببقاء الزوجية، ومعلوم: ان عليه المصير الي قول المفتين، فيوجب هذا عليه اعتقاد التحريم والاباحة جميعا في حال واحد، في شء واحد، وان يكونا جميعا حكما لله تعالي، ويلزمون علي ذلك تجويز ان يبعث الله تعالي نبيين، فيامر احدهما بايجاب حظر المراة وتحريمها علي هذا الرجل، ويامر الاخر باباحتها له بعينه في وقت واحد، فيكون فرج واحد محظورا مباحا، علي رجل واحد، في وقت واحد.
# ولو جاز ذلك في نبيين يامرانه بذلك، لجاز ان يامر نبي واحد، بان يقول له: هذا محظور عليك، ومباح لك في حال واحدة، وهذا عين المحال، يمتنع وجود مثله في احكام الله تعالي.
# قالوا: ويوجب تجويز ما ذكرنا في النبيين: ان يكون ان اخذ بقول احدهما مخالفا للاخر فقد ابيح له اذا مخالفة امر احد النبيين.
# قالوا: وينبغي علي هذا ايضا: ان يكون المجتهد لو وقع له دليل الحظر ودليل الاباحة PageV04P340
# جميعا، ولم بين احد الوجهين عنده من الاخر بضرب من الرجحان: ان يعتقد الحظر والاباحة في حال واحدة في شء واحد.
# فلما استحال ذلك، علمنا ان حكم الله تعالي واحد (منهما)، وان احد المجتهدين مخطء لا محالة، اذا لم يكن في المسالة الا قولين، وان كان فيها جماعة اقاويل جاز ان يكون القولان جميعا خطا، والصواب في قول ثالث غيرها.
# الجواب: ان شيءا مما ذكره هذا الساءل غير لازم للقاءلين بالاجتهاد علي النحو الذي ذكرنا، وانما غلط الساءل علي مذهب القوم، فظن فيه شيءا صادف ظنه غير حقيقة المذهب، فاخطا عليهم في الالزام، وذلك لان من اصلهم ان كل مفت افتي بشء طريقه الاجتهاد، فانه لا يلزم المستفتي اتباع فتياه ومذهبه، فانما يقول له: اذا تساوي عندك حال الفقيهين، فانت مخير في قبول فتياي او تركها، وقبول فتيا غيري، فان اخذت بقولي، واخترته فعليك فيه كيت وكيت. وان اخترت قبول قول غيري - ممن يقول بضد مذهبي - لم يلزمك اتباع قولي، وكان حكم الله تعالي عليك ما افتاك به دون فتياي.
# فاذا افتاه المفتيان وهما مختلفان، فانما يصدر فتيا (كل) واحد منهما عن قاءلها علي هذه الشريطة، فيكون المستفتي مخيرا بين احد القولين، فايهما اختاره كان ذلك حكمه الذي عليه، دون غيره، ويكون الوطء الذي يجامع قبوله من الحاظر منهما، غير الوطء الذي يجامع قبوله من المبيح، اذا افتاه احدهما بحظر وطء المراة، وافتاه الاخر باباحته، فصار كل واحد من الحظر والاباحة متعلقا بمعني غير ما تعلق به الاخر، وهذا يجوز ورود النص به.
# وكذلك نقول في النبيين: جاءز ان يبعثهما الله تعالي: احدهما بحظر شء، والاخر باباحته، علي شريطة ان المامور مخير بين التزام احد الحكمين، ولا يقول له واحد من النبيين: ان هذا الشء محظور عليك حظرا باتا، بل يقول له: ان اخترت المصير الي هذا PageV04P341
# القول لزمك حكمه، ولك ان لا تختاره، وتصير الي قول النبي الاخر، فحينءذ يلزمك ما يختاره، ويجوز ورود العبارة بمثله علي لسان نبي واحد ايضا.
# بان يقول: انت مخير بان تلزم نفسك احد الحكمين من حظر او اباحة.
# الا تري: انه قد يجوز ورود النص فيمن قال لامراته: انت علي حرام، بان يقال (له): انت مخير بين ان تجعله طلاقا، اولا تجعله كذلك.
# فان جعلته طلاقا كانت محرمة، وان لم تجعله طلاقا لم تحرم عليك.
# كما ان الرجل مخير قبل ان يقول شيءا بين ان يحرم امراته بالطلاق، وبين ان لا يحرمها، فيكون علي حالها، وهو مخير بين ان يحرم امته بالعتق، وبين تركها علي الاباحة والرق.
# واذا كان جاءز ورود النص بمثله علي وجه التخيير، جاز ان يفرضه من طريق الاجتهاد، ويكون ورود الاباحة والحظر جميعا علي هذه الشريطة حكما لله تعالي، كما خير النبي صلي الله عليه وسلم في امر نساءه بقوله تعالي: " ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء).
# واما قوله: ان ذلك يوجب مخالفة احد النبيين اذا صدر الامر من كل واحد منهما علي الوجه الذي ذكرنا.
# فانه ان كان مراد الساءل بذكر المخالفة مخالفة امره فلا، وان اراد مخالفة الفعل فجاءز، وانما لم يكن مخالفا، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد عقد امره بشريطة اختيارك له، دون اختيار (امر) النبي صلي الله عليه وسلم الاخر.
# فاذا اختار امر النبي الاخر، لم يكن مخالفا لامر الله تعالي. PageV04P342
# واما مخالفة الفعل: فجاءز اذا صادف موافقة الامر.
# الا تري ان المسافر اذا صلي ركعتين، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مقيم اربعا، كان مخالفا للنبي صلي الله عليه وسلم في فعله، وكان ذلك جاءزا له، لانه لم يخالفه في امره.
# وقد سالوا في نحو هذا، بان قالوا: الا يخلو كل واحد منهما بان يكون ناهيا للمامور عن قبول قول الاخر اولا؟
# فان لم يكن ناهيا عن ذلك فهو له مبيح، او ان يكون ناهيا عن ذلك، فيكون اتباع كل واحد منهما معصية للاخر.
# فنقول له: ان ههنا قسما ثالثا، قد ذهب عليك امره، وهو ان كل واحد منهما اياه معقول بشريطة اختيار المامور اياه، فان اختاره كان منهيا عن حكم اخر غيره، وان اختار ما قاله النبي الاخر كان الذي عليه من الحكم ما اختاره، وكان منهيا عن امضاء حكم اخر غيره علي نفسه.
# واذا كان مصدر الامرين من النبيين علي هذه الجهة، سقط اعتراض الساءل لما ذكر، وكانت المسالة مستمرة علي اصل القوم.
# فان قال قاءل: اذا كان دليل الاباحة يوجب اباحتها، ودليل الحظر يوجب حظرها، صار كل واحد من الدليلين بمنزلة نص، لو ورد علي هذا النص من غير تخيير، لان الدلالة في واحد منهما لم يقتض التخيير.
# وايجاب التخيير ضد موجب الدليل جميعا.
# وغير جاءز ورود النص علي هذا الوجه، وهما ثابتا الحكم، وانما يجوز ورود النص بذلك علي جهة نسخ احدهما بالاخر.
# فاما ورودهما معا علي هذه الوجه فمحال.
# فكذلك غير جاءز ورود الدليل، لانهما اذا وردا كذلك لا يوجبا تخييرا.
# قيل له: قد بينا فيما سلف: ان دلاءل احكام الحوادث ليست موجبة لمدلولاتها، وانه PageV04P343
# يجوز وجودها عارية عن مدلولها، وانما تتعلق الاحكام بها، علي معني انها جعلت علامة (لها) وسمة، كدلالات الاسماء علي ما علق بها من الاحكام.
# واذا كان هذا هكذا، لم يمتنع دليل الحظر والاباحة علي الوجه الذي ذكرنا، ويتساويا جميعا في نفيه، فيكون مخيرا في امضاء الحكم بايهما شاء، منفرا علي جهة الجمع بينهما.
# والكلام في حكم الدليلين اذا تساويا عند المجتهد علي هذا الوجه، لم صارا موجبين للتخيير من مقتضي كل واحد منهما عند الانفراد، خارج عن مسالتنا.
# ومتي قلنا للساءل: ان الدلالة قد قامت عندنا علي ان التخيير في هذه الحال من حجم موجب الدليلين اذا تساويا عنده، سقط سءاله، وصار الكلام في مسالة اخري غير ما نحن فيها.
# ونحن نبين وجه ايجاب التخيير عند تساوي جهة الحظر وجهة الاباحة في نفس المجتهد، وان لم يلزمنا ذلك للساءل بحق النظر.
# فنقول: قد علمنا عند رجحان احد القولين عند المجتهد: ان الموجب كان للترجيح هو الاجتهاد، فمتي زال ترجيح الاجتهاد له، وصار الاجتهاد موجبا للتسوية بينهما، استحال اثبات الترجيح مع نفي الاجتهاد له، وهو انما يصير الي الحكم من طريق الاجتهاد، لانه يكون نفي موجب للاجتهاد، اذا كان الاجتهاد قد اوجب التسوية، فانتفي بذلك اثبات الترجيح، اذا كان من حيث يثبت يبطل.
# ولو جاز نفي التسوية مع ايجاب الاجتهاد لها لجاز نفي الرجحان مع ايجاب الاجتهاد له، وفي اجازة ذلك ابطال الاجتهاد راسا، فلما بطل هذا، علمنا ان تساوي جهتي الحظر PageV04P344
# والاباحة يقتضي تخييرا لمن وقع ذلك له، في ان يمضي اي الاجتهادين شاء، فيحكم به دون الاخر، لاستحالة جمعهما (جميعا) في حال واحدة.
# قال ابو بكر: ومن الناس من يسقط هذا السءال، ويحيل تساوي جهتي الحظر والاباحة عند المجتهدين.
# ومن قبله اجاز ذلك، (ويقول: ليس بممتنع) في العادة ان يستوي في تدبير الحروب، ومكاءد العدو جهتا الاقدام والاحجام.
# وقد يتساوي عند المتحري للكعبة الجهات في ليلة مظلمة في بيت مظلم، او في فلاة في غيم وظلمه.
# فاذا كان ذلك غير ممتنع فيما وصفناه، وقد يعرفه الانسان من نفسه، لم يكن لانكاره واحالته في مساءل الفتيا وتساوي جهات الاحكام عند المجتهد وجه.
# فان قال: فاذا جوزتم للمجتهد تساوي الحكمين عنده، واعتدالهما في نفسه، واوجبتم به التخيير في هذه الحال، فجوزوا له ان يختار احد القولين في حال، ثم يعقبه باختيار القول الاخر، والعدول عن الاول اليه، حتي يختار في قوله: انت حرام، طلاق امراته، ويختار عتق عبده في لفظ قد اعتدل فيه الرق والحرية، ثم يختار بعد ذلك امساكها بعد البينونة، ويختار رد العبد الي الرق بعد الحرية، من غير نظر، ولا فكر، ولا اجتهاد، كما كان له بدءا ان يختار ايهما شاء اذا كانا عنده متساويين.
# فكذلك يختار الثاني عقيب الاول، ثم يعود بعده فيختار الاول، لوجود العلة الموجبة لاعتدال القولين عنده.
# ويلزم ايضا علي هذا: انه اذا الي من امراتين، فمضت اربعة اشهر ان له ان يختار في احدهما وقوع البينونة، بمضي المدة، ولا يختار في الاخري ونوعها بمعني المدة، وان يقيم علي نكاحها الي ان يوقف، ويحرم احدي امراتيه بالرضعة الواحدة، ولا يحرم الاخري الا بخمس رضعات في حال واحدة. PageV04P345
# كما يطلق امراتين فيراجع احداهما، ولا يراجع الاخري حتي تبين.
# وكما ان له اذا حنث في يمينين ان يختار في احداهما العتق، وفي الاخري الكسوة، او الاطعام.
# وينبغي ان يجيزوا له اذا استفتاه رجلان في الحرام: ان يفتي باحدهما بالطلاق، ويفتي احدهما بانه يمين، ليس بطلاق في مجلس واحد، وهما حاضران.
# قال ابو بكر: الجواب: انه متي اختار احد الامرين لم يجز له العدول عنه، الا برجحان يبين له في القول الاخر.
# والكلام في امتناع جواز ذلك خارج عن مسالتنا.
# ومتي قلنا: ان ذلك ممتنع غير جاءز، لدليل قام عليه.
# فقيل لنا: ما الدليل عليه؟ وما انكرت ان يكون كساءر ما الزمناكم التسوية بينه وبينه؟
# فشرعنا في ذكر المعني الموجب للفرق بينهما، كان ذلك اشتغالا بمسالة اخري.
# وعلي انا مع ذلك لا نخلي الساءل عن ذلك، من اسقاط سءاله من وجه اخر، وهو انا قد وجدنا في الاصول من ان يكون مخيرا بين شيءين، ثم اذا فعل احدهما سقط خياره في فعل الاخر.
# الا تري: ان الانسان مخير بين طلاق امراته، وبين تبقيتها علي النكاح، ومخير بين ان يراجع المطلقة، وبين ان يتركها حتي تنقضي عدتها، فتبين.
# ومخير بين عتق عبده، وبيعه، او تركه.
# ومخير بين اخذ ما بيع في شركته، او جواره بالشفعة، وبين الا ياخذ، ولا يطلب، فتبطل شفعته.
# ومخير بين الاقالة، والخلع، ونحوه من العقود، وبين ان لا يفعله، ثم اذا وقع كان مخيرا في ترك ايقاعه من ذلك، سقط خياره في هذه الوجوه، ولم يكن له بعد ذلك العدول الي الامر الاول، ولا فسخ ما كان اوقعه، مما كان مخيرا فيه قبل ايقاعه.
# وكذلك المسافر: مخير ان يصلي ركعتين، او يدخل في صلاة مقيم، فيصلي اربعا. PageV04P346
# فان دخل في صلاة مقيم سقط خياره، (فاذ قد كنا) وجدنا في الاصول من كان مخيرا بين شيءين، ثم اختار احدهما والزمه نفسه (اياه) (وامضاه)، لم يكن له الرجوع عما امضاه، ولا العدول الي اخر، فقد بطل ان يستدل بوجوه خياره قبل الاختيار والايقاع علي بقاء خياره في فسخ ما اوقع، (و) العدول عنه الي غيره.
# وسقط بذلك سءال الساءل لنا: بانه لما كان مخيرا في الابتداء وجب بقاء خياره، ما لم يحدث هناك عنده ترجيح لاحد القولين.
# ولم يصح ان يجعل الخيار الذي يصدر له عن الاجتهاد عند تساوي الجهتين من القبيل الذي ذكره من كفارات الايمان، مما لا يمنع اختياره (لاحد اشياء)، من بقاء خياره دون ان يجعله من القبيل الذي ذكرنا من الامور التي يكون له فيها الخيار، ثم اذا اوقع احدهما سقط خياره، ولم يكن له العدول الي الاخر.
# ومع ذلك فانا نذكر المعني المسقط للخيار اذا اختار احد الامرين. وان لم يلزمنا للساءل.
# نحق النظر اذا كان الفرض حصول الفاءدة.
# فنقول: ان ما ذكرنا من امتناع جواز ذلك معني قد انعقد به اجماع اهل العلم، وذلك لان الناس في هذا علي اقاويل ثلاثة:
# منهم: من ابي وجود تساوي القولين عنده، (ويقول: لابد من رجحان احدهما عنده، فيلزمه المصير اليه دون الاخر).
# ومنهم:
# من يقول يصح وجود تساوي القولين عنده، الا انه مع ذلك يجب عليه التوقف علي امضاء الحكم باحدهما، حتي يبين له رجحانه. PageV04P347
# ومنهم من يقول: يختار ايهما شاء، فايهما اختاره لم يجز له العدول عن الاخر، الا بضرب من الرجحان، يوجب له العدول عنه.
# فقد انعقد اجماع الجميع، بامتناع جواز انتقال ما اختاره عند تساوي جهات الاجتهاد عنده الي غيره، من غير رجحان في ذلك القول، يوجب له العدول اليه عن الاول.
# فمتي اجزنا له التقلب في الاختيار من غير طريق نظر ولا رجحان، كان ذلك خروجا عن نطاق الاجماع.
# وجهة اخري: وهي (ان) التنقل في الراي والاختيار مع تقارب الحال وسرعة المدة، فعل مذموم عند العقلاء، اذا لم يكن هناك سبب يدعو اليه، والمعني علي شاكلة واحدة، ولزوم طريقة واحدة، احسن عندهم في الاخلاق، والسير، والسياسات، من التنقل في الاراء ويسمون من يفعل ذلك ذا بدوات، يذمونه به، وتقل الثقة برايه والاستتامة الي اختياراته.
# فلما كان ذلك كذلك، صار حصول هذا المعني موجبا للقول الذي اختاره ضربا من الرجحان، ووجها من الاختصاص في كونه اولي بالاثبات.
# ومعلوم ان وجود الرجحان فيه لاحد الوجهين في الابتداء يوجب كونه اولي، وكذلك اذا حصل له بعد اختياره اياه ما ذكرنا من وجوه الرجحان، اوجب ذلك كونه اولي من الاخر، ولم يجز له بعد اختياره الاخر العدول اليه.
# من جهة اخري: ان التنقل في الراي والتقلب في الاختيار مع قرب المدة وسرعة الوقت من غير سبب اوجبه، يوجب الظنة بصاحبه، والتهمة له في ايقاع الهوي، واختيار الميل الي احد الخصمين دون الاخر، بما تسلق به علي ايثاره الهوينا في امر الدين، وعلي فساد العقيدة.
# والانسان منهي عن فعل ما يطرق علي نفسه هذه الوجوه.
# وربما تسلق ايضا بتجويز ذلك بعض من لا دين له، ممن يتعاطي ذلك من الحكام PageV04P348
# والفقهاء، الي اتباع الهوي، والجهل به الي احد الخصمين، ويجعله ذريعة الي اخذ الرشوة، واستيكال الناس به ، كما قد راينا كثيرا من اهل هذا العصر يفعلونه، ثم يوهم مع ذلك انه انما فعل ذلك، لانه مسوغ له في الدين، وان اجتهاده قد اجاز له ذلك.
# فلما كان جواز ذلك مءديا الي هذه المستنكرة علمنا فساد قول القاءل به، وليس كذلك كفارة اليمين وما ورد به النص في التخيير، من قبل انه لا يلحقه ظنه ولا تهمه باختياره بعض ذلك دون بعض.
# وساءر الوجوه المانعة ذلك في باب الاجتهاد معدومة فيه، فلذلك جاز له النقل في الاختيار.
# من غير روية ولا نظر.
# ومن الناس من يقول: ان المخير في ايقاع احد الاشياء لا يصح منه اختيار بعض ذلك دون بعض، الا (بجاذب - يجذبه) اليه، وداع يدعوه اليه، وبمعني يتفرد به مما سواه، كنحو من يدعوه داع من نفسه الي اختيار الطعام، لانه يراه اسهل مطلبا، (واولي) بسد الجوعة. او اختيار العتق، لانه اعظم اجرا، او الكسوة، لانها تنفع في وجوه لا يسد فيها مسدها غيرها، من ستر العورة، والزينة، وما جري مجري ذلك.
# واذا كان ذلك كذلك، لم يصح ان يختار احد اشياء مما يساوي جهات الاجتهاد فيه، الا بضرب من الرجحان، فيلزم حينءذ ملازمته والثبوت عليه، الي ان يثبت من رجحان الاخر عنده ما يوجب النقل عنه.
# وينفصل من كفارة اليمين من هذا الوجه بان تنقل الاراء وتبدل الاختيار في كفارة الايمان في احوال متقاربة، غير مستنكر عند العقلاء.
# والتنقل في اختيار منه يخرجه الاجتهاد، لا يتقارب اوقاتها اذا كان عن نظر وفحص، واذا PageV04P349
# ظهر منه التنقل في وقت قريب المدة اوجب ذلك سوء الظنة به، والتهمة بايثار الهوي، والانتقال عن مذهب كان عليه من غير سبب اوجب انتقاله، فلذلك امتنع الانتقال فيه من قول الي قول، من غير حادث من نظر يدعو اليه.
# وايضا: فان هذا السءال يرجع علي ساءله من حيث سال، لانه لا يخلو من ان يكون من نفاة القياس والقاءلين بما يسميه دليلا، او من القاءلين بالقياس، ممن يجعل الحق في واحد، فمن اي الفريقين كان، فهذا السءال عليه (قاءم) في مذهبه، حسب ما اراد الزامنا اياه.
# وذلك لانه يقال له: خبرنا عن المستفتي اذا استفتي رجلين من اهل الفتيا عن مسالة نازلة فاختلفا عليه، فكيف يصنع؟
# فان قال: ينظر في صحة احد القولين، وفي وجوه دلاءله، فيمضيه ويحكم به.
# قيل له: فانه عامي جاهل، ولا يصير كذلك الا بعد العلم بالاصول، والمعرفة بطرق الاستدلال، وهو غلام قد بلي بالحادثة في اول حال بلوغه، او امراة (قد) بليت بحادثة في امر الحيض والاستحاضة بامرها بما يتعلم الاصول والتفقه فيها، حتي يصيرا من اهل الاجتهاد والنظر، ويهملا امر الحادثة، وعسي ان لا يبلغا هذا الحال ابدا.
# وهذا قول ساقط، مرذول، خارج عن نطاق الاجماع، وقد بيناه فيما سلف، فثبت ان علي المستفتي قبول قول احد المفتيين اذا تساويا عنده في اجتهاده في العلم والدين والثقة.
# فيقال لهذا الساءل: فما تصنع اذا اختلفا عليه فافتاه احدهما بالحظر والاخر بالاباحة؟. PageV04P350
# فان قال: هو مخير (في ان ياخذ) بقول ايهما شاء.
# (قيل له)، فان اخذ بقول احدهما والزمه نفسه، هل يسوغ له الرجوع عنه الي قول الاخر ونسخ القول الاول؟
# فان قال: نعم. اجاز ما انكره في سءاله ايانا، وهذا يوجب سقوط سءاله.
# فان قال: لا.
# قلنا: مثله فيما سال، وسقوط سءاله ايضا.
# ومما سالوا عنه في ذلك: الرجل يقول لامراته او لعبده، كلمة ليست عنده بطلاق، ولا عتاق، وعند المراة، والعبد انها طلاق وعتاق.
# وطريقه الاجتهاد، فيوجب قولكم علي المراة الامتناع عليه، ويوجب الزوج اباحة وطءها، ويوجب علي العبد الامتناع من استرقاقه، ويجيز للمولي استرقاقه، وهذا يءدي الي التمانع والفساد، وغير جاءز ورود العبارة من الله تعالي بمثله.
# والجواب عن هذا: ان هذا اذا كان علي هذا، فعلي العبد والمراة الامتناع عليه، حتي يختصما الي حاكم يحكم بينهما باحد شيءين، فحينءذ يلزمهما اتباع حكمه، وترك رايهما لرايه (فلا يكون في ذلك) تمانع، ولا فساد، ولا تنافي في الاحكام، ولا تضاد.
# ثم نقلب عليهم هذا السءال في رجل له امة مقرة بالرق، معروفة انها له (اذا) اعتقها بحضرتها ولم يعلم بذلك غيرها، ثم مات الرجل، وله ابن لم يعلم بعتقها.
# اليس من قولك وقول الناس جميعا: انه جاءز للابن استرقاقها، ووطءها، وواجب عليها الامتناع، فيه فهل اوجب ذلك تضادا في الحكم؟
# فان كان وقوع مثله جاءزا فيما انعقد به الاجماع، فما انكرت من مثله فيما طريقه الاجتهاد؟
# فان قال قاءل: فاذا كان حكم الحاكم عليه بخلاف رايه يوجب عليه ترك رايه الي راي الحاكم. فهلا دل ذلك علي انه غير مصيب في اجتهاده؟ لانه لو كان كذلك لما جاز ترك الصواب الي غيره. PageV04P351
# قيل له: لما انعقد اجماع السلف والخلف بذلك فيما طريقه الاجتهاد، وصار حكمه حينءذ ما حكم به الحاكم دون ما اداه اليه اجتهاده، كما كما لوبان له ضرب من الرجحان في خلاف قوله الذي اعتقده، وجب عليه الانتقال اليه، وكان ذلك حكمه الذي تعبد به دون الاول.
# ومن سءالاتهم في ذلك: انه لو كان كل مجتهد مصيبا، لما جاز لكل واحد من المجتهدين ان يقول: قولي اصوب، واولي من قول مخالفي، ولما كان دعاءه للناس الي قوله باولي من دعاءه الي قول مخالفيه. فلما وجدنا كل واحد من المجتهدين انما يدعو الي قول نفسه دون قوله مخالفيه، ويزعم ان قوله اولي من قولهم واصوب، دل ذلك علي انه انما ساغ له ذلك، لان عنده انه هو المصيب وانهم مخطءون.
# وايضا فلو كان كل مجتهد مصيبا، لارتفعت المناظرات من المجتهدين، لانه غير جاءز له ان يناظر ليرده عن صوابه، اذ غير جاءز لاحد ان يرد غيره عن صواب هو عليه.
# وايضا: فان هذا يوجب بطلان مراتب العلماء، ويمنع ان يكون بعضها اعلا من بعض، اذ كان كل واحد منهم مصيبا لحكم الله تعالي لان اختلاف مراتب العلماء متعلق بكثرة اصابة احكام الله تعالي فيما طريقه الاجتهاد.
# الجواب: اما الفصل الاول في جواز تخطءة كل واحد منهم لمخالفيه وتصويبه فانه غير جاءز لواحد من المجتهدين تخطءة مخالفه فيما كان طريقه الاجتهاد، كما لا يجوز للمسافر تخطءة المقيم في مخالفة فرضه لفرضه.
# وكما لا يجوز للطاهر تخطءة الحاءض، لان فرض كل واحد منهم غير فرض صاحبه، كذلك كل واحد من المجتهدين، فان فرضه ما اداه اليه اجتهاده، فغير جاءز له تخطءة صاحبه في اعتقاده. PageV04P352
# وجاءز ان يقول: قولي اولي واصوب، بعد ان يعتد بشريطة ما عنده فيقول: هو عندي اصوب واولي، لانه يرجع فيه الي المطلوب الذي هو الاشبه عنده، فيقول: هو عندي اصوب، لان في اجتهادي ان حكم هذا هو الاشبه، ولا يجوز ان يقول: ان الاصوب والاولي لمخالفي اتباع قولي: ولا الرجوع الي اجتهادي، فلا يقول ايضا: ان الاصواب عند من خالفني خلاف ما اداه اليه اجتهاده.
# واما دعاءه مخالفيه الي قوله ومذهبه، فانه غير جاءز له ان يدعوهم الي ذلك: اذا كانت مقالاتهم قد صدرت عن اجتهاد، ويجوز له ان يدعوهم الي النظر والمقاييس، وفيه ضروب من الفواءد - مع كون الجميع مصيبين -.
# منها: انا قد بينا فيما سلف: ان الاجتهاد من المجتهدين في احكام الحوادث علي ضربين:
# احدهما: الاستقصاء في النظر والمبالغة في الفحص.
# والثاني: اجتهاد دون ذلك، قد يجوز له الاقتصار عليه، وان المبالغة في النظر اقرب الي اصابة الاشبه، واولي بمصادقة المطلوب، وهو الذي يستحق به الاجرين - علي ما جاء في الخبر - وان ما دونه ابعد من موافقة النظير واصابة المطلوب، وانه قد يغلب في ظن المجتهد (اصابة المطلوب) وهو الذي يستحق به (الاجر) الواحد.
# واذا كان هذا علي ما وصفنا، جاز لاحد المجتهدين دعاء مخالفه الي المبالغة في النظر واستقصاء وجوه المقاييس، لان عنده انه قد حل بهذا المحل، وانه قد اصاب حقيقة النظير عنده، فيدعو الي ذلك، ليستحق الاجرين، وهذا وجه ساءغ (جاءز). PageV04P353
# ووجه اخر: وهو ان عليه ان يبين للعلماء وجه ما ذهب اليه، ليزول عنه الظنة في اتباع الهوي، وايثار الهوينا من غير مقايسة ولا نظير، وان ما انتحله وجه يسوغا الاجتهاد، ويجوز اعتقاده من الوجه الذي ذهب اليه.
# واما قوله: ان هذا القول يوجب تساوي العلماء في رتبة العلم، وان لا يفصل بعضهم بعضا، اذ كلهم مصيب الحكم الله تعالي: فانه غير موجب لما ذكر، لان الاجتهاد اذا كان علي مراتب: منه: ما يصادف (به) حقيقة المطلوب، (ومنه ما يقصر دونه، جاز ان يتفاضل العلماء فيه، وكل من كان اكثر موافقة للمطلوب) كان اعلا رتبة فيه، وان لم يعلم كل واحد منهم انه مصيب للمطلوب الذي هو الاشبه.
# وايضا: فليس العلم كله مقصورا علي الاجتهاد، حتي اذا تساوي المجتهدون في ان كلا منهم مصيب، وجب الحكم بتساويهم في مرتبة العلم، وذلك لان المجتهدين قد يكون احدهما اعلم بالاصول انفسها، ومواضع النصوص والاتفاق، وقد يكون اعرف بوجوه الاستدلال، ورد الحوادث الي النظاءر والاشباه، ووجوه التاويلات، واحتمال اللفظ للمعاني، وبحكم الالفاظ ومقتضاها من المعاني.
# فاذا كانت منازل العلماء قد تتفاوت في هذه الوجوه، فلم يلزمنا اسقاط مراتب العلماء بتصويبنا المجتهدين، اذا كانت منازلهم قد تتفاوت في الوجوه التي ذكرنا؟
# فان قال قاءل: فما تقول في المطلوب الذي هو الاشبه عند الله تعالي؟ تقول: انه حكم الله تعالي في الحادثة؟.
# فان كان ذلك كذلك فواجب ان تقيم الدليل عليه، وتجعل للمجتهد سبيلا الي العلم به، وان لم يكن هو حكم الله تعالي فلا معني لتكليفهم طلبه، لانه غير جاءز ان يكلفهم PageV04P354
# طلب ما ليس بحكم الله تعالي في الحادثة.
# قيل له: (نقول): ان الاشبه هو حكم الله تعالي علي من صادقه باجتهاده.
# ومن لم يصادفه باجتهاده فحكم الله تعالي عليه ما استقر عليه رايه، وليس واحد من المجتهدين مكلفا لاصابة الاشبه، وانما هو مكلف للاجتهاد في (تحري) مواقفه الاشبه عنده، فلا يجوز اطلاق القول: بان الاشبه عند الله تعالي هو الحكم الذي تعبدنا به.
# ولا يطلق ايضا انه ليس هو الحكم، لانه انما يكون حكما بالاضافة والتقييد علي الشريطة التي ذكرنا.
# وهذا كما نقول للمتحري للكعبة، ولرامي الكافر: انه لا يجوز اطلاق القول: بان اصابة محاذاة الكعبة، واصابة الكافر حكم الله تعالي عليه، ولكنا نفيده فنقول: هو مكلف للاجتهاد والارتشاء في محاذاة الكعبة، واصابة الكافر، فان اصابهما كان حكم الله عليه، وان اخطاهما كان حكم الله عليه ما فعله، لا غيره.
# فان قال قاءل: اذا كان المجتهدون مصيبين لما كلفوا، فما انكرتم ان يجتهد مجتهد فيعتقد انكم مخطءون في اجازة الاجتهاد والقياس، فيكون مصيبا، وان يكون الجوارح ومن استحل دماءكم مصيبا، اذ قاله عن اجتهاد رايه.
# قيل له: قد بينا فيما سلف: انه ليس كل الحوادث طريقها الاجتهاد، وغالب الظن، وان منها ما لله تعالي عليه دليل قاءم، ياثم مخطءوه والعادل عنه، (ومنها: ما لا يجوز) الاجتهاد فيه، ويخطء القاءل به، قول من ابي جواز الاجتهاد في الاحكام.
# وكذلك مذهب من استحل دماءنا من طريق التاويل: قد قامت الدلالة ببطلان قوله اذا لم يكن طريقه الاجتهاد، علي النحو الذي ذكرنا. PageV04P355
# وقد يجوز عندنا اباحة الدم بالاجتهاد، ويجوز حظره ايضا من هذه الجهة، فيما لم ينصب لنا عليه دليل قاطع.
# الا تري: انا نجوز الاجتهاد في قتل المسلم بالرمي، ونسوغ الاجتهاد في حظره، فيكون الفريقان جميعا مصيبين.
# وانما (لا) يسوغ ذلك فيما قامت الدلالة فيه باحد الوجهين، فيذهب ذاهب عن وجه الدلالة لشبهة تدخل عليه، فيكون مخطءا، ثم يختلف مراتب المخالفين لنا فيه في باب الماثم، وعظم الخطا، علي حسب ما يقتضيه الواقع فيه.
# فان قال قاءل: فما تقولون فيمن وافقكم علي اباحة الاجتهاد في الاصل، وخالفكم في تصويب المجتهدين، وزعم ان الحق في واحد، والمصيب واحد من المختلفين؟ هل تجعلون مذهبه هذا (من) باب الاجتهاد، وتصوبونه فيه؟
# فان كان كذلك فهو يشهد عليهم بالخطا في تصويبكم المجتهدين، وقوله صواب، وهذه القضية تقتضي منكم القول بخطا قولكم، من حيث صوبتم من قال فيه بتخطءتكم.
# وان لم تسوغوا لهم القول: بان الحق في واحد، لزمكم (الحكم بتاثيمهم) علي حسب ما التزمتموه من نفي القول بالاجتهاد راسا.
# قيل له: لا فرق عندنا بين القاءلين بنفي الاجتهاد راسا، وبين من نفي تصويب المجتهدين فيما وصفنا، ولا يسوغ عندنا الاجتهاد في هذه المقالة، كما لا يسوغ في نفي الاجتهاد والقياس. والحكم بتاثيم الجميع واجب عندنا، وهما بمنزلة سواء في هذا الوجه، لان الدلالة التي دلت من جهة الاثار وفعل الصحابة علي جواز القول بالقياس والاجتهاد: هي بعينها دالة علي تصويب المجتهدين، علي النحو الذي ذكرنا، فالحاكم بتخطءة الفريقين وتاثيمهما واجب. PageV04P356
# سءال: ان قال قاءل: هل يخلو القاءل لامراته: انت علي حرام، من ان يكون طلاقا، او ليس بطلاق؟ فان كان في نفسه طلاقا، فالواجب ان يقع الاجتهاد فيه ساقطا.
# وان لم يكن في نفسه طلاقا فيكف يصير طلاقا بالاجتهاد؟.
# الجواب: ان قوله: انت علي حرام ليس طلاقا في نفسه، وانما يصير طلاقا بحكم الله تعالي بايقاع الطلاق به.
# فان قيل: فما حكم الله تعالي في هذا القول؟
# قيل له: لا يجوز اطلاق القول فيه بحكم بعينه، لان كل مجتهد فحكم الله تعالي عليه فيه ما اداه اليه اجتهاده.
# فمن غلب في ظنه انه طلاق حكم بانه طلاق، ومن غلب في رايه غير ذلك كان حكم الله تعالي فيه ما غلب في رايه.
# واذا كان هذا هكذا، لم يجز اطلاق القول فيه: بانه طلاق الا علي التقييد والشرط الذي ذكرنا.
# فان قال: قد اعطيتم القول فيه بانه ليس بطلاق في نفسه، فكيف يجوز ان يلزمه الله تعالي حكم الطلاق بلفظ ليس بطلاق؟
# قيل له: جاءز ورود العبارة بالزام الطلاق بما ليس بطلاق في نفسه. الا تري: انه كان جاءزا ان يحكم الله تعالي، بان من قذف امراته طلقت منه، او بان من كذبة طلقت منه امراته.
# وقد حكم الله تعالي عندنا بان فرقة اللعان طلاق، فليس اللعان طلاقا في نفسه، وفرقة المحبوب طلاق في الحكم، وان لم يكن هناك لفظ من الزوج في ايقاع الطلاق.
# فان قال: حكم هذه المراة عندكم امباحة هي ام محظورة؟
# قيل: ان جميع ذلك متعلق باجتهاد المجتهدين علي الشرط الذي قدمنا، (فلا نطلق القول: بانها مباحة او محظورة، الا علي الشريطة التي قدمنا). PageV04P357
# فان قال: فما الفرق بينكم وبين اصحاب الظنون، ومن انكر حقاءق الاشياء، وزعم انه لا حقيقة لشء الا علي حسب تعلق باعتقادات المعتقدين فيه علي اختلافها، وان كل شء من ذلك حق عند القاءل به ومعتقده، ولا حقيقة لشء منه في نفسه قيل له: الاصل في ذلك ان الظنون قد يجوز تعلقها بامر واحد في حال واحدة، علي وجوه مختلفة.
# وجاءز ان يلزم كل ظان منهم حكما مخالفا لحكم الاخر، اذا ذلك مصلحة كما قلنا في المحتري للكعبة، ولرمي الكافر، وتقويم المستهلكات والنفقات، ونحوها.
# ونحو رجلين التقيا ليلا فغلب في ظن كل (واحد) منهما ان صاحبه قاصد لقتله، قد ابيح لكل واحد منهما العمل علي (ما غلب) في ظنه، وقتل صاحبه علي وجه الدفع، وجميعا مطيعان فيما ياتيانه، مصيبان لحكم الله تعالي عليهما، اذ كان حكم كل واحد منهما متعلقا بالظن دون اليقين، وحقيقة العلم قد تعبد الله تعالي الحكام بقبول شهادة من غلب في ظنونهم عند التهم، والغاء شهادة من غلب في ظنهم فسقه، فكان جميع ذلك احكاما متعلقة بالظنون، قد ورد (به نص) الكتاب والسنة واجماع الامة.
# واختلاف الظنون فيها لم تءثر في حقاءقها.
# واما العلوم فليست هذه سبيلها، لاستحالة ان يتعلق بالشء الواحد علمان متضادان في حال واحدة.
# الا تري: انه لا يصح ان يعلم شيءا واحدا، هذا موجودا وهذا معدوما كما لا يجوز ان يكون شء واحد موجودا او معدوما في حال واحدة، وجاءز ان يظنه هذا موجودا، ويظنه اخر معدوما، فيصح وقوع الظن من كل واحد منهما علي وجهين متضادين. PageV04P358
# ولا يصح به علمان مختلفان في انزاله علي حقيقتين مختلفتين، كما يصح ظنان موجبان له حكم مختلفين، لاستحالة ان يكون للشء، (الواحد) حقيقتان مختلفتان، فعلمان بعلمين مختلفين.
# ثم يقلب هذا السءال عليه، فيقال له: خبرنا عن الظهر اهي اربع؟ وعن الافطار في رمضان هل هو مباح؟ وعن النساء هل عليهن صلاة؟
# فان قال: لا. خرج عن المسالة. وان قال: نعم. اخطا في اطلاق اللفظ عند الجميع.
# فان قال: (لا) يصح اطلاق القول بشء من ذلك، وانما يقال فيه بالاضافة والتقييد، فيقال: ان الظهر اربع ركعات علي المقيم، وركعتان علي المسافر، والافطار مباح في رمضان للمسافر والمريض، محظور علي الصحيح المقيم، والطاهر من النساء عليها فرض الصلاة، وليس علي الحاءض فرضها.
# واذا كانت (هذه) الفروض وامثالها مما خالف الله تعالي فيها من جهة النص بين (ان) احكام المكلفين لا يطلق القول فيها علي احد الوجهين دون الاخر، الا بتقييد واضافة وشرط علي الوصف الذي قدمنا.
# ولم يلزمك علي هذا القول اصحاب الظنون والجاحدين لحقاءق الاشياء بالاضافة الي معتقديها. فما انكرت من مثله فيما طريقه الاجتهاد علي الوصف الذي بينا.
# فان قال: فهل تخلو هذه المراة من ان تكون حراما، او حلالا في علم الله تعالي؟
# قيل له: الذي يعلم الله من ذلك هو ما علمناه بعينه، لان التحليل والتحريم حكم يتعلق بالمكلفين، وما يعمله الله تعالي منه هو حكمه علينا به. PageV04P359
# فان قال: فاذا اعتقد بعضهم فيه الحظر، وبعضهم الاباحة، فقد صار محظورا مباحا في حال واحدة.
# قيل له: لا يجوز اطلاق القول بانه محظور، ولا بانه مباح، لانه يوهم ان الحظر والاباحة تعلقا به علي رجل واحد في حال واحدة، وهذا محال، ولكن يقال بتقييد وشرط:
# انه محظور علي هذا، ومباح لهذا، علي حسب ما يقتضيه اجتهاد كل واحد منهم، كما نقول: فرض الظهر علي المقيم اربع، وعلي المسافر ركعتان.
# فان قال: ان قال الاول لامراته: انت علي حرام، وكان مجتهدا ناظرا، او مستفتيا مسترشدا، فاستقر اجتهاد المجتهد علي انه طلاق، فاختار المستفتي قبول فتيا من راه طلاقا، متي تكون المراة مطلقة، حين قال القول: او حين استقر (عنده) حكم الطلاق؟
# قيل: انما نحكم به انه كان طلاقا وقت فصل من قاءله، في ساءر احكامه، من اعتبار العلة من يومءذ، ومن وقوع البينونة، وقطع التوارث، وما جري مجراه.
# فان قيل: فكيف يصح ان يلزمه في الماضي ما لم يكن لازما له يوم القول ؟
# قيل له: لان امره كان موقوفا علي ما ثبت عنده من حكمه، فيكون لازما له يوم القول.
# ولسنا نقول: انه لم يلزمه يومءذ بهذا القول شء، بل نقول: " انه قد لزمه حكم القول علي (الشرط) الذي يتعلق به، ولذلك نظاءر كثيرة في الاصول.
# منها: الرجل يجرح فيكون حكم جراحه موقوفا علي ما يءول اليه، فان الت الي النفس حصل له (القتل الان بالجراحة المتقدمة.
# الا تري: ان الجارح لو مات ثم مات المجروح كان) حكم القتل ثابتا علي الجارح، وان كان ميتا يوم صارت الجراحة نفسا. PageV04P360
# فان قال قاءل: خبرني عن المجتهد اذا استقر رايه علي شء، ايلزمه الحكم بما يغلب في ظنه، من غير ان يلزمه نفسه؟ او لا يلزمه نفسه بمعني يحدده؟.
# قيل له فيه وجهان:
# احدهما: انه يلزمه الحكم بما غلب في ظنه، ولا يحتاج الي ان يلزمه هو نفسه.
# والاخر: انه لا يلزمه حتي يلزمه هو نفسه.
# فمن قال بالقول الاول: ذهب فيه الي انه متي غلب (ذلك) في ظنه لم يجز له العدول عنه الي غيره، فصار بمنزلة من قيل له من جهة النص: انفذ هذا الحكم، والتزمه، فيلزمه ذلك، ولا يحتاج في صحة لزومه الي ان يلزمه نفسه.
# ومن ذهب الي القول الثاني: ذهب الي ان ذلك انما يثبت عنده من طريق الاجتهاد، وقد يعرض له في الحال ما يلزمه الانصراف عنه الي غيره، فقد يلزمه حاكم خلاف رايه، فيلزمه المصير اليه، وترك رايه له، وما كان هذا وصفه لم يلزمه شء حتي يختار الزامه نفسه، فحينءذ يلزمه، ولا يجوز له العدول عنه. PageV04P361
# الباب الرابع بعد الماءة في القول في اثبات الاشبه المطلوب وفيه فصل: اذا اختلف اهل العلم فيما يوجبه الاجتهاد من الاحكام PageV04P363
# باب:
# القول في اثبات الاشبه المطلوب قال ابو (بكر): اختلف القاءلون بتصويب المجتهدين، واثبات الحق في جميع (اقاويل) المختلفين، فيما سبيله ما وصفنا من احكام حوادث الفتيا.
# (فقال) قاءلون: ليس للاشبه حقيقة عند الله تعالي، وانما الاشبه (ما يغلب) في ظن المجتهد انه الاشبه، (وكلف امضاء) الحكم به.
# واما (الاصول) فليس شء منها اشبه بالحادثة من الوجه الذي يجب ردها اليه من شء.
# وقال اخرون: لابد (من) ان يكون للاشبه حقيقة معلومة عند الله تعالي من الاصول، يتحراها المجتهد، هو اشبه الاصول بالحادثة، من الوجه الذي يقتضي الرد اليه، وقالوا بذلك في جميع الحوادث، وانه لابد ان يكون في الاصول ما هو اشبه بها. PageV04P365
# وقال اخرون: لا يجب ذلك في جميع الحوادث (داءما)، وانما يجب ذلك في بعضها لتصحيح الاجتهاد، وقد ذكرنا فيما سلف: انه مذهب ابي عبد الله بن زيد الواسطي، ويسميه تقويم ذات الاجتهاد، يعني انه يصح الاجتهاد، فاذا علمنا في الاصول ما هو اشبه ببعض الحوادث بغير اعيانها، فنحن نجوز في كل حادثة ان تكون هي التي لها اصل هو اشبه الاصول بها، فيصح حينءذ الاجتهاد في الطلب.
# قال ابو بكر: قد ذكرنا في اول الاجتهاد، وحكينا ايضا عن ابي الحسن في معني قول اصحابنا: ان الحق عند الله تعالي في واحد: ان هناك حقيقة مطلوبة، يتحري المجتهد موافقتها باجتهاده، وان لم يكن مكلفا لاصابتها، وان ما عند الله من ذلك هو الاشبه المطلوب.
# لا يحفظ عندهم القول بتجويز ان لا يكون لبعض الحوادث من الاصول ما هو اشبه بها، وهو قولهم: الحق عند الله تعالي في واحد، يدل علي انهم لم يفصلوا بين شء منها في ان لها من الاصول ما هو اشبه بها. PageV04P366
# والدليل علي ان لما يتحراه المجتهد حقيقة معلومة عند الله عز وجل، هو اشبه الاصول بالحادثة، وان الله تعالي لو كشف للمجتهد عن الاشبه بالنص (والتوقيف) لكان ذلك المطلوب بالاجتهاد. وان لم يكلف اصابته: (ما حكي الله تعالي) في قصة داود وسليمان عليهما السلام وتخصيصه سليمان عليه السلام بالفهم، (مع اخباره) بايتاءهما الحكم والعلم، فدل علي ان سليمان عليه السلام (قد) اصاب شيءا لم يصبه (داود) عليه السلام.
# فثبت ان ما اصابه سليمان كان الاشبه المطلوب (الذي تحرياه) جميعا باجتهادهما، فلولا ان ذلك كذلك كانا متساويين في فهم الحادثة، (واصابة) الاشبه.
# وكذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر واحد)، فلو لم يكن هناك مطلوب له حقيقة يتحراه المجتهدان فربما اصابه احدهما، واخطاه الاخر، لما صح معني الكلام، اذ قد علمنا انه لم يرد به خطا الحكم، فثبت ان المراد خطا المطلوب الذي هو الاشبه، (او ان يكون المطلوب به وجود الشبه).
# وايضا: فانه لا يخلو المطلوب بالاجتهاد من ان يكون هو الاشبه، او ان يكون المطلوب به وجود الشبه بين الحادثة وبين الاصول، وان لم يكن عند المجتهد انه اشبه.
# وغير جاءز ان يكون المطلوب به وجود الشبه، لانه لو كان كذلك لسقط الاجتهاد، وكان PageV04P367
# يكون الحكم حينءذ تابعا لوجود الشبه، وكان لكل واحد ان يرد الحادثة الي (ما شاء) من الاصول، لوجود الشبه بينها وبينه، اذ ليست تخلو الحادثة من ان يكون لها شبه من كل اصل من وجه من الوجوه.
# فلما بطل هذا، علمنا ان المجتهد انما يطلب اشبه الاصول بالحادثة.
# فلو كنا قد علمنا انه ليس هناك اشبه لاستحال طلب الاشبه، مع العلم انه ليس هناك اشبه.
# الا تري: انه لا يصح ان يكلف تحري الكعبة. وليس هناك كعبة، ولا يصح ان يكلف رمي الكافر، وليس هناك مرمي مقصودا بالرمي.
# وكذلك متي استعملنا الاجتهاد في طلب عدالة الشهود، فلابد من ان يتعلق ذلك بمطلوب هي العدالة، والا فلو علمنا ليس هناك عدالة لما صح تكليف الاجتهاد في طلبها، كذلك لو علمنا في ظن المجتهد انه ليس هناك اشبه (لاستحال تكليف) في طلبه.
# الا تري: انه متي غلب في ظن المجتهد اشبه الاصول (بالحادثة عنده) فظنه هذا ينبغي ان يكون متعلقا بمظنون، والا لم يصح، لان (المجتهد ليس يتكلف) الاجتهاد ليءديه اجتهاده الي انه ظان، لانه قد (حصل له الظن) من جهة اليقين، فوجب ان يكون ظنه متعلقا بمظنون، هو (الحقيقة) المطلوبة بالاجتهاد.
# الا تري انه لا يصح ان يقول: في غالب ظني (اني مصيب) للظن، وانما يقول: في PageV04P368
# غالب ظني اني مصيب للحقيقة، فاذا لم يكن للشء (عنده) حقيقة مطلوبة، فالاجتهاد ساقط في طلب ما قد علم انه غير موجود.
# فان قال قاءل: الدليل علي الاشبه غير متعلق بالاصول المقيس عليها، وانما هو متعلق بظن المجتهد: ان القاءسين قد اختلفوا في تحريم (علة) التفاضل في الاصناف الستة علي الوجوه المعلومة: من اعتبار الكيل، او الوزن، او الاكل، او الاقتيات، مع الجنس، ومعلوم ان احد هذه الوجوه ليس باشبه بما يقاس عليه به من بعض، بل هي في الشبه بالحادثة متساوية، لا مزية لبعضها علي بعض من هذا الوجه، صح ان المعتبر في ذلك وجود ما يحصل في ظن المجتهد انه اشبه.
# الجواب: ان هذا غلط من قاءله علي مذهب القوم، وذلك لانه ظن انهم يعتبرون الاشبه من جهة الصورة والهيءة ونحوها، وليس ذلك (كذلك)، عند اصحابنا داءما يعتبر الاشبه من طريق ما يتعلق به من الحكم، والكيل والوزن اشبه عندهم فيما يتعلق بهما، من الاكل والاقتيات.
# واذا كان كذلك لم يقدم ما ذكروه فيما وصفنا، وسلم لنا الاصل الذي قدمنا.
# فان قال: ان ما ذكرت من تعلق الحكم انما هو كلام في دليل العلة، لا في العلة نفسها، والقياس انما يقع علي العلة لا علي دليلها.
# قيل له: وهذا غلط ثان، لان الكيل والوزن انما صارا علة لانهما بهذا الوصف الذي ذكرنا من تعلق الحكم بهما، فاذا كان تعلق الحكم بالكيل والوزن وصفا من اوصافهما كانا اشبه بالحادثة من الاكل والاقتيات من باب تعلق الحكم بها. PageV04P369
# فتبين بما وصفنا ان الاشبه انما هو صفة راجعة الي الاصل المقيس (عليه لا الي) ظن المجتهد، ثم نقلب عليه، هذا السءال فيما (يعتبره هذا القاءل من) الاشبه في ظن المجتهد.
# فيقال له: خبرنا عن الكيل او الاكل او الاقتيات، ايقول: ان بعض هذه الاوصاف اشبه في ظن المجتهد بالبر والتمر (من بعضه)؟
# فان قال: نعم.
# قيل له : وكيف يجوز ان يظن ذلك؟ ومعلوم ان (شبه الارز بالبر) في كونهما مكيلين لشبهه به في كونهما ماكولين ومقتاتين (ومدخرين) فغلبة الظن في هذا الوجه ساقط.
# فاذا (لا) اعتبار في ذلك بحصول (الاشبه) (غير هذا الوجه)، اللهم الا ان يسقط اعتبار الاشبه، ويعتبر وجود (الشبه) حسب. فيءديك هذا الي اسقاط الاجتهاد راسا، رد الحادثة الي اي الاصول شاء القاءس، لوجود الشبه بينها وبينه من وجه من الوجوه، وهذا قول خارج عن اقاويل الفقهاء.
# فان قال قاءل: اليس قد جاز ان يتعبدنا الله تعالي بالاجتهاد في طلب عدالة الشاهد، وان علم الله تعالي انه ليس هناك عدالة، فما انكرتم ان يكون كذلك (حكم) الحوادث؟
# قيل له: لو لم نظن ان هناك عدالة لما صح تكلفنا الاجتهاد في طلبها. PageV04P370
# الا تري: انه لا يصح ان يكلفنا (طلب) عدالة الفاسق الذي قد علم بفسقه، وانما صح الاجتهاد لاننا ظننا ان هناك عدالة فاجتهدنا في طلبها.
# فهل تقول انت في حكم الحادثة: اني اظن في الاصول ما هو اشبه بها في الحقيقة؟.
# فان قلت هذا: فقد تركت قولك: في ان الاشبه انما يتبع ظن المجتهد، لا الاصل المطلوب في رد الحادثة اليه، وان اقمت علي قولك: انه ليس هناك اشبه في الحقيقة، ولم يصح لك الاستشهاد بمسالة المتحري في طلب عدالة الشهود، بل كانت شاهدة عليك، من حيث لو علمنا ان لا عدالة لما صح الاجتهاد في طلبها. PageV04P371
# فصل اختلف اهل العلم فيما يوجبه الاجتهاد من الاحكام، هل يسمي دينا لله تعالي؟
# فقال قاءلون: (لا يقال: انه دين) لله تعالي، لانه يوجب ان يكون الله تعالي قد شرع لنا اديانا مختلفة، علي حسب اختلاف المجتهدين.
# ويلزم قاءله ايضا: ان دين الله تعالي يحل تركه والعدول عنه، ولو جاز ترك دين الله تعالي لجازت مخالفة الرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومن الناس من يطلق انه دين الله تعالي، لانه لو لم يكن دينا لله تعالي لكان فيه احلال الفروج والدماء والاموال بغير دين الله تعالي.
# قال ابو بكر: والصحيح انه دين لله تعالي (ومن ابي اطلاق ذلك فانما خالف في الاسم لا في المعني، لان اصحاب الاجتهاد كلهم مجمعون ان الله تعالي) قد فرض القول به علي من اداه اليه اجتهاده، وان العامل به عامل من الله تعالي، وما الزمونا من ايجاب ان لله تعالي اديانا مختلفة، فانه لا يلزم، لان اختلاف الفروض من جهة النص لم يلزمهم (ذلك).
# كذلك اذا قلنا من جهة الاجتهاد: لم يلزمنا، وانما يمتنع اطلاق ذلك علي مذهب من يجعل الحق في واحد، وما عداه خطا، فلا يطلق: ان دين الله تعالي، لانه لا يامن ان يكون ما اداه اليه اجتهاده خطا، ليس هو الحكم المطلوب.
# فاما من اعطي انه مصيب للحق عند الله تعالي، وان حكم الله تعالي علي كل واحد في احكام الحوادث ما اداه اليه اجتهاده، فلا وجه لامتناعه من اطلاق القول: بان ما فرضه الله تعالي عليه من هذا الوجه هو دين الله تعالي. PageV04P372
# الباب الخامس بعد الماءة في الكلام علي عبيد الله بن الحسن العنبري PageV04P373
# باب:
# الكلام علي عبيد الله بن الحسن العنبري قال ابو بكر: زعم عبيد الله العنبري: ان اختلاف اهل الملة في العدل والجبر، وفي التوحيد والتشبيه، والارجاء والوعيد، وفي الاسماء، والاحكام، وساءر ما اختلفوا فيه.
# كله حق وصواب. اذ كل قاءل منهم فانما اعتقد ما صار اليه من جهة تاويل الكتاب والسنة، فجميعهم مصيبون، لان كل واحد منهم كلف ان يقول فيه بما غلب في ظنه، واستولي عليه رايه، ولم يكلف فيه علم المغيب عند الله تعالي، علي حسب ما قلنا في حكم المجتهدين في احكام حوادث الفتيا. PageV04P375
# قال ابو بكر: وهذا مذهب فاسد ظاهر الانحلال.
# والاصل فيه: ان التكليف من طريق الاجتهاد انما يصح علي الوجه الذي يصح ورود النص، به (وكل ما) اجزنا فيه الاجتهاد، وصوبنا فيه المجتهدين علي اختلافهم فيه، فانما اجزناه علي وجه يجوز ورود النص بمثله من الاحكام المختلفة.
# فاما العدل والجبر، والتوحيد والتشبيه ونحو ذلك، فانه غير جاءز ورود النص فيه بجميع اقاويل المختلفين. والذي كلف المختلفون فيه اعتقاد كل شء منه علي ما هو عليه، ويستحيل ورود النص بتكليف بعض الناس القول بالعدل، واخرين القول بالجبر، وبتكليف بعضهم القول بالتوحيد، واخر القول بالتشبيه. PageV04P376
# وكذلك ساءر ما اختلف فيه اهل الملة من صفات الله تعالي واسماءه، لتناقض القول به، واستحالته.
# فلما كان ذلك كذلك لم يجز ان يكلفوا القول بالمذاهب المختلفة، من طريق النظر والاجتهاد وعليه الراي، وجاز تكليفهم القول باحكام الحوادث علي ما يءديهم اليه الاجتهاد، لجواز ورود النص (به)، علي الوجوه المختلفة، ومن جهة اخري: ان القاءلين بهذه المذاهب من اهل الملة علي اختلافهم فيها، متفقون قبل عبيد الله بن حسن علي ايجاب التاثيم والتضليل بالخلاف فيها، فمن صوب الجميع من المختلفين فهو خارج عما انعقد به اجماع الجميع.
# ومن جهة اخري: انا قد علمنا حقيقة صحة ما اعتقدناه في هذه الامور، بدلاءل ظاهرة معقولة كدلاءل التوحيد، اثبات الصانع القديم، وانه عدل لا يجور، وتثبيت الرسل عليهم السلام، ونحوها.
# فلما كان الله تعالي قد اقام علي حقاءق هذه الامور ادلة توجب العلم بمدلولاتها علي الوجه الذي ذكرنا، لم يجز ان يكون الذاهب عن الدليل مصيبا، اذ قد جعل له السبيل الي اصابة الحقيقة من جهة اقامة الدلالة.
# وايضا: فلما كان التكليف في هذه الامور متعلقا بالاعتقاد.
# فلو كان الله تعالي قد اراد من الجبري والمشبه اعتقاد ما اعتقده، لكان مبيحا للجهل به وبصفاته.
# ولو جاز ذلك لجاز اباحة الجهل به، وبكونه صانعا قديما، ولو جاز منه اباحة الجهل المكلفين بذلك لجاز منه ان يامر بالجهل (به)، فلما بطل ذلك علمنا ان الحق (في) واحد من اقاويل المختلفين فيه، وهو ما قامت دلالته وثبتت حجته، وان من خالف فيه. وعدل عنه، فهو ضال غير مهتد. PageV04P377
# وايضا: فلا يخلو القاءل بذلك من ان يجوز علي الله تعالي تكليف المجتهدين فيه العلم بحقيقة القولين، حتي يكون مكلفا لكل واحد منهم صحة وقوع العلم بحقيقة ما اداه اليه اجتهاده ونظره، علي اختلاف المقالتين، وتضاد المذهبين، او يكلف كل واحد منهم الظن بما اداه اليه اجتهاده، دون حقيقة العلم.
# فان كان تكليفه اياهما متعلقا بحقيقة العلم، فانا قد علمنا ان حقيقة العلم واحدة، لا يجوز ان يتعلق بها علمان متضادان، فتكون معلومة من تلك الجهة بالعلمين.
# كما لا يجوز ان يكون للشء الواحد حقيقتان متضادتان.
# فلما استحال ذلك علمنا استحالة تكليف اهل العلم بها علي وجهين متضادين، (وان قلنا: انه كلفهما الظن فحسب، دون حقيقة العلم من حيث لا يستحيل وجود الظن منهما علي وجهين متضادين).
# وان كانت الحقيقة واحدة، فان ذلك ممتنع من الوجوه التي ذكرنا، اذا لم يكن مقارنا للنظر المءدي الي المعرفة، وكان مع الاعراض عن النظر وسكون النفس الي ما يغلب في الظن، فاما اذا كان مقارنا للنظر وطلب الحقيقة، فانه قد يكون الظن مباحا علي هذا الوجه بسبب ما يستفرغ مدة النظر، فيءديه الي المعرفة والعلم بحقيقة المطلوب.
# ويمتنع ايضا: تكليف الظن علي الوجه الذي ذكرنا، من جهة ورود النص بمثله ومن جهة ما فيه من اباحة الجهل بالله تعالي وبصفاته، وبما وصفنا من ظهور دليل الحقيقة منها، وبما وصفنا من اتفاق الجميع من المختلفين، علي ان الحق في واحد منهما، وعلي تاثيم من خالف فيه، وهو متفارق لما وصفنا من الاجتهاد في احكام حوادث القياس من ساءر الوجوه التي ذكرنا.
# احدها: انه ليس في الحكم مما طريقه حقيقة واحدة، بل حكمه علي كل احد امضاء ما اداه اليه اجتهاده، وساءر الامور التي ذكرنا من العدل والجبر والتوحيد والتشبيه قد حصلت علي حقيقة معلومة، فغير جاءز ان يكون الحكم عند الله تعالي بخلاف حقاءقها. PageV04P378
# ومنها: ان احكام الحوادث انما يصح تكليفها علي الوجه الذي يجوز ورود النص به، كاختلاف فرض المسافر والمقيم، والحاءض والطاهر.
# ولما امتنع ورود النص في ساءر الاشياء التي ذكرنا علي الوجوه المختلفة لم يصح تكليف اعتقادها علي تلك الوجوه.
# فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون علي واحد من المختلفين في صفات الله تعالي وافعاله انما كلف ما غلب في ظنه، واستولي علي رايه، دون اصابة الحقيقة، اذ لا يستحيل وجود الظن من كل واحد منهم علي الوجوه المختلفة، فيصح تكليفهم ذلك، دون المغيب عند الله تعالي من حقيقته.
# كما كلف المتحري للكعبة الاعتقاد بما يغلب في ظنه من جهتها، مع اختلاف الجهات وتضادها، فكلف واحد الاعتقاد بانها في جهة الشمال، اذا غلب ذلك في ظنه، وكلف الاخر الاعتقاد بانها في جهة الجنوب، عند غلبه ذلك في ظنه، مع تضاد الجهتين، واستحالة ورود النص بهما، والكعبة لها حقيقة واحدة عند الله تعالي، وجهة واحدة لا يءثر فيها اجتهاد المجتهدين، ولا يغيرها عن جهتها التي هي فيها اختلاف المختلفين.
# وكذلك فرض علي واحد غلب في ظنه عدالة الشهود، اعتقاد عدالتهم وامضاء الحكم بشهادتهم، وفرض علي اخر غلب في ظنه (فسقهم): اعتقاد فسقهم، والغاء شهادتهم، ومعلوم انهم لا يخلون من ان يكونوا عند الله تعالي عدولا او فساقا، قد حصلت حالهم عند الله تعالي علي احدي جهتين.
# وكذلك النفقات، وتقويم المستهلكات، ومقادير المكيلات، والموزونات، قد تختلف اراء المجتهدين فيها علي حسب ما يغلب في ظنونهم، ومعلوم ان لهذه الامور حقاءق عند الله تعالي، قد حصلت علي وجه واحد، اما موافقة لظن بعضهم، او مخالفة لظن جميعهم، اذ جاءز ان يكون الحق في غير ما قالوا: ومع ذلك فغير جاءز ورود النص بها علي الوجوه التي حصل اختلاف المختلفين فيها، فقد صح تكليفهم الظنون علي اختلافها وتضادها، PageV04P379
# بحقيقة واحدة، فما انكرتم من مثله فيما اختلفت الامة فيه من صفات الله تعالي وافعاله، ونحوها، وان يكونوا متعبدين باعتقاد ما يغلب في ظنونهم، وليس عليهم شء من المغيب عند الله تعالي من حقيقة المظنون، اذ لم يكلفوا المغيب.
# وجاءز للانسان اذا غلب في ظنه الشء ان يقول: هو كذا، ومراده انه كذلك عندي، وفي ظني، فيكون صادقا.
# الا نري: انه يجوز ان غلب في ظنه ان الكعبة في هذه الجهة، ان يقول: هذه جهة الكعبة، ويقول اخر غلب في ظنه جهة اخري: ان هذه جهتها، وانما يرجع فيه الي ما عنده لا الي المغيب عند الله تعالي من حقيقتها.
# وقد حكي الله تعالي عن بعض انبياءه عليهم السلام: انه اماته ماءة عام ثم بعثه " قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم " وكان صادقا، لان اطلاقه ذلك كان متعلقا بما كان غلب في ظنه.
# وحكي الله تعالي عن اصحاب الكهف انهم قالوا: " لبثنا يوما او بعض يوم " وكانوا صادقين في قولهم، اذ كان قولهم ذلك انما صدر عن ظنونهم، وما كان عندهم في اعتقادهم، وقال ذو اليدين للنبي صلي الله عليه وسلم: " اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن " ومعناه: لم يكن عندي، فاذا قد جاز اطلاق ذلك من الانبياء صلوات الله عليهم والاتقياء الممدوحين، وكان ذلك منهم متعلقا بغالب ظنونهم، دون ما يجوز ورود النص به، ودون حقيقة مظنونهم، فما انكرتم ان يكون كذلك حكم ما اختلفت الامة فيه؟ وان كل من غلب في ظنه شء واستقر غلبة رايه متعبد باعتقاد ما غلب في ظنه، وان يجوز له الاخبار به علي الاطلاق، انه كذلك، علي حسب ما حكيناه عمن اطلق ذلك، وكان اطلاقه (ساءغا جاءزا) بما عنده في غالب ظنه.
# الجواب: ان ما قدمنا كاف لمن يتدبره في اسقاط هذا السءال من الوجوه التي ذكرنا، وفي اجازة ما شاء منه هذا الساءل اجازة اباحة الجهل بالله تعالي وبصفاته. PageV04P380
# ولو جاز ان يبيح ذلك لجاز ان يامر به، ولو جاز هذ لجاز ان يامر بالكذب عليه ويشتمه، ويشتم انبياءه عليهم السلام، وهذا قبيح لا يجوز فعله (علي الله تعالي)، فلا يمكن القاءل بهذا القول الانفصال ممن اجاز مثله في جميع ما اختلف الناس فيه، من اهل الملة وغيرهم من ساءر اصناف اهل الالحاد والشرك، حتي يكون كل معتقد منهم بشء غلب في ظنه مامورا باعتقاد ما اعتقده، وان لا يكون لما اختلفت الامة فيه اختصاص بتجويز ذلك فيه، دون ما خالف فيه الخارجون عن الملة، من ساءر اصناف اهل الالحاد والشرك.
# فلما كان تجويز ذلك تصويب المجتهدين فيه مءديا الي انسلاخ من الاسلام والخروج عن الملة كان كذلك حكم المختلفين من الامة في صفات الله تعالي ذكره، وما يجوز عليه مما لا يجوز، ومن حيث كان ظهور دلاءل التوحيد، (وتثبيت الرسل) مانعا من تصويب المختلفين فيه - علي اختلافهم - وجب مثله في اختلاف اهل الملة وصفات الله تعالي ذكره وافعاله.
# وما ذكره من امر المختلفين في تحري الكعبة، وتعديل الشهود والنفقات، واثبات مقادير المكاييل والموازين لغالب الظن، وتكليف كل احد ما اداه اليه اجتهاده مع كون الحقيقة فيها عند الله تعالي واحدة، وامتناع ورود النص بها علي حسب وجود لا اختلاف، فليس هو مما ذكرنا في شء، وذلك (انه) ليس الفرض علي المتحري للكعبة هو ظنه بان الكعبة في هذه الجهة دون غيرها.
# وكذلك (الفرض علي المتحري) الحاكم ليس الفرض الذي كلف وجود الظن منه بان هذا عدل، او فاسق وكذلك النفقات ونحوها. PageV04P381
# وانما تعلق التكليف في هذه الاشياء بامور اخر قد امروا بامضاءها عند وجود غلبة الظن منهم علي وصف، وان لم يكن الظن نفسه هو المامور به.
# فاما من اداه اجتهاده الي ان هذه جهة للكعبة ان يصلي اليها، ومن غلب في ظنه عدالة الشهود، امضي الحكم بشهادتهم، ومن استولي علي رايه ان قيمة الثوب المستهلك كذا، ان يلزمها مستهلكة.
# الا تري: انه لولا الصلاة المفروضة عليه الي جهة الكعبة، لما كان مامورا بطلبها ولا التحري لجهتها.
# ومن ليس عليه استماع البينة او الاخبار بالاجتهاد في تعديل الشهود (فالتحري) عنه ساقط.
# وكذلك من ليس عليه الزام حكم لغيره في ضمان ما احتاج الي التقويم، فليس عليه الاجتهاد.
# فعلمت ان التكليف في هذه المواضع متعلق بامضاء الحكم بما غلب في ظنه، لا الاعتقاد للظن، وكل ما كلف من ذلك وامر بامضاءه وغلب في ظنه فانه جاءز ورود النص بمثله.
# الا تري: انه جاءز ان يامر بعض الناس بالتوجه الي الكعبة، وبعضهم بالتوجه الي غيرها مع العلم بها، كالخاءف ونحوه.
# وجاءز ان يكلف الانسان الحكم بشهادة هذين، ويكلف اخر ان لا يمضي حكما بشهادتهما.
# وجاءز ان يكلف بعض الناس ان يلزم مستهلك هذا الثوب عشرة دراهم، ويكلف اخر اذا اختصموا اليه ان يلزمه احد عشر درهما، فالامور التي تعلقت بها صحة التكليف علي اختلافها يجوز ورود العبارة بها من طريق النص، فلذلك كان الجميع مصيبين، وسقط اعتبار الظنون المختلفة، اذ ليست هي الفروض التي كلفوها، وان كانوا انما كلفوا الفروض PageV04P382
# عند وجودها، كما يكلف الفرض عند البلوغ فحضور اوقات، وامور ليست هي في انفسها فروضا.
# وليس كذلك (حكم) ما اختلفت فيه الامة من صفات الله تعالي، وافعاله عز وجل، لان الحكم الذي كلفوه في ذلك هو الاعتقاد للشء علي ما هو، لا حكم عليه فيها غيره، فلم يكن جاءزا ان يبيح الله تقدمت اسماءه لهم اعتقاد ما كلفهم اعتقاده علي ما هو به ان يعتقدوه علي خلاف ما هو عليه، فلذلك كان الحق في واحد من تلك الاقاويل، وهو الذي صادف حقيقة المطلوب علي ما هو عليه، وما عداه فضلال وباطل، والله اعلم بالصواب. PageV04P383
# كتب في اخر النسخة " ح ": فرع من نسخ هذا الكتاب الفصول للرازي بعون الله المجازي، الفقير الي رحمته، محمد بن ماضي، عفا الله عنه، ومتع به مستنسخه وناظره. العصر في يوم الاثنين المبارك من شهر ربيع الاخر، عام ثمان واربعين وسبع ماءة، احسن لله عافيته، وذلك بالمسجد الاقصي ".
# وكتب في اخر النسخة " ه‍ ": " هذا اخر اصول الفقه للامام ابي بكر الجصاص، احمد بن علي الرازي، رحمه الله، فرغ عن كتابته العبد الضعيف ابو حنيفة، امير كاتب، بن امير عمر العميد، المدعو بقوام الفارابي، الاتقاني بدمشق، حماها الله عن الافات، سرار المحرم من سنة تسع واربعين وسبعماءة، وكان تاريخ النسخة التي كتبت هذه النسخة منها في رجب من سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وكان وفاة ابي بكر الرازي سنة سبعين وثلاثماءة.
# والحمد لله كما هو اهله، وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين. فويل بقدر الوسع والامكان بالاصل المنسوخ منه، في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة ".
# تم دراسة وتحقيق كتاب " الفصول في الاصول " للامام الجصاص ولله الفضل والمنة.# PageV04P384


#####ENDNOTES#


(١) احمد بن محمد بن احمد، ابو الحسين البغدادي القدوري بالضم، انتهت اليه رياسة الحنفية بالعراق وصنف المختصر المشهور توفي سنة ٤٢٨ ه‍. <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية ٣٠ وكتاءب اعلام الاخيار ورقة ١١٦ مخطوط دار الكتب رقم ٨٤ تاريخ، وطبقات الزيلة لي ولرقة ٧ مخطوط دار الكتب رقم ١٦٦ تاريخ.
# (٢) يقصد الحنفية بالمتون المعتبرة للمتاخرين الكتب الاربعة وهي المختار والكنز والوقاية ومجمع البحرين، ومنهم من يعتمد علي ثلاثة: الوقاية والكنز ومختصر القدوري. ويقول الحنفية: ما في المتون مقدم علي ما في الشروح، وما في الشروح مقدم علي ما في الفتاوي الا اذا وجد ما يدل علي الفتوي في الشروح والفتاوي فحينءذ يقدم ما فيهما علي ما في المتون، لان التصحيح الصريحي اولي من التصحيح الالتزامي.
# ولم يريدوا بالمتون كل المتون بل المتون التي مصنفوها مميزون بين الراجح والمرجوح، والمقبول والمردود، والقوي والضعيف. فلا يوردون في متونهم الا الراجح والمقبول، والقوي، واصحاب هذه المتون الاربعة السابقة كذلك، هذا في عرف المتاخرين.
# واما في عرف المتقدمين قبل ازمنة المصنفين المذكورين، فحيث قالوا: ما في المتون مقدم ارادوا به متون كبار مشايخ الحنفية واجلة فقهاءهم، كتصانيف الطحاوي والكرخي والجصاص والخصاف والحاكم وغيرهم، فتنبه لهذا الفرق بين المتون وراجع تعليق السيد بدر الدين ابو فراس النعساني في هامش <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهيمة 106 - 107.
(١) ذكره طاش كبري زادة في مفتاح السعادة ٢ / ٢٦٢.
# (٢) راجع بلوغ الاماني لمحمد زاهد الكوثري ٦٣ علي ما في رسالة السرخسي واثره في اصول الفقه للدكتور العبد (٣) ذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> 106 / وذكر مءلفه في غريب الحديث 129.
(١) اشار ابن النديم الي ان لعيسي بن ابان كتابا يرد فيه علي الشافعي قال: " والاحاديث التي ردها علي الشافعي من كتاب سفيان بن سحبان " ويحتمل ان يريد الجصاص احد كتبه وهي الحجج الصغير والكبير وكتاب خبر الواحد، وكتاب الجامع، وكتاب اثبات القياس، وكتاب اجتهاد الراي.
# (٢) لم يذكر <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم هذا الكتاب بقيد الصغير، وانما قال: " الحج " ٢٨٩ وهو تصحيف والصواب " الحجج ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم 289، بدون قيد الكبير، وذكرنا مزيد شرح لهذه الكتب وترجمات اصحابها في تحقيقنا لكتاب " اصول الفقه للجصاص ".
# (4) وقد تناولنا كلامه مع الشافعي بالتحقيق والتعليق فليراجع في موضعه من تحقيقنا لكتاب " اصول الفقه " للجصاص.
(١) <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ١٢٥.
# (٢) عبد العزيز بن احمد بن محمد، الملقب بعلاء الدين البخاري، من كبار علماء الحنفية في الفقه والاصول، من تصانيفه: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي. الفتح المبين ٢ / ١٤١.
# (٣) عبيد الله مسعود بن تاج الشريعة، الملقب بصدر الشريعة، من كبار علماء الحنفية، برع في التفسير والفقه والاصول والنحو، من مصنفاته: متن التنقيح في الاصول وشرحه التوضيح، توفي سنة ٧٤٧ ه‍. الفتح المبين ٢ / ١٦١ و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية 109 وتاج التراجم 40 وطبقات الزيلة لي ورقة 19 مخطوط.
# (4) انظر الجزء الثالث من شرح مختصر الطحاوي، لابي بكر الرازي ورقة 1 مخطوط، المكتبة السليمانية.
# (5) محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني الصنعاني، عالم في الفقه والحديث والاصول، من مصنفاته: فتح القدير ونيل الاوطار وارشاد الفحول انظر: التاج المكلل 442 والفتح المبين 3 / 144.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 1 / 4.
(١) انظر تقويم الادلة في اصول الفقه للقاضي ابي زيد الدبوسي ٢ / ١٥٢ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 125 (2) تقويم الادلة 2 / 152 انظر كشف الاسرار للبزدوي 1 / 36 فانه مفيد لتوضيح ذلك.
(١) قوله من كتابه: اي بالواو، لكن قوله " او " يابي هذا التاويل، لان " او " لاحد الشيءين، والعام يشمل كليهما، فلا يصح هذا التاويل، الا ان يجعل " او " بمعني الواو، وفيه بعد، فلهذا قال السرخسي " سهو " انظر كشف الاسرار للبزدوي ١ / ٣٧.
# (٢) احمد بن محمد، ابو اليسر، صدر الاسلام، بن محمد بن عبد الكريم البزدوي، من كبار علماء الحنفية ولي القضاء ببخاري توفي سنة ٥٤٢ ه‍ <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية 40 وتاج التراجم 90 (3) راجع كشف الاسرار للبزدوي 1 / 36 وما بعدها.
(١) عبد الله بن احمد بن محمود، ابو البركات حافظ الدين النسفي من كبار الحنفية من تصانيفه: كنز الدقاءق و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> شرح الفقه، والمنار متن في الاصول وشرحه كشف الاسرار، والاعتماد شرح <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية 101.
# (2) راجع كشف الاسرار للنسفي 1 / 111.
# (3) انظر القسم التحقيقي باب العام.
# (4) انظر القسم التحقيقي باب العام.
(١) راجع <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ١٢٥ ويناقضه نقل الدبوسي حين قال: " وكان هذا منه غلطا في العبارة دون المذهب " اي ان مذهب الحنفية القول بعموم المعاني حقيقة. فتنبه. انظر تقويم الادلة ٢ / ١٥٢.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/2915_اصول-السرخسي-ج-٢">اصول السرخسي ٢</a> / ٢٠٨، وراجع كلام الاصوليين في تخصيص العلل الشرعية في المعتمد ٢ / ٨٢١، و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 2 / 336 وروضة الناظر 2 / 321 وحاشية البناني علي جمع الجوامع 2 / 310 وشفاء الغليل 458 وفتح الغفار 2 / 38 وكشف الاسرار للبزدوي 4 / 32.
# (3) راجع في ذلك: حاشية سلم الوصول لشرح نهاية السول للشيخ محمد بخيت المطيعي 2 / 312 والاحكام للامدي 2 / 54 وشرح العضد علي مختصر المنتهي 2 / 101 وارشاد الفحول 112 ومراة الاصول 1 / 347 وكشف الاسر للبزدوي 1 / 33 وكشف الاسرار للنسفي 1 / 110 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 1 / 505 وتيسير التحرير 1 / 276 وحاشية عبد الرزاق علي مراة الاصول 222 ولب الاصول 69.
(١) الاية ١ من سورة الطلاق.
# (٢) الاية ٦٥ من سورة الزمر.
# (٣) الاية ١٠٥ من سورة النساء.
# (٤) انظر اصول الفقه للجصاص اول باب العام.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ١٢٥ (٦) محمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي المازري، المالكي، ابو عبد الله، محدث حافظ، ففيه، اصولي، متكلم، اديب، من تصانيفه: ايضاح المحصول في برهان الاصول لابي المعالي الجويني، وكتاب المعلم في شرح صحيح مسلم، توفي سنة ٥٣٦ ه‍ وفيات الاعيان ١ / ٦١٥، ومراة الجنان ٢ / ٢٦٧، و<a href="/الكتب /3363_هدية-العارفين-ج-٢">هدية العارفين ٢</a> / ٨٨.
# و<a href="/الكتب/3418_معجم-المءلفين-ج-١١">معجم المءلفين ١١</a> / 32، والفتح المبين 2 / 26.
# (7) الاية 38 من سورة الماءدة.
(1) عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد بن الحسين البغدادي، وكنيته: ابو محمد الفقيه المالكي الاصولي الشاعر الاديب العابد الزاهد، تولي القضاء في العراق ومصر، من تصانيفه: النصر لمذهب مالك وهو ماءة جزء، وغرق مخطوطا في النيل، والمعونة بمذهب عالم المدينة وشرح رسالة ابن ابي زيد، وشرح المدونة في الفقه والادلة في مساءل الخلاف والافادة والتلخيص واواءل الادلة والاشراف علي مساءل الخلاف، في الاصول، توفي سنة 422 ه‍.
# الشجرة الزكية 103 ووفيات الاعيان 1 / 382 والديباج 159 والفتح المبين 1 / 230.
# (2) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (3) راجع ارشاد الفحول 114.
(1) انظر كشف الاسرار للبزدودي 1 / 291 و 1 / 304 وكشف الاسرار للنسفي 1 / 194 واصول السرخسي.
# 1 / 132.
(١) موضع هذه الزيادة بياض بالاصل وقد راينا زيادتها وتضمينها مقدمة " احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " للجصاص، لتعلم حقيقة ما بعدها. وراجع الكلام في تحقيق المقدمة في القسم الدراسي.
# (2) هذا ابتداء النسخة رقم 229 اصول التي نرمز لها ب‍ " ح " واما النسخة " د " فناقصة الي الموضع الذي سننبه عليه.
# (3) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ابو عبد الرحمن ولد في 10 قبل الهجرة وتوفي في 73 هجرية، صحابي من اعز بيوتات قريش في الجاهلية، كان جريءا جهيرا، نشا في الاسلام وهاجر الي المدينة مع ابيه، وشهد فتح مكة ومولده ووفاته فيها، افتي الناس ستين سنة، ولما قتل عثمان عرض عليه نفر ان يبايعوه بالخلافة فابي، وغزا افريقية مرتين، وكف بصره في اخر حياته، وهو اخر من توفي بمكة من الصحابة، له في الصحيحين 2630 حديثا.
# انظر ترجمته في معالم الايمان 1 / 70 والاصابة ترجمة رقم 4825 وتهذيب الاسماء 1 / 278 وفيه توفي ابن عمر سنة 73 وابن خلكان 1 / 246 وفيه وفاته سنة 63 وهو ابن 84 سنة وطبقات ابن سعد 4 / 105 - 138 وفيه وفاته سنة 64 عن 84 سنة وسير النبلاء للذهبي - خ - المجلد الثالث والجمع 238 وحلية الاولياء 1 / 292 وصفة الصفوة 1 / 228 ونكت الهميان 183 وكشف النقاب - خ - انظر الاعلام 4 / 246.
(١) الحديث اخرجه ابو داود عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينو به من الدواب والسباع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث " عون المعبود كتاب الطهارة باب ٣٣ ج ١.
# قال الحاكم في المستدرك: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين فقد احتجا بجمع رواته ولم يخرجاه واظنهما - والله اعلم - لم يخرجاه لخلاف فيه علي ابي اسامة علي الوليد بن كثير. <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ١٣٢ وانظر التلخيص للذهبي في ذيل المستدرك في نفس الصفحة.
# وقال ابن معين: الحديث جيد الاسناد، وقال ابن دقيق العيد هذا الحديث قد صححه بعضهم وهو صحيح علي طريق الفقهاء. <a href="/الكتب/1853_تحفة- الاحوذي-ج-١">تحفة الاحوذي ١</a> / ٢١٧. وقد روي الحديث بالفاظ متقاربة. ولم اجد من روي الحديث بلفظ ".... خبثا " مجردة من الالف واللام كما اورده الجصاص.
# وراجع ممن اخرج الحديث: تحفة الاحوذي كتاب الطهارة باب ٥٠ ح‍ ١ وسنن النساءي كتاب الطهارة باب ٤٣ ح‍ ١ وكتاب المياه باب ٢ ح‍ ١ ومسند الدارمي كتاب الوضوء باب ٥٥ ح‍ ٢ ومسند احمد بن حنبل ٢ / ١٢، ٣٨.
# واخرجه ايضا ابن ماجة والشافعي وابن خزيمة والدارقطني والبيهقي علي ما في <a href="/الكتب/1863_عون-المعبود-ج-١">عون المعبود ١</a> / ١٠٣ وانظر منتقي الاخبار ١ / ١٥ و<a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١">نيل الاوطار ١</a> / ٢٧.
# (٢) هذا الكلام من الجصاص، تعر له الاصوليون ولكن من جهة اخري غير ما ذكره الجصاص، فذكروا:
# غطف الخاص علي العام، واضمار شء في المعطوف عليه، واذا ورد بعد العام ضمير عاءد علي بعض افراده هل يخصه.
# انظر في ذلك الابهاج ٢ / ١٢٥ وارشاد الفحول ١٣٨ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 2 / 70 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 22 والمسودة في اصول الفقه 140.
# واقرب الاصوليين كلاما في هذه النقطة من الجصاص الامدي في الاحكام، فانه تكلم عن " العطف علي العام هل يوجب العموم في المعطوف " راجع الاحكام 2 / 99 فيه تبصير بالمسالة.
# (3) الاية 4 من سورة الطلاق.
(١) نفس الاية السابقة.
# (٢) في ح " انما " متصلة.
# (٣) الاية ٤ من سورة الطلاق.
# (٤) هي الفريعة بضم الفاء وفتح الراء وسكون التحتية وفتح العين المهملة، بنت مالك بن الدخشم بن مالك تزوجها هلال بن امية، واسلمت الفريعة وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي اخت ابي سعيد الخدري.
# انظر ترجمتها في الطبقات الكبري لابن سعد ٨ / ٣٨٠ وهامش <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> للشافعي بتحقيق شاكر 438.
# (5) هكذا كتبت الكلمة في ح " قتل " ولم اجد اشارة لذلك في الصحاح ولعلها كذلك والانسب للسياق " توفي " (6) الحديث اخرجه ابو داود من حديث عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة في قصة فريعة بت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري، اخبرتها انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها.. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله ". قالت فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا. قالت: فلما كان عثمان رضي الله عنه، ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي به.
# عون المعبود كتاب الطلاق باب 44 - 6 / 205 وقال في الموطا: رواه ابو داود عن القعنبي، والنساءي من طريق ابن القاسم الثلاثة عن مالك به، ورواه الناس عن مالك حتي شيخه الزهري. اخرجه ابن مندة من طريق يونس عن ابن شهاب حدثني من يقال له مالك بن انس فذكره. وتابع مالكا عليه شعبة وابن جريج ويحيي ابن سعيد الانصاري ومحمد بن اسحاق وسفيان ويزيد بن محمد عند الترمذي وابي داود والنساءي وابو مالك الاحمر عند ابن ماجة سبعتهم عن سعد بن اسحاق نحوه.
# الموطا كتاب الطلاق 1 / 147.
# وقال الترمذي: حسن صحيح، واخرجه بن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد من الوجهين جميعا ولم يخرجاه، وقال الذهبي: هو حديث صحيح محفوظ كذا في المرقاة. وقال الحافظ في بلوغ المرام:
# وصححه الترمذي والذهلي وابن حبان والحاكم وغيرهم. تحفة الاحوذي كتاب الطلاق 1 / 391، وباب 23 - 1 / 654.
# واخرج الحديث بلفظ مختلف ابن ماجة كتاب الطلاق باب 8 ح‍ 1 والدارمي كتاب الطلاق باب 4 - 2 / 168، واحمد في مسنده 6 / 370 - 421.
# ولم اجد من رواه بلفظ " لا حتي يبلغ... " كما هو لفظ الجصاص.
(١) في " ح " الكون وهو تصحيف.
# (٢) هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن توفي في ٣٢ هجرية. صحابي من اكابرهم فضلا وعقلا وقربا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من اهل مكة ومن السابقين الي الاسلام، واول من جهر بقراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بمكة. وكان خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحب سره ورفيقه في حله وترحاله وغزواته، ولي بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بيت مال الكوفة ثم قدم المدينة في خلافة عثمان فتوفي فيها عن نحو ستين عاما. له في الصحيحين ٨٤٨ حديثا واورد الجاحظ في " البيان والتبيين " خطبة له ومختارات من كلامه.
# انظر الاصابة ترجمة رقم ٤٩٤٥ وغاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٤٥٨ والبدء والتاريخ ٥ / ٩٧ وصفة الصفوة ١ / ١٥٤ وحلية الاولياء ١ / ١٢٤ وتاريخ الخميس ٢ / ٢٥٧ والبيان والتبيين تحقيق هارون ٢ / ٥٦ وانظر فهرسته، والمحبر ١٦١، انظر الاعلام ٤ / ٢٨٠.
# (٣) الاية ٢٣٤ من سورة البقرة.
# (٤) اخرجه ابن ماجة بلفظ مختلف قال: حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم عم مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: (والله لمن شاء لا عناه. لا نزلت سورة النساء القصري بعد " اربعة اشهر وعشرا ") ابن ماجة كتاب الطلاق باب ٧ (١ / ٦٥٣).
# واخرجه النساءي بلفظ كان ابن مسعود يقول في شان سبيعة (اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون عليها الرخصة لا نزلت سورة النساء القصري بعد الطولي) النساءي كتاب الطلاق باب ٥٦ (٦ / ١٩٧).
# قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> القصري تانيث الاقصر يريد سورة الطلاق والطولي سورة البقرة لان عدة الوفاة في البقرة " اربعة اشهر وعشرا " وفي سورة الطلاق وضع الحمل وهو قوله " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " ويريد من قوله " لا نزلت " ان قوله تعالي " واولات الاحمال اجلهن " بعد " اربعة اشهر وعشرا " فالعمل علي المتاخرة لانها ناسخة للمتقدمة. راجع المغني لابن قدامة ٨ / ١٩٧.
# واورد ابن قدامة في المغني لفظا قريبا من لفظ الجصاص قال: قال ابن مسعود من شاء باهلته او لاعنته ان الاية التي في سورة النساء القصري " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " نزلت بعد التي في سورة البقرة " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا " يعني ان هذه الاية هي الاخيرة فتقدم علي ما خالفها من عموم الايات ويخص بها عمومها - و<a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> الملاعنة.
# راجع المغني لابن قدامة 8 / 118.
(١) نظير الشء مثله، وحكي ابو عبيدة: النظر والنظير بمعني واحد مثل الند والنديد. راجع صحاح الجوهري ١ / ٤٠٦ و<a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣">لسان العرب ٣</a> / 574 (2) الاية 38 من سورة الماءدة.
# (3) الاية 39 من سورة الماءدة.
# (4) الاية 34 من سورة الماءدة.
# (5) سقطت النون من " لان " وهو سهو.
(1) الاية 3 من سورة النساء (2) الاية 3 من سورة النساء.
(١) الفصل: واحد الفصول، وفصلت الشء فانفصل اي قطعته فانقطع. وفصل من الناحية اي خرج وفصلت الرضيع عن امه فصالا. صحاح الجوهري ٢ / ٢٢٦.
# (٢) راجع في هذا التعريف كشف الاسرار للبزودي ١ / ٦١، ٦٢ و ٢ / ٤٥، ٤٩ وشرح العضد علي مختصر المنتهي لابن الحاجب ١ / ١٣٨ وارشاد الفحول ٢١ ومنافع الدقاءق في شرح مجامع الحقاءق ٨٢ - ٨٤ وكشف الاسرار للنسفي مع شرح نور الانوار ١ / ١٤٥، و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> للغزالي ١ / ١٠٥، ١ / ٣٤١ والمنار مع شروحه ٣٦٩ وحاشية العطار علي جمع الجوامع ١ / ٣٩٣ - ٣٩٩ وتحقيق المحصول للرازي ٢ / ٢٠٤ والمسودة في اصول الفقه لال تيمية ١٦١ والابهاج ١ / ١٧٦ وفتح الغفار ١ / ١١٧ والتلويح ١ / ٢٨٨ وتيسير التحرير ٢ / ١٧٦، وروضة الناظر ٩٠.
# (٣) هذا قول الحنفية وبعض اصحاب الشافعي وعامة المتكلمين. وذهب الشافعي وعامة اصحابه وعامة اهل الحديث وابو علي الجباءي وعبد الجبار بن احمد من المتكلمين الي جوازه، كما اذا قال شخص لاخر لا تنكح ما نكح ابوك، او قال توضا لمن مسن المراة ارادة العقد والوطء، وارادة المس باليد والوطء.. وجوازه عندهم اذا لم يتضاد المعنيان، فان تضادا كما اذا اريد بالامر الوجوب والندب، او الاباحة والتهديد، او اريد بالمشركين الكل والبعض فلا يجوز مع صلاحيته لكل واحد لان العمل بهما مستحيل، فكون الفعل واجبا ياثم بتركه يضاد كونه ندبا او مباحا لا ياثم بتركه فيستحيل الجمع بينهما.
# راجع في ذلك كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ٤٥ وتحقيق المحصول للرازي ١ / ١٧٣ وحاشية العطار علي جمع الجوامع ١ / ٤٢٨ والمنار مه شروحه ٣٧٨ وارشاد الفحول ٢٨ وذكر السرخسي ان بعض العراقيين يرون ان الحقيقة والمجاز لا يجتمعان في لفظ واحد في محل واحد، ولكن في محلين مختلفين يجوز ان يجتمعا. <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 177.
# ونقل الجصاص جواز اجتماع الحقيقة والمجاز عند ابي يوسف ومحمد. راجع ورقة 7 / ب مخطوط 229 اصول فصل الاسماء المشتركة.
(١) القرء مفرد القروء. قال الاصمعي: الواحد القرء بضم القاف، وقال ابو زيد: القرء بالفتح. وكلاهما قال اقرات المراة حاضت واقرات طهرت. قال الاخفش: قرات المراة اذا صارت صاحبة حيض، فاذا حاضت قلت: قرات بلا الف. وقال ابو عمر ابن العلاء: من العرب من يسمي الحيض قرءا ومنهم من يسمي الطهر قرءا، ومنهم من يجمعهما جميعا فيسمي الحيض مع الطهر قرءا.
# والحاصل ان القرء في لغة العرب مشترك بين الحيض والطهر ولاجل ذلك الاشتراك تشاغل الناس قديما وحديثا من فقهاء ولغويين في تقديم احدهما علي الاخر واهل اللغة اتفقوا علي ان القرء الوقت. فقالوا في قوله تعالي:
# " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " ثلاثة اوقات. فتصير الاية مفسرة في العدد محتملة في المعدود فوجب طلب بيان المعدود من غيرها. وذكر الجصاص بعد ان ساق الاقوال في معني القرء قال: ولم يقل احد منهم ان القرء خروج من حيض الي طهر او من طهر الي حيض. انظر احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١ / ٤٣٤ وقد وجدت في تفسير المحيط قوله: روي عن الشافعي ان القرء الانتقال من الطهر الي الحيض. <a href="/الكتب/2649_تفسير-البحر-المحيط-ج-١">تفسير البحر المحيط ١</a> / ١٨٦.
# راجع للتوسع فتح البيان ١ / ٣٦٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١ / ١٨٤ وتفسير الطبري ٢ / ٤٣٨ وتفسير ابن عباس ٣١ و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> للشافعي ٥٦٣.
# (٢ ) قال ابو عبيدة المشهور انه حقيقة فيهما كالشفق اسم للحمرة والبياض جميعا وقال اخرون انه حقيقة في الحيض مجاز في الطهر ومنهم من عكس الامر. وقال اخرون انه موضوع بحيثية معني واحد مشترك بين الحيض والطهر.
# ومدار اختلافهم علي قوله تعالي " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " فمن راي ان القرء حقيقة في الحيض حمله عليه ومن راي انه الطهر حمله عليه، فقال ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابو موسي وابن عباس ومجاهد وسعد بن جبير وقتادة وعكرمة والضحاك ومقاتل والسدي والربيع وابو حنيفة واصحابه وغيرهم من فقهاء الكوفة ان القرء الحيض فهو حقيقة فيه.
# وقال زيد بن ثابت وعبادة بن الصامت وابو الدرداء وعاءشة وابن عمر وابن عباس والزهري وابان بن عثمان وسليمان بن يسار والاوزاعي والثوري والحسن بن صالح ومالك والشافعي وغيرهم من فقهاء الحجاز ان القرء الطهر فهو حقيقة فيه.
# وراجع في بسط الموضوع احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١ / ٤٣٠ وتفسير الطبري ٢ / ٤٣٨ وتفسير المنار ٢ / ٣٧٠ و<a href="/الكتب /2650_تفسير-البحر-المحيط-ج-٢">تفسير البحر المحيط ٢</a> / ١٨٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١ / ١٨٤ وتحقيق <a href="/الكتب/2918_المحصول-ج-١">المحصول ١</a> / ١٣٠ وفتح البيان ١ / ٣٦٦ وتفسير الخازن ١ / ٢٢٤ والكشاف للزمخشري ١ / ٣٦٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ٣ / ١١٢ واضواء البيان في ايضاح <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وهو خير من استوفي الموضوع فليراجع 1 / 130.
(١) الاية ٢٢ من سورة النساء.
# (٢) ورد لفظ النكاح في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> مرادا به العقد ومراد به الوطء. واختلف فيه القدماء من العلماء وتكلم فيه المتاخرون.
# اما كونه للعقد فقوله تعالي " فانكحوا ما طاب لكم من النساء " وقوله: " فانكحوهن باذن اهلهن " وقوله:
# " وانكحوا الايامي منكم ".
# واما للوطء فقوله تعالي: " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح "... اي اذا بلغ اليتامي وقت القدرة علي وطء النساء.
# واما الذي اختلف فيه العلماء فقوله تعالي: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم ".
# وذهب بعض العلماء الي ان لفظ النكاح حقيقة في الوطء وذهب اخرون الي انه حقيقة في العقد وذهب اخرون الي انه حقيقة فيهما علي طريقة الاشتراك.
# والذي نرجحه من هذه الاراء انه حقيقة للوطء مجاز للعقد وذلك ان العقد سمي نكاحا لانه سبب يتوصل به الي الوطء، ولملابسته له من حيث انه طريق اليه ونظيره تسمية الخمر اثما لانها سبب في اقتراف الاثم. ومثله الشعر الذي يولد الصبي وهو علي راسه يسمي عقيقة ثم سميت الشاة التي تذبح عنه عند حلق ذلك الشعر عقيقة، ونحو الغاءط هو اسم المكان المطمءن من الارض ويسمي به ما يخرج من الانسان مجازا.
# وراجع استكمال هذا المبحث واثار اختلافهم الفقهي في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢ / ١٣٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١٤ / ٢٠٣ والكشاف للزمخشري ٣ / ٢٦٧ والتفسير الكبير للرازي ٣ / ١٨٢ وفتح البيان ٧ / ٣٨٢ وتفسير الطبري ٥ / ٣٥٤ وحاشية الجمل ١ / ٢٦٩ وطلبة الطلبة في الاصطلاحات للنسفي ٣٩.
# (١) يعني شيخه ابا الحسن الكرخي.
# (٢) الاية ٤٣ من سورة النساء والاية ٦ من سورة الماءدة.
# (٣) قرءت هذه الاية " او لامستم النساء " وقرءت " او لمستم " بغير الف. واختلف العلماء في معني الملامسة علي قولين.
# احدهما: انه الجماع وهو قول علي وابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة.
# ووجه هذا القول ان الله تعالي كني باللمس عن الجماع لان اللمس يوصل اليه، قال ابن عباس ان الله حي كريم يكني عن الجماع بالملامسة.
# والقول الثاني: ان المراد باللمس هما التقاء البشرتين سواء كان بجماع او بغير جماع، وهو قول ابن مسعود وابن عمر والشعبي والنخعي.
# ووجه هذا القول ان اللمس حقيقة في اللمس باليد فاما حمله علي الجماع فمجاز والاصل حمل الكلام علي الحقيقة لا علي المجاز.
# واما قراءة من قرا " او لامستم " فالملامسة مفاعلة من اللمس لا تدل علي المجامعة ايضا علي الاطلاق - كما قال الخازن - لانه قد ورد في الحديث النهي عن بيع الملامسة قال ابو عبيدة في معناها هي ان يقول اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع فالملامسة في الحديث بمعني اللمس باليد، واذا كانت مستعملة في غير المجامعة لم يدل قوله تعالي " او لامستم النساء " علي صريح الجماع بل حمل علي الاصل الموضوع له وهو اللمس باليد.
# راجع تفسير الخازن ١ / ٥٣٣ وفتح البيان ٢ / ٢٨٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي 1 / 443 وتفسير ابن عباس 57
(١) يرد الجصاص بهذا علي قول مرجوح يري ان المراد بالمس الجماع ومطلق المباشرة راجع فتح البيان ٢ / ٢٨٥ وفتح القدير للشوكاني ١ / ٤٧٠.
# (٢) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، ابو الحسن، امير المءمنين رابع الخلفاء الراشدين، واحد العشرة المبشرين بالجنة. وابن عم النبي صلي الله عليه وسلم وصهره، واحد الشجعان الابطال ومن اكابر الخطباء والعلماء بالقضاء واول الناس اسلاما بعد خديجة. قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي سنة ٤٠ هجرية غيلة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ٥٨٦ حديثا راجع ترجمته في: ابن الاثير حوادث سنة ٤٠ والطبري ٦ / ٨٣ والبدء والتاريخ ٥ / ٧٣ وصفة الصفوة ١ / ١١٨ واليعقوبي ٢ / ١٥٤ و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> ١٤ وحلية الاولياء ١ / ٦١ و<a href="/الكتب /2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة ٢</a> / 579 ومنهاج السنة 3 / 2 وتاريخ الخميس 2 / 276 والمرزباني 279 والمسعودي 2 / 20 والاسلام والحضارة العربية 2 / 141 والرياض النضرة 2 / 153 والاصابة ترجمة رقم 5690 انظر الاعلام 5 / 108.
# (3) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابو العباس، حبر الامة الصحابي الجليل ولد بمكة ونشا في بدء عصر النبوة فلازم رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه الاحاديث الصحيحة، وشهد مع علي الجمل وصفين وكف بصره اخر حياته توفي في الطاءف سنة 68 هجرية له في الصحيحين 1660 حديثا. راجع ترجمته في الاصابة ترجمة رقم 4772 وصفة الصفوة 1 / 314 وحلية الاولياء 1 / 314 وذيل المذيل 21 وتاريخ الخميس 1 / 167 ونسب قريش 26 والمحبر 289. انظر الاعلام 4 / 228.
# (4) ذكر الناسخ بعد اسم علي " عليه الصلاة والسلام " ولم يذكر شيءا بعد ذكره اسم ابن عباس، وهذا من تصرفات النساخ فانهم لا يلتزمون لفظا معينا بالنسبة لصحابة النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا في الغالب يخضع لغرض الناسخ، حتي لفظ الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يخضع لتصرفات النساخ فيعبر بعضهم ب‍ " عليه السلام " او " صلي الله عليه او عليه الصلاة والسلام ".. الخ وقد يهمل بعضهم الصلاة، وهذا صلف وفحش، ولو سلمنا انها من لفظ الجصاص فلا باس بها وتحمل علي توقير ال بيت الرسول صلي الله عليه وسلم وان كان الافضل اختصاص الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ".
(١) هو عمر بن الخطاب بن نفيل ابو حفص القرشي العدوي ثاني الخلفاء الراشدين المتوفي سنة ٢٣ ه‍. انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٥١١ وشفاء العليل ٤٤.
# (٢) قال ابن عبد البر: لم يقل بقولهما في هذه المسالة احد من فقهاء الامصار من اهل الراي وحملة الاثار.
# وايضا الاحاديث الصحيحة تدفعه وتبطله كحديث عمار وعمران بن الحصين وابي ذر في تيمم الجنب.
# وقال مالك: الملامس بالجماع يتيمم والملامس باليد يتيمم اذا التذ. فان لمسها بغير شهوة فلا وضوء وبه قال احمد واسحق، وقال الشافعي اذا افضي الرجل بشء من بدنه الي بدن المراة سواء كان باليد او بغيرهما من اعضاء الجسد انتقضت به الطهارة والا فلا، وحكاه القرطبي عن ابن مسعود وابن عمر والزهري وربيعة.
# راجع في بسط الموضوع واستيفاءه فتح القدير للشوكاني ١ / ٤٧٠ وفتح البيان ٢ / ٢٨٥ - ٢٨٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي 1 / 443 والخازن 1 / 533 وتفسير الطبري 8 / 389 وحاشية الجمل 1 / 385.
# (3) الاية 40 من سورة فصلت.
# (4) الاية 29 من سورة الكهف.
# (5) الاية 64 من سورة الاسراء.
(١) ذكر في النسخة (ح) النحاس والصواب النجاشي الحارثي. وهو قيس بن عمرو بن مالك. من بني الحارث بن كعب وكان فاسقا رقيق الاسلام. انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة ٦</a> / ٢٦٣ - ٢٦٤ والاشتقاق ٢٣٩ واللالي ٨٩٠ - ٨٩١ والخزانة ٤ / ٣٦٨ وله في تاريخ الطبري شعر ٤ / ٢٦٤ راجع الشعر والشعراء ١ / ٣٢٩.
# (٢) في نسخة اصول الفقه للجصاص ٢٢٩ اصول كتبت " وقلة " ولم اجد من المراجع من ذكره هكذا وصحة البيت " ورقة " الا ان الجمحي ص ٣٤ ذكره بلفظ ودقة هكذا بالدال. فالتعبير بالراء يريد احسابهم رقيقة ضعيفة وبالدال انها دقيقة خسيسة. وراجع الشعر والشعراء ١ / ٣٣٠.
# (٣) وابن مقبل: هو تميم بن ابي بن مقبل من بني العجلان وكان جاهليا اسلاميا. انظر ترجمته في الجمحي ٣٤ واللالي ٦٨ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 195 - 196 والخزانة 1 / 113 وفي الاشتقاق 8 انه يكني ابا الحرة. وفي الجمحي " انه شاعر خنذيذ مغلب عليه النجاشي. ولم يكن اليه في الشعر. وقد قهره في الهجاء " وفي الاصابة " انه ادرك الاسلام فاسلم وكان يبكي اهل الجاهلية وبلغ ماءة وعشرين سنة " وراجع الشعر والشعراء 1 / 455.
# (4) البيتان من قصيدة يهجو بها بني العجلان وانظر قصة احتكام بني العجلان الي عمر بن الخطاب في هذه الابيات ومحاورة عمر لهم في الشعر والشعراء 1 / 329.
# (5) لفظ ح " ورد " وهو تصحيف.
# (6) ما بين القوسين ساقط وقدرناه اجتهادا.
(١) في ح فعموم وهو تصحيف.
# (٢) الظهار ماخوذ من الظهر لان الوطء ركوب والركوب غالبا انما يكون علي الظهر وكانوا في الجاهلية اذا كره احدهم امراته ولم يرد ان تتزوج بغيره الي منها او ظاهر فتصير لا ذات زوج ولا خلية تنكح غيره وكان طلاقا في الجاهلية واول الاسلام حتي ظاهر اوس بن الصامت من امراته خولة بنت ثعلبة ونزلت سورة المجادلة حين جادلته عليه الصلاة والسلام.
# راجع الخرشي علي <a href="/الكتب/904_مختصر-خليل">مختصر خليل</a> ٤ / ١٠١، وشرح كتاب النيل ٣ / ٣٩٣ وبلغة السالك ١ / ٤٨٣ والمقدمات لابن رشد ٢ / ١٣٩.
# (٣) قال الشافعي في الام اذا وجبت كفارة الظهار علي الرجل وهو واجد لرقبة او ثمنها لم يجزه فيها الا تحرير رقبة ولا تجزءه رقبة علي غير دين الاسلام لان الله عز وجل يقول في القتل فتحرير رقبة مءمنة وكان شرط الله تعالي في رقبة القتل اذا كانت كفارة كالدليل، والله تعالي اعلم علي ان لا يجزء رقبة في الكفارة الا مءمنة. فمن اعتق في ظهاره غير مءمنة فلا يجزءه وعليه ان يعود فيعتق مءمنة.
# وعلي هذا المالكية والحنابلة الا الحنفية فقالوا تجزءة اي رقبة مءمنة كانت او كافرة راجع استيفاء الموضوع في الام ٥ / ٢٨٠ و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> لابن قدامة المقدسي ٣ / ٢٤٧ والروض الندي شرح كافي المبتدي للبعلي ٤١٧ وقوانين الاحكام الشرعية للغرناطي ٢٥٥ وجواهر الاكليل ١ / ٣٧٥ والشرح الكبير للدسوقي ٢ / ٤٤٨ والخرشي علي <a href="/الكتب/904_مختصر-خليل">مختصر خليل</a> ٤ / ١١٢ والمدونة ٦ / ٧٥ والوجيز للغزالي ٢ / ٨١ وحاشية البرماوي علي شرح الغاية للغزي ٤١٠ و<a href="/الكتب/856_المجموع-ج-١٦">المجموع ١٦</a> / ٣٦٨ وحاشية البيجرمي علي المنهج ٤ / ٥٨ والبهجة في شرح التحفة ١ / ٣٢٨ والتنبيه للشيرازي ١١٩ و<a href="/الكتب/961_بداءع-الصناءع-ج-٦">بداءع الصناءع ٦</a> / ٢٨٩٧ ودرر الحكام في شرح غرر الاحكام ١ / ٣٩٤ واللباب في شرح الكتاب للميداني ٣ / ٧٠ وكنز الدقاءق ١١٣ وحاشية الطحاوي علي <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> المختار 2 / 198 وحاشية فتح المعين علي شرح الكنز 2 / 299 وشرح الزيلعي علي متن الكنز 3 / 6 وفتح القدير للشوكاني 3 / 234.
# (4) الاية 267 من سورة البقرة.
# (5) الساءمة الراعية، يقال: سامت تسوم سوما اي رعت فهي ساءمة واسامها صاحبها يسيمها اسامة. وجمع الساءم والساءمة سواءم. وقال الله تعالي " فيه تسيمون ".
# ويقال: سوم فيها الخيل اي ارسلها ومنه الساءمة، والسوام والساءم بمعني وهو المال الراعي. انظر طلبة الطلبة 60 وصحاح الجوهري 2 / 300 والتعريفات للجرجاني 78.
(1) الاية 271 من سورة البقرة.
# (2) متب في النسخة (سسا) بدون نقط، وهي اقرب الي " يتاتي " مع خطا الاملاء وما اثبتناه هو الصحيح.
# (3) قال ابو داود في سننه احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي ان مسح الراس مرة واحدة، وكذا قال ابن المنذر:
# ان الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم المسح مرة واحدة، وبان المسح مبني علي التخفيف فلا يقاس علي الغسل المراد منه المبالغة في الاسباغ وبان العدد لو اعتبر في المسح لصار في صورة الغسل، اذ حقيقة الغسل جريان الماء والدلك ليس بشرط علي الصحيح عند اكثر العلماء.
# فتح الباري كتاب الوضوء باب 7 (1 / 241) وراجع كتاب الوضوء ايضا الابواب 7 - 24 - 28 - 32 - 38 - 42 - 45. وصحيح مسلم في كتاب الطهارة:
# الاحاديث رقم 3 - 4 - 18 - 19 ح‍ 3، وعون المعبود كتاب الطهارة باب 24 - 29 - ح‍ 1 والنساءي كتاب الطهارة باب 67 - 68 ح‍ 1 وابن ماجة كتاب الطهارة باب 6 - 39 ح‍ 1 والدارمي كتاب الوضوء باب 27 - 36 - 37 ح‍ 2 والموطا كتاب الطهارة الاحاديث رقم 1 - 30 - 39 - 41 واحمد (1 / 175) والمنتقي 48 (4) " حتيه " امر للمءنث المخاطب من باب قتل قال الازهري الحت: ان يحك بطرف حجر او عود، والقرص ان يدلك باطراف الاصابع والاظفار دلكا شديدا ويصب عليه الماء حتي تزول عينه واثره.
# والحديث اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما، ولفظ البخاري عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم " اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيض فلتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم لتصل فيه " فتح الباري كتاب الحيض باب 9 (1 / 410 /).
# واخرجه ابو داود عن هشام بلفظ " حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم انضحيه " عون المعبود كتاب الطهارة باب 131 (2 / 25) واخرجه النساءي في كتاب الطهارة باب 184 ح‍ 1 وكتاب الحيض باب 26 ج 1 وتحفة الاحوذي كتاب الطهارة باب 104 ح‍ 1، والدارمي كتاب الوضوء باب 105 وانظر نيل الاوطار باب الحت والقرص والعفو عن الاثر بعدهما 1 / 51 والمنتقي من احاديث الاحكام 13.
(١) من هنا تبدا النسخة (د) وما سبق ساقط منها.
# (٢) عبارة د " فيه الذباب ".
# (٣) الاية ٣ من سورة الماءدة.
# (٤) لفظ ح: " والسارقة " وهو تصحيف.
# (٥) الحديث اخرجه الترمذي عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " علي اليد ما اخذت حتي تءدي ". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. تحفة الاحوذي كتاب البيوع باب ٣٩ ح‍ ٤ واخرجه ابن ماجة كتاب الصدقات باب ٨٠١ ح‍ ٢. واحمد ٥ / ٨، ١٢، ١٣ (٦) هو القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما: احد الفقهاء السبعة في المدينة ولد فيها.
# وتوفي بقديد (بين مكة والمدينة) حاجا او معتمرا. وكان صالحا ثقة قال ابن عيينة: كان القاسم افضل اهل زمانه راجع ترجمته في: الجرح والتعديل القسم الثاني من الجزء الثالث ١١٨ ونكت الهميان ٢٣٠ و<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1 / 418 وصفة الصفوة 2 / 49 وحلية الاولياء 2 / 183 انظر الاعلام 6 / 15.
(١) هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق - ام المءمنين، وزوجة الرسول صلي الله عليه وسلم، توفيت سنة ٥٧ .
# انظر ترجمتها في مراة الجنان ١ / ١٢٩ وعاءشة بنت الصديق عبد الكريم الخطيب ٦٢ والاصابة في كتاب النساء ترجمة رقم ٧٠١ والسمط الثمين ٢٩ وطبقات ابن سعد ٨ / ٣٩ والطبري ٣ / ٦٧ وذيل المذيل ٧٠ واعلام النساء ٢٠ / ٧٦٠ وحلية الاولياء ٢ / ٤٣ وتاريخ الخميس ١ / ٤٧٥ والدر المنثور ٢٨٠ وصبح الاعشي ٥ / ٤٣٥ انظر الاعلام ٤ / ٥ و<a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / 23.
# (2) سقطت من ح.
# (3) الحديث اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما ولفظ البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احدث في امرنا ما ليس فيه فهو رد " فتح الباري كتاب الصلح باب 5 (5 / 301).
# واخرجه ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه (منه) فهو رد " قال ابو عيسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم " من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد " عون المعبود كتاب السنن باب 5 (12 / 356) واخرجه احمد بلفظ " من صنع امرا من غير امرنا فهو مردود " مسند احمد 6 / 73، 180.
# واخرجه الدارمي بلفظ " من احدث رايا ليس بكتاب الله... " مسند الدارمي المقدمة باب 30 ح‍ 1، وانظر مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار 1 / 27 و 1 / 63.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في (د).
# (5) في د " فهذا ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) في د " افساد ".
# (8) في ح " غير " وهو تحريف.
# (9) اختلف العلماء في النهي عن الشء لغيره نحو النهي عن الصلاة في الارض المغصوبة فقيل لا يقتضي الفساد لعدم مضادته لوجوب اصله لتغاير المتعلقين والظاهر انه يضاد وجود اصله لان التحريم هو ايقاع الصلاة في ذلك المكان كما صرح به الشافعي واتباعه وجماعة من اهل العلم فهو كالنهي عن الصوم في يوم العيد لا فرق بينهما.
# واما الحنفية فيفرقون بين النهي عن الشء لذاته ولجزءه ولوصف لازم ولوصف مجاور ويحكمون في بعض بالصحة وفي بعض بالفساد في الاصل او في الوصف ولهم في ذلك فروق وتدقيقات لا تقوم بمثلها الحجة . قال الشوكاني: نعم النهي عن الشء لذاته او لجزءه الذي لا يتم الا به يقتضي فساده في جميع الاحوال والازمنة والنهي عنه للوصف اللازم يقتضي فساده، ما دام ذلك الوصف والنهي عنه لوصف مفارق او لامر خارج يقتضي النهي عنه عند ايقاعه متصفا بذلك الوصف وعند ايقاعه في ذلك الامر الخارج عنه لان النهي عن ايقاعه مقيد بهما يستلزم فساده ما دام قيدا له.
# راجع ارشاد الفحول 111 والفتاوي لابن تيمية 20 / 118 /، 159، 16 / 531، 11 / 675
(1) في د " هذه ".
# (2) في د زيادة " هو ".
# (3) لفظ د " حجاج ".
# (4) لفظ ح " عن ".
# (5) لفظ د " بانهم " وهو تحريف.
# (1) لفظ د " حجاجهم ".
# (2) لفظ د " ومتي ".
# (3) لفظ ح " طولبوا ".
# (4) لفظ ح " بحقيقتها ".
# (5) لفظ ح " اضمحلت " والاختلاف بين النسختين في هذه المواضع الثلاثة السابقة ان نسخة ح ارجعت الضماءر الي لفظ " احتجاجاتهم "، ونسخة د ارجعت الضماءر الي لفظ " وجه الدلالة " وهو انسب.
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) لم اجد هذا التعريف بنصه عند الحنفية او غيرهم.
# والمراد بالنص عند الحنفية هو دلالة اللفظ علي ما سيق له او ما زاد وضوحا علي الظاهر او ما يزاد وضوحا بقرينة تقترن باللفظ من المتكلم ليس في اللفظ ما يوجب ذلك ظاهرا بدون تلك القرينة. وقال الغزالي النص اسم مشترك يطلق في تعارف العلماء علي ثلاثة اوجه:
# الاول: ما اطلقه الشافعي رحمه الله فانه سمي الظاهر نصا، وهو منطبق علي اللغة ولا مانع منه في الشرع، وفي الحديث " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد فرجة نص " فعلي هذا حده حد الظاهر: هو اللفظ الذي يغلب علي الظن فهم معني منه من غير قطع فهو بالاضافة الي ذلك المعني الغالب ظاهر ونص.
# والثاني وهو الاشهر: ما لا يتطرق اليه احتمال اصلا لا علي قرب ولا علي بعد، كالخمسة مثلا فانه نص في معناه لا يحتمل الستة ولا الاربعة وساءر الاعداد، ولفظ الفرس لا يحتمل الحمار والبعير وغيره فكل ما كانت دلالته علي معناه في هذه الدرجة سمي بالاضافة الي معناه نصا في طرفي الاثبات والنفي اي في اثبات المسمي ونفي ما لا يطلق عليه الاسم، فعلي هذا حده: اللفظ الذي يفهم منه علي القطع معني فهو بالاضافة الي معناه المقطوع به نص، ويجوز ان يكون اللفظ الواحد نصا ظاهرا مجملا لكن بالاضافة الي ثلاث معان الي معني واحد.
# الثالث: التعبير بالنص عما لا يتطرق اليه احتمال مقبول يعضده دليل. اما الاحتمال الذي لا يعضده دليل فلا يخرج اللفظ عن كونه نضا، فكان شرط النص بالوضع الثاني ان لا يتطرق اليه احتمال اصلا، وبالوضع الثالث ان لا يتطرق اليه احتمال مخصوص وهو المعتضد بدليل ولا حجر في اطلاق اسم النص علي هذه المعاني الثلاثة لكن الاطلاق الثاني اوجه واشهر وعن الاشتباه بالظاهر ابعد واليه نميل.
# راجع المستصفي ١ / ٣٨٤ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 164 ومراة الاصول 1 / 399 واصول الفقه لابي زهرة 115 وكشف الاسرار للبزودي 1 / 48 وما بعدها والمنار مع شروحه 350 والتلويح علي التوضيح 1 / 409.
(١) لفظ ح " فان ".
# (٢) الاية ٢٣ من سورة النساء.
# (٣) الاية ٣٨ من سورة الماءدة.
# (٤) لفظ ح " منصوصه ".
# (٥) لفظ د " الاستثناء " وهو خطا.
# (٦) لفظ ح " بمانعة ".
# (٧) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٨) ومنه قولهم: نصصت ناقتي، قال الاصمعي: النص السير الشديد حتي يستخرج اقصي ما عندها. قال:
# ولهذا قيل نصصت الشء رفعته، ومنه منصة العروس، ونصصت الحديث الي فلان اي رفعته اليه، وسير نص ونصيص، ونصصت الرجل اذا استقصيت مسالته عن الشء حتي تستخرج ما عنده، ونص كل شء منتهاه، وفي حديث علي رضي الله عنه " اذا بلغ النساء نص الحقاق " يعني منتهي بلوغ العقل، ونصنص البعير مثل حصحص.
# راجع الصحاح للجوهري ١ / ٥١٦ و<a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤">القاموس المحيط ٤</a> / 439.
(١) في د " وقال ".
# (٢) البيت انشده ابو عبد.
# (٣) في النسختين " اقطع الحدق " والصواب ما اثبتناه.
# " قال ابو عبيد النص التحريك حتي تستخرج من الناقة اقصي سيرها وانشد: وتقطع الخرق بسير نص.
# انظر: <a href="/الكتب/3943_لسان-العرب-ج-٨">لسان العرب ٨</a> / ٣٦٧ و<a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس ٤</a> / 440.
# (4) عبارة ح " لتكون ظاهرة ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لفظ د " ذكرناه " لا (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح. (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لفظ ح " فجاز ".
# (11) لفظ د " ببيان ".
# (12) عبارة د " ونحو ذلك ".
# (13) الاية 33 من سورة الاسراء.
# (14) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(١) سقطت هذه الزيادة من د.
# (٢) لفظ ح " فجاز ".
# (٣) عيسي من ابان البغدادي، فقيه اصولي توفي سنة ٢٢٠ ه‍. <a href="/الكتب /3415_معجم-المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين ٨</a> / 18 والنجوم الزاهرة 2 / 235 (4) من بداية هذه الجملة حتي نهايتها عند قوله " قد يجوزان " في صفحة 276 وضعت خطا في ورقة 147 من النسخة د في باب لزوم شراءع من كان قبل نبينا من الانبياء عليهم السلام ورقة 145 / او محلها الصحيح بعد قوله: ولا يقع في مثله مضايقة من ورقة 1 / ب نسخة د، وتقابلها الورقة 4 / ب من النسخة ح.
# (5) لفظ ح " الاحتمال " لا (6) في د " المعلوم " وهو خطا.
# (7) الاية 19 من سورة الذاريات.
# (8) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (9) في ح " اعطي ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(١) قد فصلنا القول في التعريف ومناقشته في القسم الدراسي.
# (٢) الاية ٥ من سورة التوبة.
# (٣) اختلفت كلمة الاصوليين في تعريف المجمل فعرف في مراة الاصول بما خفي مراده بحيث لا يدرك الا ببيان يرجي ١ / ٤٠٩ وفي جمع الجوامع بحاشية العطار ما لم تتضح دلالته ٢ / ٩٣، وعرفه العزالي باللفظ الصالح لاحد معتبين الذي لا يتعين لا يوضح اللغة ولا بعرف الاستعمال. انظر <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ١ / ٣٤٥ - ٣٥٧ وفي التوضيح هو ما خفي المراد منه بنفس اللفظ خفاء لا يدرك الا ببيان من المجمل ١ / ٤١٤.
# ونحن نميل المعاني واشتبه فيه المراد اشتباها لا يدرك بنفس العبارة بل بالرجوع الي الاستفسار ثم الطلب ثم التامل.
# وذكر البخاري في شرحه لكلام البزدوي تعاريف كثيرة للعلماء فلتراجع في كشف الاسرار ١ / ٥٣ و ٥٤، ٢ / ٣٢ وانظر <a href="/الكتب /2914_اصول- السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ١٢٦، ١ / ١٦٨ وتعريفه قريب من تعريف الجصاص وارشاد الفحول ١٦٧ ولب الاصول ٨٤ والابهاج ٢ / ١٣١ والاحكام للامدي ٢ / ١٩٥ وفتح الغفار ١ / ١١٦ وروضة الناظر ٩٣ والتعريفات للجرجاني ٤، ٦.
# (٤) في ح " ما ".
# (٥) راجع اختلاف الاصوليين في تقسيمات المجمل، كشف الاسرار للبزدوي ١ / ٤٣ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1 / 361 (6) الاية 176 من سورة النساء.
# (7) الاية 141 من سورة الانعام.
# (8) الاية 29 من سورة التوبة.
# (9) في ح " وقد " وهو خطا.
# (10) الاية 33 من سورة الاسراء.
(١) الحديث اخرجه البخاري عن ابن عمر بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله وفتح الباري كتاب الايمان - باب ١٧ (١ / ٧٥).
# وانظر صحيح مسلم كتاب الايمان الاحاديث رقم ٣٢ ص ٢٠٠ و ٣٤ ص ٢١٠ من رواية ابي هريرة و ٣٦ ص ٢١١ من رواية جابر.
# والنص الذي اورده الجصاص يطابق رواية ابي هريرة مع زيادة " وحسابهم علي الله " وهذه الزيادة عند ابن خزيمة ايضا عن ابي صالح عن ابي هريرة. واخرجه الترمذي في كتاب التفسير سورة رقم ٨٨ ح‍ ٨ وابن ماجة في <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> الابواب ١، ٢، ٣ ح‍ ٢ واخرجه الدارمي بنص مختلف ١ / ٢١٨ واحمد في مسنده ١ / ١١، ١٩، ٣٦، ٤٨، ٢ / ٣١٤، ٣٧٧، ٤٣٣، ٤٣٩، ٤٧٥، ٤٨٢، ٥٠٢، ٥٢٨، ٣ / ٢٩٥، ٣٠٠، ٣٩٤، ٤ / ٨، ٥ / ٢٤٦.
# واخرجه النساءي كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> - وليس فيه وحسابهم علي الله - باب ١ ح‍ ٧ وانظر مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه حديث رقم ١٢٥ و ١٤٠.
# (٢) الروبيضة: تصغير الرابضة، وهو العاجز الذي ربض عن معالي الامور وقعد عن طلبها، وزيادة التاء للمبالغة، والتافه الخسيس الحقير.
# وقال ابن السكيت: فلان ما تقوم رابضته اذا كان يرمي فيقتل او يعين فيقتل بالعين ، قال: واكثر ما يقال في العين قال: والرويبضة الذي في الحديث الرجل التافه الحقير.
# راجع صحاح الجوهري ١ / ٥٢٥ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر لابن الاثير المطبعة <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> سنة ١٣١١.
# وانظر كلاما جيدا في مشكل الاثار للطحاوي ١ / ١٩٣.
# (٣) الحديث اخرجه ابن ماجة بلفظ مختلف عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سياتي علي الناس سنوات خداعات يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويءتمن فيها الخاءن ويخون فيها الامين، وينطق فيها الروبيضة، وقيل ما الروبيضة؟ قال الرجل التافه في امر العامة ".
# قال في الزواءد في اسناده اسحاق بن ابي الفرات، قال الذهبي في الكاشف مجهول، وقيل منكر. وذكره ابن حبان في الثقات راجع <a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1340 واخرجه احمد 2 / 162، 199، 291، 338، 3 / 220 بلفظ مختلف.
# (4) لفظ ح " الشبوع " وهو تصحيف.
(١) في د زيادة " هو ".
# (٢) ويقال ربا الشء يربو اي زاد، والرابية الربو وهو ما ارتفع من الارض، وربوت الرابية علوتها.
# قال الفراء في قوله تعالي " فاخذهم اخذة رابية " اي زاءدة، كقولك اربيت اذا اخذت اكثر مما اعطيت.
# راجع صحاح الجوهري ٢ / ٤٨٠ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٢ / ٦٣ و<a href="/الكتب/3974_تاج-العروس-ج-١٠">تاج العروس ١٠</a> / ١٤٣.
# (٣) اخرجه البخاري من حديث اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " انما الربا في النسيءة ".
# واخرجه مسلم عن اسامة بن زيد، ورواية اخري عن عبيد الله بن ابي يزيد وعطاء ابن ابي رباح عن ابن عباس. والاحاديث التي ذكرها مسلم تدل علي ان ابن عمر وابن عباس لم يكن بلغها حديث النهي عن التفاضل في غير النسيءة فلما بلغهما رجعا اليه.
# واما حديث اسامة الاخر " لا ربا الا في النسيءة " فقد فقال قاءلون بانه منسوخ بهذه الاحاديث، وقد اجمع المسلمون علي ترك العمل بظاهرة وتاوله اخرون بانه محمول علي غير الربويات وهو كبيع الدين بالدين مءجلا.
# انظر صحيح مسلم كتاب المساقاة الاحاديث رقم ١٠١، ١٠٢، ١٠٤ (١١ / ٢٥) واخرجه ابن ماجة كتاب التجارات باب ٤٩ ح‍ ٢. والنساءي كتاب البيوع باب ٥٠ ح‍ ٧ والدارمي كتاب البيوع باب ٤٢ ح‍ ٢ واحمد ٥ / ٢٠٠، ٢٠٢، ٢٠٤، ٢٠٦، ٢٠٩ ومسند الشافي ٦٢ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٤٣ و<a href="/الكتب/1064_نيل-الاوطار-ج-٥">نيل الاوطار ٥</a> / 162 ومبارق الازهار 1 / 200.
# (4) لفظ د " لا تحصي ".
# (5) ذهب كثير من العلماء الي انه لا يصح السلم في الحيوان وهو قول الثوري واصحاب الراي وروي ذلك عن عمر وابن مسعود وحذيفة وسعيد بن جبير والشعبي والجوزجاني لما روي عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه " ان من الربا ابوابا لا تخفي وان منها السلم في السن " ولان الحيوان يختلف اختلافا متباينا فلا يمكن ضبطه وان استقصي صفاته التي يختلف بها الثمن. راجع المغني لابن قدامة 4 / 209.
# (6) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (7) لفظ د " نزلت ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) اخرج ابن ماجة عن سعيد بن المسيب عمر ابن الخطاب قال: ان اخر ما نزلت اية الربا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض ولم يفسرها لنا فدعوا الربا والريبة ". واسناده صحيح ورجاله موثقون الا ان سعيدا وهو ابن عروبة اختلط باخره. ابن ماجة كتاب التجارات باب 58 (2 / 764) واحمد 1 / 36، 50.
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) في زيادة " ايضا ".
# (٣) في ح " منه ".
# (٤) والزكاة ايضا الطهارة وسميت الزكاة زكاة لانه يزكو بها المال بالبركة ويطهر بها المرء بالمغفرة. طلبة الطلبة ١٦ (٥) قال الخليل: الصوم: قيام بلا عمل. والصوم: الامساك عن الطعم وقد صام الرجل صوما وصياما، وقوم صوم بالتشديد وصيم ايضا. ورجل صوما اي صاءم وصام الفرس اي قام من غير اعتلاف. وصام النهار صوما اذا قام الظهيرة واعتدل. وقال ابو عبيدة كل ممسك عن طعام او كلام او سير فهو صاءم.
# راجع صحاح الجوهري ٢ / ٣٠٦.
# (٦) الاية ٢٦ من سورة مريم. وفي د تكملة الاية " فلن اكلم اليوم انسيا ".
# (٧) هو امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي من بني اكل المرار. ولد ١٣٠ قبل الهجرة وتوفي ٨٠ قبل الهجرة وكان ابوه ملك اسد وغطفان، وامه اخت المهلهل الشاعر وعنه اخذ الشعر، وثار بنو اسد علي ابيه فقتلوه، وثار لابيه من بني اسد، وقال في ذلك شعرا كثيرا، راجع تاريخ ابن عساكر " تاريخ دمشق " ٣ / ٤٦ / ٢ - ٥٢ / ١ مخطوط والزركلي: الاعلام ١ / ٣٥١، ٣٥٢، والاصبهاني: الاغاني ٩ / ٧٧ - ١٠٧ وكشف الظنون ٧٧٦ وكتاب امرء القيس لسليم الجندي.
# انظر <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 320، والشعر والشعراء 1 / 105 و 114 ومعجم الشعراء 9.
# (8) لفظ د " وسد ".
# (9) لفظ ح " بحسوة " والصواب ما اثبتناه من لسان العرب.
# (10) البيت ورد في لسان العرب منسوبا لامرء القيس 7 / 157 واورده الجصاص في احكام القران بلفظه الصحيح 1 / 223.
(١) هو النابغة الذبياني: زياد بن معاوية ويكني ابا امامة ويقال ابو ثمامة، واهل الحجاز يفضلون النابغة وزهيرا وهو شاعر جاهلي عده ابن سلام من شعراء الطبقة الاولي الجاهليين. راجع طبقات الشعراء ١٥ وجمهرة شعراء العرب ١١٢، ١١٩ ونهاية الارب ٣ / ٦٢ و<a href="/الكتب/4649_خزانة-الادب-ج-١">خزانة الادب ١</a> / ٢٧٨، ٤٢٧ والاغاني ٩ / ١٦٢ - ١٧٧ والمءتلف ٢٩٣ - Brockelmann G Si ٤٥ ١٢٢.
# راجع القوافي للتنوخي تحقيق دكتور عوني عبد الرءوف ٣٠ والشعر والشعراء ١ / ١٥٧ (٢) يقال: علكت الدابة اللجام تعلكه علكا لاكته وحركته في فيها، انظر البيت في المفضليات ١ / ١٦٥ و ١ / ٣٥٨.
# والكامل للمبرد ٤٨٣ والعقد الثمين (ضمن الشعر المنحول للنابغة) ١٧٤، وطبقات الزبيدي ١٨٠ (رواية عن الاصمعي ان خلف الاحمر نحله للنابغة) واللسان ١٢ / ٣٥١ و ١٠ / ٤٧٠ و<a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ٣٧٢ وكتاب المعاني ٩١٥ علي ما في هامش كتاب القوافي للتنوخي تحقيق دكتور عوني عبد الرءوف ٣٠٠، واورده الجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عند تفسير قوله تعالي: " فلن اكلم اليوم انسيا " 1 / 222 و 1 / 223.
# (3) قال الاعشي: وقابلها الريح في دنها.. وصلي علي دنها وارتسم.
# فالصلاة هنا بمعني الدعاء، والصلاة من الله الرحمة والصلاة واحدة الصلاة انظر صحاح الجوهري:
# 2 / 505.
# (4) الاية 56 من سورة الاحزاب.
# (5) لفظ ح " معانيا ".
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) لفظ د " يحتاج " (8) الاية 38 من سورة الماءدة.
# (9) عبارة د " في معن المجمل ".
# واختلفوا في اجمال هذه الاية او عمومها وفي المسودة ان الاية " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " عام وليس بمجمل وبه قال مالك واصحابه قال ابو الخطاب والقاضي: خلاف لاصحاب ابي حنيفة انه مجمل، وحكاه القاضي عن عيسي بن ابان، راجع المسودة في اصول الفقه 101.
# واجماله عند بعض الحنفية ناتج من ان اليد تطلق عن العضد الي الكوع والي المرفق والي المنكب، والقطع = يطلق علي الابانة وعلي الجرح " يقال لمن جرح يده بالسكين قطعها، ولا ظهور لواحد من ذلك. وابانة الشارع من الكوع مبين لذلك.
# والذي ترجحه ان الاية من العام ولا نسلم عدم الظهور لواحد من ذلك فان اليد ظاهر في العضو الي المنكب والقطع ظاهر في الابانة وابانة الشارع من الكوع مبين ان المراد من الكل ذلك البعض.
# وراجع في ذلك حاشية العطار علي جمع الجوامع وهامش الشربيني عليه 2 / 93 وتيسير التحرير 1 / 244
(١) لفظ د " بمعاني ".
# (٢) لفظ د " بمعاني ".
# (٣) لفظ د " وجوه " وهو تصحيف.
# (٤) لفظ د " وجوه " وهو تصحيف.
# (٥) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# وذكر هذا الكتاب ونسبه للجصاص ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ٢٩٣ ط الرحمانية سنة ١٣٤٨ ومفتاح السعادة ٢ / ١٨٣ و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية ٢٨ و<a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / 66 ط استنابول سنة 1951 والطبقات 1 / 480 وكتاءب اعلام الاخيار مخطوط 84 تاريخ م ورقة 142 وانظر كلامنا في هذا الشرح في القسم الدارسي في الكلام علي كتبه.
# (6) الاية 30 من سورة الحج.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) لفظ د " اريد ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
(1) الي هنا ينتهي الخطا في ترتيب الاوراق في النسخة د والذي اشرنا اليه سابقا.
# (2) في ح ود " لفظا " وما اثبتناه هو الصحيح.
# (3) سقطت الالف من ح ومن كلمة " الاباحة ".
# (4) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (5) الاية 24 من سورة النساء.
# (6) لفظ د " وظاهر ".
# (7) لفظ د " وجوب ".
# (8) لفظ ح " فرق " وهو تحريف.
# (9) الاية 24 من سورة النساء.
# (10) الاحصان هو ان يكون الرجل عاقلا بالغا حر مسلما دخل بامراة عاقلة حرة مسلمة بنكاح صحيح.
# ويقال احصن الرجل اذا تزوج فهو محصن بفتح الصاد، وهو احد ما جاء علي افعل فهو مفعل واحصنت المراة عفت واحصنها زوجها فهي محصنة ومحصنة.
# قال ثعلب كل امراة عفيفة محصنة ومحصنة، وكل امراة متزوجة محصنة بالفتح لا غير.
# راجع التعريفات للجرجاني: 6 وصحاح الجوهري: 2 / 366.
# (11) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (12) الاية 222 من سورة البقرة.
(1) الاية 77 من سورة الحج. وكتبت في النسختين " فافعلوا " وهو خطا.
# (2) لم ترده هذه الزيادة في ح.
# (3) في ح " من ".
# (4) في د " فصار ".
# (5) في د " وان ".
# (6) في د " الاحوال ".
# (7) الاية 20 من سورة الحشر.
(1) في ح (من).
# (2) لفظ ح " ومتي ".
# (3) لفظ د " والمسلم " لا (4) في ح " او ".
# (5) لفظ ح " ونحوها ".
# (6) سقطت هذه الزيادة من د.
# (7) في د " او ".
# (8) الاية 20 من سورة الحشر.
# (9) في د " فانما ".
# (10) الاية 58 من سورة غافر.
# (11) لفظ ح " زالت ".
# (12) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (13) في ح " في ما ".
# (14) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (15) لفظ د " الحجاج ".
# (16) لفظ د " الدين ".
(1) لفظ د " ظن ".
# (2) الاية 275 من سورة البقرة.
# (3) لفظ ح " معلقا ".
# (4) في د " وان ".
# (5) في د زيادة " الله تعالي ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لفظ ح " عمومه ".
# (8) في ح " واحل " وهو خطا.
# (9) الاية 30 من سورة الحج.
# (10) الاية 24 من سورة النساء.
# (11) لفظ ح " عليكم " وما اثبتناه انسب لخطاب الاية.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ د " لعموم ".
# (3) الاية 103 من سورة التوبة.
# (4) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (5) الاية 33 من سورة الاسراء.
# (6) في د " قد ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) عبارة د " الايجاب للقود ".
# (9) في ح زيادة " منها ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) الاية 103 من سورة التوبة.
# (12) في د " وهو ".
# (13) الاية 267 من سورة البقرة.
(1) في د " وهو ".
# (2) لفظ د " اخرجت ".
# (3) الاية 33 من سورة الاسراء.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (5) في حي زيادة " فقد جعلنا لوليه ".
# (6) لفظ د " فيدخل ".
# (7) في د زيادة " به ".
# (8) في ح " ويصح ".
# (9) عبارة د " الاحتجاج حينءذ ".
(١) المشترك كل لفظ احتمل معني من المعاني المختلفة او اسما من الاسماء علي اختلاف المعاني علي وجه لا يثبت الا واحد من الجملة مرادا به.
# راجع كشف الاسرار للبزدوي ١ / ٣٧.
# (٢) ومحل النزاع في المشترك فيما اذا اريد به كل واحد من معنييه لا المجموع من حيث هو مجموع فانه غير متنازع فيه، والفرق بينهما ثابت اذ من شرط الارادة الخطور بالبال ويجوز ان يكون مريدا لهذا ولذاك، ويكون غافلا عن المجموع من حيث هو مجموع لغفلته عن الهيءة الاجتماعية التي هي احد اجزاء المجموع من حيث هو مجموع.
# ويتضح الفرق بان في اعتبار الجمعية يصير كل واحد من المعنيين جزء المعني، وبدون هذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> يصير كل واحد كانه هو المعني بتمامه، الا تري انك لو قلت كل من دخل داري فله درهم يستحق كل داخل درهما ولو قلت جميع من دخل داري فله درهم يستحق جميع الداخلين درهما واحدا.
# انظر كشف الاسرار للبزدوي. 1 / 40.
# (3) الاية 33 من سورة الاسراء.
# (4) في ح زيادة " قد ".
# (5) لم ترده هذه الزيادة في ح.
# (6) لفظ ح " الاسماء ".
# (7) قال في القاموس المحيط السلطان الحجة وقدرة الملك وتضم لامه وهو مءنث لانه جمع سليط للدهن كان به يضء الملك، او لانه بمعني الحجة. وقد يذكر ذهابا الي معني الرجل 2 / 365.
# (8) يقال وجد عليه في الغضب موجدة ووجدانا ايضا. حكاها بعضهم وانشد:
# كلانا رد صاحبه بغيظ * علي ضيق ووجدان شديد.
# صحاح الجوهري 1 / 265.
# (9) العين حاسة الرءية وهي مءنثة والجمع اعين وعيون واعيان والعين - عين الماء وعين الركبة ولكل عينان وهما نفرتان في مقدمها عند الساق، والعين عين الشمس والعين الدينار والعين المال الناض والعين الديدبان والجاسوس ولقيته عين عين اذا رايته عيانا ولم يرك. وفعلت ذلك عمد عين اذا تعمدته يجد ويقين. صحاح الجوهري 2 / 396.
(1) عبارة د " وغيره وقوله ".
# (2) الاية 6 من سورة الطور.
# (3) يقال سجرت التنور اسجره سجرا اذا حميته وسجرت النهر ملاته وسجرت الثمار اذا ملءت من المطر، وذلك الماء سجره، والجمع سجر، ومنه البحر المسجور والسجور ما يسجر به " لتنور وسجير الرجل صفيه وخليله والجمع السجراء والمسجور اللبن الذي ماءه اكثر منه.. واللءلء المسجور المنظوم المسترسل.
# راجع صحاح الجوهري 1 / 329.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) في د " يصلح ".
# (8) في د " ما يتناول ".
# (9) في النسختين " باطل " وما اثبتناه انسب.
# (10) وراجع هذا المثال نفسه في كشف الاسرار للبزدوي 1 / 43.
# (11) في ح " بذلك ".
(١) لفظ ح " واحدهما ".
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٤) لفظ د " يجب " وهو تصحيف.
# (٥) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٦) هو النعمان بن ثابت الكوفي التيمي بالولاء، ابو حنيفة، فقه مجتهد امام الحنفية اصله من فارس ارادوه للقضاء فامتنع توفي ببغداد ودفن في مقابر الخيزران. من اثاره الفقه الاكبر في الكلام، المسند في الحديث، العالم والمتعلم في العقاءد، الرد علي القدرية، والمخارج في الفقه.
# راجع ترجمته في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١ / ٢٠١، و<a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ١٣</a> / والكواكب الدرية ١ / ١٧٥. ووفيات الاعيان ٢ / ٢١٥ وتهذيب الاسماء واللغات ٢ / ٢١٦ واللباب ١ / ٣٦٠ وطبقات الفقهاء للشيرازي ٦٧ ومراة الجنان ١ / ٣٠٩.
# وانظر مراجع مستفيضة مطبوعة ومخطوطة في <a href="/الكتب/3420_معجم- المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين ١٣</a> / 604 والاعلام 9 / 4.
# (7) ويجوز عند الشافعي وابي بكر الباقلاني وجماعة من المعتزلة كالجباءي وعبد الجبار وغيرهم ان يراد بالمشترك كل واحد من معنييه او معانيه بطريق الحقيقة اذا صح الجمع بينهما كاستعمال العين في الباصرة والشمس لا كاستعمال القرء في الحيض والطهر معا او استعمال افعل في الامر بالشء والتهديد عليه، لانه يمتنع الجمع بينهما. لكن عند الشافعي وابي بكر متي تجرد المشترك عن القراءن الصارفة الي احد معنييه وجب حمله علي المعنيين كساءر الالفاظ العامية وعند الباقين لا يجب فصار العام عندهما قسمين: قسم متفق الحقيقة وقسم مختلفها، وعند بعض المتاخرين يجوز اطلاقه عليهما مجازا لا حقيقة، وعند الحنفية وبعض اصحاب الشافعي واهل اللغة وابي هاشم وابي عبد الله البصري لا يصح ذلك لا حقيقة ولا مجازا، راجع كشف الاسرار للبزدوي 1 / 40 وطلعة الشمس 1 / 136.
# (8) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (9) في د " ان لا ".
(١) في د " ولا ".
# (٢) هو: يعقوب بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي قاضي القضاة، وكبير اصحاب ابي حنيفة المتوفي سنة ١٨٢ ه‍ ببغداد، انظر ترجمته في اخبار القضاة ٣ / ٢٥٤ و<a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / 242 والجواهر المضيءة 2 / 220 والنجوم الزاهرة 2 / 107 وهامش اداب الشافعي 173 وشفاء الغليل 363.
# (3) عبارة د " اللفظ الواحد ".
(١) عقد الجصاص هذا الباب لان الحاجة ملحة للفقهاء وغيرهم ممن يستنبط الاحكام الي معرفة معاني حروف العطف لكثرة ما ترد في الادلة المراد الاستنباط منها. ولان بعض الحروف يكون مستعملا علي الحقيقة وبعضه علي الجاز.
# (٢) واطلاق لفظ الحروف فيه تجاوز وربما راعي كثرة الحروف فغلبها علي الاسماء والا فان كلمات الشرط والظروف اسماء وليست حروفا ويمكن ان يصح كلامه اذا حملنا قوله وغيرها علي غير الحروف.
# (٣) العطف في اللغة الثني والرد يقال عطف العود اذا ثناء ورده الي الاخر فالعطف في الكلام ان يرد احد المفردين الي اخر فيما حكمت عليه، او حدي الجملتين الي الاخري في الحصول. وفاءدته الاختصار واثبات المشاركة واصل هذا القسم الواو لان العطف لما كان عبارة عن الاشتراك. والواو متمحضة لافادة هذا المعني دون غيره صارت اصلا في العطف.
# راجع صحاح الجوهري ٢ / ٤٨ وكشف الاسرار للبزدوي ١ / ١٠٩.
# (٤) النقل عن اءمة اللغة انها للجمع المطلق ومنهم سيبويه وقد تكرر منه حتي نقل الاجماع، وممن نقل الاجماع السيرافي والسهيلي والفارسي. ونوقش فيه بانه خالف ثعلب وقطرب وهشام وابا جعفر الدينوري وابا عمرو والزاهد.
# وذهب بعض اصحاب الشافعي رحمه الله انه موجب للترتيب وقد ذكر ذلك الشافعي والواو لمطلق الجمع عند الحنفية من غير تعرض لترتيب او مقارنية وقد رد السرخسي علي من قال من الحنفية ان معني الترتيب يترجح في العطف الثابت بحرف الواو في قول ابي حنيفة وفي قول ابو يوسف ومحمد يترجح معن القران، وقال هذا غلط، فلا خلاف بين اصحابنا ان الواو للعطف مطلقا الا انهما يقولان موجبة الاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه في الخبر. وكلام الجصاص يدل عليه.
# راجع في هذا <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 200 وكشف الاسرار للبزدوي 2 / 109 ومسلم الثبوت 1 / 230 ونهاية السءال 2 / 185 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 1 / 365 وشرح العضد علي مختصر المنتهي لابن الحاجب 1 / 185 والتلويح علي التوضيح 1 / 348 ومنافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق 98، وحاشية عبد الرزاق علي المنار 330 وكشف الاسرار للنسفي 1 / 189 وطلعة الشمق 1 / 219.
(١) راجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم 288 ومفتاح السعادة 2 / 262 و 356.
# (2) الاية 7 من سورة ال عمران.
# (3) في د زيادة " والراسخون في العلم ".
# (4) الاية 7 من سورة ال عمران.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) راجع التلويح علي التوضيح 1 / 416.
# (7) الاية 163 من سورة النساء.
# (8) عبارة ح " ثلاثا او هذه طالق او هذه طالق ان دخلت " وعبارة د " ثلاثا او قال وهذه طالق او هذه طالق ان دخلت " وما اثبتناه هو الصواب.
(١) هو القاسم بن سلام الهروي الخزاعي بالولاء الخراساني البغدادي، ابو عبيد من كبار العلماء في الحديث والادب والفقه تولي قضاء طرسوس ثماني عشرة سنة وتوفي في مكة من تصانيه " الغريب " المصنف " مخطوط الفه في نحو اربعين سنة توفي سنة ٢٢٤ انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ٢</a> / ٥ وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣١٥ وطبقات النحويين ٢١٧ وانظر مظان كثيرة في الاعلام ٦ / ١٠.
# (٢) كتاب غريب الحديث لابي عبيد ذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١٠٦، ١٢٩.
# (٣) مراد الجصاص من ثعلب محمد غلام ثعلب وليس احمد بن يحيي المعروف بثعلب وذلك لان الاول متوفي سنة ٣٤٥ ه‍ واحتمال نقل الحكاية عنه صحيح والاخر متوفي سنة ٢٩١ ه‍ فلا احتمال لنقل الحكاية عنه اذ الجصاص مولود سنة ٣٠٥ ه‍ وكلاهما يسمي ثعلب، ورجحنا ان الجصاص اخذ عن الاول اللغة ولذلك صنفناه في شيوخه فلتراجع ترجمته في القسم الدارسي.
# (٤) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٥) لم ترد هذ الزيادة في ح.
# (٦ ) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٧) هو محمد بن السري بن سهل، ابو بكر: احد اءمة الادب والعربية، من اهل بغداد، ويقال: ما زال النحو مجنونا حتي عقله ابن السراج باصوله مات شابا سنة ٣١٦ ه‍ وكان عارفا بالموسيقي من كتبه " الاصول " مخطوط في اللغة " وشرح كتاب سيبويه " و " الشعر والشعراء " و " الحظ والهجا " و " المواصلات " والمذاكرات " في الاخبار.
# انظر ترجمته في بغية الوعاة ٤٤ و<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ١ / ٥٠٣ وطبقات النحويين واللغويين ١٢٢ والوافي ٣ / ٨٦ ونزهة الاليا ٣١٣ و - ١٤٧: BROCKELMANN ١ انظر الاعلام: ٧ / ٦ وتاريخ بغداد ٣١٩ ووفيات الاعيان ١ / ٦٣٦ وراجع مظان كثيرة في مفتاح السعادة ١ / ١٦٥.
# (٨) هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان الازدي المعروف بالمبرد ابو العباس اديب نحوي لغوي اخباري نسابة ولد بالبصرة واخذ عن ابي عثمان المازني وابي حاتم السجستاني وتصدر للاشتغال ببغداد واخذ عنه نفطويه توفي ببغداد سنة ٣٨٥ ه‍. وكان مولده سنة ٢١٠ ه‍.
# انظر ترجمته في تاريخ بغداد ٣ / ٣٨٠ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١ / ٥٩ ووفيات الاعيان ٦٢٦ ومعجم الادباء ١٩ / ١١١.
# وريحانة الالباب ٢٧٩ والمنتظم ٦ / ٩ ومروج الذهب ٨ / ١٩٠ والبداية ١١ / ٧٩ و<a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / ٤٠٣ ومراة الجنان ٢ / ٢١٠ والمختصر في اخبار البشر ٢ / ٦١ ومفتاح السعادة ١ / ١٣١ وكشف الظنون ٦ / ٢٠ و<a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ١٣٥ وروضات الجنات ٧ / ٢٨٣ وبروكلمان ٢ / ١٦٤ واعجام الاعلام ١٧٨ وانظر مظان اخري في <a href="/الكتب/3419_معجم- المءلفين-ج-١٢">معجم المءلفين ١٢</a> / ١١٤.
# (٩) يقال: غزالة الضحي اولها ويقال: جاءنا فلان في غزالة الضحي ويقال: الغزالة الشمس ايضا راجع صحاح الجوهري ٢ / ٢٢٢ و<a href="/الكتب /3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط ٤</a> / ٢٤، و<a href="/الكتب /3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 43.
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) لفظ د " يرشفن " ولفظ ح " يرسفن " والصواب ما اثبتناه.
# (٣) وقال في لسان العرب : الرك والرك: المطر القليل وفي التهذيب مطر ضعيف وقيل هو فوق الرش وقال ابن الاعرابي اول المطر الرش ثم الطش ثم البغش ثم الرك بالكسر والجمع اركاك وجمعه الشاعر علي الركاءك والبيت في <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب ١٢</a> / 317.
# (4) عبارة د " فيها عندهم ".
# (5) الحديث اخرجه ابو داود والنساءي واحمد ولفظ احمد عن حذيفة: " لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان ".
# مسند احمد 5 / 384، 394، 398 وهو في الاحاديث الصحيحة رقم 137 ح‍ 1.
# واخرجه ابو داود من حديث الطفيل اخي عاءشة بلفظ " لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد ".
# عون المعبود كتاب الاستءذان باب 63 (2 / 295).
# (6) لفظ " الترتيب " وهو تصحيف.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٣) لفظ د " يمنع " لا (٤) لفظ ح " فيه " وهو خطا.
# (٥) في د " ذكرناه ".
# (٦) في د " ما يقدح " لا (٧) لفظ د " عليه ".
# (٨) الحديث اخرجه ابن ماجة عن جابر بن عبد الله وفيه " نبدا بما بدا الله به " سنن ابن ماجة كتاب المناسك باب ٨٤ (٢ / ١٠٢٣) والحديث بهذا اللفظ ايضا اخرجه الدارمي في كتاب المناسك باب ٣٤ (٢ / ٤٤) ومالك في الموطا عن جابر بن عبد الله " نبدا بما بدا الله به فبدا بالصفا " كتاب الحج حديث رقم ١٢٦ (٣ / ١٤١) والترمذي كتاب الحج باب ٣٨ / (٣ / ٦٠٠) والنساءي كتاب الحج باب ١٦١، ١٦٦، ١٧٠ ح‍ ٥.
# (٩) استدل الجصاص بهذا الحديث علي ان الواو لا تقتضي الترتيب، واستدل ينفس هذا الدليل السرخسي والنسفي والبخاري وغيرهم علي ان الواو للترتيب، وكلا الاستدلالين صحيح علي المحمل الذي حمل عليه عند التدقيق، فالذين قالوا ان الواو للترتيب: استدلوا بان الصحابة لما سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن السعي بين الصفا والمروة بايهما نبدا، وقد نزل قوله عزو جل: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " قال " ابداوا بما بدا الله به " ففيه دليل علي انها للترتيب من وجوه:
# الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم فهم وجوب الترتيب حتي قال ابداوا بكذا وكذا، وانه عليه السلام كان اعلم باللسان وافصح العرب.
# الثاني: انه عليه السلام نص علي الترتيب عند اشتباهها عليهم انها للجمع او فلترتيب فثبت تنصيصه عليه السلام انها للترتيب.
# الثالث: انها لو كانت للجمع المطلق لما احتاجوا الي السءال لانهم كانوا اهل لسان.
# والجصاص يري ان قول النبي صلي الله عليه وسلم " نبدا بما بدا الله به " دليل علي انها ليست للترتيب اذ لو كانت للترتيب لما سال الصحابة عن ذلك ولما قال النبي صلي الله عليه وسلم " نبدا بما بدا الله به ".
# راجع كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ١٠٩ وكشف الاسرار للنسفي ١ / ١٨٩ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 200 وذكر البزدوي في موضع اخر ان قوله تعالي " ان الصفا والمروة " لا يوجب ترتيبا وخرج ذلك تخريجا يختلف عن تخريج الجصاص فراجعه في كشف الاسرار للبزدوي 2 / 199.
(١) الاية ٣ من سورة النساء.
# (٢) الاية ١ من سورة فاطر.
# (٣) في د " للاستدراك ".
# (٤) فهي لاثبات ما بعده والاعراض عما قبله علي سبيل استدراك او تقرر حكم المعطوف عليه وتجعل ضده للمعطوف او كما قال السرخسي هو لتدارك الغلط باقامة الثاني مقام الاول واظهار ان الاول كان غلط. راجع <a href="/الكتب /2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ٢١٠ وكشف الاسرار ٢ / ١ ٣٥ وحاشية البناني علي جمع الجوامع ١ / ٣٤٣.
# (٥) لفظ ح " تشل " وهو خطا.
# (٦) في ح " فلا ".
# (٧) في د " تراخي ".
# فهي للوصل والتعقيق او للترتيب المعنوي والذكري وللتعقيق في كل شء.
# راجع كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ١٢٧ و<a href="/الكتب/2914_اصول- السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 207 وحاشية البناني علي جميع الجوامع 1 / 438.
(١) راجع كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ١٤٣ و<a href="/الكتب/2914_اصول- السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 213 وحشية البناني علي جمع الجوامع 1 / 336.
# (2) الاية 89 من سورة الماءدة.
# (3) الاية 196 من سورة البقرة.
# (4) في ح " وتتناول ".
# (5) في ح " او " وهو خطا.
# (5) في د " هذا ".
# (7) الاية 24 من سورة الانسان.
# (8) الاية 146 من سورة الانعام.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (10) في ح " واحدة ".
# (11) هذا اللفظ لا يقرا في ح لاشتباك الحروف.
# (12) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
(١) الاية ١٤٧ من سورة الصافات.
# (٢) الاية ٧٤ من سورة البقرة.
# (٣) في ح " وانشد ".
# (٤) راجع كتابنا " الامام احمد بن علي الجصاص " ص ٨٨.
# (٥) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٦) هو احمد بن يحيي بن زيد سيار الشيباني بالولاء، ابو العباس المعروف بثعلب: امام الكوفيين في النحو واللغة كان راوية للشعر محدثا مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة ثقة، حجة، ولد ومات ببغداد له وله كتب مطبوعة ومخطوطة، راجع ترجمته في نزهة الالباء ٢٩٣ و<a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ٢</a> / ٢١٤ وطبقات ابن ابي يعلي ١ / ٨٣ واداب اللغة العربية ٢ / ١٨١ والمسعودي ٢ / ٣٨٧ وابن خلكان ١ / ٣٠ و<a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ٥</a> / ٢٠٤ وانباء الرواة ١ / ١٣٨ وبغية الوعاة ١٧٢، انظر اعلام ١ / ٢٥٢ ومفتاح السعادة ١ / ١٨٠.
# (٧) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٨) هو محمد بن زياد، المعروف بابن الاعرابي، ابو عبد الله: راوية، ناسب علامة باللغة من اهل الكوفة، مات بسامراء، له تصانيف كثيرة مخطوطة ومطبوعة انظر ترجمته في: وفيات الاعيان ١ / ٤٩٢ و<a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ٥</a> / ٢٨٢ و<a href="/الكتب/3566_الوافي- بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / ٧٩ ونزهة الالباب ٢٠٧ وطبقات النحويين واللغويين ٢١٣ وارشاد الاريب ٧ / ٥ وفهرس المءلفين ٢٤٨ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ٦٩ ومجلة المقتبس ٦ / ٣ - BROCKLMANNG ٩ ١١٩ ١ ١٧٩ - ١ / (- ١١) انظر <a href="/الكتب/3413_معجم- المءلفين-ج-٦">معجم المءلفين ٦</a> ٣٦٥.
# معني؟؟ ورزاما: اكتل من الكتال كل ما صلح من طعام او كسروة وزوجها علي ان يقيم لها كتالا اي ما يصد من عيشها، والكتال سورء العيش قال الليث: الاكل الشديدة من شداءد الدهر، واشتقاقه من الكتال وهو سوء العيش وضيقه، ورزام : قال الليث: رزام اسم الشديدة، قال ابو منصور غلط الليث في تفسير اكتل ورزام قال: لويسا من اسما الشداءد انما هما اسما لصين من لصوص البادية الا تراه قال: خويربان، يقال، لص خارب وبصغير علي خويرب.
# انظر <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / 103.
# (9) ما بين القوسين غير واضح في النسختين.
# (10) البيت اورده في لسان العرب قال: انشده الليث.
(1) الاية 17 من سورة البلد.
# (2) في د " ومعناه ".
# (3) في ح " قال ".
# (4) الاية 145 من سورة الانعام.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لفظ ح " علة ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) عبارة " هو لمن " لا تقرا في ح لتداخل الخطوط.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في.
# (10) لفظ ح " اعلمكم ".
# (11) الاية 46 من سورة يونس.
(1) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (2) الاية 82 من سورة طه.
# (3) في د " ونحوه ".
# (4) الاية 11 من سورة الاعراف.
# (5) في د " وكان ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) الاية 11 من سورة فاطر.
# (8) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (9) وفي كشف الاسرار للبزدوي للتاخير - 2 / 189.
# (10) الاية 56 من سورة البقرة.
# (11) الاية 13 من سورة القلم.
# (12) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (13) لفظ " صلة ".
# (14) ف ح زيادة " ذلك ".
(١) راجع كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ١٨٨.
# (٢) في د " ان " وهو خطا.
# (٣) الاية ٥ من سورة الشرح.
# (٤) اي لانتهاء الغاية، ولهذا تستعمل في الاجال والدين. راجع <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 220 وكشف الاسرار للبزدوي 2 / 177 وحاشية البناني علي جمع الجوامع 1 / 347.
# (5) الاية 187 من سورة البقرة.
# (6) في د " والليل ".
# (7) الاية 6 من سورة الماءدة.
# (8) الاية 43 من سورة النساء.
# (9) في د " والاغتسال ".
# (10) لفظ د " علي " وهو تحريف.
# (11) الاية 2 من سورة النساء.
(١) في ح " قال ".
# (٢) راجع كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ١٩٢ وحاشية البناني علي جمع الجوامع ١ / ٣٦٢ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ٢٢٢.
# (٣) الاية ٤ من سورة نوح.
# (٤) الاية ٥٩، ٦٥، ٧٣، ٨٥ من سورة الاعراف و ٥٠، ٦١، ٨٤ من سورة هود و ٢٣، ٣٢ من سورة " المءمنون ".
# (٥) في د " المعني ".
# (٦) راجع <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ٢٢٧ وحاشية البناني علي جمع الجوامع ١ / ٣٤٢، وقال الشافعي في قوله تعالي " فامسحوا برءوسكم " الباء للتبعيض، وقال مالك الباء صلة لان المسح فعل متعد فيءكد بالباء.
# انظر كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ١٦٢.
# (٧) في ح " فان ".
# (٨) في د " بالدلالة ".
# (٩) انظر كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ١٨١ وحاشية البناني علي جمع الجوامع ١ / ٣٤٨ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 223 (10) عبارة ح " قد حر " ولفظ د " مقصرة " وما اثبتناه هو المناسب.
(1) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (2) الاية 5 من سورة النساء.
# (2) الاية 5 من سورة النساء.
# (3) في " بمعني ".
# (4) الاية 29 من سورة الفجر ولم ترد الزيادة في د.
# (5) لفظ " الاشياء ".
# (6) الاية 35 من سورة الانبياء.
# (7) في ح " وقوله ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) لفظ ح " وتقول " وهو تحريف.
# (10) في ح " الا " وهو تحريف.
# (11) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (12) في ح " وكذلك ".
# (13) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(١) لفظ د " تجمع ".
# (٢) لفظ د " مع " وهو تحريف.
# (٣) سقطت من ح.
# (٤) الاية ٥٦ من سورة النساء.
# (٥) الاية ٢٠ من سورة السجدة.
# (٦) ويلاحظ ان الجصاص لم يتطرق لجميع الحروف والاسماء العاطفة واقتصر علي البعض لاهميتها وجماع اغلب الحروف والاسماء العاطفة راجعها في كشف الاسرار للبزدوي ٢ / ١٧٧ و ٢ / ١٣٩ و ٢ / ١٦٠ و ٢ ١٨٧ و ٢ / ١٨٨ و ٢ / ١٩٢ - ٢٠٢ وكشف الاسرار للنسفي ١ / ١٨٩ وحاشية البناني علي جمع الجوامع ١ / ٣٤٥ و ١ / ٣٤٩ وحاشية العطار علي جمع الجوامع ١ / ٣٣٦ - ٣٣٥ وشرح العضد علي مختصر المنتهي لابن الحاجب ١ / ١٨٥، ومنافع الدقاءق ٩٨، ومسلم الثبوت ١ / ٢٢٩، والتوضيح ١ / ٣٤٨ ولب الاصول ٥٣ وحاشية عبد الرزاق علي المراة ٣٣٠ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 200.
# وخلاصة هذه الحروف والاسماء " ان " واذا " و " حتي " و " كل " و " كلما " و " من " و " من " ما " و " انما " واي " بالفتح " و " اي " بالسكون و " بيد " ودرب " و " كي " و " اللام " و " لولا " و " لو " و " لن " وهل " و " كيف " و " كم " و " حيث " و " لكر و " علي " و " قبل " و " مع " و " الفاء " و " الواو " و " بل " و " او " و " الي " و " الباء ".
(١) محل النزاع بين العلماء في الصيغ المخصوصة التي يدعها عموما، وذهب بعضهم الي ان محل النزاع في اه هذه الصيغ للعموم فقط او للخصوص فقط او موقوف. ولا يتصور نزاع بين العلماء في جواز التعبير عن العموم بمثل كل وجميع وما شابه ذلك. راجع المدخل لمذهب الامام احمد ١٠٨.
# (٢) في " د " فلا ".
# (٣) في ح " يوقف ".
# (٤) وهءلاء هم القاءلون باخص الخصوص وهو الواحد من اسم الجنس والثلاثة في صيغ الجمع علي الخلاف في اقل الجمع، ويتوقفون فيما وراء ذلك الي ان يقوم الدليل ويسمون اصحاب الخصوص وبه اخذ ابو عبد الله الثلجي من الحنفية وابو علي الجباءي من المعتزلة ومحمد بن النمتاب من لا مالكية ومحمد بن شجاع البلخي من الحنفية راجع مذهبهم وادلتهم في كشف الاسرار للبزدوي ١ / ٢٩٩ وكشف الاسرار للنسفي ١ / ١١٤ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1 / 45 وارشاد الفحول 115.
# (6) في ح " نعلم ".
(١) في ح " به ".
# (٢) وهءلاء تقفوا في حق العمل والاعتقاد جميعا الا ان يقوم الدليل علي المراد كما يتقوف في المشارك او كما يتقوف في المجمل والخبر والامر والنهي في ذلك سواء، وهو مذهب عامة الاشعرية وعامة المرجءة واليه مال ابو سعيد الردعي من الحنفية - كما اشار الجصاص - ونسب لابي الحسن الاشعري والمرجءة قولهم ان شيءا من الصيغ لا يقتضي العموم بذاته ولا مع القراءن بل انما يكون العموم عند ارادة المتكلم، وقد نقل الشوكاني دفاع امام الحرمين في البرهان فقال قال: مصنفوا لمقامات عن ابي الحسن الاشعري والواقفية انهم لا يثبتون لمعني العموم صيغة لفظية وهذا النقل علي الاطلاق زلل فان احدا لا ينكر امكان التعبير عن معني الجمع بترديد الفاظ تشعر به، كقول القاءل رايت القوم واحدا واحدا لم يفتني منهم احد وانما كرر هذه الالفاظ لقطع توهم من يحسبه خصوصا الي غير ذلك، وانما انكر الوقافية لفظة واحدة مشعرة بمعني الجمع.
# (راجع كشف الاسرار للبزدوي ١ / ٢٩٩ وارشاد الفحول ١١٦ (٣) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٤) واختلف الواقفية في محل الوقف علي تسعة اقوال:
# الاول: وهو مشهور من مذهب اءمتهم القول به علي الاطلاق من غير تفصيل.
# الثاني: ان الوقف انما هو في الوعد والعيد دون الامر والنهي.
# الثالث: القول بصيغ العموم في الوعد والوعيد والتوقف فيما عدا ذلك وهو قول جمهور المرجءة الرابع: الوقف في الوعيد بالنسبة الي عصاة هذه الامة دون غيرها.
# الخامس: الوقف في الوعيد دون الوعد.
# السادس: الفرق بين ان لا يسمع قبل اتصالها به شيءا من ادلة السمع وكانت وعدا ووعيدا فيعلم ان المراد بها للعموم، ان كان قد سعم قبل اتصالها به ادلة الشرع وعلم انقامها الي العموم والخصوص فلا يعلم حينءذ العموم في الاخبار التي اتصلت به.
# السابع: الوقف في حق من لم يسمع خطاب الشرع عن؟؟ واما من سمع منه وعرف تصرافته فلا وقف فيه كذا حكاه المازري.
# الثامن: التفصيل بين ان يتقيد بضرب من التاكيد فيكون للعموم دوم ما اذا لم يتقيد.
# التاسع: ان لفظة المءمن والكافر حيثما وقعت في الشرع افادت العموم دون غيرها حكاه المازري عن بعض المتاخرين راجع ذلك وفي الرد علي شبه القاءلين بالوقف ارشاد الفحول ١١٦ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ١ / ٤٦ والعضد علي مختصر المنتهي ٢ / ١٠٢ والمسودة ٨٩ وحاشية البناني علي جميع الجوامع ١ / ٤١٠ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 132 وكشف الاسرار للبزدوي 1 / 299 وما بعدها وانظر طبقات المعتزلة 209.
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) في ح " شاهدناه ".
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٤) لفظ ح " فاسق ".
# (٥) هو احمد بن الحسين القاضي ابو سعيد البردعي اخذ عن اسماعيل بن حماد ابن ابي حنيفة عن ابيه واخذ عن ابي علي الدقاق عن موسي بن نصير الرازي عن محمد عن ابي حنيفة، وتفقه عليه ابو الحسن الكرخي وابو طاهر الدباسي وابو عمر والطبري، وقتل في وقعة القرامطة مع الحجاج سنة سبع عشرة وثلاثماءة انظر ترجمته في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية 20.
# (6) ومما يقوي نسبة هذا القول الي ابي سعيد البردعي ماتنا قلته كتب اصول الاضافة وقد ذكر البخاري وغيره ميل ابي سعيد لهذا القول فقال: هو مذهب عامة المرجءة واليه مال ابو سعيد البردعي من اصحابنا - راجع كشف الاسرار للبزدوي 1 / 299 وكشف الاسرار للنسفي 1 / 114 وما بعدها.
(1) في ح " العموم ".
# (2) تناقلت كتب الاصول عامة حكاية ابي الطيب بن شهاب للجصاص مذهب ابي الحسن الكرخي وانه الوقف في عموم الاخبار والقول بالعموم في الامر والنهي.
# والذي ترجحه ان مذهب الكرخي القول بالعموم مطلقا دون تفرقه كما نقل ذلك الجصاص بعد تحقيقه للقول وهو تلميذه المباشر الذي دون اراء شيخه ونشر علمه.
# ونقل الجصاص هذا فيه رد علي الشوكاني في ارشاد الفحو حين نسب مذهب الوقف للكرخي ونسب النقل للجصاص 116.
# (3) في د زيادة " عنه " وهي مقحمة من الناسخ.
# (4) في ح " الوقوف " وهو تصحيف.
# (5) في ح زيادة " من ".
# (6) وقد نقل الشوكاني في ارشاد الفحول هذه العبارة، ولعلها عن نسخة عنده من اصول الفقه للجصاص، بلفظ مختلف يسيرا قال:
# قال ابو بكر الرازي " وربما ظن ذلك مذهب ابي حنيفة لانه كان لا يقطع بوعيد اهل الكباءر من المسلمين ويجوز ان يغفر الله لهم في الاخرة ". 116.
# (7) في د " خصوصا ".
# (8) الاية 48، 116 من سورة النساء.
# (9) الاية 53 من سورة الزمر.
# (10) الاية 4 من سورة محمد.
# (11) الاية 87 من سورة يوسف ولم ترد هذه الاية في ح.
(١) الاية ١٥ من سورة الليل ولم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) لم ترده هذه الزياد في د.
# (٣) اشار ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الي ان عيسي بن ابان الف كتاب يرضيه علي الشافعي الاحاديث التي ردها علي الشافعي اخذها من كتاب سفيان بن سحبان، وبشر: هو بشر بن غياث المريسي فقيه متكلم توفي ٢١٨ ه‍ <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ٤٦ ولم يبين الجصاص ولا ابن النديم اسم هذا الكتاب وارجح انه كتاب اخر غير الحجج الصغير والكبير لعيسي بن ابان اذ لو كان هذا لاشار اليه الجصاص او ابن النديم فقد اشاروا الي كتبه في مواضع غير هذا. فراجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> 289.
# (4) لفظ ح " فاسق ".
# (5) لفظ ح " بازاء ".
# (6) لفظ ح " تتلوها ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) في ح " حقيقة ". (9) في ح " نقترن ".
(١) في د " زيادة " احتجاج " وهو اقحام من الناسخ ".
# (٢) عبار ح " عليه السلام ".
# (٣) هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن قريش ولد في ٤٧ بل الهجرة وتوفي في ٣٥ هرجية، امير المءمنين ذو النورين ثالث الخلفاء الراشدين واحد العشرة المبشرين، ولد بمكة واسلم بعد البعثة بقليل وكان عينا شريفا في الجاهلية. افتتحت في ايامه ارمينية والقوقاز وخراسان وكرمان وتركستان وافريقية وقبرس، اتم جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (١٤٦) حديثا، نقم عليه الناس اختصاصه اقاربه من بني امية لولايات الاعمال، وحوصر في داره وقتل صبيحة عيد الاضحي وهو يقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في بيته المدينة، راجع ترجمته في ابن الاثير حوادث سنة ٣٥ وغاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٥٠٧ و<a href="/الكتب/2186_شرح- نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٦١</a> واماكن اخري فيه، والبدء والتاريخ 5: 79 و 194 - 208 واليعقوبي 2 / 139 وحلية الاولياء 1: 55 والطبري 5: 145 والكني والاسماء 1: 8 ومنهاج السنة 2: 186 والرياض النضرة 2: 82 - 152 والاسلام والحضارة العربية 2: 138 و 373 وسيرة عثمان بن عفان الصادق ابراهيم عرجون وانصاف عثمان لمحمد احمد جاد المولي، راجع الاعلام 4: 371.
# (4) عبارة النسختين " رحمه الله ".
# (5) الخبر اخرجه مالك عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب بلفظ ان رجلا سال عثمان رضي الله عنه عن الاختين من ملك اليمين هل يجمع بينهما فقال عثمان " احلتهما اية وحرمتهما اية فاما انا فلا احب ان اصنع ذلك ". قال فخرج من عنده فلقي رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن ذلك فقال " لو كان لي من الامر شء ثم وجدت احدا فعل ذلك لجعلته نكالا ".
# قال ابن شهاب: اراه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، راجع الموطا كاب النكاح حديث رقم 34 (4 / 39).
# وقول عثمان رضي الله عنه فاما انا فلا احب ان اصنع ذلك اي الجمع بين الاختين بملك اليمين في الوطء اما احتياطا لتعارض الدليلين واما علي الوجوب تقديما للحظر علي الاباة.
# وسبب الخلاف: اي العمومين يقدم، واي الايتين اولي ان تخص بها الاخري.
# والاصح عندنا التخصيص باية النساء لانها وردت في تعيين المحرمات وتفصيلهن واخذ الاحكام من مظانها اولي من اخذها لا من مظانها، فهي اولي من الاية الواردة في مدح قوم حفظوا فروجهم الا عما ابيح لهم - سورة المءمنون ولان اية ملك اليمين دخلها التخصيص باتفاق اذ لا يباح بملك اليمين ذوات محارمه اللاءي يصح له ملكهن ولا الاخت من الرضاعة واما اية التحريم فدخول التخصيص فيها مختلف فيها لانها عند المالكية علي عمومها وعند المخالف مخصصة، وتقرر في الاصول ان لعام الذي لم يدخله تخصيص مقدم علي ما دخله، لان العام اذا خصص ضعف الاحتجاج به.
# قال القاضي عياض وهذا الخلاف كان ن بعض السلف، ثم استقر الاجماع بعده علي المنع الا طاءفة من الخوارج لا يلتفت اليها.
(1) الاية 24 من سورة النساء.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (3) الاية 23 من سورة النساء (4) يراجع تخريج الخبر السابق.
# (5) لفظ ح " عندهم ه ".
# (6) عبارة ح " عليه السلام ".
# (7) الاية 24 من سورة النساء.
# (8) الاية 23 من سورة النساء.
# (9) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (10) في د " مخصوصا ".
# (11) في ح " ان " وهو تحريف.
(١) في ح " عليه السلام ".
# (٢) اخرجه البخاري بلفظ " حتي تعتدي اخر الاجلين ". قال الحافظ وقد رواه مالك عن عبد ربه سعيد عن ابي سلمة، واخرجه مسلم من طريق داود بن ابي عاصم، واخرجه احمد من طريق بن اسحاق وهذا الاختلاف علي ابن سلمة لا يقدح في صحة الخبر فان لابي سلمة اعتناء بالقصة من حين تنازع هو وابن عباس فيها. راجع فتح الباري كتاب الطلاق باب ٣٩ (٩ / ٤٧٠ - ٤٧١).
# واخرج الترمذي عن سليمان بن يسار " ان ابا هريرة وابن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن تذاكروا المتوفي عنها زوجها الحامل تضع عند وفاة زوجها. فقال ابن عباس تعتد اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: بل تحل حين تضع وقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي يعني ابا سلمة، فارسلوا الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: قد وضعت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بيسير فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تتزوج " قال الترمذي حديث حسن صحيح وهذا قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق، وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم تعتد اخر الاجلين اي ان وضعت قبل مضي اربعة اشهر وعشرا تربصت الي انقضاءها ولا تحل بمجرد الوضع.
# وبه قال علي رضي الله عنه، اخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد عنه بسند صحيح وبه قال ابن عباس.
# ويقال انه رجع عنه ويقويه ان المنقول عن اتباعه وفاق الجماعة في ذلك. والقول الاول اصح لحديث سبيعة.
# راجع تحفة الاحوذي كتاب الطلاق باب ١٧ / (١٤ / ٣٧٥ - ٣٧٦)، وانظر النساءي كتاب الطلاق باب ٥٦ ح ١ (٣) الاية ٢٣٤ من سورة البقرة.
# (٤) الاية ٤ من سورة الطلاق.
# (٥) لم يرو ما بين القوسين في د.
# (٦) عبارة د " اما ان لو خاصعتكم ".
# (٧) الاية ١٥ من سورة الاحقاف.
# (٨) الاية ١٤ من سورة لقمان.
# (٩) قال الامام مالك رحمه الله ان بلغه ان عثمان بن عفان اتي بامراة قد ولدت في ستة اشهر فامر بها ان ترجم. فقال له علي بن ابي طالب ليس ذلك عليها ان الله يقول في كتاب " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " وقال والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة فالحمل يكون ستة اشهر فلا رجم عليها، فبعث عثمان في اثر فوجدها قد رجمت، الموطا كتاب الحدود حديث رقم ١١ / (د / ٩٥).
# وقال ابن قدامة اقل مدة الحمل ستة اشهر لما روي الاثرم باسناده عن ابي الاسود انه رفع الي عمران امراة ولدت لستة اشهر، فهم عمر برجمها فقال له علي ليس لك ذلك، قال الله تعالي " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " وقال تعالي " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " فحولان وستة اشهر ثلاثون شهرا، لا رجم عليها فخلي عمر سبيلها وولدت مرة اخري لذلك الحد - اي لستة اشهر وذكر ابن قتيبة في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ان عبد الملك بن مروان ولد لستة اشهر. وهذا قول مالك والشافعي واصحاب الراي راجع <a href="/الكتب/1005_المغني-ج-٨">المغني ٨</a> / 121 واشارة الجصاص الي ان هذا القول لابن عباس لا يضيره فان الروايات التي وصلتنا تدور بين علي بن طالب وابن عباس رضي الله عنهم.
# وروي الاثرم عن عكرمة ان ابن عباس قال ذلك، قال عاصم الاحول: فقلت لعكرمة ان ابن عباس قال ذلك، قال عاصم الاحول: فقلت لعكرمة انا بلغنا ان عليا قال هذا، فقال عكرمة: لا ما قال هذا الا ابن عباس - انظر المغني لابن قدامة 8 / 121.
(١) لم ترد هذه الزيادة في د (٢) في ح " مستوعبة ".
# (٣) هو عمران بن حصين بن عبيد ابو نجد الخزاعي، توفي في ٥٢ هجرية وهو من علماء الصحابة، اسلم عام خيبر سنة ٧ هجرية، وكانت معه راية خزاعة يوم فتح مكة. وبعثه عمر الي اهل البصرة ليفقههم، وولاه زياد قضاءها وتوفي بها، له في كتب الحديث ١٣٠ حديثا.
# راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ٢٨ وتهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ٨</a> / ١٢٥ وصفة الصفوة ١ / ٢٨٣ وطبقات ابن سعد ٧ / ٤ وخلاصة تهذيب الكمال ٢٥٠ انظر الاعلام ٥ / ٢٣٢ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٧٠٥ وسير الاعم النبلاء ٢ / ٣٦٣ وطبقات الشيرازي ٥١ و<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> لابن قنفذ ٦٦ ومراة الجنان ١ / ١٢٥ و<a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء-الامصار">مشاهير علماء الامصار</a> ٣٧ والفكر السامي ٢ / ٣٤ والبيان والتبيين تحقيق السندوبي ٢ / ٢٣٥ هامش تحقيق الحاصل من <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول ٢</a> / ٦٧٣ (٤) في ح " قال " وهو تصحيف.
# (٥) اخرج الترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ايما رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها فان لم يكون دخل بما فلينكح ابنتها وايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها " قال الترمذي هذا الحديث لا يصح من قبل اسناده وانما رواه ابن لعيعة والمثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، والمثني وابن الصباح يضعفان في الحديث.
# والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وهو قول الشافعي واحمد واسحق تحفة الاحوذي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب 24 / (4 / 260).
(١) قال في البحر الزخار قول ابن عباس " ابنهمز ما ابهم الله " حكيم عن <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> عنه، والذي في الجامع عن زيد بن ثابت انه سءل عن رجل تزوج امراة ثم فارقها قبل ان يصيبها هل تحل له امها؟ فقال زيد بن ثابت لا، الام مبهمة ليس فيا شرط، وانما الشرط في رباءب والحديث اخرجه مالك في الموطا من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٩ حيث رقم ٢٢ (٤ / ٢٧) وانظر البحر الزخار ٤ / ٣٢.
# (٢) هو عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ابو بكر فارس قريش في زمنه، واول مولود في المدينة سنة ١ هجرية وتوفي في ٧٣ هجرية. شهد فتح افريقية زمن عثمان، وبويع له بالخلافة سنة ٦٤ هجرة عقيب موت يزيد بن معاوية فحكم مصر والحجاز واليمن وخراسان والعراق واكثر الشام، كانت له مع الامويين وقاءع هاءلة حتي سيروا اليه الحجاج الثقفي ونشبت بهما حروب انتهت بمقتل ابن الزبير في مكة، وكان من خطباء قريش المعدودين ومدة خلافته تسع سنين له في الصحيحين ٣٣ حديثا. راجع ترجمته في ابن الاثير ٤ / ١٣٥ وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ١ / ٢١٠ وتاريخ الخميس ٢ / ٣٠١ وحلية الاولياء ١ / ٣٢٩ واليعقوبي ٣ / ٢ وصفة الصفوة ١ / ٣٢٢ والطبري ٧ / ٢٠٢ وتهذيب ابن عساكر ٧ / ٣٩٦، وشذور العقود للمقريزي ٦ وجمهرة الانساب ١١٣ و ١١٤ انظر الاعلام للزركلي ٤ / ٢١٨.
# (٣) الخبر اخرجه احمد ومسلم عن ام الفضل بنت الحارث بلفظ ان رجلا سال صلي الله عليه وسلم، اتحرم المصة؟ فقال: " لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان ولا مصة والمصتان ". راجع المتقي ١ / ٦٥٨ والتلخيص ٢ / ٣٣٢ وراجعه عن جبير بن مطعم بفي مبارق الازهار ١ / ٢١١، ونقل الرازي في تفسيره قال روي انه " جاء رجل الي ابن عمر رضي الله عنهما فقال: قال ابن الزبير لا باي بالرضعة ولا بالرضعتين فقال، فقال ابن عمر قضاء الله خير من قضاء ابن الزبير، قال الله تعالي " واخواتكم من الرضاعة " قال - اي ابو بكر الجصاص لان نقل الرازي عنه - فعقل ابن عمر من ظاهر اللفظ التحريم بالرضاع القليل.
# <a href="/الكتب/2579_تفسير-الرازي-ج-١">تفسير الرازي ١</a> / ١٨٣ ط الخيرية.
# (٤) الاية ٢٣ من سورة النساء.
# (٥) الاية ٢٣ من سورة النساء.
# (٥) هو بلال بن رباح الحبشي المءذن، وهو بلال بن حمامة وهي امة اشتراه ابو بكر الصديق من المشركين ولزم النبي صلي الله عليه وسلم واذن له، وشهد معه جميع المشاهد، ومات بالشام، وروي له البخاري ومسلم ٤٤ حديثا راجع <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 170 وطبقات ابن سعد 3 / 169 وصفة الصفوة 1 / 171 وحلية الاولياء 1 / 147 وتاريخ الخميس 2 / 245.
# انظر الاعلام للزركلي 2 / 49.
# (6) الاية 8 من سورة الحشر.
(١) الاية ٩ من سورة الحشر.
# (٢) عبارة " ثم قال: ".
# (٣) الاية ١٠ من سورة الحشر.
# (٤) قال الجصاص في احكام لا قران: لما فتح عمر رضي الله عنه العراق ساله قوم من الصحابة قسمته بين الغانمين منهم الزبير وبلال وغيرهما فقال ان قسمتها بينهم بقي اخر الناس لا شء لهم واحتج عليهم بقوله تعالي " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه " الي قوه " والذين جاءوا من بعدهم " وشاور عليها وجماعة من الصحابة في ذلك فاشاروا عليه بترك القسمة ان يقر اهلها عليه ويضع عليها الخراج ففعل لك ووافقته الجماعة عند احتجاجه بالاية، ومما قال لو قسمتها بيتهم لصارت دولة بين الاغنياء منكم ولم يكن لمن جاء بعدهم من المسلمين شء وقد جعل لهم فيها الحق بقوله تعالي " والذين جاءوا من بعدهم (٣ / ٥٢٩) واخرج البخاري في معني هذا عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر رضي الله عنه قال: لولا اخر المسلمين ما فتحت عليهم قرية الا قسمتها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر " صحيح البخاري كتاب المغازي غزوة خيبر ٥ / ٧٦ علي ما في السياسة الشرعية والفقه الاسلامي لعبد الرحمن تاج ١٤٨.
# (٥) في ح " لعموم ".
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٧) اختلف العلماء في الجد هل هو بمنزلة الاب فيسقط به الاخوة ام لا، فذهب ابو بكر الصديق الي انه بمنزلة الاب، ولم يخالفه احد من الصحابة ايام خلافته واختلفوا في ذلك بعد وفاته، فقال بقول ابي بكر ابن عباس وعبد الله بن الزبير وعاءشة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وابو الدرداء وابو هريرة وعطاء وطاووس والحسن وقتادة وابو حنيفة وابو ثور واسحاق واحتجوا بمثل قوله تعالي " ملة ابيكم ابراهيم " وقوله " يا بني ادم وقوله " صلي الله عليه وسلم " ارموا يا بني اسماعيل ".
# وذهب علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وابن مسعود الي توريث الجد مع الاخوة لابوين او لاب... الخ.
# واخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس انه كان يقول من شاء لاعنته عند الحجر الاسود ان الله لم يذكر في القران جدا ولا جدة، ان هم الا الاباء ثم تلا " واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحق ويعقوب ".
# راجع في تفصيلات ذلك <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٢٧ وفتح البيان ٢ / ٢١٧ والكشاف ٣ / ٤٣ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي 1 / 337.
# (8) لفظ د " عنهم ".
(١) سقطت الف " هذا " من ح.
# (٢) لفظ ح " فان " وهو تصحيف.
# (٣) لفظ ح " وصفت ".
# (٤) في ح " الا ز وهو تصحيف.
# (٥) المرجءة: طاءفة يرجءون الاعمال ويءخرونها فلا يرتبون عليها ثوابا ولا عقابا بل يقولون المءمن يستحق الجنة بالايمان والكافر يستحق النار بالكفر.
# ويقولون لا يضر مع الايمان معصية ولا ينفع مع الكفر طاعة، وهم اصناف اربعة:
# (ا ) مرجءة الخوارج.
# (ب) مرجءة القدرية.
# (ج) مرجءة الجبرية.
# (د) المرجءة الخاصلة.
# راجع <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 1 / 21 وتعريفات الجرجاني 110 والفرق بين الفرق 20، والباب 3 / 133 والملل للشهرستاني 1 / 139 ومقالات الاسلاميين 126 وانظر هامش الحاصل من التحصيل 1 / 187.
# (6) في د " لان لا ".
# (7) في ح زيادة " و " وهو تحريف.
# (8) عبارة ح " فيها عليهم الكلام ".
# (9) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (10) عبارة د " والله نسال التوفيق ".
# (11) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (12) في د " ونقول ".
(1) في د " قدمناه ".
# (2) في د " و ".
# (3) لم ترد هذه القوسين ساقط من ح.
# (5) في ح " في الحكم ".
# (6) لفظ ح " لوجوب ".
# (7) في د " اذا ".
# (8) الاية 5 من سورة التوبة.
# (9) في ح " من ".
# (10) في ح زيادة " فيه ".
(1) في د " وان ".
# (2) في " فالا " وهو تحريف.
# (3) لفظ د " يقال ".
# (4) لفظ د " مقترن ".
# (5) لفظ د " الاجمال ".
# (6) لفظ ح " حكيما ".
# (7) لفظ ح " حكمنا ".
# (8) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (9) سقطت هذه الزيادة في ح.
# (10) لفظ ح " فذلك ".
# (11) سقطت هذه الزيادة من د.
(1) في ح زيادة " و ".
# (2) لفظ ح " وكانت " وهو تصحيف.
# (3) عبارة " لا تثبت حجته ".
# (4) لفظ د " خلف ".
# (5) الاية 195 من سورة الشعراء.
# (6) الاية 4 من سورة ابراهيم.
# (7) في ح " ففي ".
# (8) الاية 5 من سورة التوبة.
# (9) الاية 38 من سورة الماءدة.
# (10) الاية 2 من سورة النور.
# (11) لفظ ح " لغتها ".
# (12) لفظ ح " ليستفهم ".
(1) لفظ ح " فتجبه ".
# (2) في د " نحو ".
# (3) لفظ ح " يصح ".
# (4) لفظ د " كقولك ".
# (5) لفظ د " تعطه ".
# (6) الاية 13 من سورة النساء والاية 17 من سورة الفتح وفي النسخة ح ابدها ب‍ " ومن يطع الله والرسول يدخله جنات " وصواب الاية " ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم " الاية 69 من سورة النساء.
# (7) في د " وتقول ".
# (8) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (9) في ح " منه ".
# (10) لفظ د " كتاب ".
# (11) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (12) لفظ ح " اسم ".
# (13) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (14) لفظ د " يكون ".
# (15) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (16) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (17) في د " في ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) الاية 9 من سورة ق.
# (3) لفظ د " العموم ".
# (4) قال ابو حنيفة ومالك والشافعي داود وعامة المتكلمين للعموم صيغة تفيده بمطلقها، ومذه الامام احمد صحة القول بالعموم وان له صيغة تدل علي استغراق الجنس وبعض اصحابه كان يمنع منه.
# وذكر ابن بدران ان الالفاظ التي يستفاد منها العموم خمسة احدها ما عرف بال التي ليست للعهد، الثاني: ما اضيف من لفاظ العموم الي معرفة كعبيد زيد، الثالث: ادوات الشرط، الرابع: كل وجميع ونحوهما ومعشر عامة وكافة وقاطبة وما اشبه هذه الالفاظ، الخامس: النكرة في سياق النفي او الامر ثم قال: اقسام الفاظ العموم المذكورة تقتضي العموم عندنا بقصد واضع اللغة افادتها العموم ما لم يقم دليل او قرينة تدل علي ان المراد بها الخصوص فيكون من باب اطلاق العام واردة الخاص.
# راجع المدخل لمذهب الامام احمد لابن بدران 108، والمسودة 89 وروضة الناظر 116 وارشاد الفحول 116 - 124.
# (6) لفظ ح " يتبين ".
# (7) من بادية هذه الجملة ساقط من النسخة (د) الي قوله " لفظ الجمع حقيقة " ورقة 14 / ا السطر الاول من النسخة (ح) وتزيد النسخة (د) بسطرين قبل ان تتفق مع نص النسخة (ح) في اول ورقة 14 / ا وهذا نص الزيادة " الا تري ان ما فوق الثلاثة لا ينتفي عنه اسم الجمع بحال كما لا ينتفي عن الثلاثة، فد علي انه حقيقة فيهما، فلا جاءز لاحد ان يزول عن حكمهما الا بدلالة، فان قيل: فاذا كان، ثم يلي ذلك السطر الثالث وهو المقابل لاول مرة سطر من 14 / ا من النسخة (ح).
(1) كتبت " كلما " متصلة.
# (2) الاية 173 من سورة ال عمران.
# (3) الاية 42 من سورة ال عمران.
# (4) كتبت " منظم ".
# (5) الي هنا ينتهي السقط من النسخة د.
# (6) وحكي عن اصحاب مالك وابن داود وبعض النحويين وبعض الشافية ان اقله اثنان لقوله تعالي " فان كان له اخوة فلامه السدس " ولا خلاف في حجبها باثنين، وراجع تفصيل ذلك في ارشاد الفحول 123 وروضة الناظر 121.
# (7) عبارة ح " فلم " ولا يستقيم الكلام معها.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
(1) في النسختين " قيل " والمناسب وقيل.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ ح " جميعا " وهو تصحيف.
# (4) لفظ ح " حقيقته " وهو تصحيف.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د .
# (6) الاية 5 من سورة التوبة.
# (7) لفظ ح " السارق ".
# (8) في د " وان ".
# (9) لفظ ح " كون ".
# (10) لفظ ح " الجمع ".
# (11) في د " انه ".
# (12) في ح " فان ".
# (13) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (14) لفظ د " فكان ".
# (15) الاية 5 من سورة التوبة ولم ترد في د.
# (16) يشير الجصاص بذلك الي تفصيل الخلاف بين ارباب العموم فانهم اختلفوا علي ثلاث مساءل:
# الاولي: الفرق بين المعرف والمنكر، فقال الجمهور لا فرق بين قولنا اضربوا الرجال وبين قولنا اضربوا رجالا واقتلوا المشركين واقتلوا مشركين. والهي ذهب الجباءي وهو المفهوم من كلام الجصاص ايضا.
# وقال قوم يدل المنكر علي جمع غير معين ولا مقدر ولا يدل علي الاستغراق وهو الاظهر عند الغزالي الثانية: اختلفوا في الجمع المعرف بالالف واللام كالسارقين والمشركين والعاملين، فقال قوم هو للاستغراق.
# وقال قوم هو لاقل الجمع ولا يحمل علي الاستغراق الا بدلي.
# والاولي اقوي واليق بمذهب ارباب العموم.
# الثالثة: الاسم المفرد اذا دخل عليه الالف واللام كقولهم الدينار خير من الدرهم، فمنهم من قال هو لتعريف الواحد فقط، وذلك في تعريف المعهود وقال قوم هو للاستغراق، وقال قوم يصلح للواحد والجنس ولبعض الجنس فهو مشترك راجع المستصفي 1 / 37 وروضة الناظر 119.
(1) لفظ د " قر نابه ".
# (2) لفظ " فعندي " وهو تصحيف.
# (3) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (5) الاية 1 من سورة النساء.
# (6) لفظ د " مذكور ".
# (7) في د " بهما ".
(1) لفظ ح د " منكورين.
# (2؟ لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ ح " عموما ".
# (4) لفظ د " صحته ز وهو تصحيف.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لفظ ح " العموم ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) في ح " لفظا " وفي د " اللفظة " وما اثبتناه اصح.
# (9) لفظ ح " حقيقته ".
# (10) الاية 234 من سورة البقرة.
# (11) الاية 40 من سورة فصلت.
# (12) لفظ ح " مردودا " وهو تحريف.
(1) لفظ د " يمنع ".
# (2) لفظ د " عليه ".
# (3) لفظ د " هو " وهو تحريف.
# (4) لم ترد هذه الزيادة ف ي ح.
# (6) الاية 34 من سورة القيامة.
# (7) الاية 35 من سورة القيامة - (8) ما بين القوسين سقط من ح.
# (9) عبارة د " وزنا بوزن سواء بسواء ".
# والحديث اخرجه مسلم عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ز الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ". مسلم كتاب المساقاة حديث رقم 81 / 11 / 14)، وعون المعبود كتاب البيوع باب 12 ح 9، فتح الباري كتاب البيوع (4 / 379) والنساءي كتاب البيوع باب 50 / ح 7 / وابن ماجة كتاب التجارات باب 48 ح‍ 2 ومسند الدارمي كتاب البيوع باب 41 ح 2 واحمد في مسنده 2 / 262، 437، 3 / 10، 47، 49 و 3، 58 61، 66، 73، 82، 93، 97، 5 / 38، 49، 200 و 271، 6 / 19، 21، 22، ومسند ابي بكر الصديق حديث رقم 81، 85 ومبارق الازهار في شرح مشارق الانوار 2 / 97.
# و 2 / 101.
(1) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (2) سقطت هذه الزيادة من د.
# (3) لفظ " يجد ".
# (4) لفظ ح " بنت ".
# (5) اخرج البخاري الحديث بلفظ " فان لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون ذكر " فتح الباري كتاب الزكاة باب 33 ح‍ 3 وابن ماجة كتاب الزكاة باب 10 ح 1، والفاظ الروايات الاخري مجتمعة " فان لم تكن، يكن تجد فيها ابنة، ابن مخاص (انثي) فابن، ابنة لبون (ذكر) ". راجع عون المعبود باب 5، 8 ح‍ 4 والموطا كتاب الزكاة حديث رقم 23 ح‍ 2 ومسند الدارمي كتاب الزكاة باب 6 ح‍ 1 واحمد 1 / 11، 12 و 2 / 15.
# (6) هو عبيد بفتح العين وكسر الباء وقع مضبوطا في مواضع في اللسان وفواءد اللال وشعراء الجاهلية بضم العين وهو خطا - عبيد بن الابرص بن عوف بن جشم ابن عامر بن مالك بن زهير بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دوران ابن سعد. وكان شاعرا جاهليا قيما من المعمرين، وشهد مقتل حجر ابي امرء القيس وقتله النعمان بن المنذر يوم بءسه وخبر مقتله في مقدمة ديوانه 1 - 4 وانظر الاغاني 19 / 84 - 89 والامالي 3 / 195 196 وامثال العسكري 9 3، ومختارات ابن الشجري 2 / 23 - 35، والخزانة 1 / 321 - 324، 4 / 164.
# 165، معجم البلدان 6 / 282 - 296 والاقتضاب 348 وشعراء الجاهلية 596 انظر لشعر والشعراء 1 / 267 - (7) لفظ النسختين " سءلت " وما اثبتناه نقلا عن الشعر والشعراء 1 / 115.
# (8) هذا البيت من قصية في ديوانه 27 - 28 وذكر في الشعر والشعراء يوم ولو هاربينا بدل اين اينا - راجع الشعر والشعراء 1 / 115 واورده بلفظ يوم ولو اين اينا. الشعر والشعراء 1 / 671، وهي رواية الخزانة وديوانه: والبيت قاله ضمن ابيات موجهة لامرء القيس من قصيدة مطلعها:
# يا ذا المخوفنا بقتل * ابيه اذلا وحينا ازعمت انك قد قتلت * سراتنا كذبا وقينا
(1) لفظ ح " عند " وهو تصحيف.
# (2) سقطت هذا الزيادة من ح.
# (3) لفظ ح " وتدخل ".
# (4) في د " علي ".
# (5) في د " في ا " وهو تحريف.
# (6) في النسختين " في " وهو تحريف.
# (7) لفظ د " خلقه ".
# (8) لفظ ح " والمعجز ".
# (9) لفظ ح " الواحدة " ".
# (10) لفظ ح " الصورة " وهو تصحيف.
# (11) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (12) لفظ ح " دليلا ".
(1) لفظ د " حروف ".
# (2) لفظ ح " حصل " وهو تحريف.
# (3) سقطت هذه الزيادة من د.
# (4) لم ترد هذه الزيادة من د.
# (5) في د " ف ".
# (6) لفظ ح " الدرهم ".
# (7) لفظ ح " فتقول ".
# (8) لفظ ح " اعطيتني ".
# (9) لفظ ح " الاشياء " وهو تحريف.
# (10) الاية 68 من سورة البقرة.
(١) في ح " د ".
# (٢) صححت في هامش النسخة د ب‍ " بداهم " وهو تصحيف.
# (٣) في د كتبت " معما ".
# (٤) ذكر ابن كثير عند تفسير قوله تعالي " واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة " قال ابن ابي حاتم حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا يزيد بن هارون انبانا هشام بن حسان عن ابن سيرين عن عبيدة السلمان قال: " فلو لم يعترضوا لاجزات عنهم ادني بقرة ولكنهم شددوا فشدد عليهم حتي انتهوا الي البقرة التي امروا بذبحها ". وقال محد بن جرير حدثني محمد بن سعيد حدثني ابي حدثني عمي حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس قال: " فلوا اعترضوا بقرة فذبحوها لاجزات عنهم ولكن شددوا وتعنتوا علي موسي فشدد الله عليهم " راجع <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن-كثير-ج-١">تفسير ابن كثير ١</a> / 108، 109 والكشاف للزمخشري 1 / 219 وتسفير الفخر الرازي 3 / 116.
# (5) الاية 67 من سورة البقرة.
# (6) في د " هذا ".
# (7) في ح " في ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) لفظ ح " ظاهر ".
# (10) الاية 71 من سورة البقرة.
# (11) لفظ د " للسامع ".
(1) لفظ د " في الحال ".
# (2) لفظ ح " كلام ".
# (3) لفظ ح " يعرف ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (6) في د " ولان ".
# (7) لفظ ح " كالملموسات ".
# (8) لفظ ح " المشوم " وهو تصحيف .
# (9) في د زيادة " واما حمل اللفظ " وهي زيادة لا محل لها.
# (10) في د " وان ما " مفصوله.
# (11) لفظ د " تجب ".
(1) لفظ " فغير ".
# (2) لفظ ح " موضوعات ".
# (3) لفظ د " يدخل ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) لفظ ح " دليل ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) لفظ د " خبرني ".
# (9) عبارة د " اخاص هو او عام ".
# (10) لفظ د " يخصهما ".
# (11) في د زيادة " ان افقت ".
# (12) لم تره هذه الزيادة في د.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ د " تقول " وهو غير منقوط في ح.
# (3) لفظ د " سمع ".
# (4) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (5) لفظ ح " بظواهرها ".
# (6) لفظ ح " الخصوص " لا (7) لفظ د " هذا ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (2) لفظ د " وقد ".
# (3) لفظ د " متي ".
# (4) عبارة د " خاصا او عاما ".
# (5) عبارة د " ذلك مع ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) لفظ د " زعمت ".
# (8) لفظ د " الحقيقة ".
# (9) في ح " و ".
# (10) لم ترد هذه الاية في ح.
# (11) الاية 75 من سورة الانفال والاية 115 من سورة التوبة.
(1) الاية 3 من سورة الانعام.
# (2) الاية 44 من سورة يونس.
# (3) ما بين القوسين ساقط من د.
# (4) في د زيادة " و " وهو خطا.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) الاية 49 من سورة الكهف.
# (7) الاية 6 من سورة هود.
# (8) الاية 23 من سورة النساء.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لفظ ح " لاقتضي ".
# (11) في د " فلا ".
# (12) لفظ ح " اللفظ ".
# (13) لفظ ح " ينحصر ".
# (14) وردت في النسختين " الاشارات " وما اثبتناه انسب.
# (15) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (16) لفظ ح " اكتفي ".
(1) لفظ ح " وهذا ".
# (2) لفظ ح " المنظم ".
# (3) لفظ د " احد ".
# (4) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (5) لفظ ح " فيختلف ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) عبارة د " ليست يخلو ".
# (8) لفظ د " يكون ".
# (9) لفظ د " الاوامر ".
# (10) ما بين قوسين ساقط من ح.
# (11) لفظ ح " دلالتها ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (3) عبارة د " ان يختلف حينءذ ".
# (4) لفظ ح " العموم ".
# (5) لفظ ح " العموم ".
# (6) لفظ د " فالكلام ".
# (7) لفظ ح " اللغة ".
# (8) لفظ ح " عيادته " وهو تصحيف.
# (9) في ح " في ".
# (10) في د زيادة " و ".
# (11) لفظ د " يمنع ".
# (12) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (13) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (14) في النسختين " الجملة " وما اثبتناه هو المناسب لما بعده.
(1) عبارة د " الصيام والزكاة ".
# (2) ما بين القوسين ساقط من ح ومبدل بالعبارة التالية " من جهة اللفظ بل بالاجماع فان قال انما اوجب الزكاة والصوم والصلاة علي اعيان الناس بقيام الدلالة لا بمجرد اللفظ.
# (3) لفظ د " ينبغي ".
# (4) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (5) الاية 2 من سورة الماءدة.
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) في د " لا ".
# (8) في د " اذ ".
# (9) في ح " غير " وهو تحريف.
# (10) الاية 58 من سورة القصص.
# (11) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (12) الاية 38 من سورة الفرقان.
# (13) في د " لا ".
# (14) في د زيادة " قيل له: اما قولك لا يجوز ورود الامر " ثم قال بعدها مباشرة: " علي البيان ثم لا يرد بيانه " وهذه الجملة ت لم يضعها الناسخ في مكانها المناسب، وما اثبتناه هو الصحيح.
(١) في ح " فدله " وهو تحريف.
# (٢) لفظ د " الارض " وهو خطا.
# (٣) لفظ د " لم ".
# (٤) لفظ ح " منهما ".
# (٥) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٧) راجع في ادلة القاءلين بالعموم شرح العضد علي مختصر المنتهي ٢ / ١٠٢، و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ٢ / ٣٨ مع ذكر الاعتراضات و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 134 وما بعدها وكشف الاسرار للبزدوي 1 / 300 وما بعدها والتوضيح 1 / 199.
(1) لفظ الخصوص معاني عند الاصوليين، قيل الخصوص: هو كون اللفظ متناولا لبعض ما يصلح له لا لجميعه، ويعترض عليه بالعام الذي اريد به الخصوص وقيل هو كون اللفظ متناولا للواحد المعين الذي لا يصلح الا لا، ويعترض علي تقييده بالوحدة مثل ما تقدم.
# ويفرقون بين الخاص والخصوص فيقولون: الخاص هو ما يراد به بعض ما ينطوي عليه لفظه بالوضع، والخصوص: ما اختص بالوضع لا بالارادة وقيل: الخاص ما يتناول امرا واحدا بنفس الوضع، والخصوص ان يتناول شيءا دون غيره وكان يصح ان يتناوله ذلك الغير. راجع في ذلك ارشاد الفحول 142 فانه مفيد.
# وتعبر الجصاص " بالعام المخرج اذا اريد به الخصوص " يعشر بالخلاف بينه وبين العام المخصوص، ولدقة الفرق بينهما نبين ذلك فنقول.
# فرق العلماء بين العام المخصوص والعام الذي اريد به الخصوص علي اقوال كثيرة منها ان الذي اريد به الخصوص ما كان المراد اقل وما ليس بمراد هو الاكثر. وقال علي بن ابي هريرة: العام المخصوص المراد به الاكثر وما ليس بمراد وبين قولنا هذا عام مخصوص، فان الثاني اعم من الاول الا تري ان المتكلم اذا اراد اللفظ او ما دل عليه ظاهر العموم ثم اخرج بعد ذلك بعض ما دل عليه اللفظ كان عاما مخصوصا ولم يكن عاما اريد به الخصوص ويقال انه منسوخ بالنسبة الي بعض الذي اخرج وهذا متوجه اذا قصد العموم بالخلاف ما اذا نطق بالعام مريدا به بعض ما يتناوله.
# وقال الزركشي وفرق بعض الحنابلة بينهما بوجهين:
# احدهما: ان المتكلم اذا طلق اللفظ العام فان اراد به بعضا معينا فهو العام الذي اريد به الخصوص وان اراد سلب الحكم عن بعض منه فهو العام المخصوص مثاله: قام الناس فاذا اردت اثبات القيام لزيد مثلا لا غير فهو عام اريد به الخصوص، وان اردت به سلب القيام عن زيد فهو عام مخصوص.
# والثاني: ان العام الذي اريد به الخصوص انما يحتاج الي دليل معنوي يمنع ارادة الجمعي فيتعين له البعض، والعام المخصوص يحتاج الي تخصيص اللفظ غالبا كالشرط والاستثناء والغاية. وهناك تفريقات اخري الا اننا ترجح تفرقة الحنابلة فهي منقدحة معقولة وراجع في بسط هذا الموضوع ارشاد الفحول 140 والمسودة 115 والمدخل لمذهب الامام احمد 112.
# ونضيف ان بعض الكاتبين - كالعطار في حاشيته علي جمع الجوامع - ظن ان التفرقة بين العام المخصوص والعام المراد به الخصوص من عمل المتاخرين الا ان تفرقة الجصاص ترد ذلك بل فرق الشافعي نفسه وجماعة من الشافعية - كما ذكر الزركشي - بينهما عند قوله تعالي " واحل الله البيع " هل هو عام مخصوص او عام اريد به الخصوص، علي اننا نضيف لم نجد ذكرا لهذه التفرقة في عامة كتب الحنيفة.
(1) الاية 75 من سورة الانفال و 115 من سورة التوبة.
# (2) الاية 44 من سورة يونس.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) الاية 49 من سورة الكهف.
# (5) لفظ ح " يراد ".
# (6) الاية 29 من سورة الفتح.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) الاية 67 من سورة الماءدة وما بين القوسين لم يرد في د.
# (9) الاية 37 من سورة الاحزاب.
# (10) عبارة د " عموم الحكم ".
# (11) وقد بسطنا الكلام في هذا في القسم الدراسي.
(1) الاية 1 من سورة الطلاق.
# (2) الاية 65 من سورة الزمر.
# (3) الاية 105 من سورة النساء.
# (4) لفظ د " الخاص.
# (5) الاية 173 من سورة ال عمران. فالاية عامة والمراد ب‍ " الناس " الاولي نعيم بن مسعود الاشجعي لقيامه مقام كثير في تثبيطه المءمنين عن ملاقاة ابي سفيان.
# (6) الاية 1 من سورة الحج.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) لفظ د " عام ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
(1) لم ترد في د.
# (2) الاية 14 من سورة العنكبوت.
# (3) لفظ ح " الصفة ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (5) في ح زيادة " و ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) لفظ ح " لان ".
# (9) لفظ د " فان ".
(1) الاية 65 من سورة الحجر.
# (2) الاية 81 من سورة هود.
# (3) الاية 81 من سورة هود.
# (4) في ح " فيه ".
# (5) لفظ ح " الاخري ".
# (6) الاية 98 من سورة الانبياء.
# (7) في د زيادة " والملاءكة ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) لفظ د " عليهم ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (12) لفظ ح " عبدوا ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) الاية 101 من سورة الانبياء.
(1) الاية 36 من سورة يوسف.
# (2) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (3) الاية 57 من سورة الاحزاب.
# (4) لم ترد هذه في د.
# (5) الاية 22 من سورة الاحزاب.
# (6) في النسختين (وجاء) وهو خطا.
# (7) الاية 22 من سورة الفجر.
# (6) في النسختين (وجاء) وهو خطا.
# (7) الاية 76، 101 من سورة هود.
# (8) لفظ د " حقيقته ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) في ه‍ " الا ".
# (11) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (12) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (13) الاية 5 من سورة التوبة.
# (14) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) الاية 3 من سورة النساء.
# (2) الاية 23 من سورة النساء.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) في ح " ونحو ".
# (5) الاية 2 من سورة النور.
# (6) الاية 25 من سورة النساء.
# (7) لفظ ح " كثيرة ".
# (8) الاية 44 من سورة النحل.
(١) معني التخصيص في اللغة الافراد، ومنه الخاصة، وفي الاصلاح تمييز بعض الجملة بالحكم كذا قال السمعاني.
# ويرد عليه العام الذي اريد به الخصوص وقيل بيان ما لم يرد بلفظ العام، ويرد عليه ايضا بيان ما لم يرد بالعام الذي اريد به الخصوص وليس من التخصيص.
# وقال العبادي التخصيص بيان المراد بالعام، ويعترض عليه بان التخصيص هو بيان ما لم يرد بالعام لا بيان ما اريد به، وايضا يدخل فيه العام الذي اريد به الخصوص.
# وقال ابن الحاجب التخصيص قصر العام علي بعض مسمياته، واعترض عليه بان لفظ القصر يحتمل القصر في التناول او الدلالة او الحمل او الاستعمال وقال ابو الحسن: هو اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه، واعترض عليه بان ما اخرج فالخطاب لم يتناوله. واجيب بان المراد ما يتناوله الخطاب بعض ما يتناوله الخطاب عنه، واعترض عليه بان ما اخرج فالخطاب لم يتناوله. واجب بان المراد يتناوله الخطاب بتقدير عدم المخصوص.
# ورجع الشوكاني ان التخصيص اخراج ما كان داخلا تحت العموم علي تقدير المخصص، وهذا ما نرجحه لانقداحه في الذهن وبعده عن الاعتراض.
# وهذا المبحث الذي عقده الجصاص فصلت كتب الاصول فيه المخصص الي متصل ومنفصل.
# راجع في ذلك ارشاد الفحول ١٤٢، ١٥٥ وحاشية العطار علي جمع الجوامع ٢ / ٥٩ والبرهان الامام الحرمين ورقة ١٠٥ مخطوط دار الكتب ١٨ اصول.
# (٢) في د " سمي في ".
# (٣) ذهب الجمهور الي جواز تخصيص <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بقران مثله وذهب بعض الظاهرية الي عدم جوازه. والاصح جوازه، راجع ارشاد الفحول 157 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 61 والابهاج 2 / 107 واللمع للشيرازي 19 وشرح العضد علي مختصر المنتهي 2 / 147 وشرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول 202 والاحكام للامدي 2 / 146.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ د " الاية " وهو تصحيف.
# (3) الحديث يروي عن زيد بن اسلم، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " يا عمر الا تكفيك اية الصيف " اي التي في اخر السورة النساء قاله حين اكثر عليه في السءال من الكلالة وانما قال اية الصيف لان الله تعالي انزل في الكلالة ايتين: احداهما في الشتاء وهي قوله تعالي " وان كان رجل يورث كلالة او امراة " الاية والاخري في الصيف وهي قوله تعالي " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد " النساء اية 176.
# وفي اية الصيف من البيان ما ليس في اية الشتاء، ولذلك احاله عليها لكن هذا البيان لا يروي الظمان. لان الكلالة من لا ولد له ولا والد وهو قول كثير من الصحابة وجمهور العلماء وحديث ابي سلمة وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الكلالة فقال من ليس له ولد ولا والد موضح لذلك فاولوا اية الصيف بان الولد مشتق من الولادة فيتناول الوالد، والاقرب منه ما قاله الخصاف: وترك ذكر الوالد في اية الصيف لكونه مفهوما من اول السورة لانه قال في حق من مات " فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث وان كان له اخوة فلامه السدس " اعطي الميراث للابوين وبين نصب الام في الحالتين فعلم ان الكلالة من لا والد ايضا، وانما احال النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه علي اية الشيف القابلة لهذه التاويلات تحريضا له علي النظر فيها وان لا يرجع الي السءال ولذا روي انه عليه الصلاة والسلام طعنه باصبعه في صدره وقت ذكر الحديث مبالغة في الحث عليه.
# والحديث كما قال صاحب التحفة اخرجه مالك في الموطا من رواية زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب.
# راجع مشارق الانوار 2 / 22.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) سقطت هذه الزيادة في ح.
(١) في ح " وانما ".
# (٢) الاية ٨٩ من سورة النحل.
# (٣) الاية ٥ من سورة الحج.
# (٤) الاية ٣٨ من سورة الانعام.
# (٥) الاية ١٩ من سورة القيامة وما بين القوسين ساقط من ح.
# (٦) لفظ ح " الفعل " وهو خطا.
# (٧) يجوز تخصيص عموم الكتاب بالسنة المتواترة اجماعا، كذا قال الاستاذ ابو منصور وقال الامدي: لا اعرف فيه خلافا، وقال الشيخ ابو حامد الاسفراءيني: لا خلاف في ذلك الا ما يحكي عن داود في احدي الروايتين قال ابن كج: لا شك في الجواز الخبر المتواتر يوجب العلم كما ان ظاهر الكتاب يوجبه، والحق ابو منصور بالمتواتر الاخبار التي يقطع بصحتها.
# راجع ارشاد الفحول ١٥٧ وحاشية العطار علي جمع الجوامع ٢ / ٦١ والابهاج ٢ / ١٠٨.
# (٨) الاية ١٢ من سورة النساء.
# (٩) عبارة ح " ولا يرث ".
# (١٠) اخرج مالك عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يرث المسلم الكافر " الموطا ٢٥٥.
# واخرجه احمد بلفظ " لا يرث الكافر المءمن المسلم ولا المءمن المسلم الكافر " مسند احمد ٥ / ٢٠١، ٢٠٢ ، ٢٠٩.
# وقال محمد بن الحسن الشيباني: " وبهذا ناخذ لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم والكفر ملة واحدة وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا ". ومتن مالك صحيح ولا يلزم من تفرد مالك به الشذوذ ولا النكارة لان كلا منهما ثقة وبقية الحديث عن اصحاب ابن شهاب " ولا الكافر المسلم " والرواية مختصرة. راجع الموطا ٥٥.
# وانظر اداب الشافعي بتحقيق شيخنا عبد الغني صفحة ٢٢٤ وانظر العدة شرح <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 4 / 165. قال في التلخيص متفق عليه بلفظ " الكافر ولا الكافر المسلم " 2 / 265 وادعي ابن تيمية رحمه الله في المنتقي ان مسلما والنساءي لم يخرجاه.
# (11) الاية 3 من سورة النساء.
(١) اخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال " لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يسوم علي سوم اخيه ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا صفحتها ولتنكح، فانما لها ما كتب الله لها، صحيح مسلم <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح </a> حديث رقم ٣٧، ٣٩ (٩ / ١٩٢) واخرجه البخاري عن جابر رضي الله عنه قال " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها وخالتها، وهو في الباب عن علي وابن عمر وعبد الله بن عمرو وابي سعيد وابي موسي وسمرة وابي امامة. فتح الباري <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٢٧ (٩ / ١٦٠). وقال الترمذي حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم وانظر النساءي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٤٧، ٤٨ ح‍ ٦ وعون المعبود <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ١٢ ح‍ ٦ وتحفة الاحوذي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٢٩ (٤ / ٢٧٢، ٢٧٣، ٢٧٤) وابن ماجة <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٣١ ح‍ ١ والدرامي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٨ ح‍ ١ والدرامي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب 8 ح‍ 2 واحمد (1 / 78، 372، 2 / 139، 189، 229، 423، 474، 489، 508، 516، 3 / 328).
# (2) الاية 180 من سورة البقرة.
# (3) الاية 11، 12 من سورة النساء.
# (4) اخرج الترمذي عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبة الوداع: " ان الله تبارك وتعالي قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث.. " قال الترمذي: هذا حديث حسن.
# واخرجه احمد وابو داود وحسنه الحافظ ايضا في التلخيص، وقال في الفتح في اسناده اسماعيل بن عياش، وقد قوي حديثه اذا روي عن الشاميين جماعة من الاءمة منهم احمد والبخاري وهذا من روايته عن الشاميين لانه رواه عن شرحبيل بن مسلم وهو شامي ثقة. وصرح في روايته بالتحديث عنه الترمذي والنساءي، وعن انس بن مالك عند ابن ماجة، وعن عمر بن سعيد عن ابيه عن جده عند الدارقطني، وعن جابر عند الدارقطني ايضا وقال: الصواب ارساله وعن علي عند ابي شيبة، ولا يخلو اسناد كل منهما من مقال: لكن مجموعها يقتضي ان للحديث اصلا بل جنح الشافعي في الام الي ان هذا المتن متواتر فقال: وجدنا اهل الفتيا من حفظنا عنهم من اهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون في ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح " لا وصية لوارث "، ويءثرون عمن حفظوا " عنه ممن لقوه من اهل العلم فكان نقل كافة فهو اقوي من نقل واحد.
# قال احمد: اسماعيل بن عياش اصلح بدنا من بقية يعني اصلح حالا منه، وبقية هو ابو الوليد.
# وقال يحيي بن معين: اسماعيل بن عياش ثقة وكان احب الي اهل الشام من بقية.
# وقال يعقوب بن سفيان كنت اسمع اصحابنا يقولون: علم الشام عند اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم.
# راجع تحفة الاحوذي كتاب الوصايا باب 5 / 309 وفتح الباري كتاب الوصايا باب 6 ح‍ 5 والبيوع باب 88 ح‍ 4 وابن ماجة كتاب الوصايا باب 6 ح‍ 2، وعون المعبود كتاب الوصايا باب 6 ح‍ 2 والدارمي كتاب الوصايا باب 28 ح‍ 2، واحمد 4 / 186، 187، 238، 239، 5 / 267.
# (5) الاية 267 من سورة البقرة.
(١) الحديث اخرجه مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة ". صحيح مسلم كتاب الزكاة حديث رقم ٦٠٣ (٧ / ٥٠).
# واخرجه ابو داود في عون المعبود كتاب الزكاة باب ٢٢ ح‍ ٤ والنساءي كتاب الزكاة باب ٥، ١٨، ٢٣، ٢٤ ح‍ ٥، وابن ماجة كتاب الزكاة حديث رقم ٩٠٦ ح‍ ١، والدارمي كتاب الزكاة باب ١١ ح‍ ١ والموطا كتاب الزكاة باب ١، ٢ ح‍ ٢ واحمد ٢ / ٤٠٢، ٤٠٣، ٣ / ٦، ٣٠، ٤٥، ٥٩، ٧٣، ٧٤،، ٧٥، ٨٦، ٢٩٦.
# (٢) قال الامدي: لا اعرف فيه خلافا، وكذلك حكي الاجماع علي جواز التخصيص بالاجماع الاستاذ ابو منصور قال: ومعناه ان يعلم بالاجماع لا ينفس الاجماع وقال ابن القشيري ان من خالف في التخصيص بدليل العقل يخالف هنا: وقال القراقي: الاجماع اقوي من النص الخاص، لان النص يحتمل نسخه، والاجماع لا ينسخ لانه انما ينعقد بعد انقطاع الوحي.
# ويجدر التنبيه هنا الي ان معني قولهم يجوز تخصيص الكتاب بالاجماع انهم يجمعون علي تخصيص العام بدليل اخر فالمخصص سند الاجماع، ثم يلزم من بعدهم متابعتهم وان جهلوا المخصص، وليس معناه انهم خصوا العام بالاجماع لان الكتاب والسنة المتواترة موجودان في عهده عليه السلام، وانعقاد الاجماع بعد ذلك علي خلافه خطا فالذي جوزوه اجماع علي التخصيص لا تخصيص بالاجماع.
# راجع في ذلك ارشاد الفحول ١٦٠ والابهاج ٢ / ١٠٨ وروضة الناظر ١٢٧ واللمع للشيرازي ١٩ وشرح العضد علي مختصر المنتهي ٢ / ١٥٠ والمدخل لمذهب الامام احمد ١١٤ والاحكام للامدي ٢ / ١٥٢.
# (٣) الاية ٢ من سورة النور.
# (٤) لفظ د " الامة ".
# (٥) الاية ٢٥ من سورة النساء.
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٧) لفظ د " باجماع " وبعدها زيادة قوله " الامة نحو قوله تعالي يوصيكم الله في اولادكم " والعبد لا يرث باجماع ".
# (٨) ذهب الجمهور الي جواز التخصيص بالعقل، وذهب شذوذ من اهل العلم الي عدم جواز التخصيص به.
# قال الشيخ ابو حامد الاسفراءيني: ولا خلاف بين اهل العلم في جواز التخصيص بالعقل، ولعله لم يعتبر بخلاف من شك، وقال الجويني: ابي بعض الناس تسمية ذلك تخصيصا، ونقل في جمع الجوامع ان الشافعي منع تسمية تخصيصا نظر الي ان ما تخصص بالعقل لا تصح ارادته بالحكم والخلاف - عند التدقيق - لفظي بين علماءنا وعلي ذلك نص السبكي والقاضي ابو بكر الباقلاني وامام الحرمين الجويني وابن القشيري والعزالي والكليا الطبري وغيرهم.
# راجع ارشاد الفحول ١٥٦ وحاشية العطار علي جمع الجوامع ٢ / ٥٩ والمسودة ١١٩ وانظر تفصيلا فيما في الابهاج ٢ / ١٠٤ وروضة الناضر ١٢٧ وشرح العضد علي مختصر المنتهي ٢ / ١٤٧ والاحكام للامدي ٢ / ١٤٣ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 2 / 99 والمدخل لمذهب الامام احمد 114.
(1) الاية 1 من سورة الحج.
# (2) لفظ د " لان ".
# (3) لفظ د " الله ".
# (4) لفظ ح " يتبين ".
# (5) لفظ د " الله " (6) لفظ ح " تقضي " وهو تصحيف.
# (7) لفظ ح " بها " وهو تصحيف.
# (8) لفظ ح " العلوم " وهو تصحيف.
(1) الاية 1 من سورة الحج.
# (2) الاية 40 من سورة فصلت.
# (3) لفظ ح " فيجعله ".
# (4) في ح " او ".
# (5) في د " قد ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) لفظ د " للعبادات ".
# (8) عبارة ح " قد جاز ".
# (9) لفظ د " كذلك ".
# (10) في ح " به ".
# (11) لفظ ح " المعلقة ".
# (12) لفظ ح " يمنع ".
(1) لفظ د " وجود ".
# (2) سقطت الراء من قوله " خارجا ".
# (3) لفظ ح " الاشياء " لا (4) لفظ ح " المسمي ".
# (5) في ح " به ".
# (6) لفظ ح " لهذا ".
# (7) لفظ ح " الزمنا ".
# (8) لفظ " لكفتنا ".
# (9) لفظ د " مءونتك ".
# (10) في ح زيادة " ونحوها " لا (11) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (12) لفظ ح " البيانان ".
# (13) لفظ ح " التعبير " وهو تصحيف.
(1) ما بين القوسين ساقط بكامله من ح.
# (2) لفظ ح " فانه ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) في ح " هو ".
# (5) لفظ ح " الذين ".
# (6) لفظ ح " كذلك ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ ح " اورد ".
# (3) في ح " منها ".
# (4) لفظ ح " معلقا ".
# (5) لفظ ح " سمع ".
# (6) لفظ ح " لا يجب ".
# (7) لفظ ح " حلت ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) في ح " و ".
# (10) لفظ ح " النصف " وهو تحريف.
# (11) لفظ ح " بقاءها ".
# (12) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (13) لفظ ح " يصل " وهو تصحيف.
# (14) لفظ د " نسخة ".
# (15) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) في د " كلما " موصولة.
# (2) في د " بين ".
# (3) عبارة ح " معناه ".
# (4) لفظ ح " معلقة ".
# (5) في النسختين " النسخ ".
# (7) لفظ د " الساءل " لا (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) لفظ ح " المصالح ".
(١) كتب في ح " فانما " متصلة.
# (٢) كلام الجصاص هذا هو عمدة الحنفية في هذه المسالة. وهو ادق ما يعبر به عن مذهب الحنفية، وعليه اعتمدت كتب الحنفية في النقل مثل كشف الاسرار للبزدوي والنسفي واصول السرخسي وعلي هذه الكتاب سار مذهبهم، والزيادة بعد ذلك من الجصاص لم تنقلها كتب المتاخرين وهي وجيهة مفسرة لاجمال الكلام السابق.
# وسياتي لها شرح مفصل من كلام الجصاص.
# وقد اختلف المذاهب في جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد:
# فذهب الجمهور الي جوازه مطلقا، وحكاه العزالي في <a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> عن المعتزلة ونقله ابن برهان عن طاءفة من المتكلمين والفقهاء ونقله ابو الحسن بن القطان عن طاءفة ت من اهل العراق.
# قال الشوكاني ذهب بعض الحنابلة الي المنع مطلقا وصاحب المسودة يقول: يجوز تخصيص عموم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بخبر الواحد نص عليه في مواضع واختار الجويني كقولنا وحكي ابن نصر المالكي كقولنا عن كثير من الحنفية وقال ابن الحاجب الحق جوازه وبه قال الاءمة الاربعة، ونص علي جوازه عند المالكية القرافي في شرح التنقيح فقال ويجوز عندنا وتوقف القاضي بالقلاني فيه بمعني لا ادري ايجوز ام لا. وقال البخاري في كشف الاسرار ان العام من الكتاب والسنة الذي لم يثبت خصوصه لا يحتمل الخصوص فلا يجوز تخصيصه بخبر الواحد والقياس لانهما ظنيان فلا يجوز تخصيص القطعي بهما لان التخصيص بطريق المعارضة والظني لا يعارض القطعي وهذا هو المشهور عند علماءنا ونقل ذلك عن ابي بكر الجصاص وعيسي بن ابان وهو قول اكثر اصحاب ابي حنيفة وهو قول بعض اصحاب الشافعي وهو قول ابي بكر وعمر وعبد الله بن عباس وعاءشة.
# ونقل السرخسي مذهب الحنفية وكانه لم يرتضه حيث قال: " فزعموا المذهب هو هذا " 1 / 133 الا انه في موضع اخر بين مذهبهم ولم يعارضه فقال اكثر مشايخنا - رحمهم الله - ان تخصيص العام الذي لم يثبت خصوصه ابتداء لا يجوز القياس وخبر الواحد. وانما يجوز ذلك في العام الذي ثبت خصوصه بدليل موجب من الحكم مثل ما يوجبه العام وهو خير متايد بالاستفاضة او مشهور " 1 / 142 وراجع المدخل لمذهب الامام احمد 115 وروضة الناظر 128 والمسودة 119 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 63 وشرح العضد علي مختصر المنتهي وشرح تنقيح الفصول 208 وكشف الاسرار للبزدوي 1 / 294 والبرهان لامام الحرمين ورقة 113 مخطوطة دار الكتب 18 اصول.
(١) لفظ ح " المعاني ".
# (٢) في ح " ثم ".
# (٣) لفظ ح " وتسوغوا ".
# (٤) لفظ د " تخصصه " لا (٥) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٧) وهو من كتاب عيسي الثابتة ولا التفات لما ذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> حيث نسب له كتاب " الحج " ولعله الحجج ولكنه لم يقيده بالصغير او الكبير راجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ٢٨٩.
# (٨) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٩) سقطت هذه الزيادة من د.
# (١٠) لفظ د " ما " وهو تحريف.
# (١١) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (١٢) لفظ ح " عليه " وهو تصحيف.
# (١٣) لفظ ح " خالف ".
# (١٤) وكلام عيسي بن ابان لا طاءل تحته وهو خارج عن محل النزاع اذ لا نزاع بين الجمهور ان خبر الواحد اذا انتشر ولم يعرف له مخالف فهو حجة يجوز التخصيص به، وهو مما اجمعوا علي العمل به مثل قول النبي صلي الله عليه وسلم " لا ميراث لقاتل " و " لا وصية لوارث " ونهيه عن الجمع بين المراة واختها، فيجوز تخصيص العموم به بلا خلاف لان هذه الاخبار بمنزلة المتواتر لانعقاد الاجماع علي حكمها وان لم ينعقد علي روايتها نبه علي ذلك ابن السمعاني كما نقله العطار وقال الشيرازي في اللمع ما مءداه ان لم ينتشر خبر الواحد فان كان له مخالف لم يجز التخصيص وان " لم يكن له مخالف فهل يجوز التخصيص. فمحل النزاع في خبر الواحد اذا لم ينتشر ولم يكن له مخالف ولم يخالف هو عموم القران او السنة الثابتة ونري ان كثيرا من الاصوليين قد غفلوا عن محل النزاع في هذه المسالة وتكلموا كلاما لا داعي له وممن وقع في ذلك الامدي في الاحكام والبخاري علي البزدوي في كشف الاسرار حين قال انما كلام في خبر شاذ خالف عموم الكتاب هل يجوز التخصيص به راجع كشف الاسرار ٣ / ١٠ وحاشية العطار علي جمع الجوامع ٢ / ٦٣ واللمع للشيرازي ٢٠ والفتاوي لابن تيمية ٢٠ / ١٤ ولا يخفي ان الذين قالوا بالتخصيص بخبر الواحد اذا دخل العام التخصيص لانه يصبح في هذه الحال مجازا فصار طريق ايجاب حكمه او تركه من طريق الاجتهاد وغالب الظن ولاجل ذلك قالوا يجوز تخصيصه بخبر الواحد.
# فيجب التنبه لتخصيص النص والعموم، فان كان خبر الواحد مخالفا لنص الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع فلا يخصصها - كما سبق - لان هذه الادلة قطعية وخبر الواحد ظني، ولا تعارض بين القطعي والظني بوجه بل الظني يسقط بمقابلة القطعي.
# فان خالف خبر الواحد عموم الكتاب او ظاهره فهو محل خلاف. ومبني الخلاف بينهم: ان من ذهب الي ان عمومات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وظواهره لا تفيد <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين </a> وانما تفيد غلبة الظن فهي كخبر الواحد يجوز التخصيص به، والمانعون من التخصيص ذهبوا الي ان الاحتمال في خبر الواحد فوق الاحتمال في العام والظاهر من الكتاب لان الشبهة فيهما من حيث المعني وهو احتمال ارادة البعض من العموم وارادة المجاز من الظاهر، ولكن لا شبهة في ثبوت متنها اي نظمهما وعبارتهما، والشبهة في خبر الواحد في ثبوت متنه ومعناه جميعا لانه ان كان من الظواهر فظاهر، وان كان نصافي معناه فكذلك لان المعني مودع في اللفظ وتابع له في الثبوت فلا بد من ان تءثر الشبهة المتمكنة في اللفظ في ثبوت معناه ولهذا لا يكفر منكر لفظه ولا منكر معناه بخلاف منكر الظاهر والعام من الكتاب فانه يكفر ولما كان كذلك لم يجز عندهم ترجيح خبر الواحد علي ظاهر الكتاب ولا تخصيص عموم به لان فيه ترك العمل بالدليل الاقوي وذلك لا يجوز.
# نبه عليه البخاري في كشف الاسرار 3 / 9 مستدلا علي ان هذا وهو المنع مطلقا هو مذهب الحنفية والحق خلافه، وقد ناقض نفسه فيما حكاه عن مذهبهم في 1 / 294 فتنبه لهذا وارجع اليه.
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) لفظ ح " للعلم " وهو تصحيف.
# (3) الاية 38 من سورة الماءدة.
(١) الاية ٦ من سورة النور وما بين القوسين لم يرد في د.
# (٢) في النسختين " الذين " وما اثبتناه انسب.
# (٣) في ح " انه " لا (٤) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٥) من كتب عيسي بن ابان الثابتة الا ان ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لم يتبينه فقال له كتاب الحج والصواب الحج ولم يذكر لفظه الصغير او الكبير. فراجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ٢٨٩.
# (٦) عبارة " التفسير والمعاني ".
# (٧) لفظ د " قاله ".
# (٨) في ح " مما ".
# (٩) في ح " ما ".
# (١٠) قلت: وهذا النقل لمذهب عيسي بن ابان هو الصحيح الذي يتمشي مع مذهب الحنفية وما تناقلته كتب الاصول من ان مذهب عيسي بن ابان جواز التخصيص بخبر الواحد اذا كان العام قد خص من قبل بدليل قطعي متصلا كان او منفصلا فانه لا ينقل مذهبه بانضباط علمي تام.
# وقد نقل ذلك خطا الشوكاني في ارشاد الفحول وصاحب المحصول وابن الحاجب في مختصر المنتهي وامام الحرمين الجويني في التلخيص والسبكي في جمع الجوامع وارتضي عكس مذهب عيسي بن ابان والمسودة لال تيمية وغيرهم ونحن نرد هذا النقل معتمدين علي نقل المذهب من كتب الاحناف انفسهم وخصوصا نقل الجصاص هذا فانه محقق دقيق. ورغم ان الشوكاني تابع كتب غير الحنفية في هذا النقل الا انه لما كان ممن يجوز نسخة من كتاب الجصاص في اصول الفقه - كما اثبتنا ذلك في القسم الدراسي - فانه نقل مذهب عيسي ابان فقال ان من مذهبه " انه يجوز تخصيص العام بالخبر الاحادي اذا كان قد دخله التخصيص من غير تقييد لذلك بكون المخصص قطعيا " ارشاد الفحول ١٥٨ وكذلك نقله علي الوجه الصحيح روضة الناظر و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 133.
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) هو اسامة بن زيد وبن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي الكلبي ولد في ٧ من قبل الهجرة وتوفي في ٥٤ هجرية وهو الحب بن الحب يكني ابا محمد ويقال ابو زيد وامه ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن سعد وله اسامة في الاسلام ومات النبي صلي الله عليه وسلم وله عشرون سنة وقال ابن خيثمة ثماني عشرة، وكان امره النبي صلي الله عليه وسلم علي جيش عظيم فمات النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يتوجه فنفذه ابو بكر، ومات في خلافة معاوية في المدينة سنة اربع وخمسين. وروي له البخاري ومسلم ١٢٨ حديثا. راجع <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٢٩ وطبقات ابن سعد ٤ / ٤٢ وتهذيب ابن عساكر ٢ / ٣٩١ ٣٩٩ انظر اعلام للزركلي ١ / ٢٨٢.
# (٣) لفظ د " ابنت " وصحتها املاء " ابنة ".
# (٤) هي فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية الفهرية، اخت الضحاك بن قيس الامير، صحابية، من المهاجرات الاول، لها رواية للحديث كانت ذات جمال وعقل، وفي بيتها اجتمع اصحاب الشوري عند قتل عمر رضي الله عنه.
# انظر ترجمتها في <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ١٢</a> / ٤١٣، وطبقات ابن سعد ٨ / ٢٠٠ - ٢٠٢ والجمع بين رجال الصحيحين ٢ / ٦١١، انظر الاعلام للزركلي ٥ / ٣٢٩.
# (٥) اخرج مسلم عن ابي اسحاق قال: كنت مع الاسود بن يزيد جالسا في المسجد الاعظم ومعنا الشعبي فحدث بحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة ثم اخذ الاسود كفا من حصي فحصبه به فقال: ويلك تحدث بمثل هذا قال عمر لا نترك كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت. لها السكني والنفقة قال الله عز وجل " لا تخرجوه من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة " وذكر مسلم للحديث طرقا كثيرة ذكر منها ما اشار الجصاص منه الي انكار عاءشة رضي الله عنها قالت عاءشة " ما لفاطمة بنت قيس خير في ان تذكر هذا الحديث " صحيح مسلم كتاب الرضاع الاحاديث رقم ١٠٣، ٠٤، ١٠٩، ١١١، ١١٣، ١١٤، ١١٧، ح‍ ١٠.
# وذكر البخاري نحو ما ذكره مسلم، فتح الباري كتاب الطلاق باب ٦٥، (٨ / ٦٥٣ - ٦٥٤) واما قولهم ان عمر قال لا ندع كتاب ربنا، فقد انكر احمد هذا القول عن عمر قال: ولكنه قال: لا نجيز في ديننا قول امراة، وهذا مجمع علي خلافه وقد اخذنا بقولة فريعة برواية عاءشة وازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم في كثير من الاحكام وصار اهل العلم الي خير فاطمة في كثير من الاحكام مثل سقوط نفقة المبتوتة اذا لم تكن حاملا.. المغني لابن قدامة ٨ / ١٦٦ وراجع في تخريج الحديث عون المعبود كتاب الطلاق باب ٣٩ / ٦ والترمذي <a href="/الكتب /382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٣٩ ح‍ ٤ وكتاب الطلاق باب ٥ ح‍ ٤ والنساءي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب 21 ح‍ 6 وكتاب الطلاق باب 7، 70، 72 ح‍ 6 وابن ماجة كتاب الطلاق باب 10 ح‍ 1 والدارمي كتاب الطلاق باب 10 ح‍ 2 واحمد 6 / 373،، 411، 412، 413، 415، 416، 417 والاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة 165.
(١) عبارة د " ابن عمر عن عمر ".
# سقطت من ح. اخرج البخاري الحديث بالفاظ كثيرة منها " ان الميت ليعذب ببكاء الحي " ولفظ " ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه " ولما توفيت امراة عثمان رضي الله عنه بمكة قال عبد الله بن عمر لعمرو بن عثمان الا تنهي عن البكاء فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه " وفي لفظ لابن عمر كما ذكر الجصاص " ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه " فتح الباري كتاب الجناءز باب ٤٤ (٣ / ١٧٥).
# واخرج مسلم عن هشام بن عروة عن ابيه قال ذكر عند عاءشة قول ابن عمر " ان الميت يعذب ببكاء اهل عليه، فقالت رحم الله ابا عبد الرحمن سمع شيءا فلم يحفظه انما مرت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة يهودي وهم يبكون عليه فقال " انتم تبكون وانه ليعذب " صحيح مسلم كتاب الجناءز حديث رقم ٢٢ و ٢٣، ٢٥، ٢٦، ٢٧ (٤ / ٢٣٤) وراجع النساءي كتاب الجناءز باب ١٥ ح‍ ٤ وتحفة الاحوذي كتاب الجناءز باب ٢٢، ٢٤ ح‍ ٤ وابن ماجة كتاب الجناءز باب ٥٤، ٥٨ ح ١ والموطا كتاب الجناءز باب ٣٧ ح ٢ واحمد ١ / ٣٦، ٣٨، ٤١، ٤٢ و ٢ / ٣١، ٣٨، ١٣٤ و ٤ / ٤٣٧ وانظر الاجابة فيما استركته عاءشة علي الصحابة ١٠٢ ومسند ابي بكر الصديق حديث رقم ٣٧ و<a href="/الكتب/1063_نيل-الاوطار-ج-٤">نيل الاوطار ٤</a> / ١١١ - ١٢٢ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث لابن الاثير ١ / ٢٠٦.
# (٣) سقطت الواو من د.
# (٤) الاية ١٥ من سورة الاسراء و ٧ من سورة الزمر و ١٨ من سورة فاطر و ١٦٤ من سورة الانعام.
# (٥) البكاء يقصر ويمد قاله الفراء وغيره اذا مددت اردت الصوت الذي يكون مع البكاء واذا قصرت اردت الدموع وخروجها. وقال الخليل من قصره ذهب به الي معني الحزن ومن مده ذهب به الي معني الصوت.
# ولم اجد للبكاء المعني الذي اورده الجصاص في المراجع التالية: صحاح الجوهري ٢ / ٤٤٨ و<a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب ٤</a> / ٤٣ و<a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط ٤</a> / ٣٠٤ و<a href="/الكتب/3974_تاج-العروس-ج-١٠">تاج العروس ١٠</a> / 42.
# (6) لفظ ح " يتبرءون ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (8) لفظ د " بهذه ".
# (9) في ح وقعت " ايضا " بعد قوله " عاءشة له ".
(١) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ٥.
# (٣) ابن ابي مليكة واسمه عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التميمي المكي قاض من رجال الحديث الثقات، ولاه ابن الزبير قضاء الطاءف، انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٣٠٦ و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ٢٠٩، وانظر الاعلام ٤ / ٢٣٧ وخلاصة الكمال ٤١١.
# (٤) هو عبد الله بن ابي قحافة القرشي، اول الخلفاء الراشدين واول من امن بالرسول صلي الله عليه وسلم من الرجال، ولد بمكة ونشا سيدا فيها وموسرا وعالما بانساب القباءل شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها بويع بالخلافة سنة ١١ للهجرة وافتتح في ايامه الشام وقسم كبير من العراق ومدة خلافته سنتان وثلاثة اشهر ونصف شهر. توفي في المدينة وله في الصحيحين ١٤٢ حديثا.
# انظر ترجمته في: طبقات ابن سعد ٩ / ٢٦ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ١٠١ وابن الاثير ٢ / ١٦٠ والطبري ٤ / ٤٦ واليعقوبي ٢ / ١٠٦ وصفة الصفوة ١ / ٨٨ والاسلام والحضارة العربية ٢ / ١٠٧ و ٣٥١ وحلية الاولياء ٤ / ٩٣.
# وذيل المذيل ١١٣ وتاريخ الخميس ٢ / ١٩٩ انظر الاعلام ٤ / ٢٣٨.
# (٥) لفظ ح " احاديثا ".
# (٦) الخبر ورد عنه السرخسي: ان ابا بكر لما بلغه اختلاف الصحابة في نقل الاخبار جمعهم فقال: انكم اذا اختلفتم فمن بعدكم يكون اشد اختلافا... الحديث الي ان قال: فيكم كتاب الله تعالي فاحلوا حلاله وحرموا حرامه راجع <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 136.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) في د زيادة " علي ".
(١) الذي عناه الجصاص هنا فيها كان لله تعالي في الواقعة حكما معينا فاما ان يقال عليه دلالة وامارة فقط او ليس عليه دلالة ولا امارة.
# فاما القول الاول: وهو ان علي الحكم دليلا يفيد العلم والقطع فهو قول بشر المريسي والاصم وابن عليه وهءلاء اتفقوا علي ان المجتهد مامور بطلبه وانه اذا وجده فهو مصيب واذا اخطاه فهو مخطء وهذا ما ذكره الجصاص واما القول الثاني: وهو ان علي الحكم امارة فقط فهو قول اكثر الفقهاء كالاءمة الاربعة وكثير من المتكلمين، وهءلاء اختلفوا فمن قاءل ان المجتهد غير مكلف باصابته لخفاءه وغموضه وانما هو مكلف بما غلب علي ظنه فهو وان اخطا علي تقدير عدم اصابته لكنه معذور ماجور وهو منسوب الي الشافعي رضي الله عنه واما القول الثالث: وهو انه لا دلالة عليه ولا امارة فذهب اليه جمع من المتكلمين. راجع الا بها ج ٣ / ١٧٧ وشرح تنقيح الفصول ٤٣٨ والسرخسي ٢ / ١٤ (٢) في د زيادة " الله تعالي ".
# (٣) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (٤) هذا الذي قاله الجصاص انما هو فيما لا نص عليه وفي هذه الحالة اما ان يقال الله عالي فيها قبل اجتهاد المجتهد حكم معين اولا بل حكمه فيها تابع لاجتهاد المجتهد فهذا ما عناه الجصاص وهو المراد من قولهم كل مجتهد مصيب، وهو مذهب جمهور المتكلمين من الشافعية كالشيخ ابي الحسن والقاضي ابي بكر والغزالي ومن المعتزلة ابي الهذيل وابي علي ابن هاشم واتباعه ونقل عن الشافعي وابي حنيفة واحمد والمشهور عنهم خلافه فاذا اختلف المجتهدون في مسالة علي قولين او اكثر فقد ذكر عن ابي حنيفة انه قال: كل مجتهد مصيب، والحق ما غلب علي ظن المجتهد وهو ظاهر مذهب مالك بن انس وذكر عن الشافعي ان له في ذلك قولين:
# احدهما: مثل هذا. والثاني: ان الحق في واحد من الاقوال وما سواه باطل. وقيل: ليس للشافعي في ذلك الا قول واحد وهو ان الحق في واحد من اقوال المختلفين وما عداه خطا الا ان الاثم موضوع عن المخطء فيه.
# راجع خير من حوي ووجه ووعي في موضوع هل كل مجتهد مصيب الابهاج ٣ / ١٧٧ وانظر فتح الغفار ٢ / ٣٦، واللمع للشيرازي ٧٠ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ٢ / ٣٥٩ ومسلم الثبوت ٢ / ٣٣٠ وشرح تنقيح الفصول ٤٣٨ و<a href="/الكتب/2915_اصول-السرخسي-ج-٢">اصول السرخسي ٢</a> / 142، 2 / 91 و 2 / 231 ورضوة الناظر 193 وكشف الاسرار للبزدوي 1 / 46، 4 / 25.
# والفقيه والمتفقة 58.
# (5) عبارة د " عندهم واحدا ".
# (6) ما بين القوسين ساقط من د.
(1) لفظ ح " ولهذا ".
# (2) لفظ ح " فيما لا ".
# (3) عبارة ح " الاستدلال وانظر ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (5) في د " والصدر ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لفظ د " في العموم ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) لفظ د " النظر ".
(1) لفظ د " وحضره " وهو تصحيف (2) عبارة ح " من حيث ".
# (3) لفظ د " يحظر ".
# (4) في د " فمنهم ".
# (5) لفظ ح " فقد ".
# (6) في ح " فقد ".
# (7) في ح زيادة " في ".
# (8) في ح " في ".
# ()) لفظ ح " مسموع " ولفظ د " مسموح " وما اثبتناه هو المناسب للمعني المراد.
(1) لفظ د " في التجارات ".
# (2) لفظ " يءد ".
# (3) في ح " مما لا " وهو تحريف.
# (4) في د " من ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) في ح " في ".
# (7) لفظ ح " يمنع ".
# (8) لفظ د " اباحته ".
# (9) لفظ د " اباحته ".
# (10) الاية 13 من سورة الجاءية.
# (11) الاية 15 من سورة الملك. وفي د " وجعل لكم الارض ذلولا " وصحة الاية ما اثبتناه.
# (12) الاية 101 من سورة الماءدة.
# (13) لفظ ح " ايات ".
# (14) عبارة ح " ايجابه ".
# (15) هذه العبارة لا تقرا في ح لتداخل الخطوط.
# (16) سقطت هذه الزيادة من ح.
(1) لفظ د " يجوز ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) في ح " قد ".
# (4) لفظ ح " القبول " وهو تصحيف.
# (5) عبارة د " ليست من طريق ".
# (6) لفظ ح " ثبوتها ".
# (7) سقطت هذه الزيادة عن د.
# (8) لفظ ح " ثبوتها ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لفظ ح " بواجب ".
# (11) الاية 282 من سورة البقرة.
# (12) لفظ د " في ذلك ".
# (13) لفظ د " فلذلك ".
(1) لفظ ح " فان ".
# (2) في ح " انما " متصلة.
# (3) لفظ ح " لحكم ".
# (4) راجع مذهب الكرخي في ارشاد الفحول 158 والابهاج 2 / 108 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 63 وشرح العضد علي مختصر المنتهي 2 / 249، وشرح تنقيح الفصول 208 (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) في د زيادة " من ".
# (9) لفظ د " الخصوص ".
(١) ما بين القوسين ساقط من د.
# (٢) لفظ ح " النسخ ".
# (٣) في د " اذ ".
# (٤) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٥) راجع كشف الاسرار للبزدوي ٣ / ٩.
# (٦) في ح " بان ".
# (٧) قبا بالضم قرية قرب المدينة وقبا اسم بءر بها وهي مساكن بني عمر وبن عوف من الانصار وهي علي ميلين من المدينة.
# انظر مراصد الاطلاع ٢ / ٣٨٢.
# (٨) لم ترد هذه الزيادة في ح (٩) واستدل بذلك ايضا الشافعي في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> فقال: واهل قباء اهل سابقة من الانصار وفقه وقد كانوا علي قبلة فرض الله عليهم استقبالها، ولم يكن لهم ان يدعوا فرض الله في القبلة الا بما تقوم عليهم الحجة، ولم يكونوا ليفعلوه - ان شاء الله - بخبر الا عن علم بان الحجة تثبت بمثله اذا كان من اهل الصدق ولا ليحدثوا ايضا مثل هذا العظيم في دينهم الا عن علم بان لهم احداثه.
# راجع <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> 406 وما بعدها.
# (10) عبارة ح " بحال توجب ".
(١) لفظ ح " فاستداروا ".
# (٢) لفظ د " القبلة ".
# (٣) لفظ د " وتركوا ".
# (٤) سقطت هذه الزيادة من د.
# (٥) لفظ ح " يشربون ".
# (٦) وراجع <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> للشافعي في هذا الخبر 9.
# (7) في د " فلما ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) في د " فلما ".
# (10) سقطت هذه الزيادة من د.
# (11) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (12) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (12) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (13) لفظ ح " مساند " وهو تصحيف.
(١) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٢) لفظ ح " كاثم ".
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٤) لفظ ح " الذي ".
# (٥) والفرق بين النسخ والتخصيص مما يشكل علي كثير من الكاتبين وذلك لاشتراكهما في اخذ ما يتناوله اللفظ، فكل واحد منهما يبين ما لم يرد باللفظ. وقد اهتم بعض الاصوليين في بيان ايراده .
# وقد بين الشوكاني وغيره هذه الفروق ونحن نحققها ونلخصها فنقول:
# الاول: ان التخصيص ترك بعض الاعيان والنسخ ترك الاعيان كذا قال الاستاذ الاسفر الثاني: ان التخصيص يتناول الازمان والاعيان والاحوال بخلاف النسخ فانه لا يتنا الغزالي: وهذا ليس بصحيح فان الاعيان والازمان ليسا من افعال المكلفين، والنسخ يرد الازمان والتخصيص يرد علي الفعل في بعض الاحوال.
# الثالث: ان التخصيص لا يكون الا لبعض الافراد بخلاف النسخ فانه يكون لكل الافراد الرابع: ان النسخ تخصيص الحكم بزمان معين بطريق خاص بخلاف التخصيص قاله البيضاوي، واعترض عليه امام الحرمين.
# الخامس: ان التخصيص تقليل والنسخ تبديل، حكاه القاضي ابو الطيب عن بعض واعترض عليه بانه قليل الفاءدة.
# السادس: ان النسخ يتطرق الي كل سواء كان ثابتا في حق شخص واحد او اشخاص يتطرق الا الي الاول، ومنهم من عبر عن هذا بعبارة اخري فقال: التخصيص لا يدخل والنسخ يدخل فيه.
# السابع: ان التخصيص يبقي دلالة اللفظ علي ما بقي تحته حقيقة كان او مجازا والنسخ المنسوخ في مستقبل الزمان.
# الثامن: انه يجوز تاخير النسخ عن وقت العمل بالمنسوخ ولا يجوز تاخير التخصيص عن وقت العمل بالمخصوص.
# التاسع: انه يجوز نسخ شريعة بشريعة اخري ولا يجوز التخصيص، قال القرافي: وهذا الاطلاق وقع في كتب العلماء كثيرا.
# العاشر: ان التخصيص بيان ما اريد بالعموم والنسخ بيان ما لم يرد بالمنسوخ ذكره الماوردي.
# الحادي عشر: ان التخصيص يجوز ان يكون مقترنا بالعام او متقدما عليه او متاخرا عنه ولا يجوز ان يكون الناسخ متقدما علي المنسوخ ولا مقترنا به بل يجب ان يتاخر عنه.
# الثاني عشر: ان النسخ لا يكون الا بقول وخطاب والتخصيص قد يكون بادلة العقل والقراءن وساءر ادلة السمع.
# الثالث عشر: ان التخصيص يجوز ان يكون في الاخبار والاحكام والنسخ يختص باحكام الشرع.
# الرابع عشر: ان التخصيص علي الفور والنسخ علي التراخي ذكره الماوردي قال الزركشي: وفيه نظر.
# الخامس عشر: ان تخصيص المقطوع بالمظنون واقع ونسخه به غير واقع.
# السادس عشر: ان التخصيص يءذن بان المراد بالعموم عند الخطاب ما عداه والنسخ يحقق ان كل ما يتناوله اللفظ مراد في الحال وان كان غير مراد فيما بعده.
# وهذه جملة الفروق التي اوردها العلماء، ولا يخفي ان بعضها غير مسلم وان بعضها يمكن ان يدخل في البعض الاخر، ولم نرد تفصيلا في ذلك ويبقي الفرق الاساسي بينهما ما ذكره الجصاص من ان كلاهما بيان الا ان النسخ بيان مدة الحكم والتخصيص بيان الحكم في بعض ما تناوله الاسم. فتنبه. راجع ارشاد الفحول ١٤٢ وما بعدها. وراجع ما ذكره البخاري في كشف الاسرار للبزدوي ٣ / ١٩٨ ومناهل العرفان في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# 2 / 80
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) في ح " وهذا ".
# (٣) يقال بدا الامر بدوا مثل قعد قعودا اي ظهر وابديته اظهرته وقرء قول الله تعالي " هم " اراذلنا بادي الراي " وبدا القوم بدوا اي خرجوا الي باديتهم مثال قتل قتلا وبدا له في الامر بداء ممدود اي نشا له راي وهو ذو بدوات.
# والبداء علي الله مستحيل تعالي الله وجل. راجع مناهل العرفان ٢ / ٧٦ وصحاح الجوهري ٢ / ٤٤٦، ٣ / ٥٤ ولسان العرب ١٨ / ٦٨ ط / تراثنا و<a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط ١</a> / ٨ / و<a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / 43.
(1) لفظ ح " فلان ".
# (2) لفظ ح " فان ".
# (3) في ح زيادة كلمة " عدد " ولا معني لها.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح " قيل ".
# (6) في د " قد ".
# (7) لفظ د " نسخنه ".
# (8) لفظ ح " فلا ".
# (9) لفظ " عليه ".
# (10) في ح " فلا ".
# (11) لفظ ح " منعت ".
# (12) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (2) لفظ ح " فجاز ".
# (3) في النسختين " وهلال " وما اثبتناه انسب.
# (4) لفظ ح " قبله " وهو تصحيف.
# (5) في ح " في ".
# (6) لفظ د " قال ".
# (7) لفظ د " يلزم ".
# (8) في " بالقيام " وهو تصحيف.
# (9) في د زيادة " بخبر الواحد " ولا محل للتكرار فالضمير في " تخصيصه " راجع الي خبر الواحد.
# (10) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (11) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (12) في ح " من ".
# (13) في النسختين " بخبر " وهو خطا.
# (14) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (15) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) عبارة ح " من حيث ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ ح " ثبوت ".
# (4) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (5) لفظ " نقلها ".
# (6) لفظ ح " قلت ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ ح " وتشريع ".
# (3) لفظ ح " اجماع ".
# (4) لفظ ح " فسادا ".
# (5) لفظ ح " صحته ".
# (6) لفظ ح " صحته ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) عبارة ح " مقدما علي الاجماع " وما اثبتناه هو المناسب.
# (9) لفظ د " ليس ".
# (10) في د " ان ".
# (11) هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، الملقب بابي هريرة صحابي كان اكثر الصحابة حفظا للحديث والرواية، اسلم سنة 7 للهجرة ولزم صحبة النبي صلي الله عليه واله وسلم فروي عنه 5374 حديثا، وولي امرة المدينة وتوفي فيها سنة 59 هجرية.
# انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء واللغات 2 / 270 والاصابة ترجمة رقم 1179 وفي الكني والجواهر المضيءة 4182 وصفة الصفوة 1 / 285 وحلية الاولياء 1 / 376 وذيل المذيل 111 وحسن الصحابة 166 والذريعة 1147 انظر الاعلام 4 / 80 وكتاب: دفاع عن ابي هريرة.
(١) الحديث اخرجه الترمذي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضا واخرج الترمذي وابن ماجة من حديث سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# " من غسل ميتا فليغتسل ". ولفظ الترمذي " من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا ". قال الحافظ في التلخيص حديث " من غسل ميتا فليغتسل " رواه احمد والبيهقي من رواية ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة بهذا وزاد " من حمله فليتوضا " وصالح ضعيف. ورواه البزار وابن حبان وغيرهما. وذكر البيهقي له طرفا وضعفها ثم قال: والصحيح انه موقوف، قال البخاري الاشبه موقوف وقال علي واحمد: لا يصح في هذا الباب شء نقله الترمذي عن البخاري عنهما، وقال الذهلي: لا اعلم فيه حديثا ثابتا ولو ثبت للزمنا استعماله، وقال ابن المنذر: ليس في الباب حديث يثبت وانظر تفصيل الكلام في عون المعبود كتاب الجنازة باب ٣٥ (٨ / ٤٣٨) ريال بعدها و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٣٧٦ و<a href="/الكتب /1060_نيل-الاوطار-ج-١">نيل الاوطار ١</a> / ٢٧٩ والاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة في استدراكه علي ابي هريرة في الوضوء من حمل الميت والغسل من تغسيله ١١٢ وانظر شرح السنة للبغوي ٢ / ١٦٨ و ٤ / ٤٤٠ وتخريج المشكاة ٥٤١ واحكام الجناءز ٥٣ والارواء ١٤٥ وكتاب دفاع عن ابي هريرة وابن ماجة باب ٨ واحمد ٢ / ٢٨٠، ٤٣٣، ٤٥٤، ٤ / ٢٤٦ وقد صحح ابن خزيمة هذا الحديث بلفظ اخر عن عاءشة قالت " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل من اربع من الجنابة ويوم الجمعة ومن الجماعة ومن غسل الميت " راجع حاشية الدهلوي علي بلوغ المرام ١ / ٥٦ وانظر المنتقي من احاديث الاحكام ٦٧ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وفي غريب الحديث والا 1 / 313.
# (2) في ح زيادة لفظ " تعالي ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) اخرج الترمذي عن رباح عن عبد الرحمن عن جدته اسماء بنت سعيد بن زيد عن ابيها سعيد بن زيد قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ".
# واحاديث هذا الباب كثيرة يشد بعضها بعضا، قال الحافظ ابن حجر والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث من قوة تدل علي ان له اصلا، وقال ابو بكر بن ابي شيبة ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الحديث، وقال الترمذي في الباب احاديث كثيرة لا يسلم شء منها من مقال.. ولا شك ان الاحاديث التي وردت فيها تتعاضد بكنه طرقها. وذكر الترمذي في هذا الباب احاديث عن عاءشة وابي هريرة وابي سعيد الخدري وسهل بن سعدوني اما حديث عاءشة فاخرجه البزاز وابو بكر بن ابي شيبة في مسنديهما، اما حديث ابي هريرة فاخرجه احمد وابن داود وابن ماجة والترمذي في العلل والدار قطني وابن السكن والحاكم والبيهقي.
# راجع تحفة الاحوذي كتاب الطهارة باب 25 (1 / 114) وما بعدها وابن ماجة كتاب الطهارة باب 41 والدارمي كتاب الوضوء باب 55 ح‍ 2 وتخريج المشكاة 404 وعون المعبود كتاب الطهارة باب 48 ح‍ 1 و 2 / 418، 3 / 41 و 4 و 4 / 70 و 5 / 382 و 6 / 382 وضعفه الذهبي في المغني تحت رقم 7191.
(١) هو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن الاوس الانصاري الاوسي يكني ابا عمارة ويقال ابو عمرو له ولابيه صحبة وهو الذي افتتح الري سنة اربع وعشرين وجعله عثمان اميرا عليها وشهد غزوة تستر مع ابي موسي وشهد مع علي الجمل وصفين وقتال الخوارج، ونزل الكوفة ومات في امارة مصعب بن الزبير وارخة ابن حبان سنة اثنتين وسبعين.
# انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ١٤٧ وطبقات ابن سعد ٤ / ٨٠ ومعجم البلدان مادة زنجان ونكت الهميان ١٢٤ انظر الاعلام ٢ / ١٥ (٢) الحديث اخرجه مسلم عن البراء بن عازب قال " قنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الفجر والمغرب ". راجع صحيح مسلم كتاب المساجد الاحاديث رقم ٣٠٥ و ٣٠٦ (٥ / ١٨٠) وفتح الباري كتاب الاذان باب ١٦ ح‍ ٢ وكتاب الوتر باب ٧ ح‍ ٢ وعون المعبود كتاب الوتر باب ١٠ ح‍ ٤ وتحفة الاحوذي كتاب المواقيت باب ١٧٧ ح‍ ١ (٣) هو سلمة بن المحبق الهذلي... وقيل اسم المحبق صخر وقيل وربيعة وقيل عبيد وقيل المحبق جده، والاشهر فيه فتح الباء، وانكره عمر بن شبه بكسر الباء يكني ابا سنان له رواية وسكن البصرة روي عنه ابنه سنان وجون بن قتادة، وقبيصة بن حريت والحسن البصري وغيرهم. انظر <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ١١٩.
# (٤) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٥) لفظ ح " صحت " ولا اصل لها في الحديث.
# (٦) والحديث اخرجه ابو داود عن سلمة بن المحبق بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " قضي في رجل وقع علي جارية امراته ان كان استكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها، وان كانت طاوعته فهي له وعليه لسيدتها مثلها ".
# (قال المنذر واخرجه النساءي قال: لا تثح هذه الاحاديث. قال البيهقي: وقبيصة بن حريث غير ومعروف وقال البخاري في التاريخ قبيصة بن حريث سمع سلمة بن المحبق، قال المنذر لا يثبت حديث سلمة بن المحبق، وقال الخطابي هذا حديث منكر وقبيصة غير معروف والحجة لا تقوم بمثله.
# راجع تحفة الاحوذي كتاب الحدود باب ٢١ ح‍ ٢ وابن ماجة كتاب الحدود باب ٨ ح‍ ٢ والدارمي كتاب الحدود باب ٢٠ ح‍ ٢ و<a href="/الكتب/1874_عون- المعبود-ج-١٢">عون المعبود ١٢</a> / ١٥١، والنساءي <a href="/الكتب /382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب 7 ح‍ 6 واحمد 3 / 473 و 5 / 6 (7) لفظ د " للعلم ".
(١) لفظ ح " الخبر ".
# (٢) عبارة ح " حصل من طريق الاجماع الراي.
# (٣) في د " واذا ".
# (٤) في ح " كذا " وفي د " هكذي ".
# (٥) هو الفقيه ابن مسلم ثقة امام، وقيل اسم ابيه اسلم وقيل سليمان، روي عن انس بن مالك والشعبي وعنه شعبة ويزيد بن زريع وابن عليه، وثقة احمد والدار قطني. وقال معاوية بن صالح. سمعت يحيي يقول: عثمان البتي ضعيف. وموثقة ابن سعد. راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٥٩ وطبقات الشيرازي ٩١ وطبقات ابن سعد ٧ / ٢٥٧ وهامش شفاء الغليل ٧١ وهامش تحقيق الحاصل من المحصول ٩٠١ (٦) لفظ ح " تخصصت ".
# (٧) في النسختين زيادة " به ".
# (٨) الاية ٢٤ من سورة النساء.
# (٩) لفظ د " الخبر ".
# (١٠) هو سعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري الخزرجي ابو سعيد ولد في ١٠ هجرية وتوفي في ٧٤ هجرية صحابي كان من ملازمي النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه احاديث كثيرة، غزا اثنتي عشرة غزوة وله في الصحيحين ١١٧٠ حديثا توفي في المدينة. راجع ترجمته في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / 479 وصفة الصفوة 1 / 299 وابن عساكر 6 / 108 وحلية الاولياء 1 / 369 وذيل المذيل 22 انظر الاعلام للزركلي 3 / 138 (11) في ح " قد ".
(١) لفظ " مخالف ".
# (٢) الخوارج: فءة خرجت عن طاعة الامام علي بن ابي طالب ومعاوية رضي الله عنهما، وقالت: لا حكم الا لله ورسوله ورفضت الخلافة وسماهم الناس لذلك خوارج فهم قد خرجوا عن راي الجماعة ويسمون ايضا الشراة لقولهم: انا شرينا انفسنا في طاعة الله . اي بعناها بالجنة حين خرجنا علي الاءمة الجاءرين. ولهم اراء متطرفة، وهم فرق كثيرة.
# راجع الملل والنحل للشهرستاني ١ / ١١٤ والفرق بين الفرق ١٩، ٤٥، والحور العين ١٧٠ والمواقف ٦٢٩ والفرق الاسلامية للشبيشي ٣٠ ومقالات الاسلاميين ٤، ٨١ وتاريخ المذاهب الاسلامية لابي زهرة ١ / ٦٩ وحاضر العالم الاسلامي ٤ / ٣٣٦، انظر هامش تحقيق الحاصل من <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول ٢</a> / ٤٧٨ (٣) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٤) الاية ٢٤ من سورة النساء.
# (٥) لفظ ح " مجاز ".
# (٦) الاية ٣ من سورة النساء.
# (٧) الاية ١٤٥ من سورة الانعام.
# (٨) هو ابو ثعلبة الخشني صحابي مشهور معروف بكنيته، واختلف في اسمه اختلافا كثيرا، وكذا اسم ابيه، قال ابن البرقي تبعا لابن الكلبي كان ممن بايع تحت الشجرة وضرب له بسهمه في خيبر، وارسله النبي صلي الله عليه واله وسلم الي قومه فاسلموا، ولم يقاتل بصفين مع احد الفريقين ومات سنة خمس وسبعين.
# راجع <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة ٧</a> / ٢٩ (٩) هو الحكم بن عمر وبن مجدع الغفاري، صحابي له رواية وحديثه في البخاري وغيره، صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ان مات، وانتقل الي البصرة في ايام معاوية فوجهه زياد الي خراسان، وكان صالحا فاضلا مقداما فغزا وغنم واقام بمرو، وما بها، ويذكر بعض المءرخين ان معاوية عتب عليه في شء فارسل عاملا غيره فحبسه وقيده فمات في قيود، سنة ٤٥ هجرية. راجع ترجمته في تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٤٣٦ وصفة الصفوة ١ / ٢٧٩ وتاريخ الاسلام ٢ / ٢٢٠ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 29 انظر الاعلام 2 / 296.
(١) اخرج مسلم عن ابي ثعلبة قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع، وروي عن ابن عباس قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير ".
# راجع صحيح مسلم كتاب الصيد حديث رقم ١٥، ١٦ (٩ / ٦٠) وعون المعبود كتاب الاطعمة باب ٣٢ ح‍ ١٠ وتحفة الاحوذي كتاب الصيد حديث رقم ٩، ١١ ح‍ ٥ والنساءي كتاب الصيد باب ٨٦ ح‍ ٥، وابن ماجة كتاب الصيد باب ١١٣ ح‍ ٢ والدارمي كتاب الاضاحي باب ١٨ ح‍ ٢ واحمد ١ / ١٤٧، ٢٤٤، ٢٨٩، ٣٠٢، ٣٢٧، ٢٣٢، ٣٣٩، ٣٧٣ و ٣ / ٣٢٣ (٢) هو المقداد بن معدي كرب بن عمر وبن يزيد بن معد يكرب بن سيار، ابو كريمة الكندي، صحابي، قدم في ابن ٩١ سنة وله اربعون حديثا، انفرد البخاري منها بحديث، روي عنه الشعبي وعده ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل الشام.
# راجع ترجمته في: الكامل لابن الاثير ٤ / ٢٠٣ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٤١١ والاصابة ترجمة رقم ٨١٨٦ والتاج ٩ / ٢٠ وخلاصة تهذيب الكمال ٣٣١ والجمع بين رجال الصحيحين ٥٠٨ وله ٤٢ حديثا. انظر الاعلام ٨ / ٢٠٨ (٣) اخرج مسلم عن ابي ثعلبة قال: " حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحوم الحمر الاهلية، راجع صحيح مسلم ٩ / ٦٣ و<a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / ٩٥٣ تحفة الاحوذي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٢٩ ح‍ ٤ وكتاب الصيد باب ٩ ح‍ ٥ والاطعمة باب ٦ ١٠٢، ١٤٣، ٢١٩ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ١٠٣ و<a href="/الكتب /1067_نيل-الاوطار-ج-٨">نيل الاوطار ٨</a> / ١١٥ (٤) هو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمر وبن الحارث الاصبحي المدني ابو عبد الله، احد اءمة المذاهب المتبعة واليه ينسب المالكية، ولد بالمدينة وكان بعيدا عن الامراء والملوك، توفي في المدينة في ١٤ ربيع الاول ترجمة ١٧٩ هجرية ودفن في البقيع، وكان مولده في ٩٣ هجرية، من تصانيفه الموطا، رسالته الي الرشيد وانظر ترجمته في وفيات الاعيان ١ / ٥٥٥ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١ / ١٩٨ وتهذيب الاسماء واللغات ٢ / ٧٥ و<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ١٩٣ والانتقال لابن عبد البر ٨ / ٦٣ والحلية ٦ / ٣١٦ وتهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج -١٠">التهذيب ١٠</a> / 5 والنجوم الزاهرة 2 / 92 ومراة الجنان 1 / 373 والديباج 11 والمنتخب من كتاب ذيل المذيل للطبري 106 والبداية 10 / 174 ومفتاح السعادة 2 / 12 وطبقات الفقهاء 42، شرح الجامع الصحيح للبخاري 1 / 6 وكشف الظنون 1907 تاريخ الفكر الاندلسي 417 فهرس المخطوطات المصورة 1 / 111 والمختصر في اخبار البشر 2 / 15 وطبقات القراء لابن الجزري 2 / 35 وطبقات الشعراني 1 / 52، والشذرات 1 / 288 وتاريخ الخميس 2 / 332 وبروكلمان 3 / 284 وطبقات الاصوليين 1 / 117 انظر معجم المءلفين ففيه ذكر للمظان في المخطوطات والمجلات 8 / 168
(١) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٢) عبارة د " في ظاهر ".
# (٣) لفظ د " الاشياء ".
# (٤) الاية ١٤٥ من سورة الانعام.
# (٥) وانظر الكلام في هذه الرواية فيما اخرجه البخاري من حديث سعيد بن المسيب عند تفسير قوله تعالي " ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام " - فتح الباري تفسير سورة رقم ٥ / باب ١٣ (٨ / ٢٨٣).
# والسابية او الساءبة: هي المخلاة التي لا قيد عليها ولا راعي لها والوصيلة وفي الغنم: كانت العرب اذا ولدت الشاة انثي كان هم وان ولدت ذكرا كانت لالهتهم وان ولدت ذكرا وانثي قالوا: وصلت اخاها فكان الكل للالهة ولم يذبحوا الذكر راجع احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي 2 / 701 (6) في د " ما ".
# (7) عبارة ح " فلا دلالة فيما اذا ".
(١) عبارة د " ان ينكر ".
# (٢) الاية ٢٣٠ من سورة البقرة.
# (٣) هو رفاعة بن سموال القرظي وهو الذي له ذكر من حديث عاءشة جاءت امراة رفاعة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم...
# الخ.
# وهو غير رفاعة بن قرظة القرظي لما قال البارودي وابن السكن انه كان من سبي قريظة وانه كان هو وعطية صبيين وعلي هذا فهو غير ابن السموال والله اعلم. انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢١٠، ٢ / ٢١١ (٤) عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الموحدة ابن باطيا القرظي من بني قريظة (ويقال هو ابن الزبير بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن مالك بن الاوس) ثبت ذكره في الصحيحين من حديث عاءشة جاءت امراة رفاعة... فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير.
# راجع <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج -٤">الاصابة ٤</a> / ١٥٩.
# (٥) لم ترد هذه الزيادة في ح (٦) ما بين القوسين ساقط من ح (٧) الحديث اخرجه البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان رفاقة القرظي تزوج امراة ثم طلقها فتزوجت اخر فاءت النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له انه لا ياتيها وانه ليس معه الا مثل هدبة، فقال: " لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق (عسيلتك ".
# راجع فتح الباري كتاب الطلاق باب ٧، ٣٧ (٩ / ٤٦٤) والنساءي كتاب الطلاق باب ٩ ح‍ ٦ وابن ماجة <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٣٢ ح‍ ١ والموطا <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> حديث ١٧، ١٨ ح‍ ٤ وعون المعبود كتاب الطلاق باب ٤٩ ح‍ ٦ واحمد ١ / ٢١٤، ٢ / ٢٥، ٦٢، و ٨٥ و ٦ / ٩٦، ١٩٣ (٨) سعيد بن المسيب بن حزة بن ابي وهب المخزومي القرشي، ابو محمد ولد سنة ١٣ هجرية وتوفي بالمدينة سنة ٩٤ هجرية، وهو سيد التابعين واحد الفقهاء السبعة بالمدينة، جمع بين الحديث والفقه والزهد و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> وكان يعيش من التجارة بالزيت لا ياخذ عطاء، وكان احفظ الناس لاحكام عمر بن الخطاب واقضيته حتي سمي رواية عمر.
# انظر ترجمته في طبقات ابن سعد ٥ / ٨٨ و<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1 / 206 وصفة الصفوة 2 / 44 وحلية الاولياء 2 / 161 انظر الاعلام 3 / 155
(١) لفظ ح " الارض " وهو خطا.
# (٢) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٣) وقد اشار الجصاص الي هذا الخلاف في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عند تفسيره لقوله تعالي " فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره " فقال انها تنتظم معان منها تحريمها المطلق ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره مفيد في شرط ارتفاع التحريم الواقع بالطلاق الثلاث العقد والوطء جميعا، لان النكاح هو الوطء في الحقيقة، وذكر الزوج يفيد العقد، وهذا من الايجاز والاقتصار علي الكناية المفهمة المغنية عن التصريح.
# وقد وردت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبار مستفيضة في انها لا تحل للاول حتي يطاها الثاني منها حديث الزهري عن عروة عن عاءشة ان رفاعة طلق امراته... وساق الرواية، ثم قال هذه اخبار قد تلقاها الناس بالقبول واتفق الفقهاء علي استعمالها فهي عندنا في خبر المتواتر، ولا خلاف في ذلك الا شء يروي عن سعيد بن المسيب قال الجصاص: ولم نعلم احدا تابعه عليه فهو شاذ ١ / ٤٦١ - ٤٦٢ وذكر ابن العربي خبر سعيد بن المسيب فقال قال سعيد بن المسيب: تحل المطلقة ثلاثا بمجرد العقد من الثاني وان لم يطاها الثاني لظاهر قوله تعالي " فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره " والنكاح العقد، قال وهذا لا يصح فيقال له بل هو الوطء ولفظ النكاح قد ورد بهما في كتاب الله تعالي جميعا، فما باله خصصه هاهنا بالعقد فراجع بسط الكلام في هذه المسالة احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ١ / ١٩٨ وتفسير الطبري ٤ / ٤٧٤ ط الحلبي واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 1 / 461
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) عظم الشء اكثره ومعظمه - صحاح الجوهري ٢ / ٣١٤ (٣) لفظ د " واستعملوه ".
# (٤) لفظ ح " الناس ".
# (٥) لفظ د " سمع ".
# (٦) لفظ ح " سمع ".
# (٧) في د " اليها " وهو تصحيف.
# (٨) الاية ٣٨ من سورة الماءدة.
# (٩) خبر المجن يريد به ما روي عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم ".
# وفي رواية قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " لا تقطع يد السارق فيما دون ثمن المجن " قيل لعاءشة رضي الله عنها ما ثمن المجن؟ قالت: ربع دينار. رواه النساءي.
# راجع المنتقي ٦٥٠، ٦٥١ و<a href="/الكتب/1066_نيل-الاوطار-ج-٧">نيل الاوطار ٧</a> / 140 وبداءع الصناءع 9 / 4252 ومعالم السنن للخطابي فقرة 4220، 4221 بهامش مختصر تهذيب سنن ابي داود.
# (10) في لفظ د " بالقليل ".
# (11) في د " السارق " وهو خطا.
(1) عبارة د " بينهم فيه ".
# (2) عبارة د " الاجتهاد لغيره ".
# (3) لفظ ح " مقدار ".
# (4) في ح " من ".
# (5) العوار العيب يقال سلعة ذات عوار بفتح العين وقد تضم والعوار القذي في العين يقال بعينه عوار اي قذي والعوار ايضا الجبان والجمع العواوير. والعورة سوءة الانسان وكل ما يستحيا منه والجمع عورات وعورات بالتسكين وانما يحرك الثاني من فعله في جمع الاسماء اذا لم يكن ياء او واوا والعوراء الكلمة القبيحة وهي السقطة.
# صالح الجوهري 1 / 372.
# (6) ما بين القوسين ساقط من د.
# (7) في د " فيها ".
# (8) عبارة ح " يتعلق قولها مما ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لفظ ح " موجبها ".
(١) كتبت هذه العبارة في ح " لازمية " ولا معني لها.
# (٢) يقال فيه مسكة من حير بالضم اي بقية، والمسكة ايضا من البءر الصلية التي لا تحتاج الي طي صحاح الجوهري ٢ / ١٤٤ (٣) في د " في ".
# (٤) هو راشد بن كيسان، روي عن ميمون بن مهران وعبد الرحمن بن ابي ليلي وجماعة، وروي عنه حماد بن زيد والثوري وابو نعيم وطاءفة. قال ابو حاتم: صالح الحديث وقال ابن حبان: في الثقات. ربما اخطا، ويكني ابا فزارة، وقال ابو زرعة: حديث ابي فزارة ليس بصحيح، هكذا سمعه ابن ابي حاتم. يقول، وقال ابن معين ثقة.
# انظر <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ٣٥ والكني للدولابي ٢ / ٨٢.
# (٥) في النسختين " فان لم تجدوا " وهو خطا.
# (٦) الاية ٤٣ من سورة النساء و ٦ / من سورة الماءدة.
# (٧) لفظ د " فقالوا ".
# (٨) لا يجوز الوضوء بنبيذ التمر لتغير طعم الماء وصيرورته مغلوبا بطعم التمر فكان في معني الماء المقيد. وبه اخذ ابو يوسف وقال: لا يجوز التوضء به الا ان ابا حنيفة ترك القياس بالنص وهو حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فجوز الوضوء به.
# وروي نوح في الجامع المروزي عن ابي حنيفة انه رجع عن ذلك وقال: لا يتوضا به ولكنه يتيمم وهو الذي استقر عليه قوله. كذا قال نوح وبه اخذ ابو يوسف ومالك والشافعي.
# واحتج هءلاء بقوله تعالي " فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا " نقل الحكم من الماء المطلق الي التراب فمن نقله الي النبيذ ثم من النبيذ الي التراب فقد خالف الكتاب.
# وطعنوا في حديث ابن مسعود، وهو مراد الجصاص من قوله " حديث ابي فزارة في الوضوء بالنبيذ " فقالوا: هذا من رواية ابي فزارة عن ابي زيد عن ابن مسعود، وابو فزارة هذا كان نباذا بالكوفة، وابو زيد مجهول، وطعنوا بطعون اخري وكثرت الردود في هذه المسالة، والذي يهمنا من هذا ان كلام الجصاص في ابي فزارة صحيح فانه قد ذكره مسلم في الصحيح فلا مطعن لاحد فيه اما ابو زيد فقد قال صاعد هو من زهاد التابعين، علي ان هذا الحديث قد روي من طرق اخر غير هذا الطريق لا يتطرق اليها طعن. وراجع ملابسات الموضوع والاحاطة بمباحثه في <a href="/الكتب/956_بداءع-الصناءع-ج-١">بداءع الصناءع ١</a> / ١١٤ فما بعدها.
# علي انه لابد من معرفة تفسير نبيذ التمر الذي فيه الخلاف، وهو ان يلقي شء من التمر في الماء فتخرج حلاوته الي الماء، وهكذا ذكر ابن مسعود رضي الله عنه فقال: ثمرات القيتها في الماء، لان من عادة العرب انها تطرح التمر في الماء الملح ليحلو فما دام حلوا رقيقا او قارصا يتوضا به عند ابي حنيفة، وان كان غليظا لا يجوز التوضء به بلا خلاف. وكذا ان كان رقيقا لكنه غلا واشتد وقذف بالزبد، لانه صار مسكرا والمسكر حرام فلا يجوز التوضء به به ولان الذي توضا به النبي صلي الله عليه واله وسلم كان رقيقا حلوا فلا يلحق به الغليظ والمر.
# نبه علي ذلك الكاساني في <a href="/الكتب/956_بداءع-الصناءع-ج-١">بداءع الصناءع ١</a> / ١١٨ وانظر <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 145، 2 / 153 وتاسيس النظر 40
(١) لفظ ح " نافع " وهو تصحيف.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في د (٣) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري من بني ثور بن عبد مناة. من مضر، ابو عبد الله ولد سنة ٦٧ هجرية توفي في ١٦١ هجرية امير المءمنين في الحديث كان سيد اهل زمانه في علوم الدين والتقوي ولد ونشا في الكوفة وراوده المنصور العباسي ان يلي الحكم فابي وخرج من الكوفة سنة ١٤٤ هجرية فسكن مكة والمدينة ثم طلبه المهدي فتواري وانتقل الي البصرة فمات فيها مستخفيا.
# له من الكتب " الجامع الكبير " و " الجامع الصغير " كلاهما في الحديث وكتاب في " <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ".
# انظر ترجمته في دول الاسلام ١ / ٨٤ وابن النديم ١ / ٢٢٥ وابن خلكان ١ / ٢١٠ والجواهر المضيءة ١ / ٢٥٠ وطبقات ابن سعد ٦ / ٢٥٧ و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ٢١٧ وذيل المذيل ١٠٥ و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٥١ وصيد الخاطر ١٧٥ انظر الاعلام ٣ / ١٥٨ منهج المقال ١٦٤ تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١١١ اعيان الشيعة ٣٥ / ١٣٧ وروضات الجنات ٣١٦ منتهي المقال ١٤٨ تنقيح المقال ٢ / ٣٦ انظر <a href="/الكتب/3411_معجم-المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين ٤</a> / ٢٣٤.
# (٤) شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي مولاهم، الواسطي ثم البصري، ابو بسطام ولد في ٨٢ وتوفي في ١٦٠ هجرية. من اءمة رجال الحديث حفظا ودراية وتثبتا. ولد ونشا بواسط، وسكن البصرة الي ان توفي، وهو اول من فتش بالعراق عن امر المحدثين وجانب الضعفاء والمتروكين، وكان عالما بالادب والشعر، وله كتاب " الغراءب " في الحديث.
# راجع ترجمته في: تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٣٣٨ والمستطرفة ٨٥ وحلية الاولياء ٧ / ١٤٤ وذيل المذيل ١٠٤ و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ٢٥٥ والمناوي ١ / ١٢٠، انظر الاعلام ٣ / ٢٤٢.
# (٥) اسراءيل بن موسي البصري ابو موسي نزيل النهدي، وثقة ابو حاتم له في البخاري حديث مكرر في اربعة مواضع. خلاصة <a href="/الكتب/3266_تهذيب- الكمال-ج-٢٦">تهذيب الكمال ٢٦</a>.
# (٦) لعله شريك بن عبد الله النخعي ابو عبد الله الكوفي القاضي الحافظ الصادق ثقة احد الاءمة، روي عن علي بن الاقمر وزياد بن علاقة وعدة من التابعين، وقد اخرج مسلم لشريك متابعة، ومات سنة سبع وسبعين وماءة.
# انظر: <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / 274 والمغني في الضعفاء 297.
# (7) عبارة د " شريك واسراءيل ".
(١) لا داعي لهذا التشنيع علي الخصم ووصفه بالنباذ لا يضيره ولا يضعفه اذ هو حتما محمول علي النبيذ المعهود وهو القاء شء من التمر في الماء لتخرج حلاوته الي الماء، ولا يحمل علي النبيذ المشدتد الذي يقذف بالزبد فانه محرم قطعا ولا يعقل ان يوصف به ابو فزارة.
# (٢) الاية ٤٣ من سورة النساء و ٦ من سورة الماءة. وفي د اضافة " صعيدا ".
# (٣) لفظ ح " والنبيذ ".
# (٤) لفظ د " وقال ".
# (٥) الاية ٣٣ من سورة محمد.
# (٦) لفظ ح " قابطل ".
# (٧) اختلف العلماء في الضحك في الصلاة ان كان يقهقهه، فذهب الشافعية وجمهور العلماء انه لا ينقض الوضوء، وبه قال ابن مسعود وجابر وابو موسي الاشعري وهو قول جمهور التابعين فمن بعدهم.
# فقد روي جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء، وروي حديث جابر مرفوعا وموقوفا علي جابر ورفعه ضعيف، قال البيهقي وغيره، الصحيح انه موقوف علي جابر وذكره البخاري في صحيحه عن جابر موقوفا عليه ذكره تعليقا، وروي البيهقي عن ابي الزناد قال ادركت من فقهاءنا الذين ينتهي الي قولهم سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وابا بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد بن ثابت وعبيد الله بن عبد الله بن عقبة وسليمان بن يسار ومشيخة جلة سواهم يقولون: الضحك في الصلاة ينقضها ولا ينقض الوضوء، قال البيهقي وروينا نحوه عن عطاء والشعبي والزهري، وحكاه اصحابنا عن مكحول ومالك واحمد واسحاق وابي ثور وداود.
# وقال الحسن البصري وابراهيم النخعي وسفيان الثوري وابو حنيفة ينقض الوضوء، وعن الاوزاعي روايتان واجمعوا ان الضحك اذا لم يكن قهقهة لا يبطل الوضوء وعلي ان القهقهة خارج الصلاة لا تنقض الوضوء.
# واحتجوا بما روي عن ابي العالية الرياحي والحسن البصري ومعبد الجهني وابراهيم النخعي والزهري ان رجلا اعمي جاء والنبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة فتردي في بءر، فضحك طواءف من الصحابة، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة.
# وعن عمران بن الحصين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم " الضحك في الصلاة قرقرة يبطل الصلاة والوضوء " ولانها عبادة يبطلها الحديث فابطلها الضحك كالصلاة.
# والذي نرجحه: عدم نقض الوضوء بالقهقهة لحديث جابر، ولان الضحك - كما قالوا - لو كان ناقضا لنقض في الصلاة وغيرها كالحديث، ولانها صلاة شرعية فلم ينقض الضحك، فيها الوضوء كصلاة الجنازة فقد وافق عليها الخصوم والمعتمد ان الطهارة صحيحة، ونواقض الوضوء محصورة فمن ادعي زيادة فليثبتها ولم يثبت في النقض بالضحك شء اصلا.
# واما ما نقلوه عن ابي العالية ورفقته وعن عمران بن الحصين وغير ذلك، مما رووه، فقد قال العلماء كلها ضعيفة واهية باتفاق اهل الحديث، وقد بين البيهقي وغيره وجوه ضعفها بيانا شافيا فلا حاجة الي الاطالة بتفصيله مع الانفاق علي ضعفها.
# واما قياسهم فلا يصح لان الاحداث لا تثبت قياسا لانها غير معقولة العلة، ولو صح لكان منتقضا بغسل الجنابة فانه يبطله خروج المني ولا يبطله الضحك في الصلاة بالاجماع.
# راجع <a href="/الكتب/842_المجموع-ج-٢">المجموع ٢</a> / ٦٤ - ٦٦ و<a href="/الكتب/956_بداءع-الصناءع-ج-١">بداءع الصناءع ١</a> / ١٥١ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ١٤٥ والتلويح ١ / ٢١٧ وانظر كلام الحنفية في <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١">نصب الراية ١</a> / 47 - 54
(١) هو رفيع ابو العالية الرياحي له ترجمة في كامل ابن عدي وهو ثقة. انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ٥٤ والكني للدولابي ٢ / ٢٠ = (٢) قوله: وحديثه - زعم كالرياح، تفيدنا هذه الجملة ان الكلام السابق كله في الرد علي الامام الشافعي، فان هذه الجملة من كلامه كما ذكرها الذهبي في ميزان الاعتدال قال: قول الشافعي - رحمه الله حديث ابي العالية الرياض كالرياح - واولها الذهبي فقال: انما اراد به حديثه الذي ارسله في القهقهة فقط، ومذهب الشافعي ان المراسيل ليست بحجة فاما اذا اسند ابو العالية فحجة. <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / 54.
# (3) الموصول: هو ما اتصل اسناده مرفوعا كان او موقوفا علي من كان.
# انظر تدريب الراوي 1 / 183.
# (4) بينا عدم صحة الوصل الذي يدعيه الجصاص - راجع هامش 7 صفحة 149 (5) ح لفظ " رواية ".
# (6) ذكرنا رواية عمران بن الحصين " الضحك في الصلاة قرقرة يبطل الصلاة والوضوء ". راجع هامش 7 صفحة 149 وما بعدها.
# (7) هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم الامام ابو حمزة الانصاري البخاري المدني خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله صحبة طويلة وحديث كثير وكان اخر الصحابة مات سنة 91 علي خلاف في سنة وفاته. انظر ترجمته في طبقات
ابن سعد ٧ / ١٠ وتهذيب ابن عساكر ٣ / ١٣٩ والجمع ٣٥ وصفة الصفوة ١ / ٢٩٨ انظر الاعلام ١ / ٢٦٦ و<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ٣٨ = (٨) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة الانصاري السلمي يكني ابا عبد الله وابا عبد الرحمن وابا محمد ولد في سنة ١٦ قبل الهجرة احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وله ولابيه صحبة وهو ممن شهد العقبة ومات بالمدينة واختلف في سنة وفاته فقيل سنة ثمان وسبعين. وقيل سنة ثلاث وقيل سنة سبع. رابع ترجمته في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٢٢٢ وذيل المذيل ٢٢ وتهذيب الاسماء ١ / ١٤٢ وانظر الاعلام ٢ / ٩٢ = (٩) المرسل هو قول التابعي الكبير قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذا او فعله. وانظر الكلام فيه في تدريب الراوي ١ / ١٩٥ (١٠) يريد به الحسن البصري بدليل الروايات السابقة راجع هامش ٧ صفحة ١٤٩ وما بعدها. وهو الحسن بن يسار البصري ابو سعيد تابعي كان امام اهل البصرة وحبر الامة في زمنة، وهو احد العلماء الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك ولد بالمدينة وشب. راجع ترجمته في <a href="/الكتب /3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ٢٥٤ وحلية الاولياء ٢ / ١٣١ وذيل المذيل ٣. وامال المرتضي ١ / ١٠٦ الاعلام ٢ / ٢٤٢.
# (١) ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود ابو عمران النخعي، من اكابر التابعين صلاحا وصدق رواية وحفظ للحديث من اهل الكوفة مات متخفيا من الحجاج. قال فيه ابن الصلاح الصفدري فقيه العراق كان اماما مجتهد له مذهب ولما بلغ الشعبي موته قال: ما ترك بعده مثله. ولد في ٤٦ وتوفي في ٩٦ هجرية انظر حلية الاولياء ٤ / ٢١٩ وضوء المشكاة - خ - وتاريخ الاسلام ٣ / ٣٣٥ وطبقات القراء ١ / ٢٩ انظر الاعلام ١ / ٧٦ (٢) هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري من بني زهرة بن كلاب من قريش اول من دون الحديث واحد اكابر الحفاظ والفقهاء، تابعي من اهل المدينة كان يحفظ الفين وماءتي حديث. نصفها مسند. تذكرا الحفاظ ١ / ١٠٢، ووفيات الاعيان ١ / ٤٥١ وتهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٤٤٥ وغاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢ / ٢٦٢ وحلية الاولياء ٣ / ٣٦٠ والمرزباني ٤١٣ وتاريخ الاسلام ٥ / ١٣٦ وكشف الظنون ١٤٦٠، ١٧٤٧.
# انظر <a href="/الكتب/3419_معجم-المءلفين-ج-١٢">معجم المءلفين ١٢</a> / 21 والاعلام 7 / 317 (3) في د " فيما ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح " ظاهر ".
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح (7) لفظ ح " بطلانه ".
# (8) في ح " انه ".
(١) لفظ " مقتضي ".
# (٢) في ح زيادة واو (٣) لفظ ح " لفظ ".
# (٤) لفظ د " تناول ".
# (٥) في ح " ابي " وهو تصحيف.
# (٦) في د " في " (٧) لفظ النسختين " تقبلون ".
# (٨) قال في المغني: لا نعلم بين اهل العلم خلافا في قبول شهادة النساء المفردات في الجملة، والذي تقبل فيه شهادتهن منفردات خمسة اشياء الولادة والاستهلال والرضاع والعيوب تحت الثياب كالرتق والقرن والبكارة والثيابة والبرص وانقضا العدة.
# وعند ابي حنيفة لا تقبل شهادتهن منفردات علي الرضا لانه يجوز ان يطلع عليه محارم المراة من الرجال فلم يثبت بالنساء منفردات كالنكاح وحكي عن ابي حنيفة ايضا ان شهادة النساء المنفردات لا تقبل في الاستهلال لانه يكون بعد الولادة وخالفه صاحباه واكثر اهل العلم لانه يكون حال الولادة فيتعذر حضور الرجال فاشبه الولادة.
# وقد روي عن علي رضي الله عنه انه اجاز شهادة القابلة وحدها في الاستهلال، ورواه احمد وسعيد بن منصور الا انه من حديث جابر الجعفي واجازه شريح والحسن والحارث العكلي وحماد.
# المغني مع <a href="/الكتب/1021_الشرح-الكبير-ج-١٢">الشرح الكبير ١٢</a> / 15 - 16.
(١) سقطت هذه الزيادة من د وهو تحريف.
# (٢) لفظ ح " عشرة ".
# (٣) لفظ ح " قصة ".
# (٤) لفظ ح " عشرة ".
# (٥) في د " بانه ".
# (٦) لفظ ح " بيناه ".
# (٧) المراد به كتاب الجصاص " شرح مختصر الطحاوي " وراجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ٢٩٣ ومفتاح السعادة ٢ / ١٨٣.
# (٨) في ح كتبت " القضي ".
# (٩) وكلام الجصاص هنا مردود فقد اخرج مسلم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي بيمين وشاهد، راجع صحيح مسلم كتاب الاقضية حديث رقم ٣ (١٢ / ٣).
# واخرج ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي باليمين والشاهد. ولهذا الحديث طرق اخر عن جابر وعن علي قال الحافظ في الفتح عن حديث ابي هريرة رجاله مدنيون ثقات ولا يضره ان سهل بن ابن صالح نسيه بعد ان حدث به ربيعة لانه كان بعد ذلك يرويه عن ربيعة عن نفسه.
# وروي ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه انه صحيح، وقال ابن رسلان في شرح السنن انه صحيح حديث الشاهد واليمين الحافظان ابو زرعة وابو حاتم من حديث ابي هريرة وزيد بن ثابت.
# وقد رواه الترمذي عن عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد " الصادق " عن ابيه عن جابر، وحديث جابر اخرجه احمد وابن ماجة. قال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه هو مرسل اي حديث جابر، لكن قال الدارقطني كان جعفر ربما ارسله وربما وصله، وجعفر ثقة بل امام، وقال الشافعي والبيهقي عبد الوهاب وصيله وموثقة، وقد صحح حديث جابر ابو عوانه وابن خزيمة. قال الحافظ اصح احاديث الباب حديث ابن عباس، قال ابن عبد البر: لا مطعن لاحد في اسناده، وقال: لا خلاف بين اهل المعرفة في صحته. راجع عون المعبود كنار الاقضية باب ١٠ (٩ / ٣١) وتحفة الاحوذي كتاب الاحكام باب ١٣ (٣ / ٦١٨) و (٤ / ٥٧٢، ٥٧٣، ٥٧٤) وابن ماجة كتاب الاحكام باب ٣١ (٢ / ٧٩٣) والموطا كتاب الاقضية الاحاديث رقم ٥، ٦، ٧ (١ / ١٤٤٩ واحمد ٣ / ٣ / ٢٠٥ و و ٥ / ٢٨٥ و<a href="/الكتب /1067_نيل-الاوطار-ج-٨">نيل الاوطار ٨</a> / 318 وقد استوفي الموضوع فيه وكشف الاسرار 3 / 11 واليمين مع الشاهد عند مالك والشافعي في الاموال خاصة وزاد الشافعي وفي العتق وابو حنيفة لا يري القضاء بشاهد ويمين في شء. راجع اقضية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 106.
(1) في ح " بها ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) في د " فاما ".
# (5) في ح " اذ ".
# (6) في ح " من ".
# (7) لفظ د " حمله ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) لفظ ح " يحمله ".
# (10) في ح " لا " وهو تحريف.
# (11) الاية 282 من سورة البقرة وكتبت في النسختين " فاستشهدوا " وهو خطا.
# (12) في ح " لهما ".
(1) لفظ ح " بشهادة ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ د " بمنزلة ".
# (4) لفظ ح " الحكم ".
# (5) لفظ د " حال ".
# (6) لفظ ح " ترك ".
# (7) لفظ ح " يستعمل ".
# (8) في ح " و ".
# (9) في النسختين " كلما " متصلة.
# (10) سقطت هذه الزيادة من ح.
(1) لفظ ح " مخالفته ".
# (2) عبارة " بما بينا ".
# (3) لفظ ح " فمستعمل ".
# (4) في ح " ولم ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) لفظ د " احدهما ".
# (7) لفظ د " حكم ".
(1) لفظ د " ورد ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) كتبت في النسختين " فانما " متصلة.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح " ان تكون ".
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (8) لفظ د " البيان ".
# (9) لفظ د " البيان ".
# (10) لفظ ح " حكمها ".
(1) في د " لا ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) عبارة د " ورود ".
# (5) لفظ د " يدفع ".
# (6) لفظ ح " عندنا ".
# (7) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لفظ د " يوجب ".
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) لفظ ح " فصيام " وهو تصحيف.
# (٤) الاية ٨٩ من سورة الماءدة.
# اخرج ابن جرير والبيهقي في سننه عن ابن عباس في اية كفارة اليمين قال هو بالخيار في هءلاء الثلاثة الاول فالاول فان لم يجد شيءا من ذلك فصيام ثلاثة ايام متتابعات.
# واخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: لما نزلت اية الكفارات قال حذيفة: يا رسول الله نحن بالخيار. قال انت بالخيار ان شءت اعتقت وان شءت كسوت وان شءت اطعمت فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعات واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن ابي داود في المصاحف وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي عن ابي بن كعب انه كان يقرءها فصيام ثلاثة ايام متابعات.
# واخرج مالك والبيهقي عن حميد بن قيس المكي وفي اخرها... انها في قراءة ابي بن كعب متابعات.
# واخرج عبد الرزاق وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن الانباري وابو الشيخ والبيهقي من طرق عن ابن مسعود انه كان يقرءها فصيام ثلاثة ايام متتابعات.
# واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود انه كان يقرا كل شء في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> متتابعات واخرج ابو عبيد وابن المنذر من ابن عباس انه كان يقرءها فصيام ثلاثة ايام متتابعات. ويستفاد من ذلك ان قراءة متتابعات تفيد مطلق الصوم وبه قال ابو حنيفة والثوري وهو احد قولي الشافعي.
# وقال مالك والشافعي في قوله الاخر يجزء التفريق، وهو الصحيح فالظاهر انه لا يشترط التتابع.
# راجع في ذلك <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٣١٤ والقرطبي ٦ / ٢٨٣ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ٢ / ٦٥٤ وفتح البيان ٣ / ٨٢ والموطا حديث رقم ٤٩ / (٢ / ٤٤٧) و<a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن-كثير-ج-٢">تفسير ابن كثير ٢</a> / 90.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) عبارة د " عندك يجري ".
# (7) لفظ ح " الحكمة " وهو تحريف.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
(١) لفظ ح " حرف ".
# (٢) سقطت هذه الزيادة من د. ولم ذكر لزيد رواية هنا.
# ويريد زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري. ابو سعيد، لم يشهد بدر الصغر سنه وشهد احدا والخندق، وكان من كتاب رسول الله صلي عليه واله وسلم، ثم كتب لابي بكر وعمر وقد امره ابو بكر بجمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ففعل. توفي سنة ٤٥ هجرية.
# انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٧٧٢ ط. دار النهضة المصرية.
# (٣) سعيد بن جبير الاسدي، بالولاء الكوفي ابو عبد الله: تابعي كان اعلمهم علي الاطلاق وهو حبشي الاصل اخذ العلم عن عبد الله بن عباس وابن عمر، ثم كان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه قال: اتسالونني وفيكم ابن ام دهماء؟ يعني سعيدا، قتله الحجاج بواسط قال احمد بن حنبل قتل الحجاج سعيدا وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي عليه.
# وفيات الاعيان ١ / ٢٠٤ وطبقات ابن سعد ٦ / ١٧٨ وتهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١١ وحلية الاولياء ٤ / ٢٧٢ وابن الاثير ٤ / ٢٢٠ و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> 197 والطبري 8 / 93 والبدء والتاريخ 6 / 39 انظر الاعلام 3 / 145 (4) في د " لما " وهو تصحيف.
# (5) في د " الا ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) في ح زيادة " كان " (8) لفظ د " ذكرناه ".
# (9) لفظ د " القوم ".
# (10) لفظ ح " الخبر " وهو تصحيف.
# (11) بعد ما ذكر الجصاص حجج الحنفية في التخصيص بخبر الواحد بدا يقرر حجته فيما زاده علي كلامهم من جواز.
# التخصيص بخبر الواحد اذا كان العام قد دخله التخصيص بالاتفاق. وقد اشرنا الي زيادات الجصاص في صدر الباب.
(1) الاية 228 من سورة البقرة (2) عبارة ح " الطهر والحيض ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح 7 وقد تكلمنا عن هذه المسالة في بداية الكتاب (4) في ح زيادة " عن ".
# (5) لفظ ح " طلقتان ".
# (6) اخرجه ابو داود بلفظ " طلاق الامة تطليقتان وقرءها حيضتان " وعند الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي عليه واله وسلم قال " طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان " وفي اسناده مقال وهو مظاهر بن اسلم. وقال ابو داود هو حديث مجهول.
# راجع عون المعبود كتاب الطلاق باب 6 (6 / 357) وتحفة الاحوذي كتاب الطلاق باب 7 / (4 / 360) وابن ماجة كتاب الطلاق باب 30 ح‍ 1 والدارمي كتاب الطلاق باب 17 ح‍ 2.
# (7) عبارة د " الموقوفة علي ".
# (8) لفظ ح " وسوغنا " (9) في د " فانما ".
# (10) لفظ ح " النصوص " وهو تصحيف.
# (11) لفظ ح " وتسويغ ".
# (12) في النسختين " بم ".
(١) لفظ د " وعمل ".
# (٢) عبارة ح " ينكروه عليه ".
# (٣) الاية ٤٣ من سورة النساء و ٦ من سورة الماءدة.
# (٤) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٥) لفظ د " وهو ".
# (٦) عبارة ح " صلوات الله عليه ".
# (٧) عبارة ح " رحمه الله ".
# (٨) عبارة ح " عبد الله بن مسعود وعمر ".
# (٩) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (١٠) في النسختين زيادة " علي التسويغ ".
# (١١) حبيب بن ابي ثابت الكاهلي مولاهم ابو يحيي الكوفي روي عن زيد بن ارقم وابن عباس وابن عمر وخلق كثير من الصحابة والتابعين وروي عنه مسعر والثوري وشعبة وابو بكر النهشلي وخلق. قال ابن معين له نحو ماءتي حديث. وقال ابن معين قال ابو بكر بن عباس مات سنة تسع عشرة وماءة وقيل سنه اثنتين وعشرين. خلاصة تهذيب الكمال ٦٠ و<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ٢٠٩.
# (١٢) هو عروة بن الزبير بن العوام، الامام عالم المدينة ابو عبد الله القرشي الاسدي المدني، روي عن ابيه وعن زيد بن ثابت واسامة بن زيد وسعيد ابن زيد وحكيم بن حزام وعاءشة وابي هريرة وتفقه بخالته عاءشة وكان حافظا ثبتا ولد في خلافة عثمان ومات في سنة ٩٤ للهجرة.
# انظر ترجمته في: ابن خلكان ١ / ٣١٦ وحلية الاولياء ٢ / ١٧٦ انظر الاعلام و<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ٥٤ (١٣) الحديث اخرجه احمد وابو داود والنساءي عن عاءشة " كان يقبل بعض نساءه ثم يصلي ولا يتوضا ". راجع تخريج المشكاة ٣٢٣ وصحيح ابي داود ١٧٠ - ١٧١ وصحيح الجامع الصغير ٤ / ٢٧٣ رقم ٤٨٧٣ ووجدت صاحب المغني اورده لكنه ضعفه من طريق زينب السهمية عن عاءشة وعنها عمر وبن شعيب خبر " كان يقبل ولا يتوضا ".
# قال الدارقطني: مجهولة لا تقوم بها حجة.
# واخرجه ابن ماجة في باب الوضوء من القبلة وفي اسناده حجاج بن ارطاة.
# انظر حاشية السندي ١ / ١٨٢ و<a href="/الكتب/998_المغني-ج-١">المغني ١</a> / 249.
(١) لفظ ح " صح ".
# (٢) في د " فان طلقتموهن " وهو خطا.
# (٣) الاية ٢٣٧ من سورة البقرة (٤) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٥) عبارة د " عمر وعلي " وعبارة ح " علي عليه السلام وعمر رحمة الله عليه ".
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٧) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٨) لفظ ح " الخبر ".
# (٩) ورد الحديث بلفظ " من كشف عن قناع امراة فقد وجب عليه المهر ". فالخلوة كالوطء في تقرير المهر ووجوب العدة والي هذا ذهب ابن عمر وعلي ابن ابي طالب رضي الله عنهما وبه قال الزهري والاوزاعي والثوري وابو حنيفة واصحابه.
# وقال مالك ان خلا بها خلوة تامة بان يخلو بها في بيته دون بيت ابيها او امها رجح بها قول من يدعي الاصابة منهما عند اختلافهما بها. ولا تكون الخلوة كالوطء في تقرير المهر ووجوب العدة.
# وذهب الشافعي في الجديد الي انه لا تاثير للخلوة في تقرير المهر ولا في وجوب العدة وبه قال ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم ومن التابعين الشعبي وابن سيرين وطاوس وابو ثور.
# راجع <a href="/الكتب/855_المجموع-ج-١٥">المجموع ١٥</a> / 503.
(١) في ح " صا " وهو سهو.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) لفظ ح " واستعمالهم ".
# (٤) القسامة: بفتح القاف وتخفيف السين المهملة وهي مصدر اقسم والمراد بها الايمان، وقد حكي امام الحرمين ان القسامة عند الفقهاء اسم؟ للايمان وعند اهل اللغة اسم للحالفين وقد صرح بذلك في القاموس وقال في الضياء انها الايمان وقال في المحكم: انها في اللغة الجماعة ثم اطلقت علي الايمان ومراد الجصاص بالخبر ما روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم من الانصار ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقر القسامة.
# علي ما كانت عليه وفي الجاهلية. رواه احمد ومسلم والنساءي وعن سهل بن ابي حثمة قال " انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهو يومءذ صلح فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال: كبر كبر وهو احدث القوم فسكت فتكلما فقال: اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم، فقالوا: وكيف نحلف ولم نشهد ولم نر قال: فتبرءكم يهود بخمسين يمينا فقالوا: كيف تاخذ ايمان قوم كفار؟ فعقله النبي صلي الله عليه واله وسلم من عنده. رواه الجماعة. وراجع تمام الروايات في <a href="/الكتب/1066_نيل- الاوطار-ج-٧">نيل الاوطار ٧</a> / ٣٩ (٥) الاية ٣٦ من سورة الاسراء.
# (٦) الاية ٨٦ من سورة الزخرف.
# (٧) في ح " و ".
# (٨) لفظ ح " شهد ".
# (٩) يريد بخبر المصراة ما اخرجه البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال " لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحتلبها ان شاء ردها وصاع تمر " راجع فتح الباري كتاب البيوع باب ٦٤ - ٦٥ (٤ / ٣٦١) وصحيح مسلم كتاب البيوع حديث ٢٣، ٢٦، ٢٧ ٢٨ ح‍ ١٠ وعون المعبود كتاب البيوع باب ٤٩ ح‍ ٩ وتحفة الاحوذي كتاب البيوع باب ٢٩ ح‍ ٤ والنساءي كتاب البيوع باب ١٤ ح‍ ٧ وابن ماجة كتاب التجارات باب ٤٢ ح‍ ٢ والدرامي كتاب البيوع باب ١٩ ح‍ ٢ واحمد ٢ / ٢٤٨، ٢٥٩، ٢٧٣، ٣١٧، ٣٨٢، ٣٩٤، ٤٠٦، و ٤ / ٣١٤ و<a href="/الكتب/1064_نيل-الاوطار-ج-٥">نيل الاوطار ٥</a> / 341.
(١) في د " فكان " (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) في النسختين " فان " وهو خطا.
# (٤) الاية ٢٧٩ من سورة البقرة (٥) يريد بخير القرعة ما روي عن ابي زيد الانصاري " ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته ليس له ما غيرهم فاقرع بينهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعتق اثنين وارق اربعة " رواه احمد وابو داود بمعناه واخرجه ايضا النساءي ورجال اسناده رجال الصحيح وقوله " فاقرع بينهم " هذا نص في اعتبار القرعة شرعا وهو حجة مالك والشافعي واحمد والجمهور علي ابي حنيفة حيث يقول القرعة عن القمار وحكم الجاهلية.
# راجع <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / 48.
# (6) في د " ان الخمر " وهو خطا.
# (7) الاية 90 من سورة الماءدة.
# (8) لفظ ح " يقول ".
# (9) في د " و ".
# (10) هكذا في النسختين والصحيح " كالمريض ".
# (11) عبارة ح " مالك بجميع ".
# (12) لفظ ح " يجيز ".
# (13) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (14) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (15) عبارة ح " لا مخالفة انه ".
(١) لفظ ح " هما " وهو تصحيف.
# (٢) في النسختين " سهل " وهو خطا والتصحيح من ميزان الاعتدال قال: عن سهيل عن ابي هريرة مرفوع " فرخ الزنا لا يدخل الجنة " ٢ / ٢٤٣ ولم يرد في التراجم سهل بن ابي صالح.
# (٣) هو سهيل بن ابي صالح، ذكوان السمان، واحد العلماء الثقات وغيره اقوي منه، قال ابن معين: سمي خير منه، قال ابن عباس عن يحيي: ليس بالقوي في الحديث وقال في موضع اخر ثقة وهو واخواه عباد وصالح.
# انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ١٤٣ (٤) في المستدرك من طريق عروة قال: بلغ عاءشة ان ابا هريرة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول " ولد الزناشر الثلاثة " قالت: كان رجل من المنافقين يءذي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال " من يعذرني من فلان فقيل يا رسول الله انه مع ما به ولد زنا، فقال هو شر الثلاثة " والله تعالي يقول: " ولا تزر وازرة وزر اخري ".
# وفي مسند احمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ولد الزنا شر الثلاثة اذا عمل عمل ابويه " وفي سنن البيهقي عن الحسن قال: انما سمي بشر الثلاثة ان امراة قالت له: لست لابيك الذي تدعي له فقتلها فسمي شر الثلاثة ان ابويه اسلما ولم يسلم وهو فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو شر الثلاثة ". واخرج ابو داود عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ولد الزناشر الثلاثة، وقال ابو هريرة لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد زنية. وجاء في معجم الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا مثله قال المنذري واخرجه النساءي. قال الخطابي: اختلف الناس في تاويل هذا الحديث فذهب بعضهم الي ان ذلك انما جاء في رجل بعينه كان معروفا بالشر وقال بعضهم انما صار ولد الزنا شرا من والديه لان الحد يقام عليهما.
# وما ذكرناه من التاملات السابقة مجتمعة تصرف الحديث الي غير المعني المتبادر منه. وراجع في ذلك عون المعبود كتاب العتاق باب ١٢ (١٠ / ٥٠٦) واحمد ٢ / ٣١١ و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / 214 و 4 / 100 وكتاب دفاع عن ابي هريرة 332 والاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة 112 والاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة ذكر الرواية ولم يضعفها 488.
# (5) الاية 164 من سورة الانعام.
# (6) الاية 40 من سورة العنكبوت.
(١) في هامش النسخة د جعله المصحح فضيل بن عمر وهو في ح فضل بن عمرو ونرجح انه فضيل بن الفقيمي بضم الفاء وفتح القاف ابو النضر الكوفي اخذ عن ابراهيم النخعي والشعبي وعنه اخوه الحسن وابان تغلب وثقه ابن معين والعجلي وابن حبان وقال يخطء، مات سنة عشر وماءة. خلاصة تهذيب الكمال ١٦٤ (٢) هو مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي المخزومي، مولي الساءب بن ابي الساءب، عرض <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي بن علي ثلاثين مرة، وقال خصيف كان مجاهد اعلم بالتفسير، وعطاء بالحجج، مات سنة 100 او بعدها باربع، ساجد، ومولده سنة 21 هجرية. انظر طبقات الحفاظ 35.
# (3) في د زيادة " عن ابي هريرة ".
# (4) لفظ " ولد الزنا لا يدخل الجنة، قال العلامة ملا علي القاري في " الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة " 378 - 388.
# (5) سقطت هذه الزيادة من د.
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) لفظ ح " يهود ".
# (8) لفظ ح " ليبكون ".
# (9) تكلمنا في تخريج قوله صلي الله عليه واله وسلم " ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه " ونتكلم عن قول عاءشة هذا فقد اخرج مسلم عبد الرحمن سمع شيءا فلم يحفظه انما مرت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جنازة يهودي وهم يبكون عليه فقال " انتم وانه ليعذب ". وفي مسلم ايضا عن عاءشة: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي يهودية يبكي عليها والنساءي والموطا وللحديث مظان اخري.
# راجع صحيح مسلم كتاب الجناءز حديث رقم 25، 26، 27 (4 / 234) وفتح الباري كتاب الجناءز باب 22 3 وتحفة الاحوذي كتاب الجناءز باب 25 ح‍ 4 والنساءي كتاب الجناءز باب 15 ح‍ 4 والموطا كتاب حديث 37 ح‍ 2 واحمد 2 / 38 و 6 / 39، 57، 79، 95، 107، 138، 209، 255، 281.
# (10) لفظ د " الكتاب ".
(١) في د " فاته ".
# (٢) لم ترد هذ الزيادة في ح.
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٤) لفظ د " الذين ".
# (٥) هو ابو عبد الرحمن السلمي مقرء الكوفة وعالمها عبد الله بن حبيب بن ربيعة الكوفي قرا علي عثمان وعلي وابن مسعود سمع منهم ومن عمر وتصدر للاقراء من خلافة عثمان الي ان مات في سنة ٧٣ هجرية او بعيدها في امرة بشر بن مروان علي العراق. انظر <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ٥٠ (٦) لفظ د " والذي هو اهنا والذي هو اهيا والذي هو انقي " وعن محمد بن بشار عن علي بن ابي طالب " اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فظنوا به الذي هو اهناه " سنن ابن ماجة كتب السنة علي ما في ذخاءر المواريث ٣ / ٣٣.
# عن ابي بكر بن خلاد الباهلي عن ابن مسعود بلفظ " ظنوا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهناه واهداه ".
# سنن ابن ماجة في <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> علي ما في ذخاءر المواريث 2 / 201.
(١) في ح " كلما " متصلة.
# (٢) لفظ د " الخبر ".
# (٣) في ح " فيما " وهو تصحيف.
# (٤) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٥) السير الكبير ذكره طاش كبري زادة في مفتاح السعادة ٢ / ٢٦٢ وغيره، كما استقصيناه في القسم الدراسي.
# (٦) لفظ د " الحصر " وهو تصحيف.
# (٧) لفظ ح " يحل ".
# (٨) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٩) لفظ د " الا بنت " وهو تصحيف الابنة (١٠) اخرج البيهقي في سننه عن ابي عمرو الشيباني ان رجلا من بني شمخ تزوج امراة ولم يدخل بها، ثم راي امها فاعجبته فاستفتي ابن مسعود فامره ان يفارقها ثم يتزوج امها، ففعل وولدت له اولادا ثم اتي ابن مسعود المدينة فسال عمر، وفي لفظ فسال اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: لا تصلح فلما رجع الي الكوفة قال للرجل: انها عليك حرام انها عليك حرام ففارقها.
# راجع <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> المنثور 2 / 135 والقرطبي 5 / 106.
# (11) لم ترده هذه الزيادة في ح.
# (12) الاية 23 من سورة النساء.
# (13) والمراد بقوله: مبهمة " او مبهمات " يشكل علي بعض الكاتبين ولذلك لزم بيانه فنقول: المبهمات هن من المحرمات مالا يحل بوجه ولا سبب كتحريم الام والاخت وما اشبهه.
# وقال القرطبي في تفسيره ": وتحريم الامهات عام في كل حال لا يتخصص بوجه من الوجوه، ولهذا يسميه اهل العلم " المبهم " اي لا باب فيه ولا طريق اليه لاسناد التحريم وقوته.
# وقال الازهري: رايت كثيرا من اهل العلم يذهبون بهذا الي ابهام الامر واستبهامه وهو اشكاله، وهو غلط قال: وكثيرون من اهل المعرفة لا يميزون بين المبهم وغير المبهم تمييزا مقنعا قال: وانا ابينه بعون الله. فقوله تعالي " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت " هذا كله يسمي: التحريم المبهم لانه لا يحل بوجه من الوجوه، ولما سءل ابن عباس عن قوله تعالي " وامهات نساءكم) قال هذا من مبهم التحريم الذي لا وجه فيه غير التحريم سواء دخلتم بالنساء او لم تدخلوا. وغير المبهم خلافه راجع هامش تفسير الطبري بتعليق الشيخ شاكر 8 / 144 وتفسير الطبري 5 / 101
(١) اخرج ابن ابي شيبة وعبد بن ميد وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس " وامهات نساءكم " قال هي مبهمة اذا طلق الرجل قبل ان يدخل بها او ماتت لم تحل له امها.
# وقال السيوطي: في قوله تعالي " وامهات نساءكم " اخرج مالك عن زيد بن ثابت ان ه سءل عن رجل تزوج امراة ففارقها قبل ان يمسها هل تحل له امها؟
# فقال: " لا، الام مبهمة ليس فيها شرط انما الشرط في الرباءب ". واخرج عبد الرزاق وابن ابي شيبة وابن جرير عن ابن جريح قال: قلت: لعطاء الرجل ينكح المراة ولم يجامعها حتي يطلقها اتحل له امها قال " لا هي مرسلة قلت: اكان ابن عباس يقرا وامهات نساءكم اللاتي دخلتم بهن قال لا " راجع في ذلك <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> المنثور ٢ / ١٣٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٥ / ١٠٦ والكشاف ١ / ٥١٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢ / ١٥٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ١ / ٣٧٥ وحاشية الجمل ١ / ٣٧٠ (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) وهذا مذهب الحنفية كما اورده البزدوي وغيره من ان العام الذي لم يثبت خصوصه لا يحتمل الخصوص بخبر الواحد والقياس، وهذا هو المشهور عندهم وقال في كشف الاسرار وهو المذهب ونقل ذلك عن ابي بكر الجصاص وعيسي بن ابان وهو قول اكثر الحنفية - ١ / ٢٩٤.
# وقال السرخسي: اكثر مشايخنا رحمهم الله ان تخصيص العام الذي لم يثبت خصوصيته ابتداء لا يجوز بالقياس وخبر الواحد، وانما يجوز ذلك في العام الذي ثبت خصوصه بدليل موجب من الحكم مثل ما يوجبه العام <a href="/الكتب /2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ١٤٢ ونقل عن عيسي بن ابان قوله: انه يجوز ان كان العام قد خصص قبل ذلك بنص قطعي كذا حكاه عنه القاضي ابو بكر في التقريب والشيخ ابو اسحاق الشيرازي واطلق صاحب المحصول الحكاية عنه ولم يقيدها بكون النص قطعيا وحكي هذا المذهب الشيخ ابو اسحاق الشيرازي عن بعض العراقيين وذهب الي انه يجوز ان كان قد خص بدليل منفصل والا فلا كذا حكاه عنه صاحب المحصول وغيره.
# وقد ناقشنا نسبة المذهب الي عيسي بن ابان ونفينا عنه ما قاله بالادلة واثبتنا له مذهب اصحابه فراجعه في كلامنا علي تخصيص العام بخبر الواحد.
# حاصل المسالة ومذاهب العلماء.
# ان القاءلين بان العموم حجة اذا انفرد، والقياس حجة اذا انفرد اختلفوا في جواز تخصيص العموم بالقياس.
# مثل ان يعم قوله " خذ من اموالهم صدقة " المديون وغيره قياسا علي الفقير، فالجمهور علي جوازه قال الرازي في المحصول وهو قول ابي حنيفة والشافعي ومالك. ورايت في مختصر المنتهز قوله الاءمة الاربعة فادخل الامام احمد وابا هاشم والاشعري وابا الحسين البصري ومثل ذلك حكاه ابن الهمام في التحرير.
# وحكاه الشيخ ابو حامد وسليم الرازي عن ابن سريج هذا ما رايته من نقل الشوكاني الا ان نسبة هذا الراي الي ابن سريج يعارضها ما نقله ابن الحاجب في مختصره حيث نسب لابن سريج انه ان كان القياس جليا جاز والا فلا، فتنبه للنقلين.
# وقال ابو حامد الاسفراءيني القياس ان كان جليا مثل " ولا تقل لهما اف " جاز التخصيص به بالاجماع وان كان واضحا، وهو المشتمل علي جميع معني الاصل كقياس الربا فالتخصيص به جاءز في قول عامة اصحابنا الا طاءفة شذت لا يعتبر بقولهم، وان كان خفيا وهو قياس علته الشبه فاكثر اصحابنا انه لا يجوز التخصيص به ومنهم من شذ فجوزه.
# قال الاستاذ ابو منصور والاستاذ ابو اسحاق اجمع اصحابنا علي جواز التخصيص بالقياس الجلي واختلفوا في الخفي علي وجهين. والصحيح الذي عليه الاكثرون جوازه ايضا وكذا ابو الحسين بن القطان والماوردي والرواني وذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ان الشافعي نص علي جواز التخصيص بالخفي في مواضع.
# وذهب ابو علي الجباءي الي المنع مطلقا، ونقله القاضي ابو بكر الباقلاني عن طاءفة من المتكلمين وعن الاشعري وممن قال بجوازه بالقياس. الجلي الاصطخري كما حكاه الاستاذ ابو منصور عن ابي القاسم الانماطي ومبارك بن ابان وابي علي الطبري.
# وذهب الغزالي الي انه ان تفاوت القياس والعام في غلبة الظن رجح الاقوي فان تعادلا فالوقف واختاره المطرزي ورجحه الفخر الرازي واستحسنه القرافي والقرطبي.
# وذهب الامدي في الاحكام بعد ان ساق المذاهب قال: والمختار انه اذا كانت العلة الجامعة في القياس ثابته بالتاثير اي بنص او اجماع جاز تخصيص العموم والا فلا، اما اذا كانت العلة مءثرة فلانها نازلة منزلة النص الخاص فكانت مخصصة للعموم ولتخصيصه بالنص.
# ومذهب مالك نص عليه في شرح التنقيح فقال: يجوز عند مالك واصحابه تخصيصه بالقياس الجلي والخفي وفي المسودة: ١ - ان القياس يخصص عموم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي ظاهر قول اكثر اصحابنا ومنهم من منع ان يخص بالخبر والقياس وهذا غريب. ٢ - لا يجوز اختاره ابو اسحاق بن شاقلا وابو الحسين الجزري من اصحابنا والجباءي وبعض الشافعية ونقل عن احمد ما يدل علي مثل المذهبين. واختار ابن الباقلاني الوقف ووافقه الجويني هنا بخلاف. وقال الشوكاني نقل الشيخ ابو حامد وسليم الرازي عن احمد بن حنبل القول بالمنع مطلقا وقيل ان ذلك انما هو في رواية عنه قال بها طاءفة من اصحابه.
# راجع تفصيل ما لخصناه في المسودة ١٢٠ وروضة الناظرة ١٣٠ وتيسير التحرير ٢ / ٢٦ وشرح العضد علي مختصر المنتهي ٢ / ١٥٤ وكشف الاسرار للبزدوي ١ / ٢٩٤ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ١٤٢ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 2 / 123 والاحكام للامدي 2 / 159 واللمع للشيرازي 17 وشرح تنقيح الفصول 203 وارشاد الفحول 159 ومعالم السنن للخطابي وساق فيه كلاما جيدا 2 / 166.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ ح " دفع ".
# (3) في النسختين " الا ".
# (4) لفظ ح " فعموا " وهو تصحيف.
# (5) عبارة ح " بحقوق ما يقربنا ".
# (6) في ح " فوع " وهو سهو.
# (7) في ح " لم " وهو تصحيف.
# (8) لفظ ح " فجاءز ".
# (9) وقد وجه امير بادشاه في تيسير التحرير اعتراضا علي تقييد الحنفية جواز التخصيص بكون العام قد خصص فقال: ان تقييد جواز التخصيص بالقياس بشرط تخصيص العام بغيره اي غير القياس من سمعي او عقلي وتقييد التخصيص بغيره بالقبلية اي يكون قبل التخصيص بالقياس، لا يتصور وذلك لان تخصيص القياس باخراجه بعض افراد العام عن حكمه الحاق له باصل منصوص في حكم مخالف لحكم العام لاشتراكهما في العلة فالمخصص حقيقة ذلك النص والقياس انما هو مظهر لذلك التخصيص. ولا شك ان ذلك النص مقارن للعام، واذن لا يتصور مخصص اخر مثله وهو ظاهر. 2 / 26.
(1) لفظ ح " فلا " وهو تصحيف.
# (2) في ح " اولا ".
# (3) في ح " فهلا ".
# (4) لفظ د " الاخر ".
# (5) لفظ ح " تقدم ".
# (6) لفظ ح " ظن ".
# (7) هذا الحرف لا يقرا في (ح) من اثر الرطوبة.
# (8) لفظ ح " فعندنا ".
# (9) لفظ ح " يجب " وهو تصحيف.
# (10) لفظ د " احديهما " وهو تصحيف.
# (11) لفظ ح " تركها " وهو خطا.
# (12) لفظ د " احديهما ".
# (13) كتبت في ح " بما اقتضاها ".
# (14) يريد به قوله تعالي: " فاعتبروا يا اولي الابصار " الاية 2 من سورة الحشر.
(1) لفظ ح " امر " (2) لفظ ح " امر ".
# (3) لفظ د " يشمله ".
# (4) في د " قد ".
# (5) عبارة ح " مما تركته ".
# (6) في د " عنه ".
# (7) الاية 2 من سورة الحشر.
# (8) في ح " في ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في.
# (10) في النسختين " تعالي " والصحيح انه جزء حديث وليس باية.
# (11) سقطت هذه الزيادة من ح والحديث بلفظ النساءي " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان حال بينكم وبينه.
# سحاب فكملوا العدة ولا تستقبلوا الشهر استقبالا ".
# وانظر تمام الروايات في مختصر وشرح وتهذيب سنن ابي داود 3 / 215.
# (12) الاية 77 من سورة الحج.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ د " يتضمن ".
# (3) هذه الكلمة لا تقرا في (د) لاثر الرطوبة.
# (4) في د " او ".
# (5) لفظ ح " يقام " وهو تصحيف.
# (6) في ح زيادة " من ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) لفظ ح " يقدم ".
# (9) لفظ ح " دليلا ".
# (10) عبارة د " عند " ايضا ".
(1) سقط لفظ الجلالة من د وهو خطا.
# (2) الاية 11 من سورة النساء.
# (3) الاية 11، 12 من سورة النساء.
# (4) الاية 12 من سورة النساء.
# (5) الاية 11 من سورة النساء.
# (6) لفظ د " الا بنت " وهو تصحيف " الابنة ".
# (7) الاية 11 من سورة النساء.
# (8) الاية 11 من سورة النساء.
# (9) لفظ ح " ينص ".
# (10) لفظ ح " ذكر ".
(1) في ح " و ".
# (2) عبارة ح " كلما اجتمع ".
# (3) لفظ ح " الراي ".
# (4) في ح " فانما ".
# (5) لفظ ح " ساعد ".
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) لفظ د " غبي " ويقال رجل غر بالكسر وغرير اي غير مجرب. انظر صحاح الجوهري وبهامشه الوشاح وتثقيف.
# الرماح 1 / 375.
# (8) في ح " انه ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لفظ " باسم ".
(1) عبارة د " ان يجوز ".
# (2) في ح " منه ".
# (3) لفظ د " وثباته ".
# (4) لفظ د " اقيس ".
# (5) في د " هو ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) لفظ د " ذكر ".
# (8) في ح " والي " وهو تصحيف.
# (9) لفظ ح " عمله " وهو تصحيف.
# (10) في ح " ايضا ".
# (11) لفظ د " قل ".
# (12) لفظ د " خلاف ".
(1) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (2) لفظ د " يوصف ".
# (3) لفظ ح " جعلناه ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح " للجرح ".
# (6) لفظ ح " انا ".
# (7) لفظ ح " لانا " وهو تصحيف.
# (8) ما بين القوسين ساقط من ح.
(١) لفظ النسختين " تقول ".
# (٢) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٣) في النسختين " انما ".
# (٤) في د " انه ".
# (٥) لفظ ح " لكثر ".
# (٦) في ح " مما ".
# (٧) كتبت في النسختين " ملرق " ولعلها كما اثبتناه، مارق: من مرق السهم من الرمية مروقا فهو مارق اي خارج من الجانب الاخر.
# (٨) ناقش الجصاص هذه المسالة مناقشة جيدة لم اجدها في كتب الاحناف وقد توسع فيها كما سيبين لك من تمام قراءتها.
# وحاصل الكلام: ان الاحناف يرون في قوله تعالي " والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا " تحرير رقبة مطلقة مءمنة او كافرة.
# قال في درر الحكام تحرير رقبة مءمنة كانت او كافرة ذكرا كانت او انثي ١ / ٣٩٤ وراجع اقوالهم في البلد شرح الكتاب للميداني ٣ / ٧٠ وكنز الدقاءق ١١٣ و<a href="/الكتب/961_بداءع-الصناءع-ج-٦">بداءع الصناءع ٦</a> / ٢٨٩٧ وحاشية الطحاوي علي الذي المختار ٢ / ١٩٨ وحاشية فتح المعين علي شرح الكنز ٢ / ٢٩٩ وشرح الزيلعي علي متن الكنز ٣ / ٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣ / ٥١٤ اما غير الاحناف فيشترطون كونها مءمنة لقوله تعالي في كفارة القتل: " ومن قتل مءمنا فتحرير رقبة مءمنا فنص في كفارة القتل علي رقبة مءمنة فقاسوا عليها ساءر الكفارات.
# وقال الشافعي في الام: اذا وجبت كفارة الظهار علي الرجل وهو واجد لرقبة او ثمنها لم يجزه فيها الا تجزءة رقبة ولا تجزءة رقبة علي غير دين الاسلام لان الله عز وجل يقول في القتل " فتحرير رقبة مءمنة " وكان شرط تعالي في رقبة القتل اذا كانت كفارة كالدليل، والله تعالي اعلم علي ان لا يجزء رقبة في الكفارة الا مءمنة فمن اعتق في ظهاره غير مءمنة فلا يجزءه وعليه ان يعود فيعتق مءمنة قال: واحب الي ان لا يعتق بالغة هل فان كانت اعجمية فوصفت الاسلام اجزاته .
# راجع الام ٥ / ٢٨٠ و<a href="/الكتب/856_المجموع-ج-١٦">المجموع ١٦</a> / ٣١٨ وحاشية البيجرمي علي المنهج ٤ / ٥٨ والبهجة في شرح التحفة ١ / ٣٢٨ والتنبيه للشيرازي ١١٩ والوجيز للغزالي ٢ / ٨١ وحاشية البرماوي علي شرح الغاية للغزي ٤١٠ و<a href="/الكتب/2699_فتح-القدير-ج-٣">فتح القدير ٣</a> / ٢٣٤ وبقولهم قال المالكية والحنابلة وراجع اقوالهم في جواهر الاكليل ١ / ٣٧٥ و<a href="/الكتب/1011_الشرح-الكبير-ج-٢">الشرح الكبير ٢</a> / ٤٤٨ والخرشي علي <a href="/الكتب/904_مختصر-خليل">مختصر خليل</a> ٤ / ١١٢، والمدونة ٦ / ٧٥ والاحكام الشرعية ومساءل الفروع الفقهية للغرناطي ٢٢٥، و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> لابن قدامة المقدسي 3 / 247. والروض الندي شرح المبتدي للبعلي 417، وقد سبقت الاشارة لهذا في ص 255.
(١) في هامش النسخة د بخط المصحح علق علي كلمة " يخيل " بقوله: اخال الشراء اشتبه، يقال هذا امر لا يخيل كذا في الصحاح والذي وجدته في الصحاح " اخال الشء اي اشتبه يقال هذا لا يخيل ".
# صحاح الجوهري ٢ / ١٨٢.
# (٢) في ح زيادة " فيه ".
# (٣) ذهب ابو حنيفة ومن تابعه من الاصوليين الي ان المطلق والمقيد اذا وردا في حادثة واحدة لا يحمل المطلق علي المقيد، لان كلام الحكيم محمول علي مقتضاه، ومقتضي المطلق الاطلاق والمقيد التقييد. وقال الشافعي يحمل المطلق علي المقيد، لان الحكيم انما يزيد في الكلام لزيادة في البيان، فلم يحسن الغاء تلك الزيادة ويجعل كانه قالهما معا ولان موجب المقيد متيقن وموجب المطلق محتمل.
# راجع تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني ١٣٤ و<a href="/الكتب/2915_اصول- السرخسي-ج-٢">اصول السرخسي ٢</a> / 26 وشرح تنقيح الفصول 269 والاحكام للامدي 2 / 162 واصول الفقه للخضري 211 واصول الفقه د. حسين حامد حسان 458 واللمع للشيرازي 23 والابهاج 2 / 127 والمسودة 137 و 144.
(1) في د " منها ".
# (2) عبارة ح " ان كانت ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) لفظ د " احديها ".
# (5) لفظ د " احديها ".
# (6) في د " من ".
# (7) لفظ د احديهما ".
# (8) لفظة د " لاحدهما ".
# (9) عبارة د " كل شرط ".
# (10) في النسختين " كلما ".
# (11) عبارة د " الاسم بالكفارة ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في د (2) في د " في ".
# (3) في النسختين " كلما ".
# (4) لفظ د " مشروط ".
# (5) لفظ ح " الاشياء ".
# (6) لفظ ح " مشروطة ".
# (7) لفظ د " الفسخ " وهو تصحيف.
# (8) لفظ د " غلط ".
# (9) لفظ د " مشروط ".
# (10) لفظ ح " يلجا ".
# (11) لفظ ح " خلافه ".
# (12) كتبت في ح " قبة " وهو خطا.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ ح " لذلك ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) الاية 35 من سورة الاحزاب.
# (5) الاية 17 من سورة ق.
# (6) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (7) لفظ ح " فيقال ".
# (8) لفظ د " وجب ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) في د " ولا ".
# (11) في د " فما ".
# (12) لم ترده هذه الزيادة في ح.
# (13) في ح " قد ".
# (14) في د زيادة " قد ".
# (15) عبارة د " في الثاني ".
(١) لفظ ح " للفروج ".
# (٢) في ح زيادة " في " وهي مقحمة.
# (٣) في ح " و ".
# (٤) لفظ د " قصة ".
# (٥) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٧) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٨) عبارة د " الطهارة ".
# (٩) في د " ما ".
# (١٠) لفظ ح " يبين ".
# (١١) لفظ ح " ينضمها " ولفظ د " ينتضمها " وما اثبتناه هو الصواب.
# (١٢) في ح " عند ".
# (١٣) الزيادة علي النص ليست نسخا عند الشافعية. وذهب ابو حنيفة الي انها نسخ فلا يجوز الا بما يجوز النسخ به، والخلاف في هذه المسالة مبني علي الخلاف في حقيقة النسخ وماهيته. فحقيقة النسخ عند الشافعية رفع الحكم الثابت، وعند الحنفية هو بيان لمدة الحكم، فان صح تفسير النسخ بالبيان صح قولهم: ان الزيادة علي النص نسخ من حيث انها بيان لكمية العبادة او كيفيتها، وان صح تفسيره بالرفع لم تكن الزيادة نسخا.
# راجع تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني ١٠ والمغني مع <a href="/الكتب /1021_الشرح-الكبير-ج-١٢">الشرح الكبير ١٢</a> / ١١ والحاصل من <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول ٢</a> / 536.
# (14) في ح " مثل ".
# (15) لم ترد هذه الزيادة في د.
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) في ح " فان ".
# (٣) لفظ ح " مقيد ".
# (٤) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٥) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٦) لفظ ح " امر " (٧) لم ترده هذه الزيادة في ح.
# (٨) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٩) في د " ثاني ".
# (١٠) لفظ د " معلق ".
# (١١) لفظ ح " بمغير ".
# (١٢) تلزم الاشارة هنا الي ان العلماء متفقون علي ان زيادة " عبادة " لا يكون نسخا للعبادات ولا زيادة صلاة يكون نسخا للصلوات. وانما جعل اهل العراق زيادة صلاة علي الصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> نسخا لانها تزيل عن الوسطي كونها وسطي.
# ويلزمهم ان تكون الزيادة علي العبادات نسخا لانها تزيل عنها ذلك العدد وكلام الجصاص هنا محمول علي هذا وهو المراد من كلمة " فرض " اما اذا لم تكن الزيادة كذلك بل كانت زيادة ركعة علي ركعتين مثلا فقال الشافعي انها ليست بنسخ، وقالت الحنفية: انها نسخ. وقال قوم: ان كان نص الاصل يفيد نفي الزيادة بدليل الخطاب كانت الزيادة نسخا والا فلا. وقال القاضي عبد الجبار: ان كانت الزيادة تنفي اعتداد الاصل وحده:
# كانت نسخا والا فلا، ولابي الحسين البصري في ذلك انظار وتفصيل راجعها في الحاصل من <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول ٢</a> / 537
(1) لفظ د " اقتضته ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في (ح) وابدلها ب‍ " او ".
# (3) في د " متي ".
# (4) في د " احد ".
# (5) عبارة ح " غير ما شرط ".
# (6) في د زيادة " قد ".
# (7) لفظ ح " لزمه ".
# (8) في ح زيادة " ذلك ".
# (9) في د " غير ".
# (10) في د " ثاني ".
# (11) في ح " ان لا ".
(1) ما بين القوسين ساقط من ح (2) لفظ ح " النسخ ".
# (3) لفظ ح " القاءل ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح " الرقبات ".
# (6) لفظ ح " جهة ".
# (7) في ح " جهة ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) في ح " لا " وهو تصحيف.
# (11) لفظ ح والتقدير ".
# (12) لفظ ح " يبين ".
# (13) راجع المسودة 101 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 93 والابهاج 2 / 135 وتيسير التحرير 1 / 244 (14) عبارة د " غير هذا الموضع ".
(1) لفظ د " كان ".
# (2) في د " لها ".
# (3) في ح " اذا ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح " تكن ".
# (6) لفظ ح " بوجودها ".
# (7) في د " بهما ".
# (8) عبارة ح " فالقياس الاول " وهو تحريف.
# (9) في ح زيادة " الي ".
# (10) سقطت هذه الزيادة من ح .
# (11) سقطت هذه الزيادة في ح.
# (12) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (13) لم ترده هذه الزيادة في ح.
# (14) لفظ ح " بتقييد ".
# (15) في ح " زيادة " في ".
# (16) في النسختين " فانما ".
# (17) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (18) تقرا في ح " بتقييد " وما اثبتناه هو الصحيح.
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) هو اوس بن الصامت بن قيس الانصاري، اخو عبادة بن الصامت ذكروه فيمن شهدوا بدرا والمشاهد.
# قال ابن حبان: مات في ايام عثمان وله خمس وثمانون سنة وقال غيره مات سنة اربع وثلاثين بالرملة وهو ابن اثنين وسبعين سنة. انظر <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٨٧.
# (٣) اخرج ابو داود من حديث خولة بنت مالك بن ثعلبة قالت ظاهر مني زوجي او سبن الصامت، فجءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشكو اليه، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجادلني فيه ويقول: اتق الله، فانه ابن عمك، فما برحت حتي نزل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها " الي الفرض - اي ما فرض الله من كفارة الظهار - فقال: يعتق رقبة، قالت: لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين قالت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: فليطعم ستين مسكينا قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قالت: يا رسول الله، فاني اعينه بعرق اخر، قال: قد احسنت، اذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك، قالت: والعرق ستون صاعا.
# راجع مختصر سنن ابي داود وعليه معالم السنن للخطابي 3 / 140 (4) عبارة ح " لبنه عليه ".
# (5) لفظ د " اعتبارها ".
# (6) هو سلمة بن صخر بن سليمان بن الصمة الانصاري الخزرجي البياضي الذي ظاهر من امراته، روي عنه ابن المسيب وسليمان بن يسار.
# انظر مختصر تهذيب الكمال 126 (7) لفظ ح " قيدنا ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (3) في ح زيادة " في كتاب الله ".
# (4) في د " من ".
# (5) لفظ ح " نجد " وهو تصحيف.
# (6) لفظ ح " القتيلين ".
# (7) في د " فلا ".
# (8) عبارة د " المنصوصات بعضها ".
# (9) لفظ ح " الكتاب ".
# (10) ما بين القوسين بياض في ح.
(١) لفظ ح " في شرط ".
# (٢) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٣) كتبت في النسختين " فكلما ".
# (٤) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٥) لفظ د " في ايجاب ".
# (٦) في ح " به ".
# (٧) لفظ ح " يقول ".
# (٨) لفظ د " الا بنت ".
# (٩) عبارة ح " لانها مبهمة في شرط الدخول ".
# (١٠) راجع في توضيح ذلك احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2 / 155 والقرطبي 5 / 106 والكشاف 1 / 516 (11) في د زيادة حرف " و ".
# (12) سقطت هذه الزيادة من د.
# (13) الاية 95 من سورة الماءدة.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ د " احد ".
# (3) لفظ د " فامنع ".
# (4) لفظ ح " يسلم ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) لفظ ح " كان ".
(1) عبارة ح " ثم الواجب ".
# (2) لفظ ح " قبيل ".
# (3) في د زيادة " منه " وهو خطا.
# (4) الاية 43 من سورة النساء.
# (5) في د " الي ".
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) لفظ " يتناول ".
# (8) لفظ ح " يثبت " وهو تصحيف.
# (9) لم ترد هذه الزيادة من ح.
# (10) لفظ ح " لرجل ".
# (11) عبارة ح " لرجل ".
# (12) في ح زيادة " ذكره ".
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) لفظ ح " تخصيصهما ".
# (٣) لفظ ح " فحصلت ".
# (٤) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٥) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٦) ما بين القوسين ساقط من د.
# (٧) لفظ ح " بين ".
# (٨) في ح " و ".
# (٩) قال القرافي: زيادة التغريب علي الجلد ليست نسخا لانها لا تنفي الا نفيها وهو معلوم ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ورفع حكم <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> لا يكون نسخا.
# والدليل علي ان ذلك النفي معلوم ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>: ان ايجاب الجلد مشترك بين ايجاب التغريب وعدمه والمشترك لا يدل علي خصوص كل واحد من القسمين. واما اجزاء الجلد وكونه كمال الحد وتعلق رد الشهادة به فهي احكام تتبع نفي الزاءد المستصحب فجاز ازالتها بخبر الواحد والقياس تبعا لجواز ازالة ذلك النفي، بل لو كانت هذه الاحكام منصوصة، لم يجز ازالتها بخبر الواحد والقياس. الحاصل من <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول ٢</a> / 538.
(١) عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي، ابو الوليد صحابي من الموصوفين ب<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> شهد العقبة، وكان احد النقباء، وبدرا وساءر المشاهد. ثم حضر فتح مصر وهو اول من ولي القضاء بفلسطين. ومات بالرملة او ببيت المقدس روي ١٨١ حديثا اتفق البخاري ومسلم علي ستة منها. ولد في ٣٨ ه‍ وتوفي في ٣٤ ه‍. انظر ترجمته في حسن المحاضرة ١ / ٨٩ والمحبر ٢٧٠ وتهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ١١١ والاصابة ترجمة رقم ٤٤٨٨ وخلاصة تهذيب الكمال ١٥٩ وتهذيب ابن عساكر ٧ / ٢٠٦ والاعلام ٤ / ٣٠ (٢) اخرج مسلم عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " خذا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة والثيب بالثيب الجلد والرجم ". اما كلمة " تغريب عام " التي اوردها الجصاص رويت بلفظ " تغريب سنة " هكذا وجدتها عند مسلم والترمذي وابي داود النساءي وابن ماجة وفتح الباري راجع في تخريج الحديث صحيح مسلم كتاب الحدود حديث رقم ١٢، ١٤ (١١ / ١٩٠) وفتح الباري كتاب التفسير سورة رقم ٤ في الترجمة ٨ / ٤٣٧ وابن ماجة كتاب الحدود باب ٧ (٢ / ١١٤) و (٢ / ٨٥٣)، وعون المعبود كتاب الحدود باب ٣ / ٤٨٦ ومشكاة المصابيح ٢ / ٣٢٨ رقم ٣٥٥٨ (٣) الاية ١٥ من سورة النساء.
# (٤) لفظ د " الزنا ".
# (٥) الاية ٢ من سورة النور.
# (٦) لفظ ح " يجب ".
# (٧) ولا يظن ان كلام الجصاص هنا علي القطع فان العلماء قد اتفقوا علي ان الاية منسوخة لكنهم اختلفوا في ناسخها، فذهب بعضهم الي ان ناسخها هو حديث عبادة بن الصامت السابق وهذا علي مذهب من يري نسخ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بالسنة وذهب بعضهم الي ان الاية منسوخة باية الحد التي في سورة النور. وقيل: ان هذه الاية منسوخة بالحديث والحديث منسوخ باية الجلد.
# ويعجبني قول ابي سليمان الخطابي في عون المعبود حين قال: لم يحصل النسخ في هذه الاية ولا في الحديث وذلك لان قوله تعالي: " فامسكوهن في البيوت " ممدود الي غاية ان يجعل الله لهن سبيلا وان ذلك السبيل كان مجملا فلما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم " خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا " صار هذا الحديث بيانا لتلك الاية المجملة لا ناسخا لها.
# انظر عون المعبود كتاب الحدود باب 23 (12 / 91) وما بعدها.
(1) لفظ ح " مراخنا ".
# (2) لفظ د " ذكره ".
# (3) لفظ د " نقله ".
# (4) لفظ ح " مثل ".
# (5) لفظ ح " ووروده ".
# (6) لفظ ح " فالواجب ".
# (7) لفظ ح " الجلد ".
# (8) في ح زيادة " علة " ولا معني لها.
# (9) عبارة ح " علي وعمر ".
# (10) لفظ ح " يرده ".
# (11) لفظ ح " راده " (12) في ح " ان " وهو تصحيف.
(١) في ح " سوي ".
# (٢) لفظ ح " قد ".
# (٣) لفظ د " الاخري ".
# (٤) لفظ ح " نسخها ".
# (٥) وقال في المغني والشرح الكبير بالنسبة للثيب: لو قلنا ان الثيب لا يجلد لكان هذا تخصيصا للاية العامة وهذا ساءغ بغير خلاف فان عمومات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في الاثبات كلها مخصصة وقولهم ان هذا نسخ ليس بصحيح وانما هو تخصيص (10 / 121).
# (6) لفظ ح " الظاهر " وهو تحريف.
# (7) لفظ ح " يقنض ". (8) لفظ ح " جواب " وهو تصحيف.
# (9) لفظ ح " الاية ".
# (10) عبارة د " تخصيص اللفظ ".
# (11) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) لفظ د " اذا ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ ح " فهذا ".
# (4) عبارة ح " عندك ليس بحده.
# (5) عبارة د " الشاهد واليمين ".
# (6) لفظ ح " يقضيان ".
# (7) عبارة ح " الحالف لا غير صار ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) لفظ " وارد " (10) لفظ د " بالقران ".
(1) الاية 6 من سورة الماءدة.
# (2) في ح " من ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في " ح ".
# (4) لفظ ح " جميعا " وهو تصحيف.
# (5) في النسختين زيادة واو.
# (6) لفظ د " القاسلين " وهو تصحيف.
# (7) لفظ د " القاسلين " وهو تصحيف.
# (8) لفظ د " غسل ".
# (9) لفظ د " فيقع ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) الاية 38 من سورة الماءدة.
# (12) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (13) لفظ ح " حدا " وهو تصحيف.
(1) اختلف الاصوليون في العام المخصوص في مسالتين:
# احدها: ان العام بعد التخصيص هل يبقي عاما في الباقي بطريق الحقيقة ام يبقي مجازا؟
# والثاني: انه هل يبقي حجة بعد التخصيص ام لا؟
# ويتكلم الجصاص هنا في اختلاف العلماء في العام بعد تخصيصه هل يكون حجة ام لا.
# ومحل النزاع فيما اذا خص بمبين اما اذا خص بمبهم كما لو قال تعالي اقتلوا المشركين الا بعضهم فلا يحتج به علي شء من الافراد بلا خلاف اذ ما من فرد الا ويجوز ان يكون هو المخرج. وايضا اخراج المجهول من المعلوم يصيره مجهولا، وقد نقل الاجماع علي هذا جماعة منهم القاضي ابو بكر وابن السمعاني والاصفهاني، قال الزركشي في البحر: وما نقلوه من الاتفاق فليس بصحيح، وقد حكي ابن برهان في الوجيز الخلاف في هذه الحالة وبالغ فصحح العمل به مع الايهام واعتل بانا اذا نظرنا الي فرد شككنا فيه هل هو المخرج والاصل عدمه فيبقي علي الاصل ونعمل به الي ان نعمل بالقرينة بان الدليل المخصص معارض للفظ العام، وانما يكون معارضا عند العلم به.
# وقال بعض الشافعية باحالة هذا محتجا بان البيان لا يتاخر وهذا يءدي الي تاخره.
# واما اذا كان التخصيص بمبين فقد اختلفوا فيه علي مذاهب سنبينها بعد قليل.
# راجع ارشاد الفحول 137 وكشف الاسرار للبزودي 1 / 307.
# (2) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (3) لفظ ح " لشركة " وهو تحريف.
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) الجمل من اول قوله قال ابو بكر اوردها الشوكاني بنصها هذا من نسخته من كتاب اصول الفقه للجصاص الا انه اسقط قول الجصاص " المجمل المفتقر الي البيان " ولعلها سقط من النساخ او الطبع. ارشاد الفحول ١٣٨ ومذهب الكرخي هذا حكاه عنه ايضا الشيخ ابو حامد وابن برهان وعبد الوهاب وقد ضعف الشوكاني هذا القول فقال: ان قوله يقط الاستدلال باللفظ مجرد دعوي ليس عليها دليل، وقوله صار حكمه.. الخ. ضم دعوي الي دعوي، والاصل بقاء الدلالة والظاهر يقتضي ذلك، فمن قال برفعها او بعدم ظهورها لم يقبل منه ذلك الا بدليل ولا دليل اصلا. قلت وكلام الشوكاني مردود فان راي الكرخي ان العام الذي ثبت خصوصه يصير في حكم المجمل لان دلالة العام عنده قطعية فاذا خص العام زالت قطعيته واصبح محتملا للمعاني فيحتاج الي دلالة من غيره.
# واما قول الشوكاني والاصل بقاء الدلالة والظاهر يقتضي ذلك فهو محل النزاع.
# (٣) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٤) في ح " لا " وهو تحريف.
# (٥) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٦) هو محمد بن شجاع الثلجي البغدادي ابو عبد الله، فقيه العراق في وقته من اصحاب ابي حنيفة. وهو الذي شرح فقهه واحتج له وقواه بالحديث وكان فيه ميل الي المعتزلة. له كتاب " تصحيح الاثار " و " النوادر " و " المضاربة " و " الرد علي المشبهة " وغير ذلك. وبعض مترجميه يسميه " ابن الثلاج " ولرجال الحديث مطاعن فيه.
# راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ٢</a> / ١٨٢ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢٢٠ والجواهر المضيءة ٢ / ٦٠، ٢ / ٤٣٨ وفيه: وبعضهم يصحفه بالبلخي وهو غلط، و<a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ١٧ و<a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ٥</a> / ٣٥٠ و<a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / ١٤٨، وهو فيه " البلخي " تصحيف، و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية ١٧١ ورغبة الامل ٥ / ١٩٧ - انظر <a href="/الكتب/3402_الاعلام-ج-٧">الاعلام ٧</a> / 28.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) عبارة ح " هذا ايضا ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) في ح " بما ".
(١) اخرج البخاري عن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) " الجار احق بصقبه " روي بالصاد بفتحتين وبالسين ايضا معناهما واحد وهو القرب اي الجار احق بسبب قربه للشفعة من الجار.
# وقيل: اراد به الشفعة للجار لما روي انه قيل يا رسول الله ما سبقه قال " شفعته " وروي ايضا " الجار احق بشفعته " واحتج ابو حنيفة بهذا علي ثبوت الشفعة للجار، واحتج الشافعي علي انه لا شفعة للجار بقوله (صلي الله عليه وسلم) " اذا وقعت الحدود وصرفت للطرق فلا شفعة " " حمل الحديث علي ان يراد بالجار الشريك ".
# وعن الشريد بن سويد قال: قلت يا رسول الله ليس لاحد فيها شرك ولا قسم الا الجوار؟ فقال: " الجار احق بسقبه ما كان " رواه احمد والنساءي وابن ماجة ولابن ماجة مختصرا " الشريك احق بسقبه ما كان ".
# واخرجه ايضا عبد الرزاق والطيالسي والدارقطني والبيهقي قال في المعالم: ان حديث الجار احق بسقبه لم يروه احد غير عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر، وتكلم شعبة في عبد الملك من اجل هذا الحديث، قال:
# وقد تكلم الناس في اسناد هذا الحديث واضطرب الرواة فيه فقال بعضهم: عن عمرو بن الشريد عن ابي رافع وقال بعضهم عن ابيه عن ابي رافع، وارسله بعضهم، والاحاديث التي جاءت في نقيضه اسانيدها جياد ليس في شء منها اضطراب.
# راجع فتح الباري بلفظ " الجار احق بسقبه " كتاب الشفعة باب ٢ ح‍ ٤ وكتاب الحيل باب ١٤، ١٥ ح‍ ١٢ وعون المعبود كتاب البيوع باب ٧٣ ح‍ ٩ والنساءي كتاب البيوع باب ١٠٩ ح‍ ٧ وابن ماجة كتاب الشفعة باب ٣ ح‍ ٢ واحمد ٦ / ١٠، ٣٩٠ و<a href="/الكتب/1064_نيل-الاوطار-ج-٥">نيل الاوطار ٥</a> / ٣٧٦ ومبارق الازهار ٢ / ٩٧.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) ورد الحديث بالفاظ مختلفة وعند ابي داود عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا فوق ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او اخوها او زوجها او ابنها او ذو محرم منها " راجع عون المعبود كتاب المناسك باب ٢ (٥ / ١٥٣) وفتح الباري بلفظ مختلف كتاب التقصير باب ٤ ج ٢ وابن ماجة كتاب المناسك باب ٧ ج ٢ والموطا كتاب الاستءذان باب ٣٧ واحمد ٢ / ٢٥١.
# (٤) في ح " فيما ".
# (٥) في د " قد ".
# (٦) اخرج البخاري عن ابن عباس قال " اما الذي نهي عنه النبي (صلي الله عليه وسلم) فهو الطعام ان يباع حتي يقبض " قال ابن عباس ولا احسب كل شء الا مثله. راجع فتح الباري كتاب البيوع باب ٥٥ (٤ / ٣٤٩) ومسلم كتاب البيوع حديث رقم ٣٠ (١٠ / ١٦٨) وتحفة الاحوذي كتاب البيوع باب ٥٦ ج ٤ وابن ماجة كتاب التجارات باب ٤٣ ج ٤ واحمد ١ / ٢١٥، ٢٢١ و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ٣٣٥ ومسند الشافعي ٦٦، ٧٨، ٨٢ و<a href="/الكتب/1064_نيل-الاوطار-ج-٥">نيل الاوطار ٥</a> / ١٣٤ و<a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤">نصب الراية ٤</a> / 32.
(1) اخرج الترمذي عن حكيم بن حزام ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال " لا تبع ما ليس عندك " راجع تحفة الاحوذي كتاب البيوع باب 19 (4 / 430) والنساءي كتاب البيوع باب 60، 70 ج 7 وابن ماجة كتاب التجارات باب 20 ج 2 واحمد 3 / 402، 434، 327، 392.
# (2) اخرج البخاري عن جابر قال " افقرني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ظهره الي المدينة " وقال اسحاق عن جرير عن مغيرة " فبعته علي ان لي فقار ظهره حتي ابلغ المدينة " راجع فتح الباري كتاب الشروط باب 4 (5 / 314) ومسلم كتاب المساقاة حديث 110 ج 10.
# (3) ما بين القوسين ساقط من د.
# (4) واقتصر الجصاص في هذه المسالة علي بيان مذهب شيخه الكرخي، وفي المسالة مذاهب اخري نذكرها ملخصة فنقول: في العام بعد التخصيص مذاهب:
# المذهب الاول:
# انه حجة في الباقي واليه ذهب الجمهور واختاره الامدي وابن الحاجب وغيرهما وهو الحق الذي لا شك فيه الادلة:
# اولا: لان لفظ العام كان متناولا للكل فيكون حجة في كل واحد من اقسام ذلك الكل، ونحن نعلم بالضرورة ان نسبة اللفظ الي كل الاقسام علي السوية فاخراج البعض منها بمخصص لا يقتضي اهمال دلالة اللفظ علي ما بقي ولا يرفع التعبد به، ولو توقف كونه حجة في البعض علي كونه حجة في الكل للزم الدور وهو محال.
# ثانيا: المقتضي للعمل فيما بقي موجود وهو دلالة اللفظ عليه والمعارض مفقود فوجد المقتضي وعدم المانع فوجب صبوت الحكم.
# ثالثا: قد ثبت عن سلف هذه الامة ومن بعدهم الاستدلال بالعمومات المخصوصة وشاع ذلك وذاع.
# رابعا: قد قيل انه ما من عموم الا وقد خص وانه لا يوجد عام غير مخصوص.
# فلو قلنا انه غير حجة فيما بقي للزم ابطال كل عموم، ونحن نعلم ان غالب هذه الشريعة المطهرة انما يثبت بعمومات .
# المذهب الثاني:
# انه ليس بحجة فيما بقي، واليه ذهب عيسي بن ابان وابو ثور كما حكاه عنهما صاحب المحصول وحكاه القفال الشاشي عن اهل العراق وحكاه الغزالي عن القدرية، قال ثم منهم من يبقي اقل الجمع لانه المتيقن، قال امام الحرمين: ذهب كثير من الفقهاء الشافعية والمالكية والحنفية والجباءي وابنه الي ان الصيغة الموضوعة للعموم اذا
خصت صارت مجملة ولا يجوز الاستدلال بها في بقية المسميات الا بدليل كساءر المجازات واليه مال عيسي بن ابان.
# الادلة:
# واستدلوا بان معني العموم حقيقة غير مراد مع تخصيص البعض وساءر ما تحته من المراتب مجازات، واذا كانت الحقيقة غير مرادة وتعددت المجازات كان اللفظ مجملا فيها فلا يحمل علي شء منها.
# واجيب: بان ذلك انما يكون اذا كانت المجازات متساوية ولا دليل علي تعين احدها وما قدمنا من الادلة فقد دلت علي حمله علي الباقي فيصار اليه.
# المذهب الثالث:
# ان التخصيص ان لم يمنع استفادة الحكم بالاسم وتعلقه بظاهره جاز التعلق به كما في قوله تعالي " فاقتلوا المشركين " لان قيام الدلالة علي المنع من قتل اهل الذمة لا يمنع من تعلق الحكم وهو القتل باسم المشركين، وان كان يمنع من تعلق الحكم بالاسم العام ويوجب تعلقه بشرط لا ينبء عنه الظاهر لم يجز التعلق به كما في قوله تعالي " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " لان قيام الدلالة علي اعتبار النصاب والحرز وكون المسروق لا شبهة للسارق فيه يمنع من تعلق الحكم وهو القطع بعموم السارق ويوجب تعلق بشرط لا ينبء عنه ظاهر اللفظ. واليه ذهب ابو عبد الله البصري تلميذ الكرخي.
# ويجاب عنه بان محل النزاع دلالة اللفظ العام علي ما بقي بعد التخصيص وهي كاءنة في الموضعين والاختلاف بكون الدلالة في البعض اظهر منها في البعض الاخر باعتبار امر خارج لا يقتضي ما ذكره من التفرقة المفضية الي سقوط دلالة الدال اصلا وظاهرا المذهب الرابع:
# ان كان لا يتوقف علي البيان قبل التخصيص ولا يحتاج اليه كاقتلوا المشركين فهو حجة لان مراده بين قبل اخراج الذمي، وان كان لا يتوقف علي البيان ويحتاج اليه قبل التخصيص فليس بحجة كقوله تعالي " اقيموا الصلاة " فانه يحتاج الي البيان قبل اخراج الحاءض ونحوها.
# واليه ذهب عبد الجبار وليس هو بشء ولم يدل عليه دليل من عقل ولا نقل.
# المذهب الخامس:
# انه يجوز التمسك به في اقل الجمع لانه المتعين ولا يجوز فيما زاد عليه هكذا حكي هذا المذهب القاضي ابو بكر والغزالي وابن القشيري وقال انه تحكم. وقال الصفي الهندي لعله قول من لا يجوز تخصيص التثنية.
# ولقد استدل لهذا القاءل بان اقل الجمع هو المتيقن والباقي مشكوك فيه لما تقدم من الادلة.
# المذهب السادس:
# انه يتمسك به ف واحد فقط.
# حكاه في المتخول عن ابي هاشم وهو اشد تحكما مما قبله.
# المذهب السابع:
# الوقف فلا يعمل به الا بدليل. حكاه ابو الحسين بن القطان وجعله مغايرا لقول عيسي بن ابان ومن معه. وهو مدفوع بان الوقف انما يحسن عند توازن الحجج وتعارض الادلة وليس هناك شء من ذلك.
# راجع مذاهب وادلة من ذكرنا في المراجع التالية: ارشاد الفحول ١٣٨ تقوين الادلة ٢ / ١٧٢ وكشف الاسرار للنسفي ١ / ١١٨ وكسف الاسرار للبزودي ١ / ٣٠٨ والمسودة ١١٦ والمدخل لمذهب الامام احمد ١١٠ وروضة الناظر ١٢٤ ومنافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق ٤٥ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ٢ / ٤٥ والابهاج ٢ / ٨٠ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 144 وحاشية العضد علي مختصر المنتهي 2 / 108 واصول الفقه للشيخ زهير 2 / 254 وعلم اصول الفقه للشيخ خلاف 183.
(1) يبدا الجصاص هنا مسالة مستقلة وهي اختلاف العلماء في العام اذا خص هل يكون حقيقة في الباقي ام مجازا، والجصاص يذكرها مستدلا بها علي ان العام حجة في الباقي بعد تخصيصه وكان حقه ان يجعلهما مسالتين منفصلتين فتنبه ونحن نجاريه علي ذلك مع قلة توفيقه حسبما نري.
# ونبين محل النزاع في المسالة ونتكلم في اخرها عن مذاهب العلماء التي لم يذكرها الجصاص.
# اما محل النزاع: كما ذكر القاضي ابو بكر الباقلاني والغزالي فيما اذا كان الباقي اقل الجمع فاما اذا بقي واحد او اثنان كما لو قال لا تكلم الناس ثم قال اردت زيدا خاصة فانه يصير مجازا بلا خلاف لانه اسم جمع والواحد والاثنان ليسا بجمع. ومبني خلاف العلماء علي ان الشرط في العام الاستيعاب ام نفس الاجتماع؟ فمن شرط فيه الاجتماع دون الاستغراق قال انه يبقي حقيقة في العموم بعد التخصيص الي ان ينتهي التخصيص الي ما دون الثلاثة فيصير مجازا. ومن قال شرطه الاستيعاب قال يصير مجازا بعد التخصيص وان خص منه فرد واحد لان الكل ينتفي بانتفاء جزءه فلا يبقي عاما ضرورة، فعلي قول من جعله مجازا لا يصح الاستدلال بعمومه بعد التخصيص لانه لم يبق عاما.
# وقيل بل هي مسالة مبتداة سواء كان شرطا لعموم الاجتماع او الاستيعاب لان عامة شارطي الاستيعاب جعلوه حقيقة في الباقي بعد التخصيص.
# وذهب بعض من شرط الاستيعاب الي اجتماع جهة الحقيقة وجهة المجاز، فمن حيث انه تناول بقية المسميات كما تناول قبل التخصيص كان حقيقة فيها، ومن حيث انه اختص بها وقصر عما عداها كان مجازا.
# راجع كشف الاسرار للبزودي 1 / 307 وارشاد الفحول 137.
# (2) لفظ د " عداه " (3) ومن كلام الجصاص هذا يستبين لنا رايه في المسالة وقد تواتر في كتب الاصوليين الاحناف وغيرهم من ان مذهبه فيها بقي بعد التخصيص ان كان جمعا فهو حقيقة والا فمجاز، ولم يصرح الجصاص هنا بهذا ولكنه يفهم من سياقه.
# وقد حكي عنه هذا المذهب الامدي واختاره الباجي من المالكية وذكره ابن الهمام في تحريره، وكذا نقل في حاشيته.
# ونقل ابن السبكي في جمع الجوامع ان مذهب الجصاص انه حقيقة ان كان الباقي غير منحصر لبقاء خاصة العموم والا فمجاز، قال الشربيني وقد تبع الامام في هذا النقل والده. وكذلك في التلويح مثله.
# واعترض الشوكاني علي مذهب الجصاص اعتراضا وجيها فقال ان مذهب ابي بكر الرازي لا ينبغي ان يكون مذهبا مستقلا لانه لا بد ان يبقي اقل الجمع وهو محل الخلاف.
# وعلي كل حال فان كلام الجصاص هنا لا يدل علي اشتراط الجمع بالقطع ويحتمل كلامه الاطلاق وذلك قوله:
# وايضا فان اللفظ فيما عدا المخصوص حقيقة.
# وراجع فيما ذكرنا ارشاد الفحول 135 والاحكام للامدي 1 / 76 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 37 وشرح العضد علي مختصر المنتهي 2 / 106، وتيسير التحرير 2 / 10 والتلويح 1 / 210 والابهاج 2 / 80 وروضة الناظر 124 وشرح تنقيح الفصول 226.
(1) لفظ ح " يستعار " وهو تصحيف.
# (2) لفظ د " وجه ".
# (3) عبارة د " يقوم الدليل ".
# (4) لفظ ح " المطلق " ولفظ د " اطلقت " وما اثبتناه اصح.
# (5) لفظ ح " النفي " وهو تحريف.
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) الاية 141 من سورة الانعام.
# (9) لفظ ح " لان ". (10) لم ترو هذه الزيادة في ح.
(1) في النسختين " ما " والتصحيح ما اثبتناه.
# (2) لفظ د " التخصيص ".
# (3) لفظ د " التخصيص ".
# (4) الاية 14 من سورة العنكبوت.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لفظ د " ذكرنا ".
# (7) لفظ ح " المخالفة " وهو تصحيف.
# (8) عبارة ح " من ذلك ".
# (9) لفظ ح " وكذلك ".
# (10) لفظ ح " حيكينا ".
# (11) الاية / 5 من سورة التوبة.
(1) لفظ د " فمتي ".
# (2) لفظ د " عما ".
# (3) اقتصر الجصاص في هذه المسالة علي بيان مذهب شيخه الكرخي ويتلخص في انه ان خص بمتصل كالاستثناء فحقيقة، وان خص بمنفصل فمجاز، وحكاه ابو حامد وابن برهان وعبد الوهاب عن الكرخي وغيره من الحنفية، قال ابن برهان: ومال اليه القاضي ونقله عنه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في اللمع، ونحن نسوق بقية المذاهب.
# المذهب الاول:
# ذهب الاكثرون الي انه مجاز في الباقي مطلقا سواء في ذلك التخصيص بمتصل او منفصل وسواء كان بلفظ او بغيره. واختاره البيضاوي وابن الحاجب والصفي والهندي.
# قال ابن برهان في الاوسط: وهو المذهب الصحيح ونسبه الكيا الطبري الي المحققين.
# المذهب الثاني:
# ذهب جماعة من اهل العلم الي انه حقيقة فيما بقي مطلقا. قال الشيخ ابو حامد الاسفراءيني: وهذا مذهب الشافعي واصحابه وهو قول مالك وجماعة من اصحاب ابي حنيفة ونقله ابن برهان عن اكثر الشافعية، وقال امام الحرمين: هو مذهب جماعة الفقهاء وحكاه ابن الحاجب عن الحنابلة.
# المذهب الثالث:
# ذهب عبد الجبار الي عكس مذهب الكرخي حكي هذا الوجه عنه ابن برهان قال الشوكاني: ولا وجه له.
# المذهب الرابع:
# وحكاه الامدي انه ان خص بدليل لفظي كان حقيقة في الباقي، سواء كان ذلك المخصص اللفظي متصلا او منفصلا، وان خص بدليل غير لفظي كان مجازا. ولا وجه لهذا لان القرينة قد تكون لفظية وقد تكون غير لفظية. والامدي بعد ان ساق مذاهب العلماء قال: والمختار تفريعا علي القول بالعموم انه يكون مجازا في المتبقي واحدا كان او جماعة، وسواء كان المخصص متصلا او منفصلا عقليا او لفظيا باستثناء او شرط او تقييد او صفة.
# المذهب الخامس:
# حكاه ابو الحسين البصري في المعتمد عن عبد الجبار انه ان خص بالشرط والصفة فهو حقيقة والا فهو مجاز، ولا وجه له ايضا، وقد استدل بما لا يصلح للاحتجاج به علي محل النزاع.
# المذهب السادس:
# ذهب ابو الحسن البصري ان كان المخصص مستقلا فهو مجاز، سواء كان عقليا او لفظيا، وان لم يكن مستقلا فهو حقيقة، واختار هذا الراي فخر الدين الرازي فانه قال في المحصول والمختار قول ابي الحسين وهو ان القرينة المخصصة ان استقلت بنفسها صار مجازا والا فلا.
# المذهب السابع:
# ان يكون حقيقة فيما بقي ومجازا فيما اخرج وقال الشوكاني: ان هذا المذهب خارج عن محل النزاع لان محل النزاع هو فيما بقي فقط، ولا نوافق الشوكاني علي هذا الاعتراض، فقد بين الحكم في الباقي بانه حقيقة ولا يضيره ان يبين حكم ما اخرج بانه مجاز فيه فليس فيه خروج عن محل النزاع.
# راجع في ذلك ارشاد الفحول 135 والاحكام للامدي 1 / 76 والتلويح 1 / 210 والابهاج 2 / 80 وروضة الناظر 124 وشرح مختصر تنقيح الفصول 226 وشرح العضد علي مختصر المنتهي 2 / 106 وتيسير التحرير 2 / 10، وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 37.
(1) لفظ ح " الدلالة " وهو تصحيف.
(1) في د زيادة " لفظ ".
# (2) لفظ ح " انه ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) عبارة د " التحريم والتحليل " (5) الاية 23 من سورة النساء.
# (6) في د اضافة " والدم ".
# (7) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (8) الاية 10 من سورة الممتحنة.
# (9) سقطت هذه الزيادة من ح (10) عبارة د " التحريم والتحليل ".
(1) لفظ د " حرمت ".
# (2) لفظ د " الاسم ".
# (3) لفظ ح " باعتبارها ".
# (4) لفظ ح " بقولنا ".
# (5) لفظ ح " والشريك ".
# (6) في ح " ومن ".
# (7) لفظ ح " صار ".
# (8) لفظ د " تعلق ".
# (9) لفظ د " بالميتة ".
# (10) عبارة ح " معقولا لا بورود ".
# (11) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (12) لفظ ح " حرم ".
(١) لفظ ح " واردفه ".
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٤) في ح " وانه ".
# (٥) لفظ د " عقل ".
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في ح (٧) لفظ د " يتناول ".
# (٨) عبارة النسختين " معني علي ".
# (٩) يروي عن ابي بكر بن علي وعن احمد بن عبد الله بن الحكم عن ابن عباس بلفظ " حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والمسكر من كل شراب " في سنن النساءي انظر ذخاءر المواريث ١ / ٣١٢ وقال السرخسي قال الشافعي في تحريم الخمر انه معلول من غير قيام الدليل من النص دال علي انه غير معلول وهو قوله عليه السلام " حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب ". انظر <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 149.
# (10) سقطت هذه الزيادة من ح وابدلها ب " معتبر " وهي مقحمة من الناسخ.
# (11) في د " فيه ".
# (12) عبارة د " قال لنا ".
(1) لفظ ح " يتناول ".
# (2) لفظ ح " جهة ".
# (3) لفظ ح " فضيلة ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) في ح " من ".
# (6) في د " ذلك ".
# (7) لفظ د " نية ".
# (8) لفظ ح " وكانت ".
# (9) في ح " لا ".
# (10) لفظ ح " ومن ".
# (11) عبارة د " ما يقاس " وهو تحريف.
# (12) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (13) في د " بها ".
# (14) لفظ ح " واحد ".
# (15) في د زيادة " به ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) لفظ د " يصبح " وهو تصحيف.
# (3) ورد عن ابن عمر " وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ". الارواء 81 والجامع الصغير 113 رقم 6 وذخاءر المواريث وهو عن محمد بن مصفي في باب الطلاق 4 / 45.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ د " يتعلق ".
# (6) في د " لا ".
# (7) لفظ ح " يمتنع ".
# (8) لفظ ح " خرج " وهو تصحيف.
# (9) لفظ ح " كذلك ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) اختلفت عبارة الاصوليين في تعريف الاستثناء.
# فقال الغزالي: هو قول ذو صيغ مخصوصة محصورة دال علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول.
# وابطله الامدي من وجهين:
# الاول: انه ينتقض باحاد الاستثناءات كقولنا: جاء الوقم الا زيدا فانه استثناء حقيقة وليس بذي صيغ بل صيغة واحدة وهي الا زيدا.
# الثاني: انه يبطل بالاقوال الموجبة لتخصيص العموم الخارجة عن الاستثناء فانها صيغ مخصوصة وهي دالة علي ان المذكور بها لم يرد بالقول الاول، وليست من الاستثناء في شء.
# وقال بعض المتبحرين من النحاة: الاستثناء اخراج بعض الجملة عن الجملة بلفظ (الا) او ما يقوم مقامه.
# ونقضه الامدي بقول القاءل " رايت اهل البلد " ولم ار زيدا فانه قاءم مقام قوله الا زيدا في اخراج بعض الجملة عن الجملة وليس استثناء.
# واختار الامدي: ان الاستثناء عبارة عن لفظ متصل بجملة لا يستقل بنفسه دال بحرف " الا " واخواتها علي ان مدلوله غير مراد مما اتصل به، ليس بشرط ولا صفة ولا غاية.
# والاستثناء عند الشافعي: اخراج بعض الجملة عن الجملة بحرف الا او ما يقوم مقامه.
# الاحكام للامدي 2 / 120 وتخريج الفروع للزنجاني 67.
# (2) لا نزاع في هذه المسالة فيما اذا تعاقبت جمل عطف بعضها علي بعض ثم ورد بعدها الاستثناء ان يرد الاستثناء الي الجميع او الي الاخير خاصة. وانما النزاع في الظهور عند الاطلاق فينصرف الي الجميع في كونه ظاهرا في العود لها الا بدليل يصرفه او ظاهرا في الاخير الا بدليل يصرفه.
# هذا هو محل النزاع بين علماءنا فتنبه له.
# وراجع فتح الغفار 2 / 128 وشرح العضد علي مختصر المنتهي 2 / 139 والابهاج 2 / 95.
(1) لفظ د " ما تقدم ".
# (2) اطلق الامام الجصاص هنا العطف ولم يقيده بالواو وغيرها، فمن العلماء من قيده بالواو كما فعل القاضي ابو بكر الباقلاني وامام الحرمين والامدي وابن الحاجب، ومنهم من جوزه بالواو ونحوها مثل الفاء وثم وحتي كما في التحرير، ومنهم من اطلق كونه عقب الجمل من غير ذكر للعطف كالامام فخر الدين الرازي. راجع تيسير التحرير 2 / 2.
# (3) لفظ د " كذا ".
# (4) في ح زيادة " يقول ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) في ح " واما ".
# (9) الاية 82 من سورة ال عمران و 47 من سورة الماءدة.
# (10) الاية 34 من سورة الماءدة.
# (11) لفظ ح " اسمية ".
# (12) وهذا يرد علي ما قاله السبكي في الابهاج من ان مذهب ابي حنيفة انه لا يقبل شهادة القاذف وان تاب وصار من الابرار 2 / 95.
# (13) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (14) الاية 23 من سورة النساء.
# (15) لفظ ح " عليه " وهو خطا.
# (16) سبق تخريج ذلك.
# (17) في د " وكان ".
# (18) لفظ د " كذا ".
(1) الاية 59 من سورة الحجر.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ ح " المنجيين ".
# (4) لفظ ح " بالهالكين ".
# (5) لفظ ح " المنجيين ".
# (6) في د " ونحوه ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) ما بين القوسين ساقط في د.
# (10) مبني الخلاف في هذه الجزءية ان الامام الشافعي يري ان الاستثناء يوجب انعدام المستثني منه في الدقر المستثني مع بقاء العموم بطريق المعارضة كالتخصيص الا ان الاستثناء متصل بالكلام والتخصيص منفصل.
# ويحتج لذلك بامرين:
# الاول: اجماع اهل اللغة ان كلمة التوحيد - لا اله الا الله - موضوعة لنفي الالهية لغير الله تعالي واثبات الهيته، فلو لم يكن الاستثناء يفيد حكم النفي المعارض للاثبات الاول لما كان قولنا لا اله الا الله موجبا ثبوت الالهية لله عز وجل.
# الثاني: ان قول القاءل: لفلان علي الف يقتضي وجوب الالف عليه، ولهذا لو سكت عليه استمر وجوبها، فاذا قال الا ماءة صار ذلك معارضا بحمله، مخرجا من اللفظ بعض ما تناول فيوجب الثاني النفي كما يوجب الاول الاثبات، ولهذا قال الشافعي: ان الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي حتي لو قال: لفلان علي عشرة الا تسعة الا ثمانية الا سبعة الا ستة الا خمسة الي ان ينتهي الي الواحد يلزمه خمسة، لانك اذا جمعت عدد الاثبات منها كانت ثلاثين، واذا جمعت عدد النفي منها كانت خمسة وعشرين فتسقط المنفي من المثبت فتبقي خمسة، وعلي هذا فقس.
# وابو حنيفة واصحابه يرون: ان الاستثناء لفظ يدخل علي الكلام العام فيمنعه من اقتضاء العموم والاستغراق حتي يصير كانه لم يتكلم الا بالقدر الباقي بعد الاستثناء.
# واحتجوا بان العرب وضعت للتعبير عن تسعماءة عبارتين: احداهما موجزة والاخري مطولة وهي الالف الا ماءة فتقديره عند الشافعية ان له علي الفا الا ماءة فانها ليست علي، وعند الحنفية ان له علي تسعماءة، فهم لا
يسلمون بان الاستثناء من النفي اثبات، بل قالوا ان بين الحكم بالنفي والكم بالاثبات واسطة وهي عدم الحكم فمقتضي الاستثناء بقاء المستثني غير المحكوم عليه لا بالنفي ولا بالاثبات كقوله (صلي الله عليه وسلم) " لا نكاح الا بولي " يدل علي العدم لا علي الوجود. وهذا يعين علي فهم كلام الجصاص القادم فتنبه. راجع في فروع هذه المسالة تخريج الفروع للزنجاني ففيه غنية 67 - 71.
# (1) في ح " من ".
# (2) لفظ ح " تقدم ".
# (3) لفظ ح " صح ".
# (4) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (5) في د زيادة " منه ".
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) عبارة د " يسمي زيد ".
# (8) في النسختين " ولو وجب " والتصحيح ما اثبتناه.
# (9) لفظ د " ثتب ".
# (10) في د " لانه ".
(1) لفظ ح " رجوعا ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ د " قال ".
# (4) الاية 33 من سورة الماءدة.
# (5) ابدلها في ح بقوله " الي قوله عظيم ".
# (6) الاية 33 من سورة الماءدة.
# (7) ما بين القوسين لم يرد في ح.
# (8) الاية 34 من سورة الماءدة.
# (9) لفظ ح " فبان ".
# (10) ما بين القوسين ساقط من ح.
(1) في النسختين زيادة " تكون " وهي مقحمة.
# (2) لفظ د " يمنع ".
# (3) في د " ولان ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح " يمنع ".
# (6) لفظ ح " المتقدم ".
# (7) عبارة د " واجل مسمي لكان لزاما " وهو خطا.
# (8) الاية 129 من سورة طه.
# (9) في النسختين " لكان لزاما واجل مسمي " وما اثبتناه اصح.
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) في ح " الي ".
# (12) في د زيادة " قيما " وهو خطا.
# (13) الاية 1 من سورة الكهف.
(1) الاية 39 من سورة الماءدة.
# (2) في د " انما ".
# (3) لفظ ح " واقفا ".
# (4) لفظ ح " جهة ".
# (5) لفظ د " المحنة ".
# (6) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (7) لفظ د " تتوسطها ".
# (8) لفظ ح " يمتنع ".
# (9) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (10) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (11) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (12) الاية 3 من سورة الماءدة.
(1) الاية 150 من سورة البقرة.
# (2) لفظ د " فلم ".
# (3) لم يرد ما بين القوسين في ح.
# (4) الاية 92 من سورة النساء.
# (5) لفظ ح " يقتله ".
# (6) لفظ ح " بالاسم " وهو تحريف.
# (7) في ح " هذا ".
# (8) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (9) لفظ د " وهذا ".
# (10) في د " هذه ".
# (11) في د زيادة " كان قد ".
# (12) ما بين الوقسين لم يرد في د والاية 98 من سورة يونس.
# (13) ما بين القوسين لم يرد في ح.
# (14) ما بين القوسين لم يرد في ح.
# (15) الايات 1 - 3 من سورة طه.
# (16) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (17) لفظ د " ومثل ".
# (18) ما بين القوسين لم يرد في ح.
# (19) الاية 30 من سورة الحجرات و 73 من سورة ص.
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) لفظ ح " فاستثناه ".
# (3) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (4) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (5) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (6) الاية 29 من سورة النساء.
# (7) لفظ ح " فتكون ".
# (8) لم ترد في ح.
# (9) الاية 188 من سورة البقرة.
# (10) في ح " عن ".
# (11) لفظ د " مقرا ".
# (12) لفظ ح " رجوعا ".
# (13) الاية 23 من سورة النساء.
# (14) في د زيادة " لم ".
# (15) الاية 11 من سورة الجمعة.
# (16) في ح " هذا ".
(1) عبارة ح " عند اللهو " وهو تحريف.
# (2) لفظ ح " بالعادة ".
# (3) لفظ ح " المنظمة ".
# (4) الاية 34 من سورة التوبة.
# (5) لفظ د " كانا ".
# (6) في ح " ولا ".
# (7) في د " ثم يكون ".
# (8) في ح " لو " وهو تحريف.
# (9) الاية 34 من سورة التوبة.
# (10) لفظ د " شرط ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (3) الاية 35 من سورة التوبة.
# (4) الاية 35 من سورة التوبة.
# (5) في ح " قد ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) الاية 62 من سورة التوبة.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) في د زيادة " من ".
# (10) لفظ ح " الله ".
# (11) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (12) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (13) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (14) لفظ د " يجمعا ".
# (15) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (16) لفظ ح " الواجب ".
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) ورد بلفظ " بءس الخطيب وقل من يعص الله ورسوله " قاله لرجل خطب عنده، فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي.
# وقيل ان سبب انكاره عليه السلام، تشريكه في الضمير المقتضي للتسوية، ولذا امره بتقديم اسم الله والعطف عليه.
# وقال النووي: هذا ضعيف لانه قد جاء التشريك في سنن ابي داود عن ابن مسعود انه قال: علمنا رسول الله خطبة وقال في خطبته " من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فلا يضر الا نفسه ".
# والاولي ان يقال: ان خطبة ذلك الرجل كانت خطبة وعظ وكان من شانها الاطناب فانكره النبي (ص) لتركه ذلك، وخي بته عليه السلام في رواية ابن مسعود كانت خطبة تعليم والايجاز اليق به لان اللفظ كلما قل كان اقرب الي الحفظ.
# راجع البخاري <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب من ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله. ومسلم في <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> في باب الامر باجابة الداعي الي دعوته. راجع في ذلك مشارق الانوار 2 / 46.
# (3) في ح " لا ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح وفي " د " ورد لفظ " لقول " وما اثبتناه هو الصواب.
# (5) لفظ د " واسمه ".
# (6) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (7) الاية 6 من سورة الفتح.
# (8) لفظ د " وقوله ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) في د " ما ".
# (11) في د " ما ".
# (12) الاية 228 من سورة البقرة.
# (13) في د " وما ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) في ح زيادة " و ".
# (3) لفظ د " تحل " وهو خطا.
# (4) الاية 228 من سورة البقرة.
# (5) الاية 228 من سورة البقرة.
# (6) لفظ ح " الحكم ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) الاية 1 من سورة الطلاق.
# (9) الاية 2 من سورة الطلاق.
# (10) الاية 1 من سورة الطلاق.
# (11) الاية 229 من سورة البقرة.
# (12) الاية 229 من سورة البقرة.
# (13) الاية 230 من سورة البقرة.
# (14) في ح " بذلك ".
# (15) لفظ ح " الثلاث ".
# (16) في ح " وجه ".
# (17) الاية 170 من سورة البقرة.
# (18) الاية 178 من سورة البقرة.
# (19) لفظ ح " يختص ".
# (20) لفظ ح " ينتظمه ".
# (21) لفظ ح " الحر " وهو غير مراد.
# (22) الاية 8 من سورة العنكبوت.
# (23) في د " هذا ".
(١) الاية ١٥ من سورة لقمان.
# (٢) ذكر الجصاص مذهب الحنفية في هذه المسالة ونحن نحرر مذهبهم ثم نسوق بقية المذاهب استيفاء للموضوع مرجحين ما نراه بالدليل:
# المذهب الاول:
# ذهب ابو حنيفة وجمهور اصحابه الي عوده الي الجملة الاخيرة الا ان يقوم الدليل علي التعميم - كما ذكره الجصاص سابقا - واختاره الفخر الرازي وقال الاصفهاني في القواعد انه الاشبه ونقله صاحب المعتمد عن الظاهرية وحكي عن ابي عبد الله البصري وابي الحسن الكرخي كما نقله الجصاص عن الاخير - واليه ذهب ابو علي الفارسي كما حكاه عنه الكيا الطبري وابن برهان.
# المذهب الثاني:
# ذهب الامام الشافعي الي ان الاستثناء الوردة بعد جمل متعاطفة يعود الي الجميع ما يخصه دليل، وقد نسب ابن القصار هذا المذهب الي مالك وكذلك ذكره في تنقيح الفصول في اختصار المحصول ٢٤٩، وقال الزركشي هو الظاهر من مذاهب اصحاب مالك ونسبه صاحب المصادر الي القاضي عبد الجبار وحكاه القاضي ابو بكر الي الحنابلة، قال: ونقلوه عن نص احمد وهو كذلك في المسودة ١٥٦. ورجوعه للجميع عند الشافعية بشروط ذكرها في الابهاج.
# احدها: ان تكون الجمل معطوفة.
# الثاني: ان تكون العطف بالواو الجامعة، فاما اذا كان بثم اختص بالاخيرة ذكره الامدي، قال الاصفهاني: ولم ار من تقدمه به، قال السبكي وقد تقدمه امام الحرمين كما نص عليه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، وفي مختصر له في اصول الفقه ونقل الرافعي في كتاب الوقف عنه.
# الثالث: نقله الرافعي عن راي امام الحرمين ايضا الا يتخلل بين الجملتين كلام طويل فان تخلل اختص بالاخرة، قال الرافعي: كما لو قال: وقفت علي اولادي علي ان من مات منهم واعقب فنصيبه بين اولاده للذكر مثل حظ الانثيين وان لم يعقب فنصيبه للذين في درجته فاذا انقرضوا فهو مصروف الي اخوتي الا ان يفسق واحد منهم فيختص الاستثناء بالاخوة. الابهاج ٢ / ٩٥.
# المذهب الثالث:
# ذهب جماعة الي الوقف، حكاه صاحب المحصول عن القاضي ابي بكر والمرتضي من الشيعة، قال سليم الرازي في التقريب وهو مذهب الاشعرية واختاره امام الحرمين الجويني والغزالي وفخر الدين الرازي، قال في المحصول بعد حكاية الوقف عن ابي بكر والمرتضي: الا ان المرتضي توقف للاشتراك والقاضي لم يقطع بذلك. راجع ارشاد الفحول ١٥٠، وقال العضد في شرحه علي مختصر المنتهي: وهذان اي الغزالي والمرتضي القاءلان بالوقف موافقان للحنفية في الحكم وان خالفا في الماخذ لانه يرجع الي الاخيرة فيثبت حكمه فيها ولا يثبت في غيرها كالحنفية، لكن هءلاء لعدم ظهور تناولها والحنفية لظهور عدم تناولها ٢ / ١٩٢.
# المذهب الرابع:
# ونسبه الامدي للقاضي عبد الجبار وابي الحسن البصري وجماعة من المعتزلة ونسبه ابن الحاجب لابي الحسين البصري.
# انه ان كان الشروع في الجملة الثانية اضرابا عن الاولي، ولا يضمر فيها شء مما في الاولي فالاستثناء مخصص بالجملة الاخيرة، لان الظاهر انه لم ينتقل عن الجملة الاولي مع استقلالها بنفسها الي غيرها الا وقد تم مقصوده منها وذلك علي اربعة اوجه: الاول: ان تختلف الجملتان نوعا كما لو قال: اكرم بني تميم والنحاة البصريون الا البغاددة، اذ الجملة الاولي امر والثانية خبر.
# الثاني: ان تتحدا نوعا وتختلفا اسما وحكما، كما لو قال: اكرم بني تميم واضرب ربيعة الا الطوال، اذ هما امران.
# الثالث: ان تتحدا نوعا وتشتركا حكما لا اسما كما لو قال: سلم علي بني تميم وسلم علي بني ربيعة الا الطوال.
# الرابع: ان تتحدا نوعا وتشتركا اسما لا حكما ولا يسترك الحكمان في غرض من الاغراض، كما لو قال: سلم علي بني تميم واستاجر بني تميم الا الطوال وان لم تكن الجملة الاخيرة مضربة عن الاولي بل لها نوع تعلق فالاستثناء راجع الي الكل وذلك اربعة اقسام:
# الاول: ان تتحد الجملتان نوعا واسما لا حكما غير ان الحكمين قد اشتركا في غرض واحد كما لو قال: اكرم بني تميم وسلم علي بني تميم الا الطوال لاشتراكهما في غرض الاعظام.
# الثاني: ان تتحد الجملتان نوعا وتختلفا حكما، واسم الاولي مضمر في الثانية كما لو قال: اكرم بني تميم واستاجرهم وربيعة الا الطوال.
# الثالث: بالعكس من الذي قبله كما لو قال: اكرم بني تميم وربيعة الا الطوال.
# الرابع : ان يختلف نوع الجمل المتعاقبة الا انه قد اضمر في الجملة الاخيرة ما تقدم او كان غرض الاحكام المختلفة فيها واحدا، كما في اية القذف فان جملها مختلفة النوع من حيث ان قوله تعالي " فاجلدوهم " امر وقوله " ولا تقبلوا شهادة لهم ابدا " نهي وقوله " واولءك هم الفاسقون " خبر. غير انها داخلة تحت القسم الثاني من جهة اضمار الاسم المتقدم فيها.
# المذهب الخامس:
# قال ابن فارس في كتاب فقه العربية ان دل الدليل علي عوده الي الجميع عاد كاية المحاربة وان دل علي منعه امتنع كاية القذف ولا يخفي ان هذا المذهب خارج عن محل النزاع فانه لا خلاف اذا دل الدليل كان المعتمد ما دل عليه وانما الخلاف حيث لم يدل الدليل علي احد الامرين.
# والذي نرجحه من هذه المذاهب مذهب الامام الشافعي ومن تبعه فان الجمل اذا تعاطفت كانت كالجملة الواحدة والاصل اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في جميع المتعلقات كالحال والشرط والصفة والجار والمجرور والظرف، والاستثناء لا يختلف عنها وقد وافق ابو حنيفة علي عود الشرط علي الكل وما رد به اتباع ابي حنيفة من ان الشرط قد يتقدم او يتاخر لا يقوي علي رد الدليل فان الاستثناء يفيد ما يفيده الشرط في المعني.
# وراجع ارشاد الفحول ١٥٠ والابهاج ٢ / ٩٥ والاحكام للامدي ٢ / ١٣١ وشرح تنقيح الفصول ٢٤٩ والمسودة ١٥٦ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 2 / 174 والتلويح 2 / 303 ومنافع الدقاءق 180 وتخريج الفروع للزنجاني 67.
(1) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (2) يقال: فلان يواطء اسمه اسمي يوافقه وواطاته علي الامر مواطاة اذا وافقته من الوفاق. صحاح الجوهري 1 / 28.
# (3) في ح " كلما " متصلة.
# (4) في د " و ".
# (5) عبارة د " به السنة ". (6) ما بين القوسين ساقط من د.
# (7) الاية 43 من سورة النساء و 6 من سورة الماءدة.
# (8) اخرج النساءي عن عمران بن الحصين ان رسول الله (ص) راي رجلا معتزلا لم يصل مع القوم فقال " يا فلان ما منعك ان تصلي مع القوم فقال يا رسول الله اصابني جنابة ولا ماء فقال عليك بالصعيد فانه يكفيك ".
# وهذا الحديث دليل جواز التيمم للجنب بلا اشكال، والصعيد فسره بعض بالتراب وبعض وجه الارض مطلقا وان لم يكن عليه التراب.
# راجع النساءي كتاب الطهارة باب 92 (1 / 170، 171) وعون المعبود كتاب الطهارة باب 123 (1 / 528، 529).
(١) في د " عن ".
# (٢) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٣) الاية ٣ من سورة النجم.
# (٤) الاية ٥٢ من سورة الشوري.
# (٥) في د " لما " وفي ح " كلما " متصلة.
# (٦) في ح " بذلك ".
# (٧) في ح " من ".
# (٨) الاية ٣٣ من سورة الاسراء.
# (٩) في د " قد ".
# (١٠) لفظ ح " القول " وهو تصحيف.
# (١١) الاية ١٤١ من سورة الانعام.
# (١٢) اخرج البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي (ص) انه قال " فيما سقت الماء والعيون او كان عثريا العشر وما سقي بالنضح نصف العشر " رواه الجماعة الا مسلما ولكن لفظ النساءي وابي داود وابن ماجة، بعلا بدل " عثريا ".
# والعثري: هو النخل الذي يشرب بعرقوبه من غير سقي وزاد ابن قدامة عن القاضي ابي يعلي، وهو المستنقع في بركة ونحوها يصب اليه ماء المطر في سواق تسقي اليه قال واشتقاقه من العاثور وهي الساقية التي تجري فيها الماء لان الماشي يتعثر فيها، وقوله: بالنضح اي بالساقية. انظر فتح الباري، كتاب الزكاة ٥٥ ج ٣، وتحفة الاحوذي كتاب الزكاة باب ٣٩ ج ١ وابن ماجة كتاب الزكاة باب ١٧ ج ١ و<a href="/الكتب/1063_نيل-الاوطار-ج-٤">نيل الاوطار ٤</a> / 157.
# (13) لفظ د " فجوز ".
# (14) لفظ د " فقول ".
# (15) الاية 22 من سورة النساء.
(1) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (2) الاية 43 من سورة النساء و 6 من سورة الماءدة.
# (3) لفظ د " فاحملوا ".
# (4) ما بين القوسين لم يرد في ح.
# (5) الاية 22 من سورة النساء.
# (6) لفظ د " دلالة ".
# (7) في ح " بان ".
# (8) لفظ ح " معلق ".
# (9) لفظ ح " وجبت ".
# (10) في د " لان ".
# (11) لفظ د " فاثبتنا ".
(1) لفظ د " الخصوص ".
# (2) هذا المبحث في المنطوق والمفهوم وقد تعرض الامام الجصاص لمفهوم المخالفة فقط فناسب ان نعرف بالمنطوق والمفهوم من ناحية ومن ناحية اخري نبين اختلاف الاصطلاحات في في هذا الموضوع بين الحنفية وغيرهم فانه مما لابد من معرفته فنقول:
# المنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق اي يكون حكما للمذكور وحالا من احواله.
# والمفهوم: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق اي يكون حكما لغير المذكور وحالا من احواله.
# والمفهوم: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق اي يكون حكما لغير المذكور وحالا من احواله.
# وبعبارة اخري: ان الالفاظ قوالب للمعاني المستفادة منها فتارة تستفاد منها من جهة النطق تصريحا وتارة من جهته تلويحا فالاول المنطوق والثاني المفهوم.
# والمنطوق ينقسم الي قسمين:
# الاول: ما لا يحتمل التاويل وهو النص.
# والثاني: ما يحتمله وهو الظاهر.
# والاول ايضا ينقسم الي قسمين:
# صريح: ان دل عليه بالالتزام.
# وغير الصريح: ينقسم الي دلالة اقتضاه وايماء واشارة.
# فدلالة الاقتضاء هي اذا توقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية عليه مع كون ذلك مقصود المتكلم.
# ودلالة الايماء: ان يقترن اللفظ بحكم لو لم يكن للتعليل لكان بعيدا ودلالة الاشارة: حيث لا يكون مقصودا للمتكلم.
# والمفهوم ينقسم الي مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة.
# فمفهوم الموافقة: حيث يكون المسكوت عنه موافقا للملفوظ به فان كان اولي بالحكم من المنطوق فيسمي فحوي الخطاب، وان كان مساويا له فيسمي لحن الخطاب، وحكوا فروقا بين فحوي الخطاب ولحن الخطاب غير ذلك ومفهوم المخالفة: حيث يكون المسكوت عنه مخالفا للمذكور ي الحكم اثباتا ونفيا فيثبت للمسكوت عنه نقيض حكم المنطوق به ويسمي دليل الخطاب لان دليله من جنس الخطاب او لان الخطاب دال عليه.
# اما الفروق الاصطلاحية بين الحنفية وغيرهم وهي لطفية نفيسة. فان الشافعية قسموا دلالة اللفظ - كما سبق.
# الي منطوق ومفهوم وقالوا: دلالة المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق وجعلوا ما سماه الحنفية عبارة واشارة واقتضاء من هذا القبيل، وما يسميه الشافعية فحوي الخطاب ولحن الخطاب يسميه الحنفية دلالة النص. ودليل الخطاب يسميه الحنفية تخصيص الشء بالذكر. راجع ارشاد الفحول 178 وكشف الاسرار للبزدوي 2 / 253 وتيسير التحرير 1 / 361 والتلويح 2 / 10 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 1 / 316
(١) لفظ ح " باللفظ ".
# (٢) في د زيادة " قد ".
# (٣ ) لفظ ح " مودوعا " وهو تصحيف.
# (٤) الاية ٢٣ من سورة الاسراء.
# (٥) لفظ ح " افادنا ".
# (٦) لفظ ح " فافاد ".
# (٧) كتبت في د " يظلمون " وهو خطا.
# (٨) الاية ٧٧ من سورة النساء.
# (٩) كتبت في ح " تظلمون " وهو خطا.
# (١٠) الاية ١٢٤ من سورة النساء ولم ترد الاية في د.
# (١١) في ح " او " وهو خطا.
# (١٢) الاية ٢٠ من سورة النساء.
# (١٣) ما بين القوسين لم ترد في ح وابدلها ب‍ " ومنهم " وهو خطا (١٤) الاية ٧٥ من سورة ال عمران.
# (١٥) الاية ٣٤ من سورة الكهف.
# (١٦) في ح " نصا " وهو تصحيف.
# (١٧) الاية ٨٠ من سورة التوبة.
# (١٨) لفظ ح " للسبعين ".
# (١٩) واكد الجصاص هذا المعني في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فقال: ذكر السبعين علي وجه المبالغة في الياس من المغفرة وقد روي في بعض الاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت هذه الاية قال: " لازيدن علي السبعين " وهذا خطا من راويه لان الله تعالي قد اخبر انهم كفروا بالله ورسوله فلم يكن النبي صلي الله عليه وسلم ليسال الله مغفرة الكفار مع علمه بانه لا يغفر لهم وانما الرواية الصحيحة فيه ما روي انه قال: " لو علمت اني لو زدت علي السبعين غفر لهم لزدت عليها " وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم استغفر لقوم منهم علي ظاهر اسلامهم من غير علم منه بنفاقهم فاعلمه الله تعالي انهم ماتوا منافقين واخبر مع ذلك ن استغفار النبي صلي الله عليه وسلم لهم لا ينفعهم 3 / 178.
# وسال عبد الله بن عبد الله بن ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رجلا صالحا ان يستغفر لابيه في مرضعه ففعل فنزلت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله قد رخص لي فسازيد علي السبعين " فنزلت " سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم ".
# قال الاسكندري ان هذا الامر في معني الخبر كانه قبل: لن استغفر الله لهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم وان فيه معني الشرط ، والسبعون جار مجري المثل في كلامهم للتكثير قال علي بن ابي طالب:
# لاصبحن العاص وابن العاصي * سبعين الفا عاقدي النواصي راجع في ذلك الانصاف فيما نضمنه الكشاف من الاعتزال للشيخ ناصر الدين احمد بن محمد الاسكندري 2 / 205 وقال الشوكاني في فتح القدير في قوله تعالي.. فلن يغفر الله لهم " الاية ليس المراد من هذا انه لو زاد علي السبعين لكان ذلك مقبولا كما في ساءر مفاهيم الاعداد بل المراد المبالغة في عدم القبول فقد كانت العرب تجري ذلك مجري المثل في كلامهم عند ارادة التكثير. 2 / 387 وراجع تفسير المعاني 10 / 147 ففيه غنية.
(١) الاية ٦٥ من سورة الانفال.
# (٢) في النسختين " وان " وهو خطا.
# (٣) الاية ٦٦ من سورة الانفال.
# (٤؟ عبار ح " في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كثير ".
# (5) في ح زيادة " في ".
# (6) في ح زيادة " ان ".
# (7) في د " ان ".
# (8) لفظ ح " خلاف ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة " في د.
(1) لفظ ح " الحكم ".
# (2) يتكلم الجصاص هنا عن مفهوم الصفة وهو من انواع مفهوم المخالفة وهو تعليق الحكم علي الذات باحد الاوصاف نحو " في ساءمة الغنم زكاة " والمراد بالصفة عند الاصوليين تقييد لفظ مشترك المعني بلفظ اخر يختص ببعض معانيه لي بشرط ولا غاية ولا يريدون به النعت فقط، وهكذا عند اهل البيان فان المراد بالصفة عندهم هي المعنوية لا النعت وانما يخص الصفة بالنعت اهل النحو فقط، وفيما يلي نذكر مذاهب العلماء محررة.
# المذهب الاول: بمفهوم الصفة اخذ الجمهور وهو الصواب في نظرنا لما هو معلوم من لسان العرب ان لشء اذا.
# كان له وصفان فوصف باحدهما دون الاخر كان المراد به ما فيه تلك الصفة دون الاخر.
# المذهب الثاني: ذهب ابو حنيفة واصحابه - كما ذكر الجصاص - ومعهم بعض الشافعية والمالكية انه لا يءخذ به ولا يعمل به ووافقهم من اءمة اللغة الاخفش وابن فارس وابن جني.
# المذهب الثالث: قال الماوردي من الشافعية بالتفصيل بين ان يقع ذلك جواب ساءل فلا يعمل به وبين ان يقع ابتداء فيعمل به، فانه لابد لتخصيصه بالذكر من موجب وفي جعل هذا التفصيل مذهبا مستقلا نظر عند الشوكاني لان من شرط الاخذ بالمفهوم ان لا يقع جوابا لساءل وهو نظر وجبه.
# المذهب الرابع: قال ابو عبد الله البصري انه حجة في ثلاث صور:
# الاولي: ان يرد مورد البيان كقوله في ساءمة الغنم زكاة.
# الثانية: ان يرد مورد التعليم كقوله صلي الله عليه وسلم في خبر التحالف والسلعة قاءمة.
# الثالثة: ان يكون ما عدا الصفة داخلا تحت الصفة كالحكم بالشاهدين فانه يدل علي انه لا يحكم بالشاهد الواحد لانه داخل تحت الشاهدين ولا يدل علي نفي الحكم فيما سوي ذلك.
# المذهب الخامس: قال امام الحرمين الجويني بالتصفيل بين الوصف المناسب وغيره. فقال بمفهوم الاول دون الثاني، وعليه يحمل نقل الرازي عنه للمنع، وقل ابن الحاجب عنه للجواز.
# راجع ارشاد الفحول 180 والمسودة 350 وانظر ادلة المذاهب في كشف الاسرار للبزدوي 2 / 253 وروضة الناظر 137 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 1 / 326.
# (3) في د " انه ".
# (4) الاية 50 من سورة الاحزاب.
# (5) ما بين القوسين ساقط من ح وابدلها ب‍ " حكي ".
# (6) الاية 8 من سورة النور.
(1) هذا مبحث في مفهوم الشرط، والمطلب ما لم ينل الا بطلب، ومنه قولهم: اطلب الماء اذا بعد فلم ينل الا بطلب وكذلك الكلاء وغيره. قال الشاعر:
# اهاجك برق اخر مطلب راجع صحاح الجوهري 1 / 76.
# (2) راجع مفتاح السعادة 2 / 262.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) لفظ ح " اريكم ز.
# (5) والذي اشتهر عن الحنفية انهم لا يقولون بمفهوم المخالف في نصوص الاحكام من الكتاب والسنة ويقولون به في كلام الناس، الا ان هذه الرواية عن محمد بن الحسن تدل علي عدم الاخذ بمفهوم المخالفة حتي في كلام الناس.
# راجع تخريج الفروع للزنجاني 74 (6) ومفهوم الشرط من انواع مفهوم المخالفة. وقد قال به القاءلون بمفهوم الصفة ووافقهم علي القول به بعض من خالف في مفهوم الصفة، ولهذا نقله ابو الحسين السهيلي في اداب الجدل عن اكثر الحنفية، ونقله ابن القشيري عن معظم اهل العراق ونقله امام الحرمين عن اكثر العلماء.
# وذهب اكثر المعتزلة الي المنع من الاخذ به. ورجح المنع المحققون من الحنفية كالجصاص هنا وروي عن ابي حنيفة ونقله ابن التلمساني عن مالك، واختاره القاضي الباقلاني والغزالي والامدي.
# والذي نرجحه ان مفهوم الشرط كغيره من المفاهيم يدل علي ان ما عداه بخلافه وقد ورد في اللغة والشرع ولا مجال لانكاره.
# راجع ارشاد الفحول 181 والمسودة 351.
# (7) في د زيادة " هذا ".
# (8) اخرج البخاري عن سالم عن ابيه قال: " سءل صلي الله عليه وسلم عما يقتل المحرم من الدواب فقال " خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحل والحرم، العقرب والغراب والفارة والحداة، والكلب العقور، رواه الجماعة الا الترمذي. راجع فتح الباري كتاب الصيد باب 7 ح 4 وروي في الموطا بالغفاظ متقاربة كتاب الحج حديث رقم 88، 90 ح 3 وصحيح مسلم كتاب الحج الاحاديث 67، 73، 76، 79 ح 8 وعون المعبود كتاب المناسك باب 39 ح 4 والنساءي كتاب الحج باب 82، 84، 86، 88 113، 114، 119 ح 5 واحمد 2 / 8، 32 ، 37، 48، 50، 52، 54، 65، 77.
(١) لفظ د " والدمان " وهو تصحيف.
# (٢) اخرج ابن ماجة عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احلت لنا ميتتان ودمان فاما الميتتان فالحوت والجراد، واما الدمان فالكبد والطحان ".
# وهذا الحديث في اسناد، عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف.
# راجع مسند احمد بتحقيق احمد شاكر ٨ / ٥٧٢٢ وابن ماجة كتاب الصيد باب ٩ (٢ / ٢٩٢، ٣١٣).
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في د. وكتبت ف ح " البلخي " وهي مصحفة من الثلجي. وذكرها مصحفة ايضا في <a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / ١٤٨ وبقية المراجح ذكرته ب‍ " الثلجي ".
# (٤) لفظ ح " قاءل ".
# (٥) لفظ ح " اصناف ".
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في ٥.
# (٧) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٨) ومفهوم العدد من انواع مفهوم المخالفة وهو تعليق الحكم بعد مخصوص فهل يدل علي انتفاء الحكم فيما عدا ذلك العد زاءدا كان او ناقصا؟ وبه قال الشافعي كما نقله عنه ابن حامد وابو الطيب الطبري والماوردي وغيرهم ونقله ابو الخطاب الحنبلي عن احمد بن حنبل، وبه قال مالك وداود الظاهي وبه قال صاحب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> من الحنفية.
# ومنع من العمل به المانعون من العمل بمفهوم الصفة، قال الشيخ ابو احمد وابن السمعاني وهو دليل كالصفة سواء واما ما نقله الجصاص بقوله قبل قليل " وقد كنت اسمع كثيرا من شيوخنا يقول في المخصوص بعدد انه يدل علي ان ما عداه فحكمه بخلافه " فلم اجد هذا النقل في كتب غيره من الحنفية. والذي نراه: القول بمفهوم العدد وقد ورد في اللغة والشرع.
# وقد تكلم الاصوليون في انواع اخري بالاضافة الي الصفة والشرط والعدد منها مفهوم العلة: وهو تعليق الحكم بالله نحو حرمت الخمر لاسكارها.
# ومفهوم الغاية: وهو مد الحكم ب‍ " الي " او " حتي ".
# ومفهم الا حل: اي تقييد الخطاب بالحال.
# (ومفهوم الزمان: كقوله تعالي " الحج اشهر معلومات ".
# ومفهوم المكان: نحو جلست امام زيد.
# وقد اختلفوا في حجية هذه المفاهيم، فراجع ادلتهم وخلافهم في <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 241 وتيسير التحرير 1 / 361، 2 / 19، وارشاد الفحول 178 - 181 والمسودة 350، 352 وكشف الاسرار للبزدوي 2 / 253 والاحكام للامدي 2 / 209 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 1 / 306.
(1) في د زيادة " و ".
# (2) في ح " و ".
# (3) لفظ ح " احكامها ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (5) الاية 31 من سورة الاسراء.
# (6) لفظ د " بحال ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (8) الاية 36 من سورة التوبة.
# (9) الاية 6 من سورة النساء.
# (10) في ح " لو ".
(1) لفظ ح " لبلوغهن " وهو تحصيف.
# (2) الاية 45 من سورة النازعات.
# (3) لفظ د " البشر ".
# (4) الاية 310 من سورة ال عمران.
# (5) في ح زيادة " لها ".
# (6) لفظ ح " اكلها ".
# (7) الاية 95 من سورة الماءدة.
# (8) لم ترد هذه الزيادة ف د.
# (9) الاية 95 من سورة الماءدة.
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) لفظ ح " بوجوب ".
# (12) الاية 25 من سورة النساء.
# (13) لفظ ح " مفردة ".
# (14) لفظ ح " كقولهم ".
# (15) لفظ د " تضمنته ".
(1) لفظ ح " دلالة ".
# (2) لفظ ح " ويوجب ".
# (3) عبارة د " ما لم يقم ".
# (4) في ح زيادة " من ".
# (5) في ح زيادة " حكم ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لفظ د " فهذا " وكتبت في ح " وها " وما اثبتناه اقرب للصواب.
# (8) لفظ ح " ما يصيبهما " وهو تحريف.
# (9) في د " وما ".
# (10) في ح " هذا ".
# (11) لم ترد هذه الزيادة في د.
(1) الاية 95 من سورة الماءدة.
# (2) الاية 95 من سورة الماءدة.
# (3) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (4) الاية 95 من سورة الماءدة.
# (5) الاية 8 من سورة العنكبوت.
# (6) الاية 8 من سورة العنكبوت وفي د " وان جاهداك علي ان تشرك " وهي الاية 15 من سورة لقمان.
# (7) لفظ ح " لفظ ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في.
# (9) لفظ ح " مخالفينا ".
# (10) في د زيادة " علي ".
# (11) لفظ ح " يحكم ".
# (12) لفظ د " وجدنا ".
# (13) في ح " ما ".
(1) في النسختين " واتقوا الله... " والصواب واتقوه ".
# (2) الاية 31 من سورة الروم.
# (3) الاية 77 من سورة الحج.
# (4) لفظ ح " للذهب " وهو تصحيف.
# (5) الاية 2 من سورة الماءدة.
# (6) الاية 40 من سورة فصلت.
# (7) عبارة ح " ذلك بنقله عن ".
# (8) لفظ ح " الخصوص ".
# (9) لفظ د " وجه ".
# (10) لفظ د " الاخري ".
# (11) لفظ د " وجه ".
# (12) في ح " عنه ".
# (13) في ح " من ".
# (14) لفظ د " فحكمها " وفي ح " بحكمه " وما اثبتناه اقرب للمراد.
# (15) عبارة " يكون ضربا من المعلق بالفعل بحكمه قاءما ".
# (16) عبارة ح " كانتفاء ".
# (17) لفظ د " الايجاب ".
(1) لفظ ح " العذاب ".
# (2) لفظ د " تتعلق ".
# (3) لفظ د " تتعلق ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) في د زيادة " ما ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لفظ ح " الفاظ ".
# (8) في ح " لا " وهو خطا.
# (9) الاية 36 من سورة التوبة.
# (10) الاية 31 من سورة الاسراء.
# (11) الاية 40 من سورة فصلت.
# (12) في النسختين " ومن.. " وهو خطا.
# (13) الاية 29 من سورة الكهف.
# (14) عبارة " ونحو هذا فان ".
# (15) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (16) عبارة د " الزجر والوعيد والنهي ".
(١) الاصناف الستة يريد بها الواردة في حديث ابي سعيد الخدري " الذهب بالذهب والفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد "، رواه احمد والبخاري وعند مسلم بلفظ اخر.
# راجع <a href="/الكتب/1064_نيل-الاوطار-ج-٥">نيل الاوطار ٥</a> / 215.
# (2) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (2) لفظ ح " بخلافة ".
# (4) لفظ ح " فنفي ".
# (5) لفظ ح " خلافه ".
# (6) عبارة د " بالاباحة للتفاضل ".
# (7) لفظ ح " ت عبدنا " وهو تحريف.
# (8) في د " وهو ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) الاية 130 من سورة ال عمران.
# (11) الاية 275 من سورة البقرة.
# (12) الاية 31 من سورة الاسراء.
(١) الاية ١٥١ من سورة الانعام.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٣) الاية ٢٩ من سورة النساء.
# (٤) الاية ٣٦ من سورة التوبة.
# (٥) الاية ١٩ من سورة الفرقان.
# (٦) في ح " من ".
# (٧) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٨) في ح " فلو ".
# (٩) لفظ د " المقاءس ".
# (١٠) في ح " ان ".
# (١١) في ح " و ".
# (١٢) في د " وكيف ".
# (١٣) لفظ ح " لغاتهم ".
# (١٤) في د " في ".
# (١٥) يروي عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثا قال: " ليس لها سكني ولا نفقة " رواه احمد ومسلم وفي رواية " طلقني زوجي فلم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة " رواه احمد ومسلم وفي رواية " طلقني زوجي فلم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني ولا نفقة " رواه الجماعة الا البخاري.
# استدل بهذا الحديث وغيره من قال ان المطلقة باءنا لا تستحق علي زوجها شيءا من النفقة والسكني، وقد ذهب الي ذلك احمد واسحق وابو ثور وداود واتباعهم، وحكامه في البحر عن ابن عباس والحسن البصري وعطاه.
# والشعبي وابن ابي ليلي والاوزاعي والامامية والقاسم. وذهب الجمهور الي انه لا نفقة لها ولها السكني.
# واحتجوا لاثبات السكني بقوله تعالي " اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم " ولا سقطا النفقة بمفهوم قوله تعالي " وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن " فان مفهومه ان غير الحامل لا نفقة لها.
# وذهب عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز والثوري واهل الكوفة من الحنفية وغيرهم والناصر والامام يحيي الي وجوب النفقة والسكني، واستدلوا بقوله تعالي: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن " فان اخر الاية وهو النهي عن اخراجهن يدل علي وجوب النفقة والسكني. وراجع تفصيل ذلك ونصرة المذاهب الاول عند الشوكاني في <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / 341.
(1) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (2) كتبت في د: " اولات ".
# (1) الاية 6 من من سورة الطلاق.
# (2) في د " فهذا ".
# (3) لفظ ح " نفقة المبتوتة ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (8) لفظ ح " توجبها ".
# (9) عبار ح " لا اقل من ".
# (10) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (11) لفظ د " ثبت ".
# (12) لفظ ح " بيان ".
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) في ح " منيه " وهو يعلي بن امية بن عبيدة بن همام بن الحارث التميمي الحنظلي وهو الذي يقال له ابن منيه، بضم الميم وسكون النون وهي امه وقيل هي ام ابيه جزم بذلك الدارقطني، وفي هامش النسخة (٥) قال المصحح.
# منيه ام يعلي وابو امية ٤٢ / ب وكنيته: ابو خلف او ابو خالد او ابو صفوان استعمله ابو بكر الصديق ثم عمر ثم عثمان وشهد صفين مع علي بن ابي طالب. وقتل بها سنة ثمان وثلاثين. انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٦٣٠.
# والاستيعاب بالهامش ٣ / ٦٢٤ و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ١٢٨ وامالي اليزيدي ٩٦ و<a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ١١</a> / ٣٥٩ وخلاصة تهذيب الكمال ٣٧٦ انظر الاعلام ف ح.
# (٤) الحديث اخرجه ابو داود عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب اقصار الناس الصلاة اليوم، وانما قال الله عز وجل " ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا، فقد ذهب اليوم؟ فقال: عجبت مما عجبت منه فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال " صدقة تصدق الله عز وجل بها عليكم فاقبلوا صدقته " واخرجه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة.
# قال الخطاءي قلت: وفي هذا حجة لمن ذهب الي ان الاتمام هو الاصل. الا تري انهما قد تعجبا من القصر مع عدم شروط الخوف؟ فلو كان اصل <a href="/الكتب /431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> ركعتين لم يتعجبا من ذلك فدل علي ان القصر انما هو عن اصل كامل قد تقدم. راجع مختصر وشرح وتهذيب <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 48 ونقول ليس في تعجبهما دليل علي ما قال الخطابي واحاديث عاءشة وابن عباس في الصحاح ان الصلاة فرضت فاتمت في الحضر وبقيت صلاة السفر.
# (5) الاية 101 من سورة النساء.
# (6) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (7) لفظ ح " امر ".
(١) الاية ٢٣٨ من سورة البقرة.
# (٢) في د " واذا " وهو خطا.
# (٣) في ح " امنتم " وهو خطا.
# (٤) الاية ١٠٣ من سورة النساء.
# (٥) عبارة ح " القصر موافقا ".
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٧) هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع القرشي المطلبي الشافعي المكي ابو عبد الله، احمد الاءمة الاربعة واليه ينسب الشافعية، ولد بغزة وحمل الي مكة ونشا فهيا ودخل بغداد مرتين وحدث بها وخرج الي مصر وتوفي بها وكان مولده سنة ١٥٠ هجرية. ووفاته سنة ٢٤٠ هجرية، وتصانيفه تصل الماءة منها المسند في الحديث، واثبات النبوة، والرد علي البراهمة، والمبسوط في الفقه رواه عنه الربيع بن سليمان والزعفراني، والام و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> راجع ترجمته في <a href="/الكتب /3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ٢</a> / ٥٦ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١ / ٢٠٩ ووفيات الاعيان ١ / ٥٦٥ وتهذيب الاسماء ١ / ٤٤ ومعجم الادباء ١٧ / ٢٨١، والانتقاء ٦٥ والحلية ٩ / ٦٣ والنجوم الزاهرة ٢ / ١٦٧ و<a href="/الكتب/3498_الكامل-في- التاريخ-ج-٦">الكامل في التاريخ ٦</a> / ١٢٢ والبداية ١ / ٢٥٢ وطبقات الحنابلة ٢٠٤ و<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / 329 وشذرات الذهب 2 / 9 والديباج 227 والوافي 2 / 171 والمختصر في اخبار البشر 2 / 28 ومراة الجنان 2 / 13 ومفتاح السعادة 2 / 88 وان ظر مراجع كثيرة في معجم المءلفين / 32.
# (8) الاية 80 من سورة التوبة.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (10) لفظ ح " وقال ".
(١) روي البخاري مسلم عن ابي هريرة وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما اتفقا علي الرواية عنهم " لان يمتلي " جوف احدكم قيحا يريه خير له من ان يمتلء شعراء " ويريه اي يريد به يفسده رءته ماخذ من قولهم وري القبح جوفه اي اكله، واستدل به بعضهم علي كراهة الشعر مطلقا، ولكن الجمهور علي اباحته ثم المذموم منه ما فيه كذب وقبح، وما لم يكن كذلك فان غلب علي صاحبه بحيث يشغله عن الذكري والتلاوة فمذموم، وان لم يغلب فلا ذم فيه.
# راجع مبارق الازهار ٢ / ٢٩٢.
# (٢) في د " من ".
# (٣) اخرج ابو داود عن عمرو بن الشريد عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته " قال الخطابي: في الحديث دليل علي ان المعسر لا حبس عليه لانه انما اباح حبسه اذا كان واجدا والمعدوم غير واجد، فلا حبس عليه، وقد اختلف الناس في هذا فكان شريح يري حبس الملء والمعدوم والي هذا ذهب اصحاب الراي، وقال مالك: لا حبس علي معسر، انما حظه الانتظار، وقال ابن المبارك: عرضه: يغلظ له، وعقوبته:
# يحبس له.
# واخرجه النساءي وابن ماجة.
# انظر مختصر وشرح وتهذيب سنن ابي داود ٥ / ٢٣٦.
# (٤) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (٥) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٦) لفظ د " ويقال ".
# (٧) لفظ د " جزما " وهو تصحيف.
# (٨) لفظ ح " وتحتم " وهو تصحيف.
# (٩) وكلام الجصاص في الشافعي مردود دون تردد فان الشافعي مشهود له بالعربية شهد بذلك اكابر اللغويين قال المبرد: رحم الله الشافعي فانه كان من اشعر الناس، وادب الناس، واعرفهم ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. انظر توالي التاسيس ٦٢.
# وقال ابن ابي الجارود: كان يقال: ان محمد بن ادريس يحتج به كما يحتج بالبطن من العرب، انظر <a href="/الكتب/3045_الطبقات-الكبري-ج-٢">الطبقات الكبري ٢</a> / 161.
# وقال ابو عبيد: كان الشافعي ممن تءخذ عنه اللغة، انظر تهذيب الاسماء واللغات 1 / 50.
# وقال المزني: قدم الشافعي مصر وبها عبد الملك بن هشام النحوي - صاحب المغازي - وكان علامة اهل عصره في اللغة والشعر - فذهب الي الشافعي ثم قال: ما ظننت ان الله خلق مثل الشافعي، ثم اخذ قوله حجة في اللغة.
# انظر المصدر السابق. وقال احمد بن حنبل: كلام الشافعي في اللغة حجة. انظر توالي التاصيس 29.
# وعن يونس بن عبد الاعلي قال: كان لشافعي اذا اخذ في لعربية قلت: هو بهذا اعلم، واذا تكلم في الشعر وانشاده قلت: هو بهذا اعلم، واذا تكلم في الفقه قلت: هو بهذا اعلم. انظر معجم الادباء 17 / 300.
# والا قوال ف ي انه حجة في اللغة متواترة ميسورة لكل مطلع منصف وهو في النحو والبلاغة والشعر كذلك، وقد لازم الشافعي قبيلة هذيل بالبادية مدة سبعة عشر عاما ينزل بنزولها ويرحل برحيلها حتي اتقن العربية ونبغ فيها.
# وراجع في ذلك رسالة الدكتور حسن محمد سليم ابو عيد حول الامام الشافعي واثره في اصول الفقه ص 89 ففيها غناء وزيادة لمستزيد.
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) لفظ ح " مانع " وهو تصحيف.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح وابدلها ب‍ " بها ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة ف ح.
# (5) ذكرنا هذه الحكاية في هامش 2 في الصفحة السابقة.
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) ذكرنا هذه الحكاية في هامش 2 في الصفحة السابق.
# (8) في لفظ ح " بمعرفته ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لفظ ح " يقوا " وهو سهو من الناسخ.
# (11) عبارة د " بمعرفتها اهل اللغة.
(١) لفظ ح " <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ".
# (٢) في ح " من ".
# (٣) لفظ ح " كقولهم ".
# (٤) لفظ ح " <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ".
# (٥) الاية ٨٠ من سورة التوبة.
# (٦) في د زيادة " ماءة ويبدو انها رواية باطلة كما ذكر الجصاص وراجع احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣ / ١٧٨ و<a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢">فتح القدير ٢</a> / 387 وروح المعاني 10 / 147.
# (7) في ح زيادة " لا " وهو تحريف.
# (8) لفظ ح " الانسلاخ " وهو تصحيف.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (10) لفظ د " دعاء " ولفظ ح " دعاء ".
# (11) في د " للكفار ".
# (12) كتبت في ح " المسلة " وهو تصحيف.
# (13) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (14) عبارة د " وهم كفار ".
(١) الاية ٨٠ من سورة التوبة.
# (٢) لفظ د " يروي ".
# (٣) راجع احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3 / 178 فقد كرر هذه العبارة فيه.
# (4) لفظ ح " الناس ".
# (5) في ح " فقد.
# (6) الاية 86 من سورة الشعراء.
# (7) لفظ د " يجوز ".
# (8) الاية 114 من سورة التوبة.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (11) لفظ د " يجوز ".
# (12) لفظ ح " قالوا ".
# (13) في د " بما ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) الاية 65 من سورة الانفال.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) الاية 92 من سورة النساء.
# (5) لفظ ح " واقتضي ".
# (6) الاية 282 من سورة البقرة.
# (7) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (8) الاية 3 من سورة النساء.
# (9) لفظ د " الاربعة ".
# (10) الاية 226 من سورة البقرة.
# (11) الاية 2 من سورة النور.
# (12) الاية 4 من سورة النور.
# (13) الاية 228 من سورة البقرة.
# (14) في د زيادة " و ".
# (15) لفظ د " ما عدا ".
(1) لفظ د " للحكم ".
# (2) في د زيادة " بقي " وهو تحريف.
# (3) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (4) الاية 6 من سورة الطلاق.
# (5) حديث حماد وهو ابو سلمة " فيما دون خمس وعشرين من الابل والغنم في كل خمس ذود شاة.. " وساق حديثا طويلا في ذلك.
# قال الخطابي في معالي السنن في قوله: " في ساءمة ". دليل علي ان زكاة في المعلوفة منها لان الشء اذا كان يعتوره وصفان لازمان فعلق الحكم باحد وصفيه كان ما عداه بخلافه وهو قول عوام اهل العلم الا مالكا فانه اوجب الصدقة في عوامل البقر ونواضح الابل.
# راجع مختصر وشرح وتهذيب ابي داود 2 / 177 - 182 و 2 / 192 (6) الاية 95 من سورة الماءدة.
# (7) في ح " واستشهدوا " وهو خطا ".
# (8) لفظ ح القتل.
# (9) الاية 92 من سورة النساء.
# (10) الاية 282 من سورة البقرة.
# (11) عبارة ح " ان الاية ".
# (12) الاية 3 من سورة النساء.
# (13) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (14) لم ترد هذه الزيادة في د.
(1) الاية 226 من سورة البقرة.
# (2) عبارة د " تبين حكم المدة ".
# (3) ما بين القوسين ساقط من د.
# (4) الاية 227 من سورة البقرة.
# (5) لفظ ح " المريض " وهو تحريف.
# (6) الاية 228 من سورة البقرة.
# (7) الاية 234 من سورة البقرة.
# (8) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في 5 (10) لفظ د " وكذلك ".
# (11) لم ترد هذه الزيادة في د.
(1) في ح " هن " وهو تصحيف.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) في د " في ".
# (4) لفظ ح " حكم ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لفظ د " فهو ".
# (7) لفظ د " بيناه ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) لفظ ح " حكمه ".
# (10) وهذا هو محل النزاع الذي بني عليه الجصاص حجاجه.
# (11) لفظ ح " التفصيل ".
(1) الاية 92 من سورة النساء. (2) عبارة ح " وتخصيص الحكم مقيد ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) الاية 282 من سورة البقرة.
# (5) الاية 282 من سورة البقرة.
# (6) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (7) الاية 2 من سورة الطلاق.
# (8) لفظ ح " تقرير " وهو تصحيف.
# (9) لفظ ح " الحكم ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (11) الاية 4 من سورة النور.
# (12) الاية 2 من سورة النور.
# (13) عبارة ح " تخصيص الحكم بمقدار ".
# (14) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (15) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (16) الاية 6 من سورة الماءدة.
# (17) لفظ د " بينا ".
# (18) عبارة د " الزيادة او النقصان ".
# (19) لفظ ح " كان ".
(١) الاية ٦ من سورة الطلاق.
# (٢) في د اضافة " حتي يضعن ".
# (٣) الاية ٢٥ من سورة النساء.
# (٤) الاية ٩٥ من سورة الماءدة.
# (٥) اختلف العلماء في الزيادة علي النص هل هي نسخ ام لا؟.
# ولا نزاع بينهم ان الزيادة اذا كانت عبادة مستقلة كزيادة صلاة سادسة مثلا انها لا تكون نسخا.
# وانما النزاع في غير المستقل، ومثلوا له بزيادة جزء او ما يرفع مفهوم المخالفة.
# واختلفوا علي ستة مذاهب:
# الاول: انه نسخ واليه ذهب علماء الحنفية.
# الثاني: انه ليس بنسخ واليه ذهب الشافعية.
# الثالث: ان كانت الزيادة ترفع مفهوم المخالفة فنسخ والا فلا.
# الرابع: ان غيرت الزيادة المزيد عليه بحيث صار وجوده كالعدم شرعا فنسخ والا فلا، واليه ذهب القاضي عبد الجبار.
# الخامس: ان اتحدت الزيادة مع المزيد عليه بحيث يرتفع التعدد والانفصال بينهما فنسخ والا فلا.
# السادس: ان الزيادة ان رفعت حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي فنسخ، والا فلا.
# راجع التلويح ٢ / ٣١٨ وانظر مذهب الحنابلة في ان الزيادة ليست بنسخ، ومراتبها عنهم في روضة الناظر ٤١ وانظر فروع المسالة في تخريج الفروع للزنجاني ١٠ وانظر المغني مع <a href="/الكتب/1021_الشرح- الكبير-ج-١٢">الشرح الكبير ١٢</a> / 11 (6) الاية 92 من سورة النساء.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) الاية 92 من سورة النساء.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) الاية 92 من سورة النساء.
# (4) الاية 92 من سورة النساء .
# (5) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (6) الاية 92 من سورة النساء.
# (7) الاية 92 من سورة النساء.
# (8) في النسختين " وان " وهو خطا.
# (9) عبارة د " اوجبه في الرقبة ".
# (10) لفظ د " غيره ".
# (11) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (12) عبارة " بياننا له ".
# (13) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (14) في ح " فلم ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) لفظ ح " الصرف ونرجح ما اثبتناه.
# (3) ما بين القوسين ساقط كله من د.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (5) لفظ د " يستحق ".
# (6) لفظ د " يوجد ".
# (7) في د " و ".
# (8) اخرج احمد في مسند " في خمس من الابل شاة وفي عشر شاتان 2 / 14، 15 و 3 / 35 والدرامي كتاب الزكاة باب 6 / 2.
# (9) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (10) لفظ د " بدليل ".
(1) في ح " ولم ".
# (2) في النسختين " ولا " وهو خطا.
# (3) الاية 23 من سورة الاسراء.
# (4) كتبت في ح " يربته " وفي د " يزديه " وما اثبتناه هو الصحيح.
# (5) الاية 31 من سورة الاسراء.
# (6) الاية 36 من سورة التوبة.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (9) لفظ د " ذكرتها ".
# (10) لفظ ح " حكمه ".
# (11) في د " علي ".
(1) في ح " او ".
# (2) في د " فان ".
# (3) هنا كلمة لا تقرا في ح وليست موجودة في د ونرجح عدم وجودها لعدم اضطرار الجملة بدونها.
# (4) في د " في ".
# (5) سقطت هذه الزيادة من د.
# (6) في د " ما ".
# (7) في ح " عند " وهو تصحيف.
# (8) في د " فما ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) في ح " ممن ".
# (11) ما بين القوسين ساقط من ح.
(١) المفسر: عرفه السرخسي بانه اسم للمكشوف الذي يعرف المراد به مكشوفا علي وجه لا يبقي بعد احتمال التاويل فيكون فوق الظاهر والنص لان احتمال التاويل قاءم بينهما منقطع في المفسر. <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / ١٦٥.
# (٢) والظاهر: عرفه السرخسي بانه ما يعرف المراد منه بنفس السماع من غير تامل وهو الذي يسبق الي العقول والاوهام لظهوره موضوعا فيما هو المراد. وعرف ايضا بانه ما دل علي المعني مع احتمال غيره احتمال مرجوحا راجع <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 164 واصول الفقه للشيخ زهير 2 / 17 وراجع تفصيل تعاريف المفسر والظاهر تيسير التحرير 1 / 200.
# (3) لفظ ح " دلنا " وهو تصحيف.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) في ح " ما ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) في د " و ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح وابدلها ب‍ " مع " وهو سهو.
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) واخرجه مسلم عن عاءشة بلفظ " كان فيما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عشر رضعات معلومات يحرمن "، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيم يقرا من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " ورواه ابو داود والنساءي ونحوه مسلم وابن ماجة وفي لفظ قالت - وهي تذكر الذي يحرم من الرضاعة " نزل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عشر رضعات معلومات، ثم نزل ايضا خمس معلومات " وفي لفظ قالت: " انزل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عشر رضعات معلومات، فنسخ من ذلك خمس رضعات الي خمس رضعات معلومات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك " رواه الترمذي.
# قال الخطابي: وهذا يءيد ما ذهب اليه الشافعي من اعتبار عدد <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في التحريم الا ان اكثر الفقهاء قد ذهبوا الي ان القليل من الرضاع والكثير محرم وهو قول سفيان والثوري ومالك والاوزاعي واليه ذهب اصحاب الراي، وقال ابو عبيد لا يحرم اقل من ثلاث رضعات انظر معالم السنن مع مختصر ابي داود ٣ / ١٣ و<a href="/الكتب/1062_نيل- الاوطار-ج-٣">نيل الاوطار ٣</a> / ١٤٨.
# (٣) اخرج مسلم عن ام الفضل ان رجلا من بني عامر بن صعصعة قال: يا نبي الله هل تحرم الرضعة الواحدة.
# قال: " لا ".
# وعن ام الفضل ايضا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحرم الرضعة او الرضعتان او المصة او المصتان ".
# راجع صحيح مسلم كتاب الرضاع الاحاديث رقم ١٩، ٢٠، ٢١ (١٠ / ٢٨) والحديث نفسه عند ابن ماجة <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٣٥ (١ / ٦٢٤).
# واخرج الدارمي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يحرم المصة والمصتان " <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح </a> باب ٤٩ (٢ / ١٥٧).
# وانظر احكام الرضاع وعدده وكلام العلماء فيه في <a href="/الكتب /1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / 347 وما بعدها. ومبارق الازهار 1 / 211 عن جبير بن مطعم.
# (4) في د " و ".
# (5) لفظ ح " ذلك " وهو تصحيف.
# (6) هذه العبارة ليست واضحة في ح.
(١) لفظ د " او ".
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) لفظ ح " يوجب ".
# (٤) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (٥) الاية ٩٥ من سورة الماءدة.
# (٦) الاية ٩٢ من سورة النساء.
# (٧) ترجم البخاري بابه بهذا الحدث لانه ليس علي شرطه واورده ما يدل عليه مما ثبت علي شرطه. راجع فتح الباري كتاب الرهن باب ٦ (٥ / ١٤٥).
# واخرج الترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته " البينة علي المدعي واليمين.
# علي المدعي عليه ".
# وهذه حديث في اسناده مقال ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه - وهو في سند.
# الحديث - ولكن روي عن ابن عباس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان اليمين علي المدعي عليه " وهنا حديث حسن صحيح كما قال الترمذي اخرجه الشيخان.
# راجع تحفة الاحوذي كتاب الاحكام باب ١٢ (٤ / ٥٧١) وفتح الباري بالاشارة السابقة و<a href="/الكتب/1066_نيل-الاوطار-ج-٧">نيل الاوطار ٧</a> / ٤٢.
# (٨) اخرج البخاري عن الاسود ان عاءشة ارادت ان تشتري بريرة فابي مواليها الا ان يشترطوا الولاء فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اشتريها واعتقيها فانما الولاء لمن اعتق ".
# راجع فتح الباري كتاب الصلاة باب ١٠ ح‍ ٥ واخرجه مسلم في كتب العتق الاحاديث رقم ٥، ٦، ١٠، ١٢، ١٤، ١٥، ح ١٠ وعون المعبود كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> باب ١٢ ح ٨، وكتاب العتاق باب ٢ ح‍ ١٠، وتحفة الاحوذي كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> باب ٢٠ ح ٦ وكتاب الولاء باب ١ ح‍ ٦ والنساءي كتاب الزكاة باب ٩٩ ح‍ ٥ وابن ماجة كتاب العتق باب ٣ ح‍ ٢ والموطء كتاب العتق باب ١٧ ح‍ ٥ والدارمي كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> باب 51 - 53 ح 2 واحمد 1 / 281، 321، 2 / 28، 100 ومواضع كثيرة راجع فيها فهرست الاحاديث 4 / 123 (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لم ترد هذه الزيادة في د.
(1) لفظ د " بخلاف ".
# (2) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (3) لفظ ح " الجنس ".
# (4) في ح " اذا ".
# (5) لفظ د " تناول ".
# (6) عبارة ح " تاكيد عادي " وهو تحريف.
# (7) لفظ ح " وصارت ".
# (8) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (9) الحديث اخرجه ابو داود " خير الصدقة ما كان عن ظهر غني " واخرجه البخاري باللفظ " لا صدقة الا عن ظهر غني " والنساءي بلفظ الصدقة عن ظهر غني ".
# راجع ذلك في عون المعبود كتاب الزكاة باب 39 ح 4 وفتح الباري كتاب الزكاة باب 18 ح 3 والنساءي كتاب الزكاة باب 53، 60 ح 5 واحمد 2 / 230، 435 و 2 / 94 و 3 / 501.
# (10) لفظ د " تناول ".
# (11) سقطت هذه الزيادة من ح وهو تحريف.
# (12) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (13) لفظ ح " فلهذه ".
# (14) لفظ د " تناول ".
(١) انظر الباب الاول فصل " في معني المجمل ".
# (٢) الاية ١٤١ من سورة الانعام.
# (٣) هو معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن: صحابي جليل، كان اعلم الامة بالحلال والحرام وهو احد الستة الذين جمعوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم شهد العقبة وبدرا واحد والخندق والمشاهد كلها. وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم قاضيا في اليمن توفي عذيما بناحية الاردن ودفن بالقصير المعيني (بالغور) بطاعون عمرواس سنة ١٨ وقيل ١٩ وهو مولود في ٢٠ قبل الهجرة وله ١٥٧ حديثا.
# انظر ترجمته في طبقات ابن سعد ٣ / ١٢٠ القسم الثاني والاصابة ترجمة رقم ٨٠٣٩ و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٣٧٦ وحلية الاولياء ١ / ٢٢٨ و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٣١٠ وغاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢ / ٣٠١ وصفة الصفوة ١ / ١٩٥ والمحبر ٢٨٦ و ٣٠٤، وشرح الفية العراقي ٢ / ٢٨٥ ومسالك الابصار ١ / ٢١٧. انظر الاعلام ٨ / ١٦٦.
# (٤) اخرجه البخاري عن ابن عباس بلفظ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ حين بعثه الي اليمن: " انك ستاتي قوما اهل كتاب فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان هو اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم صفة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم فان هم اطاعوا لك بذل كفاياك وكراءهم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينه وبني الله حجاب ".
# (٥) راجع فتح الباري كتاب الزكاة باب ٦٣ (٣ / ٣٥٧ (٣ / ٣٥٧) وكتاب المغازي باب ٦٠، ومسلم كتاب الايمان احاديث ٢٩، ٣١، (١ / ١٩٦) والنساءي كتاب الزكاة باب ١ / ح ٥ والدارمي كتاب الزكاة باب ح ١ وانظر العدة شرح <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٣ / ٢٦٧.
# (٦) سبق تخريجه وحذف هنا لفظة " وحسابهم علي الله " وهو بهذا يوافق ما ورد عند النساءي في كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب 1 ح 6 والتحريم باب 1 ح 7.
(1) في النسختين " تنبني " وما اثبتناه انسب للمراد.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ ح بصفة ".
# (4) في ح زيادة " او ".
# (5) لو تورد كتب الاصول التي تحت ايدينا هذا التقسيم الذي اورده الجصاص وهو تقسيم جيد، وقد اختلف العلماء في حكم المجمل فقال ابو اسحاق الشيرازي: حكم المجمل التوقف فيه الي ان يفسر ولا يصح الاحتجاج بظاهره في شء يقع فيه النزاع.
# وقال الماوردي: ان كان الاجمال من جهة الاشتراك واقترن به تبيينه اخذ به، فان تجرد عن ذلك واقترن به عرف يعمل به، فان تجرد عنهما وجب الاجتهاد في المراد منه وكان من خفي الاحكام التي وكل للعلماء فيها الاستنباط فصار داخلا في المجمل لخفاءه وخارجا منه لامكان الاستنباط.
# (قال في التلويح: وحكم المجمل الاستفسار وطلب البيان في المجمل فبيانه قد يكون شافيا ليصير به المجمل مفسرا كبيان الصلاة والزكاة وقد لا يكون كبيان الربا بالحديث الوارد في الاشياء الستة ولهذا قال عمر رضي الله عنه خرج النبي صلي الله عليه وسلم من الدنيا ولم يبين لنا ابواب الربا فحينءذ يحتاج الي طلب ضبط الاوصاف الصالحة للعلية ثم تامل لتعيين البعض وزيادة صلوحه لذلك.
# وقال البخاري في كشف الاسرار: المجمل لا يدرك بالتامل فيجب عليه التوقف الي ان ياتيه البيان.
# راجع في ذلك ارشاد الفحول 168 والتلويح 1 / 415 وكشف الاسرار للبزدوي 2 / 33.
# (6) لفظ ح " ذلك " وهو تحريف.
# (7) لفظ د " بيان ".
(1) سقطت هذه الزيادة من د.
# (2) في د " فيه ".
# (3) لفظ د " الصلاة ".
# (4) لفظ د " اعطه ".
# (5) لفظ ح " يشعر " وهو تحريف.
# (6) لفظ ح " فاذا ".
# (6) لفظ ح " فاذا ".
# (7) لفظ ح " النسخ " وهو تحريف.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) في ح " بم ".
# (2) لفظ ح " احتمال ".
# (3) في ح " هداه ".
# (4) في ح، د " جعلوا " وما اثبتناه انسب للمراد.
# (5) لفظ د " ارادتهما ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لفظ ح، د " عقدة " وما اثبتناه انسب.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح. وفي د " واحدة " وما اثبتناه انسب.
# (9) لفظ ح " قالوا ".
(1) في ح (فان) (2) لفظ ح (ان يتاخر) (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) لفظ ح (جاز) وهو تحريف.
# (5) سقطت هذه الزيادة من ح. (6) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (7) لفظ ح (استعمله).
# (8) لفظ ح (بحكم).
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) لفظ ح (اوجب).
# (٣) لفظ د (استيعاب).
# (٤) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٥) وهذا ما يدل علي ان العام عند الامام الجصاص موجبه قطعي وهو مذهب عامة مشايخ العراق منهم ابو الحسن الكرخي شيخ الجصاص والامام ابو زيد الدبوسي والبزودي. وذهب الشافعي وجمهور الفقهاء والمتكلمين ومشايخ سمرقند الي ان موجبه ليس بقطعي.
# راجع في ذلك كشف الاسرار للبزدوي ١ / ٢٩١ و ١ / ٣٠٤ وكشف الاسرار للنسفي وهوامشه ١ / ١٩٤ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 132 (6) لفظ د (درهما) وهو تصحيف.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) لفظ د (احتمال).
# (9) في ح (محا) وهو سهو من الناسخ.
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح. (11) لفظ ح (المعطين).
# (12) الاية 79 من سورة الكهف.
# (13) لفظ ح (فاكثر) وهو تصحيف.
# (14) في ح (منها).
(1) بشير الجصاص بذلك الي ان اقل الجمع ثلاثة ويفهم من هذا ان ذلك رايه كما هو راي ابي حنيفة، وهي مسالة خلافيه.
# وليس محل النزاع فيها فيما هو المفهوم من لفظ الجمع لغة وهو ضم شء فان ذلك في الاثنين والثلاثة وما زاد بلا خلاف. وانما محل النزاع: في اللفظ المسمي بالجمع في اللغة مثل مسلمين وغيره من جموع القلة لا جموع الكثرة فان اقلها احد عشر باجماع النحاة.
# وتتخلص مذاهب العلماء في الاتي:
# المذهب الاول:
# ان اقله اثنان وهو المنقول عن عمر وزيد بن ثابت رضي الله عنهما وبه قال ملك وداود وابو بكر بن العربي والغزالي واختاره الباجي وابو يوسف.
# المذهب الثاني:
# ان اقله ثلاثة ولا يطلق علي ما دونها الا مجازا وهو المنقول عن ابن عباس والشافعي وابي حنيفة - كما اشار الجصاص -.
# المذهب الثالث:
# الوقف ويشعر به كلام الامدي فانه قال في اخر هذه المسالة وان عرف ماخذ الجمع من الجانبين فعلي الناظر بالاجتهاد الترجيح والا فالوقف لازم.
# المذهب الرابع:
# ان اقله واحد اخذه بعضهم من قول امام الحرمين في البرهان.
# المذهب الخامس:
# حكاه ابن عمرو بن الحاجب انه لا يطلق علي اثنين لا حقيقة ولا مجازا. والراجح من ذلك مذهب الشافعي وابي حنيفة فان ادلتهم منقدحة ولم يات من عارضها بما يستحق التردد وانظر ادلتهم وحجاجهم مستفيضا في الابهاج 2 / 78 وما بعدها. وارشاد الفحول 123 (2) في ح زيادة (هذا).
# (3) الاية 89 من سورة الماءدة.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح (العشرة).
# (6) لفظ د (مخصوصة).
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) لفظ ح (الفاظ).
# (2) في ح زيادة (لا).
# (3) الاية 72 من سورة الانعام ومواضع كثيرة.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح (الصلاة).
# (6) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) لفظ ح (استقر).
# (9) في د زيادة (شهر).
(1) في د (علي).
# (2) والكلام في هذه المسالة يستدعي بيان محل النزاع فان الجصاص لم يحرر الخلاف فنقول:
# محل النزاع: الخطاب اما ان يكون جوابا لسءال ساءل او لا. فان كان جوابا فاما ان يستقل بنفسه اولا.
# فان لم يستقل بحيث لا يصح الابتداء به فلا خلاف في انه للسءال في عمومه وخصوصه حتي كان السءال معاد فيه.
# فان كان السءال عاما فعام وان كان خاصا فخاص.
# ومثال خصوص السءال قوله تعالي (هل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم) وقوله في الحديث: (اينقص الرطب اذا جف قالوا نعم قال فلا اذا) فيجب قصر الحكم علي الساءل ولا يعم غيره الا بدليل من خارج يدل علي انه عام المكلفين او في كل من كان بصفته.
# ومثال عمومه ما لو سءل عمن جامع امراته في نهار رمضان فقال يعتق رقبة فهذا عام في كل واطء في نهار رمضان، وقوله يعتق وان كان خاصا بالواحد لكنه لما كان جوابا عمن جامع امراته بلفظ يعم كل من جامع كان الجواب كذلك، فصار السءال معادا في الجواب.
# وان استقل الجواب بنفسه بحيث لو ورد مبتدا لكان كلاما تاما مفيدا للعموم فهو علي ثلاثة اقسام، لانه اما ان يكون اخص او مساويا او اعم.
# الاول: ان يكون الجواب مساويا له لا يزيد عليه ولا ينقص كما لو سءل عن ما ء البحر فقال: ماء البحر لا ينجسه شء فيجب حمله علي ظاهره بلا خلاف، كذلك قال ابن فورك ولا استاذ ابو اسحاق الاسفراءيني وابن القشيري وغيرهم.
# الثاني: ان يكون الجواب اخص من السءال مثل ان يسال عن احكام المياه فيقول ما ء البحر طهور فيختص بماء البحر ولا يعم بلا خلاف، كما حكاه الاستاذ ابو منصور وابن القشيري وغيرهما.
# الثالث: ان يكون الجواب اعم من السءال وهما قسمان:
# احدهما: ان يكون الجواب اعم من السءال وهما قسمان:
# احدهما: ان يكون اعم منه في حكم اخر غير ما سءل عنه، كسءالهم عن التوضء بماء البحر وجوابه صلي الله عليه وسلم بقوله هو الطهور ماءه الحل ميتته فلا خلاف انه عام لا يختص بالساءل ولا بمحل الساءل من ضرورتهم الي الماء وعطشهم بل يعم حال الضرورة والاختيار كذا قال ابن فورك وصاحب المحصول وغيرهما، وظاهر كلام القاضي ابي الطيب وابن برهان انه يجري في هذا الخلاف لا اتي في القسم الثاني وليس بصواب كما لا يخفي.
# ثانيهما: ان يكون الجواب اعم من السءال عنه كقوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عن بءر بضاعة: الماء طهور لا ينجسه شء، وكقوله لما سءل عمن اشتري عبدا فاستعمله ثم وجد فيه عيبا: الخراج بالضمان وهذا القسم هو محل الخلاف بين العلماء.
# راجع في ذلك ارشاد الفحول 134 تيسير التحرير 1 / 366 والتلويح 1 / 272 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 73 والاشباه والنظاءر للسيوطي 135 في فرع الخراج بالضمان.
(١) لفظ د (اللفظ).
# (٢) في ح (عند) وهو سهو من الناسخ.
# (٣) لفظ ح (تدل).
# (٤) ساق الجصاص المذهبين المشهورين وسنذكرهما معزوين لاصحابها مع ذكر ما اغفله الجصاص او ما نشا بعد عصره من مذاهب.
# فنقول ان للعلماء في هذه المسالة خمسة مذاهب.
# المذهب الاول:
# انه يجب حمله علي العموم وهذا ما حكاه الجصاص انفا واليه ذهب الجمهور، قاله الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب والماوردي وابن برهان واختاره ابو بكر الصيرفي وابن القطان، قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي وابن القشيري والكيا الطبري والغزالي: انه الصحيح وبه جزم القفال الشاشي، قال: والاصل ان العموم له حكمه الا ان يخصص دليل، والدليل قد اختلف فان كان في الحال دلالة يعقل بها المخاطب ان جوابه العام يقتصر به علي ما اجيب عنه او علي جنسه فذاك والا فهو عام في جميع ما يقع عليه عمومه.
# وحكي المذهب ايضا عن ابي حنيفة والشافعي، وحكاه الاستاذ ابو منصور عن اكثر الشافعية والحنفية وحكاه القاضي عن عبد الوهاب عن الحنفية واكثر الشافعية والمالكية وحكاه الباجي عن اكثر المالكية والعراقيين.
# وقال القاضي في التقريب وهو الصحيح، وفي المسودة قال: اذا ورد لفظ عام علي سبب خاص لم يقتصر علي السبب بل يعمل بعمومه نص علي قال وهو مذهب ابي حنيفة وبه قالت الحنفية والاشعرية واكثر الشافعية.
# المذهب الثاني:
# انه يجب قصر ه علي ما خرج عليه السءال (اي قصره علي السبب) واليه ذهب بعض اصحاب الشافعي وحكاه الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب وابن الصباغ وسليم الرازي وابن برهان وابن السمعاني عن المزني وابي ثور والقفال والدقاق وحكاه ايضا الشيخ ابو منصور عن ابي الحسن الاشعري وحكاه القاضي عبد الوهاب والباجي عن ابي الفرج من اصحابهم قال الشوكاني، وحكاه الجويني في البرهان عن ابي حنيفة وقال انه الذي صح عندنا من مذهب الشافعي وكذا قال الغزالي في <a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> ومعه فخر الدين الرازي في المحصول، قال الزركشي والذي في كتب الحنفية وصح عن الشافعي خلافه، ونقل هذا المذهب ابو الطيب والماوردي وابن برهان وابن السمعاني عن مالك، وفي المسودة حكي مذهب القصر علي السبب عن المزني وابي بكر الدقاق وكذلك ابن برهان وابي الخطاب عن مالك وابي ثور وابي بكر القفال وابي بكر الدقاق من اصحابنا، وكذلك حكاه ابو الطيب ايضا عن مالك والمزني والدقاق.
# وذكر القاضي في الكفاية فيه تفصيلا وعن احمد بن حنبل ما يدل علي ان اللفظ العام الوارد علي سبب لا يءخذ بعمومه، لكن يقتصر علي السبب وذلك من لفظين احدهما في <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> للخلال وهو صريح في ذلك، فان محتجا احتج عنده علي مسالة بقوله (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) فاجاب بان هذا انما ورد في الربا يعني وليس هذا مما دخل تحت الاية.
# واللفظ الثاني: هو في مسالة حد الاكراه من كتاب عمد الادلة لابن عقيل. وقد نبه ابن عقيل علي هذا والرواية لفظها في العلم للخلال وهي صريحة جدا.
تحقيق القول في نسبة المذاهب السابقة.
# ومن خلال ما سبق يتبين مذهب احمد بوضوح الا ان النقل عن الشافعي وابي حنيفة قد دخله الاضطراب.
# والصحيح الذي نراه ان مذهب ابي حنيفة القول بعموم اللفظ وذلك بالرجوع الي ما نقله الاحناف في كتبهم ومن ذلك ما نقله الجصاص انفا عن ابي حنيفة وكذلك نقل في فتح الغفار وتيسير التحرير وكتب غير الحنفية كحاشية العطار علي جمع الجوامع و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> والمسودة كما سنبين ذلك من ثبت المراجع.
# اما النقل عن الشافعي فقد نبين مما سبق اضطراب القول فيه والذي نميل اليه بعد استقصاء الكلام في ذلك ان مذهب الشافعي قصره علي السبب.
# وقد وضح ذلك مما نقله امام الحرمين مشيرا في عبارته الي ورود الرايين عن الشافعي وانه يرجح ان قول الشافعي هو قصره علي السبب.
# ونظرا لدقة ذلك فنحن ننقل نص امام الرمين في البرهان حيث يقول: (اختلف الاصوليون في ان الصيغة هل يتعدي سببها في اقتضاء العموم ام يتضمن ورودها علي السبب اختصاصها به، فالذي صح عندنا من مذهب الشافعي اختصاصها به وعلي هذا يدل قوله في قوله تعالي: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير) الاية.
# قال رضي الله عنه: كان الكفار يحلون الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به وكانوا يتحرجون ن كثير من المباحات في الشرع فكانت سجيتهم تخالف وضع الشرع وتحاده فنزلت هذه الاية مسبوقة الورود بذكر سجيتهم في البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي والموقوذة واكيلة السبع، وكان الغرض منها استبانة كونهم علي مضادة الحق ومحادة الصدق حتي كانه قال تعالي لا حرام الا لما حللتموه والغرض الرد عليهم... الخ) واستفاد امام الحرمين من هذا ان مذهب الشافعي القول بقصره علي السبب.
# فراجع البرهان مخطوط دار الكتب ١٨ اصول ورقة ٩٧ وعليه فالترجيح علي ما ذكره امام الحرمين انه مذهب الشافعي.
# المذهب الثالث: الوقف حكاه القاضي في التقريب ولا وجه له لان الادلة هما لم تتوازن حتي يقتضي ذلك التوقف.
# المذهب الرابع:
# التفصيل بين ان يكون السبب هو سءال ساءل فيختص به وبين ان يكون السبب مجرد وقوع حادثة كان ذلك القول العام واردا عند حدوثها فلا يختص بها كذا حكاه عبد العزيز في شرح البزودي.
# المذهب الخامس:
# انه ان عارض هذا العام الوارد علي سبب عموم اخر خرج ابتداء بلا سبب فانه يقصر علي سببه وان لم يعارضه فالعبرة بعمومه، قال الاستاذ ابو منصور هذا هو الصحيح.
# ونحن مع الشوكاني في ان هذا لا يصلح ان يكون مذهبا مستقلا فان هذا العام الخارج ابتداء من غير سبب اذا صلح للدلالة فهو دليل خارج يوجب القصر ولا خلاف في ذلك علي المذاهب كلها.
# والذي نرجحه من هذه المذاهب القول بعموم اللفظ فقد ورد في الشرع الفاظ كثيرة حملها المفسرون والمجتهدون ومن اليهم علي عمومها وطولبنا بها شرعا من قبل الله عز وجل، ونري ان قصره علي السبب لا يكون الا بدليل فان ورد فمسلم والا فالعبرة بعموم اللفظ، ولا قصر علي سبب يعطل كثيرا من الاحكام، واستدلال الجصاص لهذا المذهب نعتبره من جيد الادلة التي نقل بعض المتاخرين بعضا منها.
# وقد رد الغزالي في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> بعض ما قد يثار علي هذا المذهب من شبه وجعلها ثلاثا فقال:
# الشبهة الاولي: انه لو لم يكن للسبب تاثير والنظر الي اللفظ خاصة فينبغي ان يجوز اخراج السبب بحكم التخصيص عن عموما المسميات كما لو لم يرد علي سبب. قال الغزالي: لا خلاف في ان كلامه بيان للواقعة لكن الكلام في انه بيان له اوله ولغيره واللفظ يعمه ويعم غيره وتناوله مقطوع به وتناوله لغيره ظاهر فلا يجوز ان يسال عن شء فيجيب عن غيره، نعم يجوز ان يجب عنه وعن غيره ويجوز ايضا ان يجيب عن غيره بما ينبه علي محل السءال كما قال لعمر: ارايت لو تمضمضت وقد ساله عن القبلة وقال للخثعمية ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته.
# الشبهة الثانية: انه لو لم يكن للسبب مدخل لما نقله الراوي اذ لا فاءدة فيه قلنا فاءدته معرفة اسباب التنزيل والسير والقصص واتساع علم الشريعة.
# الشبهة الثالثة: انه لولا ان المراد البيان السبب لما اخر البيان الي وقوع الواقعة فان الغرض اذا كان تمهيد قاعدة عامة فلم اخرها الي وقوع الواقعة. قال الغزالي: ولم قلتم لا فاءدة في تاخيره والله تعالي اعلم بفاءدته ولم طلبتم لافعال الله فاءدة بل لله تعالي ان ينشء التكليف في اي وقت شاء ولا يسءل عما يفعل.
# واستقصاء الادلة يطول ونحيل علي مظانها فانظر فيما ذكرناه من المذاهب والادلة ارشاد الفحول ١٣٤ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 2 / 60 والمسودة 130 وتيسير التحرير 1 / 366 وفتح الغفار 2 / 59 وروضة الناظر 122 والاشباه والنظاءر 135 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 73 والتلويح 1 / 273، والفتاوي لابن تيمية 31 / 28، 29 والبرهان لامام الحرمين وفيه ردود علي مذهب ابي حنيفة فراجعها مخطوط دار الكتب 18 اصول ورقة 96 وما بعدها.
(١) لفظ ح (ازالته).
# (٢) لفظ د (اسبابها).
# (٤) الاية ٣٣ من سورة الماءدة.
# (٥) لفظ (نزوله).
# (٦) اختلف الناس فس سبب نزول قوله تعالي (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) فذهب الجمهور الي انها نزلت في العرنيين وهم نفر قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وتكلموا بالاسلام فقالوا: يا نبي الله كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف، واستوحموا المدينة فامر لهم رسول صلي الله عليه وسلم بذود - والذود من الابل ما بين الثلاث الي العصر - وراع وامرهم اين يخرجوا فيه فيشربوا من البانها وابوالها فانطلقوا حتي اذا كانوا ناحية الحرة كفروا بع اسلامهم وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم واستقالوا الذود فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فبعث الطلب في اثارهم فامر بهم فسلموا (سمل عينه: فقاها) اعينهم وقطعوا ايديهم وتركوا في ناحية الحرة - قال قتادة: فبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك كان يحث علي الصدقة وينهي عن المثلة، هذا في الصحيح من قصتهم وتمامها علي الاستيفاء في صريح الصحيح وزاد الطبري وفي ذلك نزلت هذه الاية ورواه جماعة.
# وقال مالك والشافعي وابو ثور واصحاب الراي انها نزلت فيمن خرج من المسلمين يقطع الطريق ويسعي في الارض بالفساد، قال ابن المنذر قال مالك صحيح.
# قال ابو ثور محتجا لهذا القول: ان قوله تعالي في هذه الاية ((الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم) يدل علي انها نزلت في غير اهل الشر، لتمخك قد تجمعوا علي ان اهل الشرك اذا وقعوا في ايدينا فاسلموا ان دماءهم تحرم فدل ذلك علي ان الاية نزلت في اهل الاسلام.
# ويدل علي هذا قوله تعالي (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر له ما قد سلف). قوله صلي الله عليه وسلم (الاسلام يهدم ما قبله). اخرجه مسلم وغيره.
# وحكي ابن جرير الطبري في تفسيره عن بعض اهل العلم في ان حكم الاية مرتب (اي ثابت) في المحاربين من اهل الاسلام وان كانت نزلت في المرتدين او اليهود.
# راجع فيما ذكره - فتح البيان ٣ / ١٠ و<a href="/الكتب/2698_فتح- القدير-ج-٢">فتح القدير ٢</a> / 43 واحكام القران لابن العربي 2 / 594 واحكام القران للجصاص 2 / 495 والكشاف للزمخشري 1 / 909 وتفسير الخازن 2 / 43 واسباب النزول للسيوطي 122
(١) اية الظهار المرادة قوله تعالي (والذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم) سورة المجادلة اية ٢.
# قال ابو بكر الجصاص اما المجادلة التي كانت في المراة فان عبد الله بن محمد حدثنا قال حدثنا الحسن بن ابي الربيع قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن ابي اسحاق في قوله (قد سمع اله قول التي تجادلك في زوجها) في امراة يقال لها خولة وقال عكرمة بنت ثعلبة زوجها اوس بن الصامت. وقال الواحدي:
# نزلت هذه الاية في خولة بنت ثعلبة وزوجها اوس ابن الصامت. وكن به لمم فاشتد به لممه ذات يوم فظاهر منها ثم ندم علي ذلك. وكان الظهار طلاقا في الجاهلية وقيل هي خولة بنت حكيم وقيل اسمها جميلة والاول اصح، وقيل هي بنت خويلد، وقال الماوردي انها نسبت تارة الي ابيها وتارة الي جدها واحدهما ابوها والاخر جدها فهي خولة بنت ثعلبة بن خويلد. راجع في تفصيل ذلك احكام القران للجصاص ٣ / ٥١٣ والمبسوط للسرخسي وساق قصة اوس بن الصامت وساق قصة مماثلة باسم محمد بن صخر البياضي ٦ / ٢٢٤ وفتح البيان ٩ / ٣١٧ والكشاف ٤ / ٦٩ وفتح القدير للشوكاني ٥ / ١٨١ و<a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ١٧٩ وتفسير الخازن ٧ / ٤٢ واحكام القران لابن العربي ٤ / ١٧٣٧ (٢) هو هلال بن امية بن عامر بن قيس بن عبد الاعلم الانصاري الواقفي شهد بدرا وما بعدها وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم وله ذكر في الصحيح من رواية سعيد بن جبير عن ابن عمر. راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة ٦</a> / ٢٨٩ (٣) هو شريك بن سحماء بفتح السين وسكون الحاء المهملتين وهي امه واسم ابيه عبدة بن معتب بن الجد بن العجلان حليف لا انصار، وروي ابن سعد عن الواقدي انه شهد احدا مع ابيه قال وكان شريك احد الامراء بالشام في خلافة ابي بكر وبعثه عمر رسولا الي عمرو بن العاص حين اراد ابن يتوجه الي فتح مصر ذكر ابن عساكر ولم ينبه الي انه ابن سمحاء فكانه عنده اخر.
# راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٢٠٦ (٤) اخرج البخاري والترمذي وابن ماجة عن ابن عباس (ان هلال ابن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء فقال النبي صلي الله عليه وسلم البينة والا حد في ظهرك فقال: يا رسول الله اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: البينة ولاحد في ظهرك فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق ولينزلن الله ما يبرء ظهري من الاحد ونزل جبريل فانزل عليه (والذين يرمون ازواجهم...) حتي بلغ (ان كان من الصادقين) فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم يقول: والله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟ ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة، وقفوها وقالوا انها موجبة. فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم فمضت فقال النبي صلي الله عليه وسلم ابصروا فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء فجاءت به كذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان.
# واخرج هذه القصة ابو داود والطيالسي وعبد الرزاق واحمد وعبد حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس مطوية واخرجها مسلم ولم يسموا الرجل ولا المراة.
# راجع في ذلك فتح القدير للشوكاني ٤ / ١٠ و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / ٢١ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ٣ / ١٣٤٠ وفتح البيان ٦ / ٣٢٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3 / 351 والكشاف 3 / 52 وتفسير الخازن 5 / 50 واسباب النزول للسيوطي 1960 وتنوير المقياس 217.
(١) الاية ١١ من سورة النور.
# (٢) لفظ د (بكفرهم) وهو خطا بنص الاية (فاولءك عند الله هم الكاذبون).
# (٣) في د (اذا).
# (٤) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٥) وسبب النزول كما روي ابن شهاب عن عرو بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد اله بن عتبة بن مسعود عن حديث عاءشة حين قال لها اهل الافك ما قالوا فبراها الله مما قالوا.... الي اخر القصة.
# راجع بسط ذلك في احكام القران لابن العربي ٣ / ١٣٤٨ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣ / ٣٧٧ وتفسير الخازن ٥ / ٥٦ و<a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / 24 واسباب النزول للسيوطي 199 وفتح القدير 12 (6) الاية 187 من سورة البقرة.
# (7) الاية 187 من سورة البقرة.
(١) الاية ١٨٧ من سورة البقرة.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٣) وقد ذكر الاءمة في سبب نزول قوله تعالي (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم) قريبا مما ذكر الجصاص، فروي البخاري وابو داود والنساءي وغيرهم عن البراء ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا اذا حضر الافطار فنام الرجل منهم قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما، فلما حضر الافطار اتي امراته فقال: اعندك طعام؟ قالت: لا، ولكني انطلق فاطلب، وكان يعمل يومه، فغلبته عيناه، فجاءته امراته فلما راته قد نام قالت: خيبة لك، فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت هذه الاية وقد روي الطبري نحوه.
# راجع احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ١ / ٨٩ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١ / ٢٦٥ وفتح البيان ١ / ٢٩٩ و<a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور ١</a> / ١٩٧ (٤) الاية ١٨ من سورة التوبة.
# (٥) الاية ١٠٣ من سورة التوبة.
# (٦) لم ترد هذ الزيادة في ح.
# (٧) اخرج ابن جرير وابن المنذر وابو الشيخ وابن منده وابن مردويه وابن عساكر عن جابر بن عبد الله في قوله (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) قال: كعب بن ملاك وهلال بن امية ومرارة بن ربيعة وكلهم من الانصار وقد اختلفت الروايات باسماءهم فراجعها في ثبت المراجع.
# وفي قوله تعالي (خذ من اموالهم حين اطلقوا فقالوا: يا رسول الله هذه اموالنا فتصدق بها عنه واستغفر لنا فقال ما امرت ان اخذ من اموالكم شيءا فانزل الله (خذ من اموالهم صدقة) الاية، واخرج هذا القدر وحده عن سعيد بن حبير والضحاك وزيد بن اسلم ويرهم، وعن قتادة انها نزلت في سبعة اربعة منهم ربطوا انفسهم في السواري.
# راجع في كل ذلك: <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / 286 واحكام القران للجصاص 3 / 195 واحكام القران للجصاص 3 / 195 واحكام القران لابن العربي 2 / 1025 واسباب النزول للسيوطي 158 (8) لفظ ح (وجود) وهو تصحيف.
# (9) لفظ د (بقصتهم) 10) ما بين القوسين لم يرد في ح.
# (11) الاية 20 من سورة المزمل.
# (12) الاية 20 من سورة المزمل
(1) الاية 44 من سورة الاعراف. وقد اخرج ابن ابي شيبة وابو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وقف علي قليب بدر تلا هذه الاية. راجع فتح البيان 3 / 335.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) في ح زيادة (و).
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح (الدلاءل).
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح وهو تحريف.
# (7) الاية 103 من سورة البقرة.
# (8) الاية 103 من سورة التوبة.
# (9) لفظ ح (تطمينها) وهو تصحيف.
# (10) لفظ ح (حكمها).
(١) لفظ ح (معني).
# (٢) لفظ د (السءال).
# (٣) وها مما خرج عن محل النزاع - كما بيناه في تحرير محل النزاع - فهذا مما لا يستقل بنفسه فلا خلاف في انه تابع للسءال في عمومه وخصوصه حتي كان السءال معاد فيه وما ذكره الجصاص مصال لخصوص السءال. فيجب هنا قصر الحكم علي الساءل ولا يعم غيره الا بدليل من خارج يدل علي انه عام في المكلفين او في كل من كان بصفته.
# (٤) في ح زيادة (ان).
# (٥) لفظ ح (قدمته).
# (٦) الاية ١٢١ من سورة الانعام.
# (٧) في د (تاكلون).
# (٨) ذكر الترمذي وغيره في سبب نزولها عن ابن عباس قال: اتي اناس النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا ناكل ما نقتل ولا ناكل ما قتله الله؟ فانزل الله تعالي (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم....) الي قوله (المشركون).
# واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابو داود وابن ماجة وابن المنذر وابن ابي حاتم والنحاس والطبراني وابو الشيخ والحاكم وصححه وابن بن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: قال المشركون وفي لفظ قال اليهود: لا تاكلون مما قتل الله وتاكلون مما قتلتم انتم فانزل الله (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه).
# راجع تمام الرويات في <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / ٤٢ وراجع فتح القدير للشوكاني ٢ / ١٤٨، واحكام القران للجصاص ٢ / ٧ وفتح البيان ٣ / ٢٢٧ واحكام القران لابن العربي ٢ / ٧٤٦ (٩) لفظ ح (نعبر).
# (١٠) هو حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي الاسدي ابن اخي خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، صحابي قرشي ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة قال البخاري في التاريخ مات سنة ستين، شهد حرب الفجار وكان صديقا للنبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة وبعدها عمر ١٢٠ سنة واسلم يوم الفتح روي له البخاري ومسلم ٤٠ حديثا. انظر ترجمته في تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٤٤٧ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 349 والجمع 105 وصفة الصفوة 1 / 304 وذيل المذيل 16 وشذرات الذهب 1 / 60 انظر الاعلام 2 / 299 (11) في ح (لم).
# (12) سبق تخريجه.
# (13) في د (مما).
(١) في ح (الان) وهو تصحيف.
# (٢) الاية ١٤٥ من سورة الانعام.
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٤) الحامي: الفحل من الابل كان يضرب الضراب المدود فاذا بلغ ذلك، يقال: حمي ظهره، فيترك فيسمونه الحامي. انظر احكام القران للجصاص ٢ / ٥٩١ (٥) لفظ ح (قامت).
# (٦) الحديث اخرجه ابو داود عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان الماء طهور لا ينجسه شء).
# وهو حديث بءر بضاعة.
# واخرجه الشافعي في الام والدار قطني والحاكم. والبيهقي وقد صححه يحيي بن معين وابن حزم والحاكم وجوده ابو اسامة. وقال الترمذي حديث حسن. وقال الامام احمد حديث بءر بضاعة صحيح. انظر عون المعبود كتاب الطهارة باب ٣٤ (١ / ١٢٦) و<a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١">نيل الاوطار ١</a> / 34 وتحفة الاحوذي كتاب الطهارة باب 49 ح‍ 1 واحمد 1 / 235، 284، 308 3 / 16، 31، 86، 6 / 172 و 303 (7) وهذا خارج عن محل النزاع فانهم اجمعوا علي انه اذا كان الجواب مستقلا بنفسه بحيث لو ورد مبتدا لكان كلاما (8) الاية 4 من سورة الماءدة.
(١) الاية رقم ٤ من سورة الماءدة.
# (٢) يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سال رسول صلي الله عليه وسلم ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ فقال (لك ما فوق الازار).
# وحديث عمر هذا ذكر ابن ابي شيبة وليس بقوي.
# ويروي عن معاذ رضي الله عنه وفيه زيادة (والتعفف عن ذلك افضل) وفيه بقية عن سعد الاغطش وهما ضعيفان وروي من طريق حزام بن حكيم وهو ضعيف.
# وصحت روايات كثيرة بغير هذا اللفظ كحديث ميمونة بنت الحرث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه وهي حاءض، امرها ان تتزر ثم يباشرها) اخرجه البخاري.
# راجع في ذلك كلام الخطابي في معالم السنن وكلام ابي داود وابن القيم في مختصر وشرح وتهذيب سنن ابي داود ٣ / ٨١ وما بعدها و<a href="/الكتب /1060_نيل-الاوطار-ج-١">نيل الاوطار ١</a> / 325 وبداءع 4 / 2108 (3) لفظ ح (الدلاءل).
(١) الاية ٢٥ من سورة الواقعة.
# (٢) ما بين القوسين لم يرد في د وابدلها به (فاليوم لا يخرجون منها) الجاثية اية ٣٥ (٣) الاية ١٥ من سورة الحديد.
# (٤) الحديث اخرجه ابو داود من طريق ابن موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا نكاح الا بولي) وصححه علي بن المديني من طريق اسراءيل وهذا الحديث ليس علي شرط البخاري ولهذا لم يخرجه بل جعله عنوان باب.
# راجع عون المعبود <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ١٩ (٦ / ١٠٢) وفتح الباري <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٣٦ ح‍ ٩ وتحفة الاحوذي <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> باب ١٤، ١٧ ح‍ ٤ وبان ماجة <a href="/الكتب /382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ١٥ ح‍ ١ والدارمي <a href="/الكتب /382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب 11 ح‍ 2 واحمد 1 / 250 و 4 / 394، 413، 418، 6 / 260 (5) ورد بلفظ اخر عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل) ذكره احمد بن حنبل في رواية ابنه عبد الله. وحديث عمران بن حصين اشار اليه الترمذي واخرجه الدارقطني والبيهقي في العلل من حديث الحسن عنه وفي اشناده عبد اله بن محرز وهو متروك. ورواه الشافعي من وجه اخر عن الحسن مرسلا وقال: هذا وان كان منقطعا فان اكثر اهل العلم يقولون به.
# قال الترمذي والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين من اهل العلم قالوا (لا نكاح الا بشهود) لم يختلفوا في ذلك الا قوم من المتاخرين من اهل العلم، وانما اختلفوا فيما اذا اشهد واحد بعد واحد.. راجع نيل الاوطار ففيه فواءد كافية في هذا الشان 6 / 142 - 144.
# (6) اخرجه مسلم عن ابي هريرة قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا صلاة الا بقراءة) وروي الحديث بالفاظ مختلفة فراجعه في صحيح مسلم كتاب الصلاة باب 42 (4 / 104) وعون المعبود كتاب الصلاة باب 132 و 167 ح‍ (7) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (8) الاية 12 من سورة التوبة.
# (9) الاية 13 من سورة التوبة.
(١) اخرجه الدارقطني ١٦١ والحاكم ١ / ٢٤٦ والبيهقي ٣ / ٥٧ من طريق سليمان بن داود اليمامي عن يحيي بن كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا، وسكت عنه الحاكم وقال البيهقي (وهو ضعيف) وعلته سليمان فانه ضعيف جدا.
# راجع الاحاديث الضعيفة ١ / ٨٤ رقم ١٨٣ (٢) لفظ د (يجبه).
# (٣) الحديث بهذا اللفظ عن ابن ماجة مع زيادة (الا من عذر) انظر ابن ماجة كتاب المساجد باب ١٧ ح‍ ١.
# وسنده صحيح وصححه النووي والعسقلاني والذهبي ومن قبلهم الحاكم واخرجه ابو داود والدار قطني والحاكم والبيهقي.
# انظر الاحاديث الضعيفة ١ / ٨٥ رقم ١٨٣ (٤) لم اجد هذا الحديث بلفظ (لادين) وانما الموجود (لا ايمان...) ولعله تصحيف من الناسخ. وهو عند الامام احمد بهذا اللفظ (لا ايمان لم لا امانة له) المسند ٣ / ١٣٥، ١٥٤، ٢١٠، ٢٥١ (٥) البيت ذكره في اللسان من قول الراعي موجهه لابن الرقاع العملي الشاعر المعروف فاجابه ابن الرقاع فقال:
# حدثت ان رويعي الابل يشتمني * والله يصرف اقواما عن الرشد فانت والشعر اذ تزجي قوافيه * كمبتغي الصيد في عريسة الاسد انظر <a href="/الكتب /3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب ٩</a> / 492.
# (6) لفظ د (مسمي).
# (7) لفظ ح (البعض).
# (8) في د (اذا).
(١) في ح (عنه) وهو تصحيف.
# (٢) لفظ ح (باولي).
# (٣) لفظ ح (يراد) وهو تصحيف.
# (٤) لفظ ح (للفظين) وهو تحريف.
# (٥) اختلفوا في مصل قوله صلي الله عيه وسلم (لا صلاة الا بطهور) وما شابه ذلك هل فيها اجمال ام لا؟ والمعتزلة قالوا انه مجمل لتردده بين نفي الصورة والحكم وابطله الغزالي وقال بعض الشافعية وبعض الحنفية انه مجمل وذهب ابو بكر الباقلاني والقاضي عبد الجبار وابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم وابو عبد الله البصري ونقله الاستاذ ابو منصور عن اهل الراي انه مجمل ولكن هءلاء اختلفوا في تقرير الجمال علي ثلاثة وجوه:
# الاول: انه ظاهر في نفي الوجود وهو لا يمكن لانه واقع قطعا فاقتضي ذلك الاجمال.
# الثاني: انه ظاهر في نفي الوجود ونفي الحكم فصار مجملا.
# قال بعض هءلاء في تقرير الاجمال اما ان يحمل علي الكل وهو اضمار من غير ضرورة ولانه قد يفضي ايضا الي التناقض لانا لو حملناه علي نفي الصحة ونفي الكمال معا كان نفي الصحة يقتضي نفيها ونفيها يستلزم نفي الذات وكان نفس المال يقتضي ثبوت الصحة فكان مجملا من هذه الحيثية.
# راجع ارشاد الفحول ١٧٠ والمسودة ١٠٧ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ١ / ٣٥ و ٢ / ٦١ (٦) ما بين القوسين لم يرد في ح وابدله بقوله (علي ان).
# (٧) وبه قال الجمهور فلا اجمال عندهم في مثل هذه الالفاظ وقالوا: لانه ان ثبت عرف شرعي في اطلاقه للصحيح كان معناه لا صلاة صحيحة ولا صيام صحيح ولا نكاح صحيح فلا احمال وان لم يثبت عرف شرعي فان ثبت فيه عرف لغوي وهو ان مثله يقصد منه نفي الفاءدة والجدوي نحو لاعلم الا ما نفع ولا كلام الا ما افاد فيتعين ذلك فلا اجمال وان قدر انتفاءهما فلا ولي حمله علي نفي الصحة دون الكمال لان م لا يصح كالعدم في عدم الجدوي بخلاف مالا يكمل فكان اقرب المجازين الي الحقيقة المتعذرة فلا اجمال.
# ويمكن ان يقال ان المنفي هو الذات الشرعية والتي وجدت ليست بذات شرعية فيبقي حمل الكلام علي حقيقته وهي نفي الذات الشرعية، فان دل دليل علي انه لا يتوجه النفي اليها كان توجهه الي الصحة اولي لانها اقرب المجازين اذ توجيهه الي نفي الصحة يستلزم نفي الذات حقيقة بخلاف توجيهه الي الكمال فانه لا يستلزم نفي الذات فكان توجيهه الي الصحة اقرب المجازين فلا اجمال.
# راجع ارشاد الفحول ١٧٠ والمسودة ١٠٧ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1 / 351 و 2 / 61
(1) لفظ ح (حقيقة).
# (2) لفظ ح (نقض) (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) في دل (دل) م.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) لفظ د (اللفظة) (8) لم ترد هذه الزيادة من ح.
# (9) الاية 35 من سورة الجاثية.
# (10) الاية 162 من سورة البقرة و 88 من سورة ال عمران.
# (11) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (12) لم ترد هذه الاية في د وكتبت في ح (لا جناح عليكم) وهو خطا.
# (13) الاية 101 من سورة النساء.
# (14) الاية 236 من سورة البقرة.
# (15) الاية 61 من سورة النور و 17 من سورة الفتح.
(1) لفظ د (يعقل).
# (2) لفظ د (يجري).
# (3) لفظ ح (يقيضي).
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح (الكلام) وهو تصحيف.
# (6) في ح (و)
(١) الحقيقة: فعلية من حق الشء بمعني ثبت والتاء لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية الصرفة، وفعيل في الاصل قد يكون بمعني الفاعل، وقد يكون بمعني المفعول، فعلي التقدير الاول يكون معني الحقيقة الثابتة، وعلي الثاني يكون معناها المثبتة.
# واما المجاز: فهو مفعل من الجواز الذي هو التعدي، كما يقال: جزت هذا الموضع اي جاوزته وتعديته او من الجواز الذي هو قسيم الوجوب والامتناع، وهو راجع الي الاول لان الذي لا يكون ولا ممتنعا يكون مترددا بين الوجود والعدم فكانه ينتقل من هذا الي هذا.
# ارشاد الفحول ٢١.
# (٢) عقد الجصاص هذا الباب للرد علي من نفي اشتمال اللغة علي الاسماء المجازية فنفاه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني ومن تابعه واثبته الباقون قال الامدي في الاحكام وهو الحق - ١ / ٣٣ وقد تناول ابن تيمية هذا الموضوع بما لم يتناوله احد بمثل احد بمثل توسعه وهو بمثل جه النافين اشتمال اللغة علي المجاز، ورد معنفا علي المخالفين له كالامدي وغيره. وقال: ان اول من جرد الكلام في اصول الفقه هو الشافعي وهو لم يقسم الكلام الي حقيقة ومجاز بل لا يعرف من كلامه مع كثرة استدلاله وتوسعه ومعرفته الادلة الشرعية انه سمي شيءا منه مجازا ولا ذكر في شء من كتبه ذلك لافي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ولا في الام ولا في غيرها.
# وحينءذ فمن اعتقد ان المجتهدين المشهورين وغيرهم من اءمة الاسلام وعلماء السلف قسموا الكلام الي حقيقة ومجاز كما فعله طاءفة من المتاخرين كان ذلك من جهله وقلة معرفته بكلام اءمة الدين وسلف المسلمين كما قد تطن طاءفة اخري ان هذا مما اخذ من الكلام العربي توقيفا وانهم قالوا: هذا حقيقة وهذا مجاز كما ظن ذلك طاءفة من المتكلمين في اصوب الفقه وكان هذ من جهلهم بكلام العرب، وكما يظن بعضهم ان ما يوجد في كلام بعض المتاخرين كفخر الدين الرازي والامدي وابن الحاجب، هو مذهب الاءمة المشهورين الموافق لطريق اءمتهم، فهذا ايضا من جهله وقلة علمه.
# وان قال الناقل عن كثير من الاصوليين مراءي بذلك اكثر المصنفين في اصول الفقه من اهل الكلام والراي والمعتزلة والاشعرية واصحاب الاءمة الاربعة، فان اكثر هءلاء قسموا الكلام الي حقيقة ومجاز.
# قيل له: لا ريب ان هذا التقسيم موجود في كتب المعتزلة ومن اخذ عنها وشابههم واكثر هءلاء ذكروا هذا التقسيم، واما من لم يكن كذلك فليس الامر في حقه كذلك ثم يقال: ليس في هءلاء امام من اءمة المسلمين الذين اشتغلوا بتلقي الاحكام من ادلة الشرع ولهذا لا يذكر احد من هءلاء في الكتب التي يحكي فيها اقوال المجتهدين ممن صنف كتابا وذكر يه اختلاف المجتهدين المشتغلين بتلقي الاحكام من عن الادلة الشرعية، وهم اكمل الناس معرفة باصوب الفقه واحق الناس بالمعني الممدوح من اسم الاصول فليس من هءلاء من قسم الكلام الي الحقيقة والمجاز، والذين قسموا هذا التقسيم ليس فيهم امام في فن من فنون الاسلام لا التفسير ولا الحديث ولا الفقه ولا اللغة ولا النحو اءمة النحاة اهل اللغة كالخليل، وسيبويه والكساءي والفراء وامثالهم وابي عمرو بن العلاء وابي زيد الانصاري والاصمعي وابن عمرو الشيباني وغيرهم لم يقسموا تقسيم هءلاء وكذلك الظاهرية والرافضة ثم ساق ابن تيمية ادلة الفريقين وردوده.
# الترجيح: والذي نرجحه ان اللغة تشتمل علي المجاز وهذا عند جمهور اهل العلم. وان تقسيم اللفظ الي حقيقي ومجازي الغبار عليه وشواهده من اللغة كثيرة فانه قد ثبت اطلاق اهل اللغة اسم الاسد علي الانسان الشجاع، والحمار علي الانسان البليد، وقولهم ظهر الطريق ومتنها وفالن علي جناح السفر، وشابت الليل، وقامت الحرب علي ساق وكبد السماء الي غير ذلك. واطلاق هذه الاسماء لغة لا ينكر الا عن عناد، وعند ذلك اما ان يقال ان هذه السماء حقيقة في هذه الصورة او مجازية لاستحالة خلو الاسماء اللغوية عنهما وما سوي الوضع الاول لا جاءز ان يقال بكونها حقيقة فيها لانها حقيق فيما سواها بالاتفاق فان لفظ لاسد حقيقة في السبع والحمار في البهيمة والظهر والمتن والساق والكبد في الاعضاء المخصوصة بالحيوان وعند ذلك فلو كانت هذه الاسماء حقيقية فيما ذكر من الصور لكان اللفظ مشتركا، ولو كان مشتركا لما سبق الي الفهم عند اطلاق هذه الالفاظ البعض دون البعض ضرورة التساوي في الدلالة الحقيقية، ولا شك ان السابق الي الفهم من اطلاق لفظ الاسد انما هو السبع ومن اطلاق لفظ الحمار انما هو البهيمة وكذلك في باقي الصور.
# وقال ابن جني اكثر اهل اللغة مجاز وقد افاض الشوكاني في الرد علي من نفي اشتمال اللغة علي المجاز، فراجعه في ارشاد الفحول ٢١ وفي ادلة الجصاص القادمة زيادة وغناء.
# ووقوع هذا في القران والسنة كثير لا ينكره الا مباهت.
# وقول ابن تيمية ان الشافعي لم يقسم هذا التقسيم فهذا حق فاني لم اعثر علي هذا فيما تحت يدي من كتب للشافعي نفسه الا اننا نقول انه لم يرد عن الشافعي ما يرد ذلك بل في كلامه ما يدل علي اقراره المجاز وذلك كثير في خلافه مع غيره كخلافه في معني القرء وخلافه في المشترك وهل يحوز ان تجتمع الحقيقة والمجاز وقد ادلي الشافعي برايه في ذلك فلا نري مندوحة لم ن تشبث بان الافعي او الاءمة لم يقسموا هذا التقسيم.
# اضطراب القول عند الحنابلة: قال مجد الدين عبد الحليم بن تيمية: في القران مجاز نص عليه بما خرجه في متشابه القران في قوله (انا) (نعلم) و (منتقمون) هذا من مجاز اللغة يقول الرجل: انا سنجري عليك رزقك، انا سنفعل بك خيرا.
# (وهنا قال شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية قد يكون مقصوده يجوز في اللغة).
# وبه قالت الجماعة ومنع منه بعض اصحابنا وبعض اهل الظاهر وبعض الشيعة.
# والحاكي لهذا الوجه عن بعض اصحابنا ابو الحسن التميمي، قال ابن برهان هو احد قول الامامية من الشيعة واهل الظاهر.
# وقال شهاب الدين عبد الحليم بن تيمية: وحكي القاضي ابو يعلي عن ابي الفضل بن ابي الحسن التميمي انه قال في كتابه في اصول الفقه: و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ليس فيه مجاز عند اصحابنا وانه ذكر عن الخرزي وابن حامد ما يءيد ذلك وكذلك ابن حامد قال في اصول الدين: ليس في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مجاز.
# وقال شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية: قال ابن ابي موسي: والمكني مثل قوله (واسال القرية) يريد اهلها (وكم قصمنا من قرية) اي اهلها قال: ومن اصحابنا من منع ابن يكون في القران مكني وحمل كل لفظ وارد في القران عل الحقيقة والاول امكن لان قوله تعالي (ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق، قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) يقتضي ظاهر هذا ان يكون الخطاب من الله للكفار حقيقة، قال:
# ولا اعلم خلافا بين اصحبنا ان الله لا يكلم الكفار ولا يحاسبهم فعلم بذلك ان المراد بالايجة غير ظاهرها.
# قلت: الحجة ضعيفة فان القاضي حكي الخلاف بين اصحابنا في محاسبة الكفار والمحاسبة نوعان.
# قال القاضي: رايت في كتاب الصول الدين منك كتب ابي لافضل التميمي قال: والقران ليس فيه مجاز عند اصحابنا.
# واستدل بان المجاز لا حقيقة له، ثم قال: فاما قوله (واسال القرية.. والعير) فيجوز ان تلكم الجمادات الانبياء.
# مثل القرية والعير سواء.
# قال القاضي: وذكر ابو بكر في تفسيره اختلاف الناس في قوله " واشربوا في قلوبهم العجل ". فذكر ما ذكره احمد عن قتادة حب العجل، وعن السدي نفس العجل.
# قال ابو بكر: واولي التاويلين قول من قال " واشربوا في قلوبهم حب العجل " لان الماء لا يقال اشرب في قلبه، وانما يقال ذلك في حب الشء كما قال " واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها " قال: فقد صرح ابو بكر بان هناك مضمرا محوذنا وبهذا يتضح اضطراب النقول عند ال تيمية بما لا يحتاج الي توضيح.
# راجع في هذا الموضوع المراجع التالية: الفتاوي لابن تيمية ٢٠ / ٤٠٠ - ٤٩٩، ٧ / ٨٧ - ٩٧ و ١٢ / ٢٧٧ والمسودة ١٦١ وممن اعتبر التقسيم انظر الاحكام للامدي ١ / ٣٣ وارشاد الفحول ٢١ والابهاج ١ / ١٧٦ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1 / 105 و 2 / 341 وفتح الغفار 1 / 177 والتلويح 1 / 288 وتيسير التحرير 2 / 176 وشرح العضد علي مختصر المنتهي 1 / 138 والروضة 90 وكشف الاسرار للبزدوي 1 / 61 و 2 / 45 ومنافع الدقاءق 82 - 84 وكشف الاسرار للنسفي 1 / 145 والمنار وشروحه 369 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 1 / 393 وطلعة الشمس 1 / 193.
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) لفظ د " ما ينفي ".
# (3) الاية 57 من سورة الاحزاب.
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) الاية 82 من سورة يوسف.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) في د زيادة " التي ".
# (5) لفظ د " الحيطان ".
# (6) في ح " ذلك ".
# (7) لفظ ح " النساء " وهو تصحيف.
# (8) عبارة ح " ولكن جاءز ".
# (9) عبارة ح " كلمة لست ".
# (10) الاية 11 من سورة الشوري.
# (11) لفظ د " ومعناه ".
# (12) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (13) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (14) ذكره في لسان العرب علي لسان ثعلب 10 / 345.
# (15) ومعني يءثفين: يقال اثفت القدر تاثيفا لغة في ثفيتها تثفية اذا وضعتها علي الاثافي، وقولهم رماه الله بثالثة الاثافي قال ثعلب اي رماه الله بالجبل اي بادهية مثل الجبل والمعني: انهم اذا لم يجدوا ثالثة من الاثافي اسندوا قدورهم الي الجبل 10 / 345 لسان العرب.
(١) لفظ ح " كنصف ".
# (٢) الجفنة كالقصعة والجمع الجفان والجفنات بالتحريف. انظر صحاح الجوهري ٢ / ٣٦٢.
# (٣) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٤) الاية ٥٦ من سورة الزمر.
# (٥) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٦) الاية ٨٤ من سورة الشعراء.
# (٧) الاية ١٩٥ من سورة الشعراء.
# (٨) هو عامر او عمير او عبيد بن حذيفة بن غانم من قريش من بني عدي بن كعب احد المعمرين، اسلم يوم فتح.
# مكة واشترك في بناء الكعبة مرتين الاولي في الجاهلية والثانية حين بناها الزبير سنة ٦٤ ه‍ ومات في تلك الفينة، وله خبر مع معاوية.
# انظر ترجمته في: نسب قريش ٢٣٩ وسمط اللالي ٥٣٩ والاصابة في الكني ترجمة رقم ٢٠٦ وانظر الاعلام ٤ / ١٧ و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٦٥٠ .
# (٩) اخرج مسلم في صحيحه من حديث فاطمة بنت قيس ان معاوية بن ابي سفيان وابا الجهم خطباني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ابو الجهم فلا يضع عصاه علي عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له انكحي اسامة بن زيد فكرهته ثم قال انكحي اسامة فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به.
# انظر صحيح مسلم كتاب الطلاق باب ٣٥ (١٠ / ٩٥) وعون المعبود كتاب الطلاق باب ٣٩ (٦ / ٣٧٨) والنساءي <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٢٢ (٦ / ٧٥) والدارمي <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> باب ٧ ح ٢ والموطا <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> حديث 67 ح 4 واحمد 6 / 412، 413.
# (10) الاية 42 من سورة القلم.
(١) الاية ١٨ من سورة بقرة.
# (٢) هو زياد بن معاوية بن حنباب الذبياني الغطفاني المضري ويعرف بالنابغة الذبياني شاعر جاهلي من اهل الحجاز كانت تضرب له قبة من جلد احمر بسوق عكاظ فتقصده الشعراء فتعرض عليه اشعارها.
# انظر ترجمته في الاعلام ٣ / ٩٢ والاغاني ١١ / ٣٨ و ١٩ / ٦ ط دار الكتب و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ١ / ٦٣ ومعجم الشعراء ١٩١ وكشف الظنون ١٠٤٨ ومقدمة ديوان النابغة ودراسة الشعراء ١٦٩ والنابغة الذبياني لعمر الدسوقي ومناهل الادب العربي ٦٠ وانظر <a href="/الكتب/3411_معجم- المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين ٤</a> / 188.
# (3) البيت قاله يعتذر الي النعمان بن الحرث ويمدحه. وهو من قصيدة هي من غرر شعره مطالعها:
# اتاني ابيت اللعن انك لمتني * وتلك التي اهتم منها وانصب انظر ديوان النابغة الذبياني 16 - 17.
# (4) لفظ د بمثلها.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (6) لفظ ح " وامتهاننا ".
# (7) لفظ د " بمثلها ".
# (8) في ح " ولكن ".
# (9) الاية 175 من سورة البقرة.
(١) في ح " وهذا ".
# (٢) ما بين القوسين ساقط من النسختين.
# (٣) الاية ١٤ و ١٥ من سورة البقرة.
# (٤) عبارة د " ذلك باستهزاء من الله تعالي ".
# (٥) لفظ ح " خبر ".
# (٦) الاية ٤٠ من سورة الشوري.
# (٧) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٨) لم ترد هذه الزيادة في ح وهو تحريف.
# (٩) قال في تاج العروس: الراوية المزادة فهيا الماء ويسمي البعير والبغل والحمار الذي يستقي عليه راوية علي تسمية الشء باسم غيره لقربه منه هذا نص ابن سيده الا انه اقتصر علي البعير، وفي التهذيب الراوية البعير الذي يستقي عليه ووعاء الماء الذي هو المزادة راوية وذلك جاءز علي الاستعارة والاصل ما ذكرنا. وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> روي البعير الماء يرويه من باب رمي حمله فهو راوية، الياء فيه للمبالغة ثم اطلقت الراوية علي كل دبة يستقي الماء عليه. وجمع الراوية الروايا. <a href="/الكتب/3974_تاج- العروس-ج-١٠">تاج العروس ١٠</a> / 158.
# (10) ابو النجم الراجز وهو الفضل بن قدامة من عجل وكان ينزل بسواد الكوفة موضع يقال له الفرك اقطعه اياه هشام بن عبد الملك وكان وصافا للفرس.
# انظر ترجمته في الجمحي 149 - 150 ومعجم الشعراء 310 - 311 واللالي 327 - 328 والاغاني 9 / 73 - 78.
# والخزانة 1 / 48 - 50، 401 - 408، ومعاهد التنصيص 9 - 12. انظر الشعر والشعراء 2 / 603.
# والبيت موجود في تاج العروس في استشهاده علي كلمة الراوية 10 / 158.
# (11) لفظ د " يمشي ".
# (12) لفظ ح " الجعل ".
(١) العقيقة شعر كل مولود من الناس والبهاءم.
# انظر <a href="/الكتب/3959_القاموس-المحيط-ج-٣">القاموس المحيط ٣</a> / ٢٦٦.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) الغاءط كناية عن العذرة والغوطة الوهدة في الارض، راجع <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط ٢</a> / 376 وتحقيق احمد شاكر في تفسير الطبري 5 / 354.
# (4) سقطت هذا الزيادة من د.
# (5) الاية 23 من سورة النساء.
# (6) لفظ ح " لفظ ".
# (7 لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) الاية 97 من سورة طه.
# (9) الاية 101 من سورة هود.
# (10) لفظ د " تزعمون ".
# (11) الاية 49 من سورة الدخان.
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (3) لفظ د " ساءغ ".
# (4) لفظ د " لفظ ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) عبارة ح " وهذا ما يراد بها ".
# (7) الاية 103 من سورة النحل.
# (8) الاية 3 من سورة الزخرف.
(1) لفظ ح " يريدون ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) الاية 57 من سورة الاحزاب.
# (4) لفظ ح " اولياء ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) لفظ ح " يخص ".
# (7) لفظ د " كان ".
# (8) لفظ ح " تسميتها " وهو تصحيف.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (10) لفظ ح " بقوله ".
# (11) لفظ ح " يسمي ".
# (12) لفظ ح " سمي ".
# (13) عبارة ح " يبعدانها ".
(١) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٢) لفظ د " ادعينا ".
# (٣) في د " مما ".
# (٤) لفظ ح " اللفظ ".
# (٥) هو محمد بن المستنير بن احمد البصري المعروف بقطرب - ابو علي - لغوي نحوي اخذ النحو عن سيبويه وغيره من علماء البصرة واخذ عن النظام المتكلم المعتزلي وكان يعلم اولاد ابي دلف العجلي، وتوفي ببغداد ومن تصانيفه الكثيرة: معاني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والعلل في النحو الاشتقاق وغيرها. راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ٣</a> / ٢٩٨ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١ / ٥٢ ووفيات الاعيان ١ / ٦٢٥ و<a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / ٣٧٨ ومعجم الادباء ١٩ / ٥٢ ونزهة الالباب ١١٩ و<a href="/الكتب/3498_الكامل-في- التاريخ-ج-٦">الكامل في التاريخ ٦</a> / ١٢٩ والمختصر في اخبار البشر ٢ / ٢٩ ومراة الجنان ٢ / ٣١ وشذرات الذهب ٢ / ١٥ وبغية الوعاة ١٠٤ ومفتاح السعادة ١ / ١٣٣ وروضات الجنات ١٥٦ و<a href="/الكتب/3363_هدية- العارفين-ج-٢">هدية العارفين ٢</a> / ٩.
# انظر معجم المءلفين ففيه مظان اخري ١٢ / ١٥.
# (٦) ورد في المعاجم ان الجون: الاسود اليحمومي والمءنث منه جونه قال ابن سيده الجون الاسود المشرب حمرة، وقيل هو النبات بضرب الي السواد من شدة خضرته والجون الابيض، والجمع من كل ذلك جون بالضم، ونظيره ورد وورد، ويقال كل بعير جون، ويقال للشمس جونة، قال ابن بري والجون ايضا جمع جونة للكلام راجع في ذلك وغيره من المعاني لسان العرب ١٦ / ٢٥٧ وصحاح الجوهري ٢ / ٣٦٤ و<a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط ٤</a> / 221 (7) عبارة د " للاسود والابيض ".
# (8) يقال سجرت الثمار اذا ملءت من المطر وذلك الماء سجرة والجمع سجر والسجور ما يسجر به التنور وسيجر الرجل سفيه وخليله والجمع السجراء.
# راجع صحاح الجوهري 2 / 329.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
(1) لفظ ح " يكون " وهو تصحيف.
# (2) لفظ ح " الرد " وهو تصحيف.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) في ح " في ".
# (5) رابع الباب الاول فصل " الاسماء المشتركة " وما بعده.
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
(١) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٢) لا خلاف بين العلماء في وقوع المحكم والمتشابه في <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a> لقوله تعالي " منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابها ".
# ولكنهم اختلفوا في تعريفهما. فمن هذه التعاريف ما ذكره الجصاص واختاره وقد اشار لهذا التعريف البدوي في كشف الاسرار والشوكاني في ارشاد الفحول.
# ومن تعاريفهما: ان المحكم ماله دلالة واضحة والمتشابه ماله دلالة غير واضحة فيدخل في المتشابه المجمل والمشترك.
# وقيل: في المحكم هو متضح المعني وفي المتشابه هو غير المتضح المعني ويندرج في المتشابه ما تقدم.
# وقيل: المحكم هو ما استقام نظمه للافادة والمتشابه ما اختل نظمه الافادة وذلك لاشتمال علي مالا يفيد شيءا ولا يفهم منه معني.
# وقيل: المحم ما عرف المراد منه اما بالظهور واما بالتاويل، والمتشابه ما استاثر الله بعلمه.
# وقيل: المحكم: الناسخ والمتشابه المنسوخ.
# وقيل: المحكم هو معقول المعني، والمتشابه هو غير معقول المعني.
# واختار الغزالي في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ان المحكم يرجع الي معنيين:
# احدهما: مكشوف المعني الذي لا يتطرق الهي اشكال او احتمال، والمتشابه ما تعارض فيه الاحتمال.
# الثاني: ان المحكم ما انتظم وترتب ترتيبا مفيدا اما علي تاويل ما لم يكن فيه تناقض ومختلف، واما المتشابه فيجوز ان يعبر به عن الاسماء المشتركة كالقرء واختار البزدوي ووافقه عبد العزيز البخاري في كشف الاسرار ان المحكم ما ازداد قوة واحكم المراد به عن احتمال النسخ والتبديل، فاذا صار مشتبها علي وجه لا طريق لدركه حتي سقط طلبه ووجب اعتقاد الحقيقة فيه سمي متشابها.
# وفي المسودة قال شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية ظاهر كلام احمد ان المحكم ما استقل بنفسه ولم يحتج الي بيان والمتشابه ما احتاج الي بيان وقال في رواية ابن ابراهيم: المحكم ليس فيه اختلاف، وهو المستقل بنفسه والمتشابه ما احتاج الي بيان وقال في رواية ابن ابراهيم: المحكم الذي ليس فيه اختلاف، وهو المستقل بنفسه والمتشابه ما احتاج الي بيان وقال في رواية ابن ابراهيم: المحكم الذي ليس فيه اختلاف، وهو المستقل بنفسه والمتشابه ما احتاج الي بيان وقال في رواية كذا قال ومعناه ما ذكرناه.
# والذي نرجحه ان الحكم مالا يتطرق اليه اشكال او احتمال او نسخ والمتشابه خلافه وراعينا في هذا الترجيح ان نعرف كلا من المحكم والمتشابه بهما يجمع اهم تعاريف الاصوليين مع المنع من دخول غيره فيه، ونري ان هذا التعريف بين المراد معقول المعني واضح الدلالة راجع في ذلك: كشف الاسرار للبزودي ١ / ٥١ - ٥٥ وارشاد الفحول ٣١ والمسودة ١٦١ وروضة الناظر ٣٥ والتلويح ١ / ٤١٠ وتيسير التحرير ١ / ٢٠٩ وفتح الغفار ١ / ١١٣ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1 / 106 والبرهان ورقة 112 مخطوط 18 اصول وطلعة الشمس 1 / 168.
(١) الاية ٨٩ من سورة الماءدة.
# (٢) لفظ د " والتشديد ".
# (٣) بين الجصاص هذا في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بتفصيل اكثر فقال: في قوله تعالي " بهما عقدتهم " ثلاثة اوجه: " عقدتم " بالتشديد قد قراه جماعة، و " عقدتم " خفيفة و " عاقدتم " فقوله تعالي " عقدتم " بالتشديد كان ابو الحسن يقول لا يحتمل الا عقد قول. واعقدتم " بالتخفيف يحتمل عقد القلب وهو العزيمة والقصد الي القول ويحتمل عقد اليمين قولا، ومتي احتمل احدي القراءتين عقد اليمين قولا يكون حكم ايجاب الكفار مقصورا علي هذا الضرب من الايمان وهو ان تكون معقودة ولا تجب في اليمين علي الماضي لانها غير معقودة، وانما هو خبر عن ماض والخبر عن الماضي ليس بعقد سواء كان صدقا او كذبا. ١ / ٥٥٣ وانظر احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦ / ٢٦٦ وقراءة عامر وحدة " عاقدتم " برواية ابن ذكوان بالف مخفف علي وزن قاتلتم قيل وهو بمعني فعل، وقرا ابو بكر عن عاصم وحمزة والكساءي وكذا خلف " عقدتم " بالقصر والتخفيف علي الاصل وافقههم الاعمش وقرا الباقون بالقصر والتشديد علي التكثير. راجع في ذلك اتحاف البشر في القراءات الاربعة عشر ١٢٢ ومجمع <a href="/الكتب /2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a> 1 / 346.
# (4) لفظ د " قراها ".
# (5) الاية 7 من سورة ال عمران.
# (6) هو امية بن ابي الصلت بن ابي ربيعة بن عوف الثقفي، الشاعر المشهور، ذكره ابن السكن وقال لم يدرك الاسلام، وقد قرا الكتب المتقدمة من كتب الله عز وجل، ورغب عن عبادة الاوثان وكان يخبر بان نبيا يبعث ويءمل ان يكون ذلك النبي، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم كفر حسدا له.
# انظر ترجمته في الجمحي 66 والاشتقاق 184 والاغاني 3 / 179 و 16 / 69 وسمط اللالي 1 / 364 وجمهرة الانساب 257، والخميس 1 / 412 وفيه وفاته 2 هجرية، وتهذيب الاسماء 1 / 126 وانظر الاعلام 1 / 364 والشعر والشعراء 1 / 459.
(١) وهذا البيت من قصية طويلة مطلعها:
# تعلم فان الله ليس كصنعه صنيع ولا يخفي علي الله ملحد.
# وقد كتب قافية البيت في النسختين " نولد " انظر ديوان امية بن ابي الصلت ٢٣ (٢) الاية ٢٢٢ من سورة البقرة.
# (٣) قرا نافع وابن كثير وابو عمر وابن عامر وحفص: ولا تقربوهن حتي يطهرن " بسكون الطاء وضم الهاء وتخفيفهما فعين للباقين القراءة بفتح الطاء والهاء وتشديدهما.
# انظر شرح القاضي علي الشاطبية ١٦٥.
# (٤) لفظ د " واحتمل ".
# (٥) وضح الامام الجصاص ذلك في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قال اذا قرء بالتخفيف فانها هو انقطاع الدم لا الاغتسال لانها لو اغتسلت وهي حاءض لم تطهر فلا يحتمل قوله " حتي يطهرن " الا معني واحدا وهو انقطاع الدم الذي به يكون الخروج من الحيض، واذا قرء بالتشديد احتمل الامرين من انقطاع الدم ومن الغسل لما وصفنا انفا فصارت قراءة التخفيف محكمة وقراءة التشديد متشابهة وحكم المتشابه ان يحمل علي المحكم ويرد اليه فيحصل معني القراءتين علي وجه واحد وظاهر ما يقتضي اباحة الوطء بانقطاع الدم الذي هو خروج من الحيض.
# راجع ١ / ٤١٢ وتفسير الخازن ١ / ٢١٧ والحاصل من <a href="/الكتب/2919_المحصول-ج-٢">المحصول ٢</a> / ٤٠٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ١ / ١٥٢.
# (٦) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٧) في د عبارة " الي قوله وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين ".
# (٨) الاية ٦ من سورة الماءدة ".
# (٩) لفظ ح " خفضها ".
# (١٠) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (١١) قال الامام الجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قرا ابن عباس والحسن وعكرمة وحمزة وابن كثير وارجلكم " بالخفض وتاويلها علي المسح وقرا علي وعبد الله بن مسعود وابن عباس في رواية وابراهيم والضحاك ونافع وابن عمر والكساءي وحفص عن عاصم بالنصب وكانوا يرون غسلها واجبا والمحفوظ عن الحسن البصري استيعاب الرجل كلها بالمسح ولست احفظ عن غيره ممن اجاز المسح من السلف هو علي الاستيعاب او علي البعض وقال قوم يجوز مسح البعض ولا خلاف بين الفقهاء في ان المراد الغسل وهاتان القراءتان قد نزل بهما <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> جميعا ونقلتهما الامة تلقيا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يختلف اهل اللغة ان كل واحدة منهما محتملة للمسح بعطفها علي الراس، ويحتمل ان يراد بها الغسل بعطفها علي المغسول من الاعضاء وذلك لان قوله " وراجلكم " بالنصب يجوز ان يكون مراده فاغسلوا ارجلكم ويحتمل ان يكون معطوفا علي الراس فيراد بها المسح وان كانت منصوبة فيكون معطوفا علي المعني لا علي اللفظ لان الممسوح به مفعول به (٢ / ٤٢١). وانظر ممن قال بقول الجصاص هذا او قريبا منه تفسير الخازن ٢ / ١٨ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦ / ٩١ وشرح ابن القاضي علي الشاطبية ١٩١ واتحاف البشر للدمياطي ١١٩ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي 2 / 557 وانظر علي ما اشار في هامش ابن العربي - املاء ما من به الرحمن ز وهو تصحيف.
(١) لفظ ح " الوجه " وهو تصحيف.
# (٢) الاية ٢٣ من سورة الزمر.
# (٣) لفظ ح " فسماه " وهو تصحيف.
# (٤) في ح " فيه " وهو خطا.
# (٥) الاية ٧ من سورة ال عمران.
# (٦) ما بين القوسين ساقط من ح وهو خطا.
# (٧) الاية ٦٦ من سورة الانعام.
# (٨) اخرج البخاري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركعة الاخرة " يقول: اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج الوليد، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلهما سنين كسني يوسف ". راجع فتح الباري كتاب الاستسقاء باب ٢ (٢ / ٢٩٠).
# وكتاب الاذان باب ١٢٨ وكتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد </a> باب 98 ح‍ 6. وصحيح مسلم كتاب المساجد الاحاديث 294، 295 ح‍ 5، وعون المعبود كتاب الصلاة باب 216 ح‍ 2 وكتاب الوتر باب 60 ح‍ 4 والنساءي كتاب التطبيق باب 27 ح‍ 2، وابن ماجة كتاب الاقامة باب 145 ح‍ 1، واحمد 2 / 229، 255، 271، 418، 470، 502، 521 (9) لفظ ح " كفا " وهو سهو من الناسخ.
(1) الاية 82 من سورة النساء.
# (2) لفظ ح " الاتفاق " وهو تصحيف.
# (3) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (4) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (5) في النسختين " كما " متصلة.
# (6) لفظ ح " فاحدهما ".
# (7) لفظ د " والاخر ".
# (8) لم ترد هذه العبارة في ح وابدلها ب‍ " مالا يحصر " وهو تحريف ".
(1) ولو قال: القول في تعارض العام والخاص لكان ايين للمراد بمضمون الباب، وهذه المسالة تدخل في مساءل تعارض النصوص ولذلك لابد من توطءة نمهد بها لتصور هذه المسالة واستيعابها، فتقول:
# ان تقسيمات الشافعية لتعرض النصين من اشمل وادق التقسيمات عن سواهم ولهذا سنذكر تقسيمهم محررا فيهما يلي:
# اذا تعارض نصان فهما علي قسمين:
# الاول: اما ان يكونا متساويين في القوة والعموم.
# الثاني: ان لا يكونا كذلك.
# والمراد بتساويهما في القوة ان يكونا معا معلومين او مظنونين.
# وبتساويهما في العموم ان يصدق كل منهما علي كل ما صدق عليه الاخر.
# فاما القسم الاول: وهو ان يتساويا في القوة والعموم ففيه ثلاثة احوال:
# احدهما: ان يعلم ان احدهما متاخر الورود عن الاخر ويعلم ايضا بعينه، فحينءذ يكون ناسخا للمتقدم سواء كانا معلومين او مظنونين وسواء كانا من الكتاب والسنة، او احدهما من الكتاب والاخر من الستة، الا ان من يقول ان الكتاب لا يكون ناسخا للسنة وبالعكس فانه يمنع ورود هذا القسم.
# الثاني ان يجهل المتاخر منهما فلم يعلم عينه فينظر، فان كانا معلومين فيتساقطان ويجب الرجوع الي غيرهما لان كلا منهما يحتمل ان يكون هو المنسوخ احتمالا علي السواء، وان كانا مظنونين وجب الرجوع الي الترجيح فيعمل بالاقوي فان تساويا يخير المجتهد.
# الثالث: ان يعلم تقارنهما، فان كانا معلومين فان امكن التمييز بينهما تعين القول به، فانه اذا تعذر الجمع لم يبق الا التخيير، ولا يجوز ان يرجح احدهما علي الاخر بقوة الاسناد لان المعلوم لا تقبل الترجيح.
# اما القسم الثاني: وهو ان لا يتساويا في القوة والعموم جميعا، فاما ان يتساويا في العموم ولم يتساويا في القوة، او عكسه، او لم يحصل بينهما تساو لا في العموم ولا في القوة فهذه احوال ثلاثة:
# اولها: التساوي في العموم والخصوص مع عدم التساوي في القوة، بان يكون احدهما قطعيا والاخر ظنيا، فيعمل بالقطعي ي سواء علم تقدم احدهما علي الاخر ام لم يعلم، وسواء تقدم القطعي ام الظني، وهذا الاطلاق يشمل ما اذا كان المقطوع عاما والمظنون خاصا، والصحيح ان المظنون يخصص المقطوع.
# وثانيها: ان يتساويا في في القوة مع عدم التساوي في العموم والخصوص بان يكونا قطعين او ظنيين او ظنيين او يكونا عامين لكن احدهما اعم من الاخ اما مطلقا او من وجهه او يكونا خاصين، فان كانا عامين او كان احدهما الاخر او لم يعلم، اللهم الا ان تقدم الاعم وورد الاخص بعد العمل به فان الاخص حينءذ يكون ناسخا له فيما تناوله الاخص لا مخصصا، لامتناع تاخير البيان عن وقت العمل.
# وان كان احدهما عم من الاخر من وجه واخص من وجه - وهذا ما تكلم فيه الامام الجصاص في المسالة التالية لهذه المسالة - فعند الشافعية يصار الي الترجيح بينهما سواء كانا قطعيين ام ظنين، لكن لا يمكن الترجيح في القطعيين بقوة الاسناد بل يرجح بكون حكم احدهما حظرا والاخر اباحة، وان يكون احدهما شرعيا والاخر عقليا، او مثبتا والاخر نافيا ونحو ذلك، وفي الظنين يرجح بقوة الاسناد.
# وقول الشافعية بالترجيح نلاحظ فيه ان منهم من اطلق كما في جمع الجوامع، وفي شرح الورقات قيده فقال: ان امكن الجمع بتخصيص عموم كل بخصوص الاخر وجب والا احتج الي الترجيح.
# وعند الحنابلة الترجيح ايضا في هذه المسالة كما ذكره في المسودة.
# ثالثها: ان لا يحصل بينهما تساو في العموم الخصوص ولا في القوة.
# فان اختلفا في كل واحد من هذين بان يكون احدهما قطعيا والاخر ظنيا وهما عامان، ولكن احدهما اعم من الاخر مطلقا او من وجه، او خاصان، فان كانا عامين واحدهما اعم من الاخر من وجه صير الي الترجيح - كما قال الشافعية - فانه قد يترجح الظني بما يتضمنه الحكم من كونه حظر او نفيا وغير ذلك سواء علم تاخر القطعي عن الظني ام تقدمه ام جهل الحال، واما ان كانا خصين فقال الشافعية العمل بالقطعي مطلقا.
# راجع في ذلك:
# الابهاج 3 / 142 وما بعدها، وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 79 والمسودة 139.
# (2) عبارة ح " الخاص والعام ".
# (3) يلاحظ هنا ان عبارة " والمجمل والمفسر " قد وردت في النسختين وفي فهرس النسخة (ح) الا ان الجصاص لم يتكلم عن هذا الموضوع البتة، اللهم الا اشارة عابرة في ورقة 57 - ا، قال:
# " ان المفسر يخص المجمل " فاما ان تكون هذه زيادة من النساخ لم يتضمنها كتاب الفصول للجصاص، واما ان تكون ساقطة من النسخ التي تحت ايدينا وكلا الاحتمالين وارد.
# الا اننا نرجح انها اضافة من النساخ ولم تكن موجودة في الاصل لامرين:
# الاول: ان سياق الكلام في عنوان هذا الباب لا يتضمن الا الكلام علي تعارض العام والخاص دون ان يشعر ان هناك سقطا في ناحية ما بحيث تحمل علي الكلام في المجمل والمفسر وما وردت الا اشارة بسيطة ورقة 72 - ب قال: " والامر علي حديث ابي سعيد لانه مفسر لا يحتمل المعاني وحديث اسامة يحتمل المعاني ".
# الثاني: ان الكتب المتداولة بين ايدينا من كتب الاحناف وغيرهم لم تنقل رايا للجصاص في تعارض المجمل والمفسر.
(١) عبارة ح " حكمها العامة " وهو تصحيف.
# (٢) لفظ د " بعضه.
# (٣) في د زيادة " هو ".
# (٤) يجوز عند اهل السنة نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال خلافا للمعتزلة، راجع <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1 / 122 والفتاوي لا تيمية 14 / 146.
# وتاخر الخصوص هنا عن العمل بالعام المراد به: تاخره عن وقت العمل لا نفس العمل كما قال العلامة البرماوي فالمدار علي تاخره عوقت العمل وان لم يقع عمل، فلا فرق بين ان يوجب العمل اولا، وانه اذا وجد لا فرق بين ان يعمل بالفرد المدلول عليه بالخاص اولا ، فتنبه.
# راجع قول البرماوي في حاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 77.
# (5) وهذا راي الحنفية كما ذكره ابو عبد الله الجرجاني، وهو قول المعتزلة ايضا كما حكاه القاضي في الكفاية، وهو رواية عن احمد بن حنبل، وهو قول امام الحرمين هذا كله مع علم التاريخ.
# ووجدت عبد العزيز البخاري يخالف في ذلك حيث يقول: العام اذا وردا في حادثة واحدة ويعرف تاريخهما كان الثاني ناسخا ان كان هو العام، ومخصصا ان كان هو الخاص.
# كشف الاسرار للبزودي 1 / 292.
# وهذه الصورة هي التي وافق جمهور الشافعية والبيضاوي والاسنوي الحنفية عليها، ما ورود الخاص بعد دخول وقت العم بالعام فاعتبروا الخاص ناسخا للعام لان التخصيص بيان والبيان لا يجوم ان يتاخر عن وقت العمل.
# واما في غير هذه الصورة فالخاص يعتبر مخصصا للعام مطلقا علم التاريخ فكان الخاص متقدما علي العام او متاخرا عنه او كان كل منهما مقارنا للاخر بان وجدا في زمن واحد، او لم يعلم التاريخ بحيث لا يدري تقدم احدهما ولا تاخره كما لم تعلم المقارنة بينهما.
# وعند الحنابلة في المسودة قال: اذا تعارض العام والخاص المخالف له قدم الخاص وخصص به العام سواء علم اسبقهما او جهل التاريخ عند اصحابه قال وهذا مذهب الشافعي واصحابه، واختاره ابن الحاجب.
# وقال المالكية: اذا جهل التاريخ وان كان الخاص الاخر فقال ابن نصر يبني علي مسالة تاخير البيان.
# راجع في ذلك حاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 77 والمسودة 134 والابهاج 2 / 106 واصول الفقه للشيخ زهير 2 / 294 وكشف الاسرار للبزدوي 1 / 292 وما بعدها.
(١) عبارة ح " ان لو وجب الحكم " وهو تحريف.
# (٢) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (٣) ما بين القوسين لم يرد في د وابدلها ب " الاية ".
# (٤) الاية ٤ من سورة النور. (٦) في د " ذلك ".
# (٧) لفظ د " فحد وهو لفظ رواية الجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٣ / ٣٥١.
# (٨) اخرجه البخاري عن ابن عباس وفيه "... البينة او حد في ظهرك " قاله لهلال بن امية لما قذف امراته بشريك ابن سحماء.
# راجع فتح الباري كتاب التفسير عند تفسير سورة النور في باب " ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع " الخ ".
# علي ما في مشارق الانوار ٢ / ٩٦ وراجع كلام الامام الجصاص في ذلك القران ٣ / ٣٥١ وفتح البيان ٦ / ٣٢٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ٣ / ١٣٤٠ وتنوير المقياس ٢١٧ و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / ٢١ والكشاف ٣ / ٥٢ وتفسير الخازن ٥ / ٥٠ واسباب النزول للسيوطي ١٩٦ وفتح القدير للشوكاني ٤ / ١٠.
# (٩) لفظ ح " الا ان " وهو تصحيف.
# (١٠) هو عويمر العجلاني بن ابي ابيض العجلاني وقال الطبراني هو عويمر بن الحرث بن زيد بن جابر بن الجد بن العجلاني وابيض لقب لاحد اباءه ويءيد ذلك ما ورد في الموطا مما اخرجه الشيخان وغيرهما من حديث سهل بن سعد.
# راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة ٥</a> / ٤٥.
# (١١) في ح " عن " وفي احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص " علي " ٣ / ٣٥١.
# (١٢) روي ذلك عن ابن مسعود في الرجل قال - وهو عويمر العجلاني -: " ارايتم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فان تكلم جلدتموه وان قتل قتلتموه وان سكت سكت علي غيظ ".
# راجع في ذلك احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٣ / ٣٥١ و<a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة ٥</a> / 45 وفت البيان 6 / 326 (13) لفظ د " ونسخ ".
# (14) في ح " ليس ".
# (15) لفظ ح " يمنع ".
(1) في ح " لهذا ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) في ح " فيما ".
# (5) لفظ ح " اراد " وهو تصحيف.
# (6) لفظ ح " فكان ".
# (7) اي بنسخ العام الخاص فيما تعارض فيه فقط.
# (8) وهذا الذي ذكره الجصاص هو راي الحنفية ومعهم امام الحرمين - كما سبق - الا ان التقييد بقوله " متي لم تقم دلالة من غيره علي ان العموم مرتب علي الخصوص " لم تقيد به كتب اصول غير الحنفية، وهو قيد دقيق لما سينبني عليه من امور سيذكرها الجصاص ونذكرها، فتنبه.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) الاية 4 من سورة محمد.
# (12) الاية 5 من سورة التوبة.
# (13) عبارة ح، وذكر معه غيره لا ان.
# (14) عبارة ح " من قاءل " وهو تحريف وفي د " ما قايل ".
(1) ما بين القوسين لم يرد في ح.
# (2) الاية 217 من سورة البقرة.
# (3) الاية 2 من سورة الماءدة.
# (4) الاية 5 من سورة التوبة.
# (5) لفظ د " فاوجب ".
# (6) قال هبة الله: قوله تعالي: " يا ايه الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله " الي قوله " ولا الهدي ولا القلاءد " هذا محكم، والمنسوخ قوله تعالي " ولا امين البيت الحرام " الي قوله " رضوانا " هذا منسوخ وباقي الاية محكم نسخ المنسوخ منها باية السيف.
# الناسخ والمنسوخ 40 وقال ابن حزم في قوله تعالي " لا تحلوا شعاءر الله " الي قوله " يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا " نسخة باية السيف.
# الناسخ والمنسوخ 334.
# وقال ابن حزم قوله تعالي " يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه؟ قال: قتال فيه كبير " الاية منسوخة وناسخها قوله تعالي " فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ". الناسخ والمنسوخ 323.
# وكذلك ذكر هبة الله بن سلام بن ان ساق سباب النزول. الناسخ والمنسوخ 20.
# (7) لفظ ح " ورد ".
# (8) في ح زياد " في د.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (10) لفظ د " يتقدم ".
(1) في ح " لان " وهو تصحيف.
# (2) في د " فانما ".
# (3) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (4) في ح " الذي " وهو تحريف.
# (5) في د زيادة " لفظ يقابل الخصوص " وهذا متقحم من الناسخ.
# (6) لفظ د " اقتصر ".
# (7) في ح " لها ".
# (8) في ح زيادة " نسخة ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) في ح زيادة " قاءل ".
# (12) سقطت هذه الزيادة من ح.
(1) لفظ ح هنا لا يقرا لعدم وضوحه.
# (2) في د " فيه ".
# (3) لم ترد هذه الزياد في د.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) في د " ان لا ".
# (6) في ح " مما ".
# (7) لفظ ح " منتفيا ".
(1) لفظ ح " الخصوص له " وهو تحريف.
# (2) ما بين القوسين سقاط من ح.
# (3) لفظ ح " معلم ".
# (4) عبارة " باستعمال ما " (5) لفظ ح " بانك ".
# (6) لفظ د " يقابل ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) لفظ ح " لخبرين ".
# (9) عبارة ح " في اثبات ".
# (10) لفظ ح " قبله " ولفظ د " قابله " وما اثبناه هو الصحيح.
# (11) في ح زيادة " العموم ".
# (12) لفظ ح " ينقض وهو تصحيف.
# (13) سقطت هذه الزيادة من ح وهو تحريف.
# (14) عبارة ح " العلم مقتضاه ".
(1) في د زيادة " له ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (3) في د " ولا ".
# (4) لفظ د " يشتمل ".
# (5) في ح " عنه ".
# (6) لم اقف علي اسم هذا الرجل وكل ما اشار له الجصاص انه شخص غير الشافعي وذلك لانه قال - كما سياتي - " علي ان صاحبه قد خالف هذا الاصل الذي رام هذا الرجل نصرته بما هو ابعد من نسخ الخاص بالعام، وذلك لان الشافعي رحمه الله قال.... ".
# (7) لفظ ح " يسلم ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (10) عبارة ح " الا مالا ننكر ".
(1) في ح زيادة وفنستعملها ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (3) سقطت هذه الزيادة من د.
# (4) الاية 141 من سورة الانعام.
# (5) الاية 188 من سورة البقر.
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (7) الاية 31 من سورة الاعراف.
# (8) الاية 237 من سورة البقرة.
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (10) لفظ ح " عقد " وهو تصحيف.
(1) اخرج البخاري عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من نسي صلاة فيصلها اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذلك " " واقم الصلاة لذكري " فتح الباري كتاب المواقيت باب 37 (2 / 70).
# وعند مسلم عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذلك " قال قتادة " واقم الصلاة لذكري " صحيح مسلم كتاب المساجد، الاحاديث 309، 314 (د / 193) وروي بالفاظ مختلفة متقاربة فراجعها في عون المعبود كتاب الصلاة باب 10 ح‍ 2 الاحاديث 431، 433، 438، والنساءي كاب المواقيت باب 52 و 53 و 54 (1 / 293، 295) وابن ماجة كتاب الصلاة باب 10 / (1 695) والموطا كتاب مواقيت الصلاة الاحاديث 25، 26 (2 / 34، 35) والدارمي كتاب الصلاة باب 26 (1 / 280).
# (2) لفظ ح " ينسخها ". (3) ورد الحديث في الصحاح بلفظ " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " وهو النص الذي سيذكره الجصاص بعد هذا الحديث.
# ولفظ البخاري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا " قال رجل من حضرموت ما الحدث يا ابا هريرة قال: فساء او ضراط، فتح الباري كتاب الوضوء باب 2 / (1 / 234) ولفظ ابي داود عن ابي المليح عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقبل الله صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور بغير طهور " عون المعبود كتاب الطهارة باب 31 ح‍ 1.
# وعند الترمذي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم " لا تقبل صلاة بغير طهور " تحفة الاحوذي كتاب الطهارة باب 103 ح‍ 1.
# (4) لفظ ح " كقوله ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في.
# (6) راجع تخريج الحديث السابق.
# (7) لم ترد الزيادة في ح.
# (8) عبارة ح الثانية والثانية.
# (9) لفظ ح " الثانية ".
# (10) في ح " فاني ".
# (11) لفظ ح " طهارة ".
(1) لم يرد ما بين القوسين في د.
# (2) الاية 98 من سورة الانبياء.
# (3) الاية 101 من سورة الانبياء.
# (4) لم يرد ما بين القوسين في ح.
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) في ح " الي ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) في ح " انما ".
# (10) لفظ ح " بمذاكرة " وهو تصحيف.
# (11) لفظ ح " فقالت ".
# (12) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (13) سقطت هذه الزيادة من ح.
(١) عبارة د " المسيح والملاءكة.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) لفظ ح " يعذبوا ".
# (٤) الاية ١٠١ من سورة الانبياء.
# (٥) ما بين القوسين لم يرد في ح.
# (٦) الاية ٩٨ من سورة الانبياء.
# (٧) هو ابي بن كعب بن بعيد بن يزيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بني النجار الانصاري البخاري سيد القراء، وكان من اصحاب العقبة الثانية، وشهد بدرا والمشاهد، عده مسروق من الستة من اصحاب الفتيا وابت الاقاويل انه توفي سنة ثلاثين للهجرة.
# انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٦١.
# (٨) الاية ٢٤ من سورة الانفال.
# (٩) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي بن كعب وهو يصلي فقال:: يا ابي فالتفت ابي ولم يجبه " الحديث وفيه " اني كنت في الصلاة فقال: افلم تجد فيما اوحي الله الي " استجيبوا لله ولرسول اذا دعاكم "؟
# قال: بلي ولا اعود ان شاء الله تعالي ".
# اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح.
# ويروي عن سعيد بن المعلي قال كنت اصلي في المسجد وذكر الحديث وتلك الاجابة مختصة بالنبي صلي الله عليه وسلم لاحد ان يقطع صلاته لدعاء احد اخر.
# وقيل: لو دعي احد لامر مهم لا يحتمل التاخير فله ان يقطع صلاته والاول اولي.
# انظر فتح الباين ٤ / ٢٤ واحكام لا قران لابن العربي ٢ / ٨٤٦ و<a href="/الكتب/2593_تفسير-الرازي-ج-١٥">تفسير الرازي ١٥</a> 146 ومشكل الاثار للطحاوي 3 / 2.
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) في د " لاله " وهو سهو من الناسخ.
# (3) لفظ د " قاضيا ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) في ح " به ".
# (6) في ح " بغير ".
# (7) النكتة: مسالة لطيفة اخرجت بدقة نظر وامعان فكر، من نكت رمحه في الارض اذا اثر فهيا، وسميت المسالة الدقيقة نكتة لتاثير الخواطر في استنباطها، انظر تعريفات الجرجاني 128 ودستور العلماء 3 / 418 وصحاح الجوهري 1 / 126.
# (8) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (9) في د " فكل ".
# (10) لم يرد ما بين القوسين في د.
# (11) الاية 221 من سورة البقرة.
# (12) في د " من ".
# (13) الاية 101 من سورة البقرة و 100 من سورة ال عمران و 5 و 57 من سورة الماءدة 292 من سورة التوبة.
# (14) لم يرد ما بين القوسين في د.
# (15) في ح " فيما ".
(1) لفظ ح " نزولها ".
# (2) الاية 3 من سورة النساء.
# (3) الاية 23 من سورة النساء.
# (4) الاية 223 من سورة البقرة.
# (5) لفظ د " واعتزلوا " وهو خطا.
# (6) الاية 222 من سورة البقرة.
# (7) في د " فكل ".
# (8) لفظ ح " واعترض " وهو تصحيف.
# (9) في ح " عليه ".
# (10) لفظ ح " ظاهرها ".
# (11) عبارة ح " فلم تنصرف ".
# (12) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (13) في ح بياض مكان هذه الكلمة.
# (14) في د " فانا ".
# (15) في د " ولا ".
# (16).
# لفظ ح " اللفظ ".
# (17) لفظ ح " باصل ".
(١) الاية ٢١٧ من سورة البقرة.
# (٢) في د " اخره ".
# (٣) في د " واذا " وهو خطا.
# (٤) الاية ٥ من سورة التوبة.
# (٥) هو: عطاء بن اسلم بن صفوان، تابعي من اجلاء الفقهاء، كان عبد اسود ولد في جند " باليمن " ونشا بمكة فكان مفتي اهلها ومحدثهم وتوفي فيها. انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ٩٢ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ١٩٩ وصفة الصفوة ٢ / ١١٩ و<a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ١٩٧ وحلية الاولياء ٣ / ٣١٠ و<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1 / 318 وفيه انه توفي في سنة 115 وقيل 114 ونكت الهميان 199 وفيه انه توفي 114 علي الصحيح.
# انظر الاعلام 5 / 29.
# (6) الاية 240 من سورة البقرة.
# (7) الاية 11 و 12 من سورة النساء.
# (8) الاية 18 من سورة البقرة.
# (7) الاية 11 و 12 من سورة النساء.
# (8) الاية 180 من سورة البقرة.
# (9) قال ابن حزم قوله تعالي " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين " هذه الاية منسوخة وناسخها قوله تعالي " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " انظر الناسخ والمنسوخ 3210 وقال هبة الله قوله تعالي " كتب عليكم اذا حضر.. " نسخت بالكتاب والسنة بقوله تعالي " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين، واما السنة فقوله صلي الله عليه وسلم " لا وصية لوارث " وقال جماعة الاية كلها محكمة، انظر الناسخ والمنسوخ 16 لهبة الله.
(1) لفظ د " الزوجة.
# (2) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (3) راجع بداءع الصناءع 9 / 4265.
# (4) لمت رد هذه الزيادة في ح.
# (5) راجع بداءع الصناع 9 2435.
# (6) الاية 1 و 2 من سورة الروم.
# (7) هي هند بنت ابي امية، وامه عاتكة بنت عامر تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفيت سنة تسع وخمسين فصلي عليه ابو هريرة بالبقيع وكان لها من العمر اربع وثمانون سنة. انظر الطبقات الكبري لابن سعد 8 / 96 ط / دار صادر سنة 1958 م.
# (8) اخرج البخاري عن كريب عن ام سلمة " صلي النبي صلي الله عليه وسلم بعد العصر ركعتين وقال: شغلني ناس من عبد القيس عن الركعتين بعد الظهر ". فتح الباري كتاب المواقيت باب 33 (2 / 63).
# (9) لفظ د " حظا ".
# (10) لفظ ح " فتقضيهما ".
# (11) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (12) لفظ ح " الترتيب ".
(١) لفظ ح " وجدت " وهو تصحيف.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) لفظ د " وجود ".
# (٤) لفظ ح " يبهونه " وهو تصحيف.
# (٥) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٦) في ح " ان ".
# (٧) الاية ٢ من سورة الطلاق.
# (٨) الاية ١٠٦ من سورة الماءدة .
# (٩) ما بين القوسين ساقط من د.
# وهو يريد بذلك قول الشافعي في " احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " فان قال قاءل: فان الله عز وجل يقول " حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم، او اخران من غيركم " قال الشافعي: وقد سمعت من يذكر انها منسوخة بقول الله عز وجل " واشهدوا ذوي عدل منكم " والله. ٢ / ١٤٦ بتحقيق شيخنا عبد الغني عبد الخالق.
# (١٠) وقد بين ذلك ابن حزم وهبة الله بن سلام في كتابيهما في الناسخ والمنسوخ، والشافعي في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# قال ابن حزم قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت.. " الي اخر الاية. اجاز الله تعالي شهادة الذميين علي صفة في السفر، ثم نسخ ذلك بقوله " واشهدوا ذوي عدل منكم " وبطلت شهادة اهل الذمة في السفر والحضر.
# الناسخ والمنسوخ لابن حزم ٢٣٦.
# وقال هبة الله بن سلام: قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم " الي قوله " ذوا عدل منكم " هذا محكم، والمنسوخ: او اخران من غيركم " كان في اول الاسلام تقبل شهادة اليهود والنصاري سفرا ولا تقبل في الحضر وذلك ان تميما الداري وعدي بن زيد الانصاريين ارادا ان يركبا البحر فقال لهما اهل مكة انا نخرج معكما مولي لنا نعطيه بضاعة وهم ال العاص وبضعوه بضاعة واخرجوه معهما فعمدا الي ما معه فاخذاه منه وقتلاه، فلما رجعا اليهم قالوا لهما: مولانا ما فعل؟ قالوا: مات، قالوا: فما كان من ماله؟ قالوا ذهب، فخاصموهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله هذه الاية " او اخران من غيركم " الي اخر الاية، ثم صار ذلك منسوخا بقوله " واشهدوا ذوي عدل منكم " فصارت شهادة الذميين ممنوعة في السفر والحضر.
# الناسخ والمنسوخ لهبة الله بن سلام ٤٣.
# وقال الشافعي: فان قال قاءل: فان الله عز وجل يقول: حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم، او اخران من غيركم " قال الشافعي: فقد سمعت من يتاول هذه الاية علي: من غير قبيلتكم من المسلمين، والتنزيل - والله اعلم - يدل علي ذلك ، لقوله تعالي " تحبسونهما من بعد الصلاة، والصلاة المءقتة للمسلمين، ولقول الله تعالي " فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا، ولو كان ذا قربي " وانما القرابة بين المسلمين الذين كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم من العرب او بينهم وبين اهل الاوثان لا بينهم وبين اهل الذمة. وقول الله " ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين " فانما يتاثم من كتمان الشهادة للمسلمين المسلمون لا اهل الذمة. احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للشافعي - بتحقيق شيخنا عبد الغني عبد الخالق - 2 / 144.
(١) الاية ٢٨٢ من سورة البقرة.
# (٢) الاية ٢٨٢ من سورة البقرة.
# (٣) في النسختين " فاستشهدوا " وهو خطا.
# (٤) الاية ٢٨٢ من سورة البقرة.
# (٥) الاية ٢٨٢ من سورة البقرة.
# (٦) لفظ ح " كقبول " وهو تصحيف.
# (٧) عبارة ح " وانه يثبت ".
# (٨) هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب ابو موسي من بني الاشعر من قحطان، صحابي من الشجعان الولاة الفاتحين، واحد الحكمين اللذين رضي بهما علي ومعاوية بعد حرب صفين. ولد في زبيد (باليمن) وقدم مكة فاسلم وهاجر الي الحبشة واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي زبيد وعدن وولاه عمر بن الخطاب البصرة وافتتح اصبهان والاهواز واصبح واليا علي الكوفة وتوفي بها سنة ٤٤ هجرية وكان مولده ٢١ قبل الهجرة وله في الصحيحين ٣٥٥ حديثا.
# انظر ترجمته في طبقات ابن سعد ٤ / ٧٩ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ١١٨ وغاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ ٤٤٢ وصفة الصفوة ١ / ٢٢٥ وحلية الاولياء ١ / ٢٥٦.
# انظر الاعلام ٤ / ٢٥٤.
# (٩) هو مجاهد بن حجر ابو الحجاج المكي مولي بني مخزوم تابعي مفسر من اهل مكة، قال الذهبي: شيخ القراء والمفسرين، اخذ التفسير عن ابن عباس قراءة عليه ثلاث مرات، اما كتابه في التفسير فيتقيه المفسرون، وسءل الاعمس عن ذلك فقال: كانوا يرون انه يسال اهل الكتاب. ويقال انه مات سنة ١٠٤ وهو ساجد وكان مولده سنة ٢١ هجرية. انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء - مخطوط - المجلد الرابع وطبقات الا فقهاء ٤٥ وارشاد الاريب ٦ / ٢٤٢ وغاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢ / ٤١ وصفة الصفوة ٢ / ١١٧ و<a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / 9 وحلية الاولياء 3 / 279 وقيل في وفاته سنة 100 و 102 وفي الجمع بين الصحيحين انه مات سنة 103 وهو ابن 83 بمكة. انظر الاعلام 6 / 161.
(١) هو عبيدة بن عمرو السلماني المرادي الكوفي الفقيه العالم، كاد ان يكون صحابيا، اسلم زمن فتح مكة باليمن واخذ عن ابن مسعود وعلي وروي عنه ابن سيرين والشعبي والنخعي وغيرهم مات سنة ٧٢ ه‍ انظر <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ٥٠ ط / احياء التراث وادب القاضي ١ / ٩٥١.
# (٢) واضاف شيخنا عبد الغني: وممن قال بجواز شهادة اهل الكفر ابن عباس وعبد الله بن قيس وشريح وابن جبير والثوري وابو عبيد والاوزاعي واحمد - انظر الناسخ والمنسوخ ١٣١ - ١٣٢ والسنن الكبري ١٦٥ - ١٦٦ والفتح لفاءدته في شرح المذاهب كلها، هذا علي ما في هامش احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للشافعي بتحقيق شيخنا عبد الغني عبد الخالق ٢ / ١٤٧.
# (٣) الحديث اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما قالا " ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم الاخر - وهو افقه منه - نعم فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قل: قال " ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته واني اخبرت ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها، قال، فغدا عليها فاعترفت فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت ".
# فتح الباري كتاب الشروط باب ٩ (٥ / ٤٢٣ ) وكتاب الصالح باب ١ ح ٣ وكتاب الاحكام باب ٣٩ ح ١٣ وباب ٣٠ و ٤٦ ح ١٢ وكتاب الاحاد باب ١ / ح ١٣ وكتاب الايمان باب ٣ ح ٥ وكتاب الحدود باب ٣٠ و ٤٦ ح ١٢ واخرجه مسلم كتاب الحدود حديث ٢٥ ح ١١ وتحفة الاحوذي كتاب الحدود باب ٥ و ٨ ح ٤ والنساءي كتاب القضاة باب ٢٢ ح ٨ وابن ماجة كتاب الحدود باب ٧ ح ٢ والدارمي كتاب الحدود باب ١٢ ح ٢ والموطا كتاب الحدود باب ٦ ح ٥ واحمد ٤ / ١١٥، ١١٦، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للشافعي بتحقيق شيخنا عبد الغني عبد الخالق 1 / 304 وما بعدها.
# (4) لفظ د " وقصة ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) في ح " عند ".
(١) في ح " ثم لم ".
# (٢) اخرج ابو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا " واخرجه البخاري ومسلم.
# وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال " اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم كتفا ثم مسح يده بمسح كان تحته ثم قام فصلي " اخرجه ابن ماجة، وعن ابي سفيان بن سعد بن المغيرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " توضا مما غيرت النار او قال: مست النار ".
# وعن: جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: " قربت للنبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحا فاكل ثم دعا بوضوء فتوض ء به ثم صلي الظهر ثم دعا بفضل طعامه فاكل ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا.
# راجع مختص وشرح وتهذيب سنن ابي داود وانظر كلام الخطابي فيه ١ / ١٣٩ - ١٤١.
# (٣) لفظ د " وتركت ".
# (٤) في النسختين " هذه " وهو تصحيف.
# (٥) لفظ ح " اتساع " وهو تحريف.
# (٦) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٧) لفظ ح " وجعلنا ".
# (٨) لفظ ح " معني " وهو تحريف.
# (٩) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (١٠) يروي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان شرب الخمر الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه، قال ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله " وعن عبد الله بن عمر قال " قال " رسول الله صلي الله عليه وسلم من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه عاد فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاقتلوه " وعن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم اذا شربوا فاجلدوهم ثم اذا شربوا الرابعة فاقتلوهم " رواه الخمسة الا النساءي. قال الترمذي: انما كان هذه في اول الامر ثم نسخ بعده، هكذا روي محمد بن اسحاق عن محمد بن المنكدر.
# راجع المنتقي ٦٥٧ و<a href="/الكتب/1066_نيل-الاوطار-ج-٧">نيل الاوطار ٧</a> / 165.
(١) عبارة ح الا بثلاث ".
# (٢) اخرج مسلم عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " والذي لا اله غيره لا يحل دم رجل مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا ثلاثة نفر، التارك الاسلام المفارق للجماعة والثيب الزاني والنفس بالنفس " صحيح مسلم كتاب القسامة الاحاديث ٢٥، ٢٦، (١٢ / ١٦٤).
# وفتح الباري كتاب الديات باب ٦ / ١٢ / ٢٠١) وعون المعبود كتاب الحدود باب ١ / (١٢ / ٥) وتحفة الاحوذي كتاب الحدود باب ١٥ (١٥ / ٤٩)، والنساءي كتاب التحريم باب ٥ (٧ / ٩٠، ١٠١، ١٠٣) والدارمي كتاب السير باب ١١ (٢ / ٢١٨) وليس في هذه المظان ما يطابق النص الذي الذي اورده الجصاص.
# (٣) ما بين القوسين لم يرد في ح وابدله في ح ب‍ " وفي الخبر " ويريد بالحسن: الحسن البصري لما سنذكره من نسبة الرواية له في الفقرة التالية في الهامش.
# (٤) يروي هذا الخبر عن عبد الله بن عمرو قال " ايتوني برجل قد شرب الخمر في الرابعة فلكم علي ان اقتله " رواه احمد، قال الشوكاني: وحديث ابن عمر واخرجه ايضا الحرث بن ابي اسامة في مسنده من طريق الحسن البصري ورواه من طريقه ابن حزم، والحسن لم يسمع من عبد الله بن عمرو فهو منقطع، وقد جزم بعدم سماعه منه ابن المديني وغيره، وقد وقع في نسخة من هذا الكتاب عبد الله بن عمر بدون واو، والصواب اثباتها.
# راجع <a href="/الكتب/1066_نيل-الاوطار-ج-٧">نيل الاوطار ٧</a> / 166.
# (5) في ح " عن ".
# (6) لفظ د " مذاهبهم ".
# (7) لفظ د " يعلم ".
# (8) لفظ ح " مخالفنا ".
# (9) لفظ ح " جمع ".
# (10) لفظ ح " حتمهما " وهو تصحيف.
(١) الاية ٢٣ من سورة النساء.
# (٢) لفظ ح " يفعله ".
# (٣) الاية ٢٤ من سورة النساء.
# (٤) في ح " به ".
# (٥) الاية ٣ من سورة النساء.
# (٦) عبارة د " النصرانية واليهودية ".
# واليهودية: اتباع موسي عليه السلام وكتابهم التوراة.
# والنصاري: اتباع عيسي عليه السلام وكتابه الانجيل.
# انظر: الملل والنحل للشهرستاني ١ / ٢١٠ والحور العين ١٤٤.
# (٧) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٨) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٩) لفظ ح " عباد ".
# (١٠) قال ابو بكر ح " عباد ".
# (١٠) قال ابو بكر الجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>:
# الاختلاف في نكاح الكتابية علي انحاء مختلفة منها: اباحة كاح الحراءر منهن اذا كن ذميات فهذا لا خلاف بين السلف وفقهاء الامصار يه الا شيءا يروي عن ابن عمر انه كرهه، حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الله بن نفاع عن ابن عمر انه كان لا يري باسا بطعام اهل الكتاب وكره نكاح نساءهم، قال جعفر وحدثنا ابو عبيد قال حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث قال حدثني نافع عن ابن عمر ان كان اذا سءل عن نكاح اليهودية والنصرانية قال ان الله حرم المشركات علي المسلمين ولا اعلم من الشرك شيءا اعظم من ان تقول ربها عيسي بن مريم او عبد من عبيد الله - والصواب الذي نرجحه جواز نكاح الكتابيات، قال الشافعي رضي الله عنه: واهل الكتاب الذين بحل نكاحهم اليهود والنصاري دون المجوس، وجملة ذلك ان المشركين علي ثلاثة اضرب: ضرب لهم كتاب، وضرب لا كتاب لهم ولا شبهة، وضرب لهم شبهة وكتاب، فاما الضرب الذي لهم كتاب فاليهود والنصاري وليس بين اهل العلم اختلاف في حراءر اهل الكتاب، وممن روي عنه ذلك عمر وعثمان وطلحة وحذيفة وسليمان وجابر وغيرهم، قال ابن المنذر: ولا يصح عن احد من الاواءل، وممن روي عنه ذلك عمر وعثمان وطلحة وحذيفة وسليمان وجابر وغيره، قال ابن المنذر: ولا يصح عن احد من الاواءل انه حرم ذلك، وحرمته الامامية تمسكا بقوله تعالي " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن " وقوله تعالي " ولا تمسكوا بعصم الكوافر ".
# وراجع نقاش العلماء وحجاجهم في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢ / ٣٩٨ و<a href="/الكتب/855_المجموع-ج-١٥">المجموع ١٥</a> / ٣٨٨ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 3 / 66 و 3 / 204 والناسخ والمنسوخ لهبة الله بن سلام 24.
(١) لم ترد هذه الزيادة ف ي ح وابدلها ب‍ " بقوله ".
# (٢) الاية ٢٢١ من سورة البقرة.
# (٣) الاية ٥ من سورة الماءدة.
# (٤) في ح " قال ز.
# (٥) الاية ٢٣ من سورة النساء.
# (٦) لفظ ح " ارضعت " وهو تصحيف.
# (٧) لفظ ح " فقال ".
# (٨) عبارة د " انهم يسمعون الان ".
# (٩) في النسختين " وانك... " وهو خطا.
# (١٠) الاية ٥٢ من سورة الروم.
# (١١) لفظ د " لعل " وهو تحريف، ووهل - بكسر اي غلط وزنا ومعني.
# (١٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (١٣) اخرج النساءي من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي قليب بدر فقال: " هل وجدتم ما وعد ربكم حقا، قال انهم ليسمعون الان ما اقول لهم، فذكر ذلك لعاءشة، فقال: وهل ابن عمر، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انهم الان يعلمون ان الذي اقول لهم الحق ثم قرات قوله تعالي، انك لا تسع الموتي " حتي قرات اخر الاية ". النساءي كتاب الجناءز باب ١١٧ (٤ / ١١٠) واحمد ٢ / ٣١، ٣٨.
# (١٣) الاية ١٦٤ من سور الانعام.
# (١٤) الاية ١٦٤ من سورة الانعام.
# (١٥) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (١٦) الاية ١٤٥ من سورة الانعام.
# (١٧) الم ترد هذه الزيادة في د.
# (١٨) هو ابو مسعود البدري، عقبة بن عمرو معروف باسمه وكنيته. راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة ٧</a> / 176 (19) الاية 4 من سورة الطلاق.
(1) الاية 234 من سورة البقرة.
# (2) لفظ ح " يحمل ".
# (3) لفظ د " الخطاب ".
# (4) راجع صحة نفي الخلاف في المسودة 137 واصول الفقه للشيخ زهير 2 / 294، وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 77.
# وعند الشافعية راي انه ان تقارنا تعارضا في قد الخاص كالنصين اي كالمختلفين بالنصوصية بان يكونا خاصين فيحتاج العمل بالخاص الي مرجح له، ورد هذا بان الخاص اقوي من العام في الدلالة علي ذلك البعض لانه يجوم ان لا يراد من العام بخلاف الخاص فلا حاجة الي مرجح له. راجع حاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 78.
# (5) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (6) لفظ د " الخطاب ".
# (7) الاية 3 من سورة الماءدة.
# (8) في ح " الي ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (10) الاية 275 من سورة البقرة.
# (11) الاية 97 من سورة التوبة.
# (12) عبارة د " فلو اقتصر عليه ".
# (13) لفظ ح " الاية ".
# (14) الاية 99 من سورة التوبة.
# (15) لفظ د " كثيرة ".
(1) اختلف النقل لمذهب الحنفية في هذه المسالة، فذكر بعضهم انه ان جهل التاريخ يتوقف عن العمل بواحد منهما حتي يظهر التاريخ او ما يرجح احدهما او يرجع الي غيرهما، راجع هذا النقل في حاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 79، واصول الفقه للشيخ زهير 2 / 294، وفي كشف الاسرار للبزدوي قال عبد العزي البخاري ان لم يعلم تاريخهما يجعل العام اخر للاحتياط 1 / 292 وفي المسودة نقل عن الحلواني ان قول المعتزلة وبعض الحنفية مع الجهل بالتاريخ: يقدم الخاص، قال ابو الحسن الكرخي وعيسي بن ابان والبصري هما متعارضان ويعدل الي دليل اخر، وكذلك نقل ابو الطيب ان القاءلين بالنسخ مع العلم اختلفوا مع الجهل علي مذهبين:
# احدهما: التعارض.
# والثاني: تقديم الخاص كقولنا.
# ونقل عن عيسي بن ابان مذهب اخر وهو التفصيل كما ذكره الجصاص هنا، وذكره ايضا في المسودة 134 واضطرب النقل كذلك في مذهب الحنابلة فيما اذا جهل التاريخ، فقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: اذهب الي الحديثين جميعا ولا ارد احدهما بالاخر ولهذا مثال، منه قوله لحكيم بن حزام: لا تبع ما ليس عندك " ثم اجاز السلم، والسلم ما ليس في ملكه وانما هو الصفة، وهذا عندي مثل الاول، ومنه الشاة المصراة اذا اشتراها الرجل فحلبها ان شاء ردها ورد صاع تمر، وقوله " الخراج بالضمان " فكان ينبغي ان يكون اللبن للمشتري لانه ضامن بمنزلة العبد اذا استغله فاصاب عيبا رده وكان له عليه بضمانه، يءخذ بهذا وهذا وشبهه حتي لا تتاتي دلالة بان الخبر قبل الخبر فيكون الاخير اولي ان يءخذ به، مثل م قال ابن شهاب الزهري: يءخذ بالاخير فالاخير من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اخر كلام احمد وهذا كله كلامه.
# فظاهر هذه الرواية ان الخبرين اذا كان احدهما خاصا والاخر عاما قدم الخاص وخص به العام مع جهل التاريخ، فان علم التاريخ فالثاني منهما مقدم سواء كان الخاص او العام.
# وقال الشيخ ابو محمد: اذا جهل التاريخ تعارضا، والمنصوص ان مع الجهل بالتاريخ يعمل بالخاص ومع العلم يقدم المتاخر، وهذا اقوي فصار مع المسالة ثلاثة اقوال.
# واما المالكية فقد حكي في المسودة عن القاضي عن ابي بكر بن الباقلاني وابي بكر الدقاق من لا شافعية القول بالتعارض اذا جهل التاريخ ولم يفصلا، وهذا يدل علي ان مذهبه العمل بالثاني اذا علم لتاريخ وهو رواية عن احمد، وهكذا يتخرج علي قول من لم يجز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة، وهكذا قال ابو الطيب وبنوا ذلك علي ان تاخير بيان العموم عن وقت الخطاب غير جاءز وهكذا ذكره ابن نصر المالكي فقال:
# من منع من تاخير البيان حمله عليا لنسخ ومن اجاز اوجب البيان.
# وقال في الكفاية: وهذا مبني عل يان تاخير البيان عن وقت الخطاب غير جاءز ويقدم الخاص علي العام مع فقد التاريخ، فان قلنا المتاخر بنسخ فان حكم الخاص قد علم ثبوته، والعام لم يعلم ثبوته في مسالة الخاص لجواز اتصالهما، او لجواز تقدم العام او لجواز تاخره مع بيان التخصيص مقارنا، فان كان العام متقدما او متاخرا او متصلا فليس بمنسوخ ويجب ان ينظر في هذا الباب وفي العامين والعام من وجه الي قوة دلالة العام فانه اذا كان احدهما اقل افرادا ظهر ارادة الاخر اذ منه مالا يظهر في الكثير وكذلك اذا كان عموم معنوي او كان احدهما مءكدا والاخر مجردا او مقيدا.
# راجع المسودة 136.
(1) لفظ ح " فنهي ".
# (2) لفظ ح " ورخص ".
# (3) في د " او وزن ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (6) لفظ ح " يمختلفون ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (8) فظ د " فالامر ".
# (9) لفظ ح " مخصوصا " وهو تصحيف.
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) لفظ ح " والعمل ".
(1) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (2) لم ترده هذه الزيادة في ح.
# (3) لفظ ح " يقوم ".
# (4) لفظ ح " فقال ".
# (4) لفظ ح " فقال ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (6) في ح " منه ".
# (7) في ح " عند ".
# (8) وهذه هي الصورة الرابعة من كلام عيسي بن ابان، وبريد من كلامه هذه عدم ترجيح شء مع الاحتمال الا بدلالة تبين الناسخ من المنسوخ منهما كالخبر بن المتضادين اذا لم يعلم تاريخهما واختلف السلف فيهما فلابد من دلالة من النظاءر والاصول، كما سيبين ذلك الجصاص بعد قليل، ويقوي تاويلنا هذا ان النقل عن عيسي بن ابان في المسودة ص 135 نص علي ذلك فقال: الرابع: اذا فقد ذلك كله فانهما يتعارضان ويعدل الي مرجح اخر.
# والذي نرجحه ان مذهب الحنفية التفصيل الذي ذكره عيسي بن ابان وايده الجصاص في ذلك مبرزا ادله هذا التفصيل.
# ولا نعول علي اضطراب النقل عن الاحناف في كتبهم وكتب غيرهم كما نقل البخاري في كشف الاسرار من ان العام يجعل اخرا للاحتياط عند جهل التاريخ وكما في المسودة من مذهب الحنفية تقديم الخاص عند جهل التاريخ.
# (9) لفظ ح: احد منا " وهو تصحيف.
# (10) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (11) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (12) لفظ ح " قالوا ".
# (13) لم تردد هذه الزيادة في ح.
# (14) اخرج ابو داود عن جبير بن مطعم يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تمنعوا احدا يطوف بهذا البيت ويصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار " قال الفضل (شيخ ابي داود) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا ... ".
# واخرج الترمذي من طريق جبير بن مطعم وقال حديث حسن صحيح، راجع عون المعبود كتاب المناسك باب 52 (5 / 345) وتحفة الاحوذي كتاب الحج باب 42 (3 / 211) وقريب منه لفظ النساءي عن جبير بن مطعم وكتاب المواقيت باب 41، وابن ماجة كتاب الاقامة باب 149 (1 / 398) والدارمي عن جبير بن مطعم كتاب المناسك باب 79 (2 / 70).
(1) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (2) اخرج الترمذي من حديث جابر بن يزيد بن الاسود العامري عن ابيه قال " شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة، فصليت معه صلاة في مسجد الخفيف قال: فلما قضي صلاته وانحرف اذا هو برجلين في اخري القوم لم يصليا معه، فقال: علي بنهما فجء بهما ترعد فراءصهما فقال: ما منعكما ان تصليا معنا؟ فقالا: يا رسول الله انا كنا قد صلينا في رحالنا قال: فلا تفعلوا، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصلينا معهم فانها لكم نافلة " قال ابو عيسي، حديث يزيد بن الاسود حديث حسن صحيح. تحفة الاحوذي كتاب الصلاة باب 94، 163 (1 / 424) والدارمي كتاب الصلاة باب 97 (1 / 317) والنساءي كتاب القسامة باب 54 (8 / 113، 114).
# (3) لفظ ح " كان ".
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ ح " فحصل ".
# (6) لفظ ح " مستعملان ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في ح ووردت في د قبل " من " والانسب ما اثبتناه.
# (8) في ح " من ".
# (9) في ح " من ".
(1) في ح زيادة " و " وهو تحريف.
# (2) لفظ ح " يعدل " وهو تصحيف.
# (3) في " ح " لك وهو سهو من الناسخ.
# (4) لفظ ح " يعقد " وهو تصحيف.
# (5) في د " لم ".
# (6) في ح " ما ".
# (7) لفظ ح " مخالفتهم ".
# (8) لفظ ح " اطارهم " وهو تصحيف.
# (9) في ح " فيما ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (11) لفظ ح " بعمله " وهو تصحيف.
(1) في ح " انما " متصلة ".
# (2) عبارة د " الجماعة عليه ".
# (3) سقطت هذه الزيادة في ح .
# (4) لفظ ح " ظهوره ".
# (5) في د " ما ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) في ح " اذ ".
# (9) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (10) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (11) في ح " انما " متصلة.
# (12) لفظ د " بعض ".
(1) لفظ ح " صار ".
# (2) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (3) لفظ د " اظهر ".
# (4) في ح " من ".
# (5) في ح " ولا ".
# (6) عبارة ح " صار اليها ".
# (7) في ح زيادة " علي ".
# (8) في ح زيادة " من ".
# (9) لفظ ح " اكبر ".
# (10) عبارة ح " فيصيروا به " وهو تصحيف.
(1) لفظ ح " اختلفت.
# (2) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (3) لفظ ح " صار ".
# (4) في النسختين " فانما " متصلة.
# (5) لفظ ح " حكمها ".
# (6) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (7) لفظ د " يكونان ".
# (8) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (9) لفظ د " المعاني ".
# (10) لم ترد هذه الزيادة في ح.
(1) في د " او ".
# (2) لفظ ح " الذي ".
# (3) لفظ ح " عليها ".
# (4) سقطت هذه الزيادة في ح.
# (5) لم ترد هذه الزيادة من ح.
# (6) سقطت هذه الزيادة من ح وابدلها ب‍ " لو ".
# (7) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (8) لفظ ح " حكم " وهو تحريف.
# (9) لفظ د " بنفي " وهو تحريف.
# (10) لفظ ح " بقايا " وهو تحريف.
# (11) عبارة د " المجمل فيحمل ".
(١) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (٢) لم ترد هذه الزيادة من ح.
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (٤) لفظ د " يحكي ".
# (٥) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (٦) في ح " فهذ " وهو سهو من الناسخ.
# (٧) لفظ د " الصلاة ".
# (٨) اخرج البخاري عن ابي العالية عن ابن عباس قال: " شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب ".
# راجع فتح الباري كتاب المواقيت باب ٣٠ (٢ / ٥٨) ومسلم كتاب صلاة المسافرين حديث ٢٨٥ ج ٢. وتحفة الاحوذي كتاب الصلاة باب ٢٠، ٢١ ج ١. والنساءي كتاب الصوم باب ٢٩ ج ٤ واحمد ١ / ١٨، ١٩، ٢١، والعدة شرح <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٧٤.
# (٩) لم ترد هذه الزيادة في د.
# (١٠) هو قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحرث بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن غنم بعد مالك بن النجار الانصاري، وقيل: قيس بن سهل حكاه ابن منده وابو نعيم فكانه نسب الي جده، وقيل: قيس بن يقاف، قاله مصعب الزبيري وخطاه ابو خيثمة واوضح ان قيس بن فهد غير قيس بن عمرو بن سهل ولذا غاير بينهما البخاري.
# راجع ترجمته والتباسه بغيره في <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة ٥</a> / 261، 263.
(١) عبارة د " بعد العصر صلاة الفجر " وهو خطا.
# (٢) الحديث اخرجه الترمذي وابو داود وابن ماجة علي اختلاف الروايات في قيس، فبعضهم جعله قيس بن عمرو، وبعضهم قيس بن فهد، وبعضهم قيس بن سهل قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقيمت الصلاة فصليت معه الصبح ثم انصرف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مهلا يا قيس اصلاتان معا؟ قلت: يا رسول الله اني لم اكن ركعت ركعتي الفجر قال: فلا اذن " واخرجه الطبراني في الكبير من طريق اخري متصلة عن عطاء ان قيس بن سهل حدثه انه دخل المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم.... " الحديث. واخرجه ابن حزم في المحلي من رواية الحسن بن ذكوان عن عطاء بن ابي رباح عن رجل من الانصار قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد الغداة فقال: يا رسول الله لم اكن صليت ركعتي الفجر فصليتهما الان فلم يقل شيءا.
# قال العراقي واسناده حسن، ويحتمل ان الرجل هو قيس المتقدم.
# راجع لتفصيل ذلك <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣">نيل الاوطار ٣</a> / ٢٩، ٣٠.
# (٣) راجع تخريج الحديث هامش ٨ السابق.
# (٤) سقطت هذه الزيادة من ح، وهو ابو ذر من كبار الصحابة قديم الاسلام يروي عن ابن عباس وعبد الله بن الصامت. انظر الاستيعاب ٦٦٤.
# (٥) عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من الركعتين من صلاة مكتوبة، فقال له رجل: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ قال: كل ذلك لم افعل، فقال الناس: قد فعلت ذلك يا رسول الله، فركع ركعتين اخريين، ثم انصرف ولم يسجد سجدتي السهو " مختصر وشرح وتهذيب <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٤٦٤.
# (٦) في د " فيهما ".
# (٧) لفظ ح " " فيهن " وهو تصحيف.
# (٨) اخرج مسلم عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن " بيع الحصاة وعن بيع المزابنة " صحيح مسلم كتاب البيوع حديث ٤ (١٠ / ١٥٧) وعند مسلم ايضا عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع المزابنة والمحاقلة ".
# والمزابنة: ان يباع ثمر النخل بالتمر وقيل: هو اشتراء الثمر في رءوس النخل، وقيل: هو بيع الثمر بالتمر كيلا.
# والمحاقلة: ان يباع الزرع بالقمح واستكراء الارض بالقمح راجع صحيح مسلم كتاب البيوع حديث ٥٩ (١٠ / ١٨٣) وراجع في المزابنة فتح الباري باب ٦١ ج ٤ وعن المعبود كتاب البيوع باب ٢٤، ٢٥ والنساءي كتاب البيوع باب ٢٧ ج ٧ وابن ماجة كتاب التجارات باب ٢٣، ٥٤، ٧٥، ج ٢ والدارمي كتاب البيوع باب ٢٠، ٢٣، ٢٩، ج ٢ والموطا كتاب البيوع الاحاديث ٢٣، ٢٤، ٢٥، ٧٥ ج ٤ وتحفة الاحوذي كتاب البيوع باب ٢٤، ٢٨، ٣٢، ٣٣، ٣٥، ٣٩، ٥٥، ٧٤ ح‍ ٤ واحمد ١ / ١١٦، ٣٠٢، و ٢ / ١٥٤، ١٥٥، ٢٥٠، ٣٧٦، ٤٣٩، والعدة في شرح <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٤ / ٦٥ و<a href="/الكتب/1064_نيل- الاوطار-ج-٥">نيل الاوطار ٥</a> / 198.
(1) لفظ ح " يشتمل ".
# (2) لفظ ح " الدلاءل " ويلاحظ ان مصحح النسخة د جعل علي كلمة الدليل علامة " / " وهذا يشير الي ان النسخة التي ينسخ منها فيها كلمة " الدلاءل ".
# (3) ما بين القوسين ساقط من ح.
# (4) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (5) لفظ د " جهته ".
# (6) في د " فاذا ".
# (7) سقطت هذه الزيادة من ح.
# (8) لفظ ح " عملهم " وهو تصحيف.
(١) لفظ ح " فيعلق ".
# (٢) لم ترد هذه الزيادة في ح.
# (٣) لم ترد هذه الزيادة في د .
# (٤) في د " من ".
# (٥) واستكمالا لما نقص من كلام الجصاص من تفصيل بعض النقاط وما جد بعده في هذه المسالة نقول:
# الخاص اذا عارض العام بان كان الخاص يثبت حكما في بعض افراد العام وهذا الحكم يخالف حكم العام مثل - اقتلوا المشركين - لا تقتلوا اهل الذمة، فللعلماء في هذا مذهبان:
# المذهب الاول: وهو للامام الشافعي وابن الحاجب والبيضاوي والاسنوي ونقل عن الامام احمد وابي الحسين البصري: ان الخاص يخصص العام مطلقا علم التاريخ فكان الخاص متقدما علي العام او متاخرا عنه او كان كل منهما مقارنا للاخر بان وجدا في زمان واحد، او لم يعلم التاريخ بحيث لا يدري تقدم احدهما ولا تاخره كما لم تعلم المقارنة بينهما، ويستثني من ذلك صورة واحدة، وهي: ما اذا ورد الخاص بعد دخول وقت العمل بالعام فان الخاص في هذه الحالة يعتبر ناسخا للعام ولا يكون مخصصا له، لان التخصيص بيان والبيان لا يجوز ان يتاخر عن وقت العمل.
# المذهب الثاني: وهو مذهب الامام ابي حنيفة وامام الحرمين الاخذ بالمتاخر سواء كان هو الخاص او العام.
# فعلي هذا ان تاخر الخاص نسخ من العام بقدر ما يدل عليه، وان تاخر العام نسخ الخاص، وان جهل وجب التوقف الا ان يترجح احدهما علي الاخر بمرجح، ومذهب عيسي بن ابان والجصاص التفصيل عند جهل التاريخ وقد حررناه فيما سبق.
# الادلة: استدل اصحاب الراي الاول: بان العام والخاص قد اجتمعا، فاما ان يعمل بهما او لا يعمل بواحد منهما، او يعمل بالعام دون الخاص او بالعكس، والاقسام الثلاثة الاول باطلة فتعين الرابع.
# اما الاول والثاني: فلاستحالة الجمع بين النقيضين ولاستحالة الخلو عنهما ويزيد الثاني انه يستلزم ابطال ترك الدليلين من غير ضرورة وهو باطل.
# واما الثالث: فلانه يستلزم ابطال احدهما بالكلية بخلاف عكسه فانه لا يستلزم ابطال العام بالكلية بل من وجه فكان العمل به متعينا، لان اعمال الدليلين اولي من ابطال احدهما بالكلية، فالتخصيص فيه اعمال لكل من الدليلين معا لان العام يعمل به في غير الفرد الذي دل عليه الخاص، والخاص يعمل به فيما دل عليه من الافراد بخلاف النسخ فان فيه اهمالا لاحد الدليلين، لان العام المتاخر ان جعل ناسخا للخاص المتقدم فقد ابطل العمل بالعام وان لم يعمل بواحد منهما عند جهل التاريخ فقد بطل العمل بهما معا، ومن المقرر الثابت ان اعمال الدليلين معا خير من ابطالهما او ابطال احدهما فكان القول بالتخصيص هو الراجح.
# واستدل اصحاب الراي الثاني: بما روي ان ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي هذا ان تاخر العام نسخ الخاص وان تاخر الخاص نسخ من العام بقدر ما دل عليه، فان جهل التاريخ وجب التوقف الا ان يترجح احدهما علي الاخر بمرجح ما، كتضمنه حكما شرعيا او اشتهار روايته او عمل الاكثرية، او يكون احدهما محرما والاخر غير محرم، فانه لا يتوقف بل يقدر للمحرم متاخرا ويعمل به احتياطا، ومنهم من بالغ فقال: ان الخاص وان تاخر عن العام ولكنه ورد عقبه من غير تراخ فانه لا يقدم علي العام بل لابد من مرجح حكاه في المحصول.
# ونوقش هذا الراي بانه يجب حمل كلام ابن عباس علي غير تعارض العام مع الخاص جمعا بين الدليلين، ولا نسلم تساوي الدليلين عند جهل التاريخ بل نقول: الخاص ارجح لان العمل به فيه اعمال الدليلين وترك العمل به فيه الغاء لاحدهما والاعمال خير من الاهمال.
# راجع ذلك في اصول الفقه للشيخ زهير ٢ / ٢٩٤، والمسودة ١٣٤ و<a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١">اصول السرخسي ١</a> / 133 وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 77 والابهاج 2 / 106 والفتاوي لابن تيمية 35 / 215 وكشف الاسرار للبزودي 1 / 292.
# الترجيح:
# والذي نرجحه يمكن ان يعتبر مذهبا ثالثا نستخلصه من هذين المذهبين، فنوافق جمهور الشافعية ومن معهم اذا علم التاريخ في ان الخاص مخصص للعام، سواء كان الخاص متقدما او متاخرا او كان كل منهما مقارنا للاخر.
# وذلك لاننا في هذه الحالة نكون قد اعملنا الدليلين، فنعمل بالعام في غير ما دل عليه الخاص، ونعمل بالخاص فيما دل عليه، بخلاف النسخ الذي قال به الحنفية ومن معهم فان فيه اهمالا لاحد الدليلين سواء تقدم الخاص وتاخر العام فنسخ العام الخاص او تقدم العام وتاخر الخاص فنسخ الخاص العام، فاعمال الدليلين اولي من اهمال احدهما.
(1) لفظ د " جهة ".
# (2) عبارة د " جهة اخري ".
# (3) ذكرنا هذه المسالة في تقسيمات تعارض النصين في قسم الثاني، وهي فيما اذا لم يتساويا في القوة والعموم، (4) لفظ د " فنجريه ".
# (5) لم ترد هذه الزيادة في 5.
# (6) عبارة ح " اذا ورد ".
# (7) في ح زيادة " وهو " ".
# (8) لفظ د " ورود ".
# (9) يري الامام الجصاص هنا انه لا تعارض بيه هذين الحديثين.
# فالاول في حكم الاوقات، والثاني في ايجاب القضاء، ويري غيره كالشافعية والحنابلة ان التعارض حاصل بينهما فلابد من الترجيح او البحث عن دليل اخر، وقالوا: ان من ذكر فاءتة في اوقات النهي يتناولها لا نص الاول من حيث الوقت بخصوصه ومن حيث الوقت بعمومه، ومن جهة كونها فاءتة بخصوصه، وقال في المسودة عن الحنفية انه يقدم الخبر الذي فيه ذكر الوقت لانه المقصود المتنازع فيه، وخالفهم الشافعية والحنابلة كما سبق التنويه عليه.
# ونحن تبارك ما قاله في المسودة من ان هذا ليس باختلاف في هذه المسالة الاصولية وانما هو اختلاف في ترجيح خاص في مثال خاص منها، ولي ذلك باكثر من ساءر ما يذكر في هذه الصورة الفرعية من فقه الاحاديث والماخوذ، وكذلك ساءر الترجيحات الفقهية في النصوص المتعارضة، ولذلك ذهبنا الي تقديم النص الذي فيه ذكر الفاءتة لكن بادلة وترجيحات اخر.
# راجع المسودة 139 والابهاج 3 / 142 وما بعدها وحاشية العطار علي جمع الجوامع 2 / 79.
# ونري ان مسلك الجصاص في نفي التعارض راي موفق - ان شاء الله - فان تدقيق النظر في الصورة الحديثية التي ساقها الجصاص يءدي الي نفي التعارض فامعن النظر يحصل لك ذلك.
(١) في د زيادة " بهذا ".
# (٢) لفظ د " البيت ".
# (٣) لفظ ح " يخسفان ".
# (٤) الحديث روي بالفاظ مختلفة، راجع فتح الباري كتاب الكسوف باب ١، ٢، ٤، ٥، ٩، ١٣ ، ١٧ ح ٢.
# وصحيح مسلم كتاب الكسوف الاحاديث ٣، ٨، ٩، ح ٦ والنساءي كتاب الكسوف باب ٣، ١٢، ١٦، ٢٨ ، ح ٣ والموطا كتاب الكسوف حديث ٢١ واحمد ٢ / ١٠٩ و ٦ / ٧٦، ٨٧، ٦٨.
# (٥) ما بين القوسين ساقط من د.
# (٦) في ح " نحو ".
# (٧) الاية ١٨٤ و ١٨٥ من سورة البقرة.
# (٨) الاية ١٩٦ من سورة البقرة.
# (٩) الاية ١٩٦ من سورة البقرة و ٨٩ من سورة الماءدة.
# (١٠) اخرج مسلم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن صيام يومين: يوم النظر ويوم النحر " صحيح مسلم كتاب الصيام حديث ١٤١ (٨ / ١٦).
# وقال صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن نبيشة الهذلي: " ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر لله ".
# راجع تخريجه في مسلم ايضا كتاب الصيام حديث ١٤٤ و ١٤٥ (٧ / ١٧) من رواية كعب بن مالك عن ابيه بلفظ مختلف، واخرجه النساءي من حديث سعد بن ابي وقاص عن ابيه بلفظ مختلف كتاب الايمان باب ٧ (٨ / ١٠٣).
# وعند النساءي ايضا من حديث ابن عباس كتاب التفسير سورة ٩ (٨ / ٤٨٥، ٤٨٦). واحمد ٢ / ٢٢٩.
# و ٣ / ٤٥١، ٤٦٠ و ٤ / ٣٣٥ و ٥ / ٧، ٧٦ و ٤ / ٧٧ و ٥ / ٣٧، ٣٩ و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٤٣٤ و<a href="/الكتب /1063_نيل-الاوطار-ج-٤">نيل الاوطار ٤</a> / ٢٩٢ وفتح الباري كتاب الحج باب ١٣٢ ح ٣ وكتاب الاضاحي باب ٧٣ ح ١٠ والدارمي كتاب المناسك باب ٧٢ ح ٢ والموطا كتاب الحج الاحاديث ١٣ ط، ١٣٤ ح‍ ٣ وتخريج الروض النضير ٢ / ٢٥٠ والعدة شرح <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٤ / ٢٩٢ وانظر صحيح الجامع الصغير رقم الحديث ٢٩٣٦٠ وايام التشريق هي الثلاثة بعد العيد، سمين به لان لحم الاضاحي يشرق فيها بمعني، اي يقدد ويبرز للشمس، وقيل يوم العيد من ايام التشريق فتكون اربعة وعلي الاول لم بعد يوم النحر منها لان له اسما خاصا والا فالمعني يشمه، وهو المذكور في قوله " ايام اكل وشرب " افاده المناوي في حاشيته علي <a href="/الكتب/2699_فتح-القدير-ج-٣">فتح القدير ٣</a> / 135 وراجح صحي الجامع الصغير رقم الحديث 29360
(1) لفظ د " الاي ".
# (2) في ح " فلو ".
# (3) في د " فيه ".
# (4) ما بين القوسين لم يرد في د.
# (5) الاية 23 من سورة النساء.
# (6) لفظ ح " حضر " وهو تصحيف.
# (7) الاية 24 من سورة النساء.
# (8) الاية 24 من سورة النساء.
# (9) سقطت هذه الزيادة من د.
# (10) لفظ ح " يتعرض ".
# (11) لفظ د " اجراء ".
# (12) لفظ ح " انتظم ".