

# تهذيب مساءل المدونة
# المسمي
# التهذيب في اختصار المدونة
# تصنيف
# ابي سعيد خلف بن ابي القاسم القيرواني
# البراذعي [من علماء القرن الرابع الهجري]
# تحقيق وتعليق
# ابو الحسن احمد فريد المزيدي
# المقدمة
# الحمد لله العلي العظيم، حمدا مباركا كما ينبغي لجلال وجهه الكريم، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق اجمعين، سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين، وصلي الله وسلم علي اله وعترته الطاهرين الطيبين، وصحبه السادة المقربين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
# وبعد .. فهذا كتاب التهذيب في اختصار المدونة، او تهذيب المدونة والمختلطة، للامام الفقيه البارع خلف بن ابي القاسم البراذعي القيرواني، احسن في ايجازه واختصاره دون بسط وانتشار حتي يكون ذلك ادعي لنشاط الدارس، واسرع لفهمه وعدة لتذكرته، فقد اتسم بسلامة اللفظ، ودقة الاسلوب، وتصحيح الروايات باتصال سند روايته لسحنون.
# فدعاني ذلك الي ان اقوم بتحقيقه وضبطه وتصحيحه معتمدا علي النسخ الخطية المتعددة، متجنبا اثبات الفروض خشية الاطالة علي الباحث، ثم التعليق علي بعض مساءله المهمة، وتخريج احاديثه واثاره، وشرح غريب الفاظه، وعرضه علي المدونة الكبري وما نقل عنها، وكذلك قمت بترقيم مساءله ترقيما تقريبيا، حتي تتسم الفاءدة، وعمل فهرس ليسهل علي القارء الاستفادة منه، وعمل مقدمة تشمل التعريف بالمصنف، وقيمة الكتاب العلمية، ونسخه الخطية، ووضع رسالة التعريف باصحاب مالك لابن عبد البر النمري القرطبي المتوفي سنة 463ه.
# وقد طبع الكتاب اثناء عملي في الكتاب، مما ساعد في اتمام النفع، فجزي الله من قام علي اخراجه خير الجزاء في الدنيا والاخرة.
# هذا والله الموفق للخير والصواب، وما فيه النجاح والفلاح للعباد، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# * * *
# ترجمة مختصرة للمصنف PageV01P001 هو الشيخ الفقيه الامام خلف بن ابي القاسم محمد الازدي القيرواني البراذعي، وقيل: البرادعي.
# لم يعرف تحديدا سنة ولادته، وكذلك وفاته. قال عن نفسه لطلبته:
# فخذ بعلمي ولا تنظر الي عملي
# كل الثمار وخل العود للنار
# من شيوخه:
# 1 - ابو القاسم بن خلف بن شبلون، توفي سنة 390ه.
# 2 - ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري، ابن القابسي، توفي سنة 403ه.
# 3 - ابو محمد عبد الله بن ابي زيد النفري القيرواني، توفي سنة 386ه.
# 4 - ابو بكر هبة الله بن محمد بن ابي عقبة التميمي، توفي سنة 369ه.
# 5 - ابو سعيد خلف بن عمر بن هشام الربعي الحناط، توفي سنة 373ه.
# ومن تلامذته:
# 1 - ابو الوليد حجاج بن محمد بن عبد الملك بن حجاج، اللخمي المركيشي الاشبيلي توفي سنة 429ه.
# 2 - ابو بكر احمد بن ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القاضي توفي سنة 460ه.
# 3 - ابو بكر محمد بن مغيرة القرشي.
# 4 - ابو بكر بن عتيق بن فرج.
# من مصنفاته:
# 1 - تهذيب المدونة، كتابنا هذا.
# 2 - تمهيد مساءل المدونة.
# 3 - الشرح والتتمات لمساءل المدونة.
# 4 - مختصر الواضحة لعبد الملك بن حبيب.
# 5 - الوعظ.
# وانظر ترجمته: ترتيب المدارك لعياض (7/256) وسير اعلام النبلاء (17/343)، والاعلام للزركلي (2/311)، والديباج المذهب لابن فرحون (1/349)، وشجرة النور الزكية لمخلوف (1/105)، وهدية العارفين للبغدادي (5/347)، وتاريخ الادب لبروكلمان (3/290).
# * * *
# قيمة الكتاب وصحة نسبته
# لمصنفه ونسخه الخطية
# قال القاضي عياض: وقد ظهرت بركة هذا الكتاب علي طلبة الفقه، وتيمنوا بدرسه وحفظه وعليه معول اكثرهم بالمغرب والاندلس.
# وقال ابن ناجي: ومن ينظر مدونة سحنون الذي هو اختصارها يعلم فضيلة البراذعي في اختصاره. PageV01P002 ويقول التجيبي: وقد ظهرت بركة هذا الكتاب علي طلبة الفقه بمغربنا الاقصي، وسموا بدراسته وحفظه، وعليه معول جماعة من الفقهاء اليوم بفاس دار فقه المغرب، والمناظرة في جميع حلق التدريس انما هي به.
# وقال ابن خلدون: يتعاهدون كتاب التهذيب في دروسهم.
# والكتاب ذكره لمصنفه كل من ترجم للمصنف.
# النسخ الخطية للكتاب:
# 1 - نسخة المكتبة البلدية بالاسكندرية، رقم (5152) ومنها نسخة بدار الكتب 9 مالكي، وبمعهد المخطوطات العربية، القاهرة.
# 2 - نسخة المكتبة الازهرية، رقم 3126.
# 3 - نسخة احمد الثالث، استسانيول، تركيا، رقم 872، وعنها صورة فيلمية بمعهد المخطوطات العربية، القاهرة.
# 4 - نسخة المكتبة الظاهرية، رقم 6354.
# 5 - نسخ المكتبة الاحمدية، بتونس، 2629، 2630، 2631.
# 6 - نسخة المكتبة العاشورية، تونس، 120 ف.ا.
# 7 - نسخ دار الكتب الوطنية تونس، 2323، 3554، 4834، 5945.
# 8 - مكتبة النيفر، 276.
# 9 - مكتبة حس عبد الوهاب رقم 18012.
# 10 - نسخ المكتبة العبدلية: 1719، 1720، 5071، 1991.
# 11 - نسخ خزانة القرويين بفاس: 321، 322، 323، 324، 325، 1118، 1119.
# 12 - نسخة جامعة القرويين رقم 40/320.
# 13 - نسخة الخزانة العامة بالرباط، 834، الكتانية، وعنها نسخة بمعهد المخطوطات العربية من مصورات اليونسكو، وهي ناقصةالاخر.
# 14 - نسخة الزاوية الحمزية، رقم 90.
# 15 - نسخة خزانة بن يوسف بمراكش رقم 35.
# 16 - نسخة اسكوريال، اسبانيا، رقم 995.
# 17 - نسخة دار الكتب المصرية، مكتبة طلعت، رقم 95.
# 18 - نسخة المكتبة الازهرية رقم 1654.
# 19 - نسخ المكتبة الوطنية، باريس، 1051، 1052، 1053، 1054.
# * * *
# التعريف باصحاب مالك
# لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي
# المتوفي سنة 463 ه
# ترجمة ابن عبد البر
# هو العلامة حافظ المغرب، شيخ الاسلام، علم الاعلام: ابو عمرو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الاندلسي، القرطبي المالكي. PageV01P003 صاحب التصانيف الفاءقة الراءقة، التي صارت بها الركبان الي الاقطار والبلدان.
# ولد في سنة ثمان وستين وثلاث ماءة في شهر ربيع الاخر، وقيل: في جمادي الاخرة، فاختلفت الروايات في الشهر عنه.
# وطلب العلم بعد التسعين وثلاث ماءة، وادرك الكبار، وطال عمره، وعال سنده، وتكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، ووثق وضعف، وسارت بتصانيفه الركبان، وخضع لعلمه علماء الزمان.
# وفاته السماع من ابيه، فانه مات قديما في سنة ثمانين وثلاث ماءة، فكان فقيها عابدا متهجدا. عاش خمسين سنة، وكان قد تفقه علي التجيبي.
# وسمع من: ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن سنن ابي داود، بروايته عن ابن داسة.
# وحدث ايضا عن اسماعيل بن محمد الصفار، بالناسخ والمنسوخ لابي داود، عن ابي بكر النجاد، وناوله (مسند احمد بن حنبل) بروايته عن القطيعي.
# وسمع من المعمر محمد بن عبد الملك بن ضيفون احاديث الزعفراني بسماعه من ابن الاعرابي عنه.
# وقرا تفسير محمد بن سنجر، في مجلدات.
# وقرا علي ابي القاسم عبد الوارث بن سفيان (موطا) ابن وهب بروايته عن قاسم بن اصبغ، عن ابن وضاح، عن سحنون وغيره عنه.
# وسمع من سعيد بن نصر مولي الناصر لدين الله عنه، وسمع منه في سنة تسعين وثلاثماءة، كتاب (المشكل) لابن قتيبة، وقرا عليه (مسند الحميدي) واشياء.
# وسمع من ابي عمر احمد بن محمد بن الجور (المدونة).
# وسمع من خلف بن القاسم بن سهل الحافظ (تصنيف عبد الله بن عبد الحكم).
# وسمع من الحسين بن يعقوب البجاءي.
# وقرا علي عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني (موطا) ابن القاسم.
# وقرا علي ابي عمر الطلمنكي اشياء.
# وقرا علي الحافظ ابي الوليد ابن الفرضي (مسند مالك).
# وسمع من يحيي بن عبد الرحمن، ومحمد بن رشيق، وابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي. PageV01P004 وسمع من احمد بن فتح الرسان، وابي عمر احمد بن عبد الله بن محمد بن الباجي، وابي عمر احمد بن عبد الملك المسكوي، واحمد بن القاسم الناهرتي، وعبد الله بن محمد ابن اسد الجهني، وابي حفص عمر بن الحسين بن نابل، ومحمد بن خليفة الامام..وعدة.
# حدث عنه:
# ابومحمد بن حزم، وابو محمد بن ابي قحافة، وابو العباس بن دليهات الدلاءي، وابو الحسن بن مفوز عمران بن موسي بن تليد، وطاءفة سواهم.
# وقد اجاز له من ديار مصر: ابو الفتح بن سيبخت صاحب البغوي، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، واجاز له من الحرم ابو الفتح عبد الله السقطي، واخر من روي عنه بالاجازة علي بن عبد الله بن موهب الجذامي.
# قال الحميدي: ابو عمر فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، يميل في الفقه الي اقوال الشافعي.
# وقال ابو علي الغساني: لم يكن احد ببلدنا في الحديث مثل: ابن القاسم بن محمد واحمد بن خالد الجباب.
# ثم قال ابو علي: ولم يكن ابن عبد البر بدونهما، ولا متخلفا عنهما وكان من النمر ابن قاسط، طلب وتقدم، ولزم ابا عمر احمد بن عبد الملك الفقيه، ولزم ابا الوليد الفرضي، وداب في علم الحديث، وافتن به وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس، وكان مع تقدمه في علم الاثر وبصره بالفقه والمعاني له بسطة كبيرة في علم النسب والاخبار، جلا عن وطنه، فكان في الغرب مدة، ثم تحول الي شرق الاندلس، فسكن دانية وبلنسية وشاطبة، وبها توفي.
# وذكر غير واحد ان ابا عمر ولي قضاء اشبونة مدة.
# ثناء العلماء عليه:
# قال ابو القاسم بن بشكوال: ابن عبد البر امام عصره.
# وقال ابو الوليد الباجي: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر في الحديث ، وهو احفظ اهل المغرب.
# وقال ابن حزم: لا اعلم احدا في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه. PageV01P005 وقال الذهبي: كان اماما دينا، ثقة، متقنا، علامة، متبحرا، صاحب سنة واتباع، وكان اولا اثريا ظاهريا فيما قيل، ثم تحول مالكيا، مع ميل في الفقه الشافعي في مساءل، ولا ينكر له ذلك، فانه بلغ منزلة ورتبة الاءمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم، وقوة الفهم وسيلان الذهن، وكل يءخذ منه ويرد الا صاحب الروضة المعصوم، ولكن اذا اخطا امام في اجتهاده لا ينبغي لنا ان ننسي محاسنة، ونغطي معارفه، بل نستغفر له، ونعتذر عنه.
# مصنفاته:
# 1- التمهيد لمعرفة ما في الموطا والمعاني من الاسانيد.
# 2- الاستذكار لمذهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من المعاني والاثار.
# 3- الاستيعاب في معرفة الاصحاب.
# 4- جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله.
# 5- الكافي في مذهب مالك.
# 6- الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو.
# 7- التقصي في اختصار الموطا.
# 8- الانتقاء لمذهب الثلاثة الفقهاء.
# 9- البيان في تلاوة القران.
# 10- القصد والامم في نسب العرب والعجم.
# 11- الشواهد في اثبات خبر الواحد.
# 12- الانصاف في اسماء الله.
# 13- الاجوبة الموعبة.
# 14- المغازي.
# 15- الفراءض.
# 16- بهجة المجالس وانس الجالس.
# 17- اشعار ابي العتاهية.
# 18- التعريف برواة مالك (وهو كتابنا هذا).
# وفاته:
# قال ابو داود المقرء مات ابو عمر ليلة الجمعة سلخ ربيع الاول سنة ثلاث وستين واربعماءة، واستكمل خمسا وتسعين سنة وخمسة ايام -رحمه الله-.
# مصادر الترجمة:
# 1- جمهرة انساب العرب (302).
# 2- جذوة المقتبس (367).
# 3- ترتيب المدارك (4/308).
# 4- فهرست ابن خير (214).
# 5- وفيات الاعيان (7/660).
# 6- السير (18/153).
# 7- تذكرة الحفاظ (1123).
# 8- العبر (3/255).
# 9- دول الاسلام (1/273).
# 10- المشتبه (1/117).
# وصف المخطوط
# المخطوط من محفوظات مكتبة فيض الله بايران تحت رقم 2169 وعنها نسخة ميكروفيلمية بمعهد المخطوطات العربية رقم 4 فقه مالكي، وعدد ورقاته 9 ورقات ذات وجهين. PageV01P006 وهي مكتوبة بخط نسخ مشرقي ردء، وبها رطوبة شديدة، وقد كتبها لنفسه:
# محمد بن علي بن عبد الملك بن عبد العزيز القرشي، المعروف بابن القاهري. من خط الحافظ ابي الحسن علي المقدسي مقابلة عليها، وذلك سنة 637 من الهجرة.
# والله الهادي الي سواء السبيل
# * * *
# (صورة)
# وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
# اخبرنا الشيخ الفقيه الاجل الثقة: ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح القرشي، المعروف بابن رواج. فقرا عليه بمسجده بثغر الاسكندرية. قال: انبانا ابو الحسن علي بن عمرو بن مءمن الانصاري. قد مر علينا بالاسكندرية. قال: انبانا ابو الحسن علي بن مءمن الانصاري الحداقي قال: نا: ابو عمر بن يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري في كتابه قال: سالتم رحمكم الله عن التعريف بابن وهب وابن القاسم واشهب؟ فخذوا الجواب منهم ومن حضرني ذكره من نظراءهم من اهل الفقه، من اصحاب مالك. رضي الله عنهم اجمعين
# 1- عبد الله بن وهب
# ابن مسلم مولي ريحانة، مولاة ابي عبد الرحمن بن يزيد بن انيس الفهري.
# يكني: ابا محمد. ولد بمصر سنة خمس وعشرين وماءة في ذي القعدة.
# وقيل: بل ولد سنة اربع وعشرين وماءة. وفي هذا العام مات ابن شهاب -رحمه الله.
# وروي ابن وهب عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وابن ابي ذءب وابي صخر جملية بن زياد حميد بن هاني، ويونس بن يزيد، ونحو اربعماءة رجل من شيوخ المحدثين بمصر والحجاز والعراق منهم:
# سفيان الثوري، وابن عيينة، وجرير بن حازم، ومن هو اسن من هءلاء كابن جريج وعبد الرحمن بن زياد الافريقي وسعيد ين ايوب وغيرهم.
# حدثنا عبد الوارث بن سفيان: حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن وهب المصري: ثقة.
# وقال احمد بن حنبل: عبد الله بن وهب صحيح الحديث يفضل السماع من العرض والحديث من الحديث، ما اصح حديثه واثبته. فقيل له: اليس كان سيء الاخذ؟. PageV01P007 قال: قد كان سيء الاخذ، ولكن اذا نظرت في حديثه، وما روي عن مالك وجدته صحيحا.
# قال ابو عمر: روي عن ابن وهب جماعة يطول ذكرهم، وقد روي عنه الليث بن سعد، وصرح باسمه، وقيل ان مالكا روي عنه عن ابن لهيعة حديث: “بيع العربان”، والله اعلم.
# ولم يصرح مالك في حديث العربان عن احد، وانما قال: عن الثقة عنده، عن عمرو ابن شعيب، ومرة قال: انه بلغه عن عمرو بن شعيب.
# ومن اروي الناس عن ابن وهب: اصبغ بن الفرج، واحمد بن صالح المصري وعيسي ابن حماد زغبة، ويونس بن عبد الاعلي وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح وسحنون ابن سعيد، واحمد بن سعيد الدرامي، وحرملة بن يحيي، وغيرهم.
# وقد روي عن ابن بكير، وعبد الله بن صالح، كاتب الليث وروينا عن احمد بن صالح انه قال: حدثنا ابن وهب ماءة الف حديث، وما رايت حجازيا ولا شاميا ولا مصريا، اكثر من ابن وهب، وقع عندنا من سبعون الف حديث.
# وقال ابن ابي هاشم: سمعت ابا زرعة يقول: نظرت في حديث ابن وهب نحو ثمانين الف حديث من حديثه عن المصريين، وغيرهم فما اعلم اني رايت له حديث لا اصل له، وهو ثقة.
# قال: سمعت ابا زرعة يقول: ابن وهب افقه من ابن القاسم.
# قال ابو عمر يقولون: ان مالكا -رحمه الله- لم يكتب الي احد كتابا يعنونه بالفقيه الا الي كتاب الاهوال من جامعه، فاخذه شء كالغشي، فحمل الي داره فلم يزل كذلك الي ان قضي نحبه.
# توفي ابن وهب بمصر في شعبان سنة سبع وتسعين وماءة. وهو ابن اثنين وسبعين سنة.
# وذكر ابو العباس محمد بن اسحاق السراج في تاريخه قال: حدثنا خالد ابن ابي خداش، قال: قرء علي عبد الله بن وهب ما كتبه في اهوال يوم القيامة فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتي مات، وذلك بمصر سنة سبع وتسعين وماءة. PageV01P008 روي عن: ابراهيم بن سعد الزهري، وابراهيم سبط الوعلاني، واسامة بن زيد ابن اسلم، واسامة بن زيد الليثي، وافلح بن حميد، وابي ضمرة انس بن عياض، وبكر بن مضر، وثوابة بن مسعود، والتنوخي، وجابر بن اسماعيل الحضري، وجرير بن حازم البصري، وحرملة بن عمران التجيبي، وحفص بن ميسرة الصنعاني، وابي صخر حميد ابن زياد المدني، وابي هانء حميد بن هانء الخولاني، وحنظلة بن ابي سفيان الجمحي، وحيوة بن شريح، وحيي بن عبد الله المعافري -وهو اخر من حدث عنه- وخالد بن حميد المهري، والخليل بن مرة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وداود بن قيس الفراء، وزمعة بن صالح، وزيد بن الحباب -ومات قبله- وسالم بن غيلان التجيبي، وسبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، وسعيد بن ابي ايوب، وسعيد بن عبد الله الجهني، وسفيان الثوري، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وسفيان بن عيينة، وسلمة بن وردان المدني، وسليمان بن بلال، وسليمان بن القاسم بن عبد الرحمن الاسكندراني، وابي المثني سليمان بن يزيد الكعبي، وابي السمحاء سهيل بن حسان الصبهاني المصري، وشبيب بن سعيد، والضحاك بن عثمان الحزامي، وطلحة بن ابي سعيد الاسكندراني، وطلحة بن عمرو الحضرمي المكي، وعاصم بن حكيم، وعاصم بن عمر العمري، وابي خزيمة عبد الله بن طريف المصري، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المسيب المصري، وعبد الله بن يعقوب بن اسحاق المدني، وعبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة المدني، وعبد الجبار بن عمر الايلي، وعبد الجليل بن حميد اليحصبي، وابي عبد الحميد بن جعفر الانصاري، وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، وعبد الرحمن ابن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، وعبد الرحن بن ابي الزناد، وعبد الرحمن بن زياد ابن انعم الافريقي، وعبد الرحمن بن سليمان الحجري، وابي شريح عبد الرحمن بن شريح، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز بن الربيع بن سبرة، وعبد العزيز بن PageV01P009 عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الملك بن جريج، وعثمان بن الحكم الجذامي، وعثمان بن عطاء الخراساني، وعمر بن قيس المكي، وعمر بن مالك الشعبي، وعمرو بن محمد بن زيد العمري، وعمرو بن الحارث المصري، وعياش بن عقبة الحضرمي، وعياض ابن عبد الله الفهري، وغوث بن سليمان الحضرمي، ومليح بن سليمان المدني، ومرة بن عبد الرحمن ابن حيوءيل، وقريش بن حيان العجلي، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المربي، والليث بن سعد، والماضي بن محمد الغافقي، ومالك بن انس، ومالك بن الخير الزيادي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومحمد بن عمرو اليافعي، ومحمد بن ابي يحيي السلمي، ومخرمة بن بكير الاشج، ومسلم بن خالد الزنجي، ومسلمة بن علي الخشني، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ومعروف بن سويد الجذامي، والمنذر بن سويد الجذامي، وموسي بن شيبة الحضرمي، وموسي بن علي بن رباح اللخمي، وناجية بن بكر بن سوادة، ونافع بن يزيد، وهشام بن سعد، وواقد بن سلامة، والوليد بن المغيرة، ويحيي بن ابراهيم المصري، ويحيي بن عبد الله بن سالم، ويعقوب بن عبد الرحمن القارء، ويونس بن يزيد الايلي، وعبد الله بن عياش القتباني، وخلق غيرهم كثير.
# يقول عنه الحافظ الذهبي: لقي بعض صغار التابعين وكان من اوعية العلم، ومن كنوز العمل.
# وذكر المصنف الحافظ ابن عبد البر في (جامع بيان العلم وفضله) ابن وهب: كان اول امري في العبادة قبل طلب العلم، فولع به الشيطان في ذكر عيسي ابن مريم عليه السلام، كيف خلقه الله تعالي، ونحو هذا، فشكوت ذلك الي شيخ، قال لي: ابن وهب، قلت: نعم.
# وقال ابو احمد بن عدي في (كامله): هو من الثقات، لا اعلم له حديثا منكرا، اذا حدث عنه ثقة.
# قال ابو زيد بن ابي الغمر: كنا نسمي ابن وهب ديوان العلم. PageV01P010 وقال احمد بن عبد الرحمن بحشل: طلب عباد بن محمد الامير عمي ليوليه القضاء، فتغيب عمي، فهدم عباد بعض دارنا، فقال الصباحي لعباد، متي طمع هذا الكذا والكذا ان يلي القضاء: فبلغ ذلك عمي، فدعا عليه بالعمي.
# قال: فعمي الصباحي بعد جمعة.
# وقال حاتم بن الليث الجوهري، عن خالد بن خداش:
# قرء علي عبد الله بن وهب كتاب (اهول القيامة): يعني من تصنيفه، فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم حتي مات بعد ثلاثة ايام.
# وعن سحنون الفقيه قال: كان ابن وهب قد قسم دهره اثلاثا: ثلثا في الرباط، وثلثا يعلم الناس بمصر ، وثلثا في الحج، وذكر انه حج ستا وثلاثين حجة، وذكر ان مالكا الامام كان يكتب اليه: الي عبد الله بن وهب مفتي اهل مصر، ولم يفعل هذا مع غيره، وقد ذكر عن ابن وهب وابن القاسم فقال مالك: ابن وهب عالم، وابن القاسم فقيه، وقال ابو زرعة: سمعت ابن بكير يقول: ابن وهب افقه من ابن القاسم.
# وقال علي بن الحسين بن الجنيد: سمعت ابا مصعب يعظم ابن وهب، وسمع ابو مصعب (مساءل مالك) من ابن وهب، ويقول: مساءل ابن وهب عن مالك صحيحة.
# وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي: حدثنا حرملة: سمعت ابن وهب يقول: نذرت اني كلما اغتبت انسانا اصوم يوما، فاجهدني، فكنت اغتاب واصوم، فنويت اني كلما اغتبت انسانا ان اتصدق بدرهم، فمن حب الدرهم تركت الغيبة.
# قال الذهبي: هكذا والله كان العلماء، وهذا هو ثمرة العالم النافع.
# وعبد الله حجة مطلقا، وحديثه كثير في الصحاح، وفي دواوين افسلام، وحسبك بالنساءي وتعنته في النقد حيث يقول: وابن وهب ثقة، ما اعلمه روي عن الثقات حديثا منكرا.
# قال الذهبي: اكثر في تواليفه من المقاطيع والمعضلات، واكثر عن ابن سمعان وبايته، وقد تمعقل بعض الاءمة علي ابن وهب في اخذه للحديث، وانه كان يترخص في الاخذ، وسواء ترخص وراي ذلك ساءغا، او تشدد، فمن يروي ماءة الف حديث، ويندر المنكر في سعة ما روي، فاليه المنتهي في الاتقان. PageV01P011 قال الذهبي: مع انه طلب العلم في الحداثة، نعم، وحدث عنه خلق كثير، وانتشر علمه، وبعد صيته.
# قال ابن اخيه: وكان ابن وهب روي عن اربعماءة عالم.
# اما من روي عنه: الليث بن سعد شيخه، وعبد الرحمن بن مهدي، واصبغ بن الفرج، وبحر بن نصير بن سابق الخولاني، والحارث بن مسكين، وابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن سعيد الهمداني، واحمد بن صالح المصري، واحمد ابن عبد الرحمن بن وهب (ابن اخيه)، وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، واحمد بن عيسي المصري، واحمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان، وغسحاق بن موسي الانصاري، وابو حميد حبرة بن لخم ابن المهاجر الاسكندراني، وحجاج بن ابراهيم الازرق، وحرملة بن يحيي التجيبي، وحميد بن ابي الجون الاسكندراني، وخالد بن خداش بن عجلان المهلبي، والربيع بن سليمان الجيزي، والربيع بن سليمان المرادي، ورجاء بن السندي، وزكريا بن يحيي القضاعي -كاتب العمري-، وزكريا بن يحيي الوقار، وسريج بن النعمان الجوهري، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وسعيد بن عيسي بن تليد، وسعيد بن كثير بن عفير، وسعيد بن منصور، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وابو الربيع سليمان بن داود المهري، وابو عيم ضرار بن صرد الصحان الكوفي، وعبد الله بن ابي رومان، واسمه: عبد الملك ابن يحيي بن هلال، وعبد الله بن محمد بن رمح التجيبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الرحمن ابن مهدي، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص الخزاعي، وعبد الغني بن رفاعة اللخمي، وعبد المتعالي بن طالب، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، وعثمان ابن صالح السهمي، وعلي بن حرب الطاءي الموصلي، وعلي بن خشرم المروزي، وعلي بن المديني، وعمر بن حفص الشيباني، وعمرو ابن سواد بن الاسود العامي السرخسي، وعياش بن الازرق، وعيسي بن ابراهيم ابن مثرود الغافقي، وعيسي بن احمد العسقلاني البلخي، وعيسي بن حماد زغبة، وغالب ابن PageV01P012 الوزير المغربي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ابي داود بن ابي ناجية، ومحمد بن سعيد بن الحكم بن ابي مريم، ومحمد بن سلمة المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وابو ثابت محمد بن عبيد الله المديني، ومحمد ابن يعقوب الزبيري، ومحمد بن يوسف بن الصباح المصيصي، وموهب ابن يزيد ابن خالد بن موهب الرملي، وهارون بن سعيد الايلي، وهارون بن معروف، وهاشم ابن عبد القاسم الحراني، ووفاء بن سهيل، وابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني، ووهب بن بيان، ويحيي بن ايوب المقابري، ويحيي ابن سليمان الجعفي، ويحيي بن عبد الله بن بكير، ويحيي بن يحيي النيسابوري الليثي، ويزيد ابن خالد بن موهب الرملي، ويعقوب بن محمد الزهري، ويوسف ابن عمر المصري، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، وسحنون بن سعيد المغربي، وغيرهم كثير.
# قال احمد بن صالح الحافظ: حدث ابن وهب بمءة الف حديث، ما رايت احدا اكثر حديثا منه، وقع عندنا سبعون الف حديث عنه.
# وقال الذهبي: كيف لا يكون من بحور العلم، وقد ضم الي علمه علم مالك، والليث، ويحيي بن ايوب، وعمر بن الحارث، وغيرهم.
# وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين: ثقة.
# وقال ابن عيينة عن ابن وهب: هو شيخ اهل مصر.
# وقال ابو حاتم بن حبان: جمع ابن وهب وصنف، وهو حفظ علي اهل الحجاز ومصر حديثهم، وعني بجمع ما رووا من المسانيد والمقاطيع، وكان من العباد.
# وقال محمد بن المسيب الارغياني، عن يونس بن عبد الاعلي: عرض علي ابن وهب القضاء فجنن نفسه، ولزم بيته، فاطلع عليه رشدين بن سعد، وهو يتوضا في صحن داره، فقال له: يا ابا محمد لم لا تخرج الي الناس تقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسول الله؟ فرفع راسه وقال: الي هاهنا انتهي عقلك؟ اما علمت ان العلماء يحشرون مع الانبياء، وان القضاة يحشرون مع السلاطين. PageV01P013 قال الحافظ المزي: وذكر عنه: انه ذهب عقله وجعل يقول: كذا، ويضرب يده علي فخذه، ويتفكر حتي تنكشف فخذه وهو لا يعقل، فرددنا عليه ثوبه، فحمل الي منزله، فانزلوه يوم الثالث ميتا، فنري والله اعلم، انه انصدع قلبه، فمات بمصر سنة سبع وتسعين وماءة.
# قال القاضي: وكان لابن وهب اخ اسمه: عبد الرحمن وولدن: احمد وعبد العزيز. واخ اسمه عمرو بن وهب، قيل: له حديث، وما اعرفه.
# وكان له ابن اسمه: حميد، ذكر الكندي انه كان مقبولا عند قضاة مصر.
# قال الطحاوي: وكانت فيه بطالة.
# وقال ابو الطاهر بن عمرو: جاءنا نعي ابن وهب، ونحن في مجلس سفيان ابن عيينة، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، اصيب به المسلمون عامة، واصبت به خاصة.
# وقال الطباع: لما غسلوا ابن وهب وجدوا فيه رطبة، وصلي عليه عباد والي مصر.
# قال ابو بشير بن قعنب: رايت ليلة مات ابن وهب كان ماءدة العلم رفعت.
# وقال الطباع وغيره: بيعت كتبه بعد موته فبلغت خمسماءة دينار.
# قال القاضي: والف تواليف كثيرة جليلة المقدار عظيمة المنفع منها:
# سماعه من مالك ثلاثون كتابا، وموطاه الكبير، وجامعه الكبير، وكتاب الاهوال، وبعضهم يضيفها الي الجامع، وكتاب تفسير الموطا، وكتاب البيعة، وكتاب لاهام ولا صفر، وكتاب المناسك، وكتاب المغازي، وكتاب الردة.
# وكانت وفاته بمصر سنة سبع وتسعين وماءة، فيما قاله احمد بن صالح، وابو عمر الكندي. قال ابن الجزار: يوم الاحد والخميس بقين من شعبان منها.
# وقيل: سنة ثمان وتسعين، وقيل: سنة خمس او ست وتسعين.
# وقال الباجي: تسعين، والاول اصح واشهر.
# وقال ابن سحنون: الثابت انه مات سنة ست وتسعين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وقيل: ابن خمس وسبعين سنة، وقيل: ابن ثمانين.
# وضريحه بمسجد السادة المالكية بحي مجري العيون، امام مسجد السيدة نفيسة رضي الله عنها. PageV01P014 انظر في ترجمته: التاريخ لابن معين (336): طبقات بن سعد (7/518)، تاريخ خليفة (197)، طبقات خليفة (2805)، التاريخ الكبير (5/218)، الجرح والتعديل (5/189، 190)، الكامل لابن عدي (438، 437)، ترتيب المدارك (3/228).
# 2- عبد الرحمن بن القاسم
# ابن خالد بن جنادة مولي زيد بن الحارث العتقي.
# يكني: ابا عبد الله، والعتقاء منهم من نسبهم في كندة، وقيل: ان زبيد ابن الحارث العتقي من حجر حمير، وذلك ان العتقاء كانوا جماعات فمنهم: من كندة، ومنهم حجر جمير ومن سعد العشيرة، ومن كنانة مصر.
# وقد روي من حديث جرير بن عبد الله البجلي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: “الطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف، بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة”.
# ولد عبد الرحمن بن القاسم سنة ثمان وعشرين وماءة. وتوفي بمصر سنة احدي وتسعين وماءة.
# وكان فقيها قد غلب عليه الراي، وكان رجلا صالحا مقلا صابرا، وروايته الموطا عن مالك رواية صحيحة قليلة الخطا، وكان فيما رواه عن مالك من موطنه ثقة حسن الضبط متقنا.
# وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك؟ فقال: مصري، ثقة رجل صالح، كان عنده ثلاثماءة جلد، او نحوها عن مالك من مساءل ساله عنها اسد رجل من اهل المغرب، كان سال عنهما محمد بن الحسن، ثم قدم مصر، فسال ابن وهب ان يجيب فيما كان عنده فيها عن مالك، وما لم يكن عنده عن مالك فيها، قال فيها براية علي ما ذهب اليه مالك، فلم يفعل، فاتي عبد الرحمن بن القاسم فاجاب فيها، قال والناس يتكلمون في هذه المساءل.
# قال ابو عبد الرحمن النساءي: عبد الرحن بن القاسم ثقة.
# قال ابو عمر: روي عنه الحارث بن مسكين، وابو زيد بن ابي الغمر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وسحنون بن سعيد، وابو ثابت محمد بن عبد الله.
# 2- هو عالم الديار المصرية ومفتيها، امام وفقيه صاحب الامام مالك رضي الله عنه، ورواية المساءل عنه، وهو ابو عبد الله العتقي. PageV01P015 روي عن: بكر بن مضر، وسعد بن عبد الله المعافري، وسفيان بن عيينة، وسليمان ابن القاسم الاسكندراني الزاهد، وابي شريح عبد الرحمن بن شريح، وابي مسعود عبد الرحمن بن مسعود بن اشرس الافريقي، وعبد الرحيم بن خالد ابن يزيد المصري مولي جمح، ومالك بن انس، ونافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء، ويزيد بن عبد الملك النوفلي.
# روي عنه: ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، واصبغ بن الفرج، والحارثي ابن مسكين، وداود بن حماد بن سعد المهري، وابو الزنباع روح بن عبد الجبار المرادي، وسحنون بن سعيد التنوخي الفقيه، وسعيد بن عيسي بن تليد، وعبد الله ابن عبد الحكم، وابو زيد عبد الرحمن بن الوليد، ولقبه: كبد، وابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر المصري، وعبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن ابي رافع الاندلسي، مولي النبي - صلي الله عليه وسلم -، وعيسي بن ابراهيم بن مثرود، وعيسي بن حماد زغبة، ومحمد بن سلمة المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وموسي بن عبد الرحمن بن القاسم (ابنه)، ويحيي بن عبد الله بن بكير.
# قال عنه الحاكم ابو عبد الله: ثقة مامون.
# وقال ابو بكر الخطيب: ثقة.
# وقال الحارث بن مسكين: سمعته يقول: اللهم امنع الدنيا مني وامنعني منها.
# وعن مالك: انه ذكر عنده ابن القاسم، فقال: عافاه الله، مثله كمثل جراب مملوء مسكا. PageV01P016 وقال ابن سحنون: لما حججنا كنت ازامل ابن وهب، وكان اشهب يزامله، وكان ابن القاسم يزامله ابنه موسي، فكنت اذا نزلت، ذهبت الي ابن القاسم اساءله من الكتب، واقرا عليه الي قرب الرحيل، فقال لي ابن وهب واشهب: لو كلمت صاحبك يفطر عندنا، فكلمته فقال: انه ليثقل علي ذلك، قلت: فبم يعلم القوم مكاني منك؟ فقال: اذا عزمت علي ذلك، فانا افعل، فاتيت فاعلمتهما، فلما كان وقت التعريس قام معي فاصبت اشهب وقد فرش انطاعه، واتي من الاطعمة بامر عظيم، وصنع ابن وهب دون ذلك، فلما اتي عبد الرحمن مسلم، وقعد، ثم ادار عينيه في الطعام، فاذا سكرية فيها دقة، ولعق من الملح ثلاث لعقات، وهو يعلم ان اصل ملح مصر طيب، ثم قام، وقال: بارك الله لكم، واستحييت ان اقوم، قال: فتكلم اشهب وعظم عليه ما فعل. قال له ابن وهب: دعه، دعه، وكنا نمشي بالنهار، ونلقي المساءل، فاذا كان في الليل، قام كل واحد الي حزبه من الصلاة.
# فيقول ابن وهب لاصحابه: ما ترون الي هذا المغربي، يلقي المساءل بالنهار وهو لا يدرس بالليل. فيقول له ابن القاس: هو نور يجعله الله في القلوب.
# وقال سحنون ايضا: ونزلنا بمسجد ببعض مداءن الحجاز، فنمنا، فانتبه ابن القاسم مذعورا فقال لي: يا ابا سعيد، رايت الساعة كان رجلا يدخل علينا من باب المسجد، ومعه طبق مغطي وفيه راس خنزير، اسال الله خيرها، فما لبثنا حتي اقبل رجل معه طبق مغطي بمناديل، وفيه رطب من تمر تلك القرية، فجعله بين يدي ابن القاسم، وقال: كل، قال: ما الي ذلك من سبيل، قال: فاعطيه اصحابك.
# قال : انا لا اكله، اعطه غيري، فانصرف الرجل، فقال لي ابن القاسم: هذا تاويل الرءيا. وكان يقال: ان تلك القرية اكثرها وقف غصبت.
# وقال الحارث بن مسكين: كان ابن القاسم في الورع والزهد شيءا عجيبا. PageV01P017 وقال سحنون: رايت في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: وجدت عنده ما احببت، قلت: فاي عمل وجدت؟ قال: تلاوة القران، قلت: فالمساءل فاشار يلسيها، وساله عن ابن وهب؟ فقال: في عليين.
# وقال سعيد بن الحداد: سمعت سحنون يقول: كنت اذا سالت ابن القاسم عن المساءل، يقول لي: يا سحنون انت فارغ، اني لاحس في راسي دويا كدوي الرحا -يعني من قيام الليل- قال: وكان قلما يعرض لنا الا وهو يقول: اتقوا الله، فان قليل هذا الامر مع تقوي الله كثير، وكثيره مع غير تقوي الله قليل.
# وقيل: ان مالكا سءل عنه، وعن ابن وهب، فقال: ابن وهب رجل عالم، وابن القاسم فقيه.
# وعن ابن القاسم قال: ليس في قرب الولاة، ولا في الدنو منهم خير.
# وعن اسد بن الفرات قال: كان ابن القاسم يختم كل يوم وليلة ختمتين.
# قال: فنزل بحي حين جءت اليه عن ختمة رغبة في احياء العلم.
# وقال الحافظ ابو نعيم: سمعت ابا بكر بن المقرء يحكي عن بعض شيوخه، عن ابن القاسم صاحب مالك.
# قال: خرجت الي مالك بن انس اثنتي عشرة خرجة انفقت في كل خرجة الف دينار.
# وقال ابن حبان في الثقات: كان خيرا فاضلا ممن تفقه علي مذهب مالك، وفرع علي اصوله وذب عنها ونصر من انتحلها.
# وقال الطحاوي: بلغني عن ابن القاسم: ما اعلم في فلان عيبا الا دخوله الي الحكام، الا اشتغل نفسه.
# انظر في ترجمته: طبقات خليفة (2388)، تاريخ خليفة (398)، ترتيب المدارك (2/433)، تهذيب الاسماء واللغات (1/303)، تهذيب الكمال (17/344)، سير اعلام النبلاء (9/12)، طبقات الشيرازي (65).
# 3- اشهب بن عبد العزيز
# ابن داود بن ابراهيم القيسي: ثم الجعدي، يكني: ابا عمر، ويقال: اسمه مسكين واشهب لقب لقب به. PageV01P018 ولد سنة اربعين وماءة، ومات بمصر سنة اربع وماءتين بعد موت محمد ابن ادريس الشافعي -رحمه الله- بثمانية عشر يوما، ولم يدرك الشافعي بمصر من اصحاب مالك الا اشهب وابن عبد الحكم، وكان نزوله علي ابن عبد الحكم فاكرم نزله، وبلغ من بره كثيرا، وله في ذلك اخبار حسان وكان اشهب، ثقة فيما روي عن مالك، وروي عن الليث بن سعد، وعن جماعة.
# وصنف كتابا في الفقه، رواه عنه سعيد بن حسان وغيره.
# وروينا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت اشهب يدعو علي الشافعي بالموت، فذكرت ذلك للشافعي فقال:
# تمني رجال ان اموت وان امت
# فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي
# فتلك سبيل لست فيها باوحد
# تهيا لاخري مثلها فكان قد
# قال: فلما مات الشافعي اشتري اشهب في تركته غلاما كان له، ثم مات اشهب بعده بثمانية عشر يوما، واشتريت انا ذلك المملوك في تركة اشهب.
# حدثنا ابراهيم بن شاكر -رحمه الله- نا عبد الله بن عثمان، نا سعد بن معاذ قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: اشهب افقه من ابن القاسم ماءة مرة.
# وحدثني احمد بن عبد الله بن محمد بن علي عن ابيه انه ذكر قول محمد بن عبد الله بن عبد الحكم لمحمد بن عمر بن لبالة فقال: ليس هذا عندنا كما قاله محمد، وانما قاله، لان اشهب شيخه ومعلمه.
# قال ابو عمر: اشهب شيخه وابن القاسم شيخه وهو اعلم بهما لكثر مجالسته لهما واخذه عنهما.
# هو الامام العلامة الفقيه مفتي مصر ابو عمر اشهب بن داود بن ابراهيم القيسي العامري، ثم بني بعده بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، من انفسهم المصري المالكي. PageV01P019 روي عن: بكر من مضر، وداود بن عبد الرحمن العطار، وسعد بن عبد الله المعافري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن لهيعة، وعبد العزيز ابن محمد الدراوردي، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومحمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير، والمسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع المخزومي، والمنذر ابن عبد الله، والد ابراهيم بن المنذر الحزامي، وموسي بن معاوية الصمادحي، ويحيي بن ايوب المصري.
# روي عنه: ابراهيم بن ابي الفياض، واسمه: عبد الرحمن بن عمرو البرقي، حدث عنه مناكير، وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، واحمد بن الهنيد الصدفي، واسحاق ابن اسماعيل بن ابي طلحة الازدي، واسماعيل بن عمرو الغافقي، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، والحارث بن مسكين، وزهير بن عباد الرواسي، وسليمان بن داود المهري، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الملك بن حبيب المالكي، وعمرو ابن سواد العامري، وابو عمير عيسي بن محمد بن النحاس الرملي، ومحمد بن ابراهيم ابن المواز المالكي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهارون بن سعيد الايلي، ويونس ابن عبد الاعلي الصدفي.
# قال ابو سعيد بن يونس: اشهب احد فقهاء مصر، وذوي رايها.
# وقال الذهبي: ويكفيه قول الشافعي: ما اخرجت مصر افقه من اشهب، لولا طيش فيه.
# وقال سحنون: رحم الله اشهب، ما كان يزيد في سماعه حرفا واحدا.
# انظر في ترجمته: التاريخ الكبير (5712)، الجرح والتعديل (2/432)، ترتيب المدارك (2/447)، وفيات الاعيان (1/238)، تهذيب الكمال (15/194)، سير اعلام النبلاء (9/5000)، الديباج المذهب (1/1307)، تهذيب التهذيب (1/359).
# 4- عبد الله بن عبد الحكم
# ابن اعين بن الليث القرشي، مولي عثمان -رضي الله عنه-.
# ولد بمصر سنة خمسين وماءة، وقيل: سنة خمس وخمسين وماءة، ومات لاحدي وعشرين ليلة خلت من شهر رمضان سنة عشر وماءتين، وهو ابن ستين سنة.
# واليه اوصي ابن القاسم واشهب وابن وهب. PageV01P020 سمع من مالك سماع نحو ثلاثة اجزاء، وسمع الموطا، ثم روي عن ابن وهب وابن القاسم واشهب كثيرا من راي مالك الذي سمعوه منه، وصنف كتابا اختصر فيه تلك الاسمعة بالفاظ مقربة، ثم اختصر من ذلك الكتاب كتابا صغيرا، وعليهما مع غيرهما عن مالك، يعول البغداديون من المالكيين في المدارسة واياهما شرح الشيخ ابو بكر الابهري -رحمه الله-.
# وكان ابن عبد الحكم رجلا صالحا ثقة.
# وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن عبد الله بن عبد الحكم؟.
# فقال: مصري ثقة.
# قال: وسمعت احمد بن صالح يقول: كتبت عن عبد الله بن عبد الحكم.
# قال: وسءل ابي عن عبد الله بن عبد الحكم المصري؟ فقال: صدوق. حديثنا خلف ابن قاسم، ثنا الحسن بن رشيق، والعباس بن احمد قالا: ثنا محمد بن جعفر الوكيعي، ثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا بشر بن بكر، قال: رايت مالك بن انس في النوم بعد ما مات بايام، فقال لي: ان ببلدكم رجلا يقال له: ابن عبد الحكم فخذوا عنه فانه ثقة.
# هو الامام الفقيه مفتي الديار المصرية ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابن ليث المصري المالكي، صاحب الامام مالك، مولي عثمان -رضي الله عنه-.
# روي عن: اسد بن الفرات، واسماعيل بن عياش، واشهب بن عبد العزيز، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي، وبكر بن مضر، وخلاد بن سليمان الحضرمي، وسفيان ابن عيينة، وابي المثني سليمان بن يزيد الكعبي، وعبد الله بن السمح التجيبي، وعبد الله ابن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم العتقي، وعمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي، والليث بن سعد، ومالك ابن انس، ومسلم بن خالد الزنجي، ومسلمة بن علي الخشني، والمسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع، والمفضل بن فضالة، ويعقوب بن عبد الرحمن القارء الاسكندراني. PageV01P021 روي عنه: ابراهيم بن هانء النيسابوري، واحمد بن نصر المقرء النيسابوري، واحمد ابن يحيي بن الوزير بن سليمان المصري، وخير بن عرفة المصري، والربيع ابن سليمان الجيزي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم (ابنه)، وابو يحيي عبد الله ابن احمد بن زكريا ابن الحارث بن ابي ميسرة المكي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبد الحكم بن عبدالله بن عبد الحكم (ابنه)، وعبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم (ابنه)، وابو الخير فهد بن موسي بن ابي رباح الازدي الاسكندراني القاضي، وابو غسان مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، ومحمد بن خلف العسقلاني، ومحمد بن سهل بن عسكر بن التميمي البخاري ، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم (ابنه)، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، ومحمد بن عبد الله بن نمير الكوفي، وابو الكروس محمد بن عمرو بن تمام المصري، ومحمد بن مسلم بن وراة الرازي، ومحمد بن ميمون بن مرزوق البخاري، والمقدام بن داود بن تليد الرعيني، وهارون بن اسحاق الهمداني الكوفي، وابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي المصري.
# قال ابو زرعة الراوي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن وراة: شيخ مصر.
# وقال احمد بن عبد الله العجلي في سعيد بن ابي مريم: لم ار بمصر اعقل منه، ومن عبد الله بن عبد الحكم.
# وقال ابن حبان: كان ممن عقل مذهب مالك، وفرع اصوله.
# وقال ابو عمر الكندي في كتاب (اعيان الموالي بمصر) ومنهم: ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث، مولي رافع مولي لعثمان فيما يقال، وهم من اهل حقل من ايلة، سكن عبد الحكم واعين جميعا الاسكندرية، وما شابها، وولد عبد الله بن عبد الحكم سنة خمس وخمسين وماءة، وكان فقيها، اخبرني بذلك كله ابن مديد قال: ويقال غير هذا في ولاءهم.
# وصنف كتاب: الاموال، و(مناقب عمر بن عبد العزيز).
# وصارت بتصانيفه الركبان، وكان وافر الجلالة كثير المال، رفيع المنزلة. PageV01P022 وقال الشيخ ابواسحاق الفيروزابادي: كان ابن عبد الحكم اعلم اصحاب مالك بمختلف قوله، افضت اليه الرءاسة بمصر بعد اشهب.
# وقيل: انه اعطي الشافعي الف دينار واخذ له من رءيسين الف دينار.
# وكان يزكي العدول، ويجرحهم، وما كان يشهد، ودفن بجانب الشافعي -رضي الله عنهما-.
# وقال الذهبي: وكان يحرض ولده محمد بن عبد الله علي ملازمة الشافعي. انظر في ترجمته: تهذيب الكمال (15/194)، سير اعلام النبلاء (10/222).
# 5- المغيرة بن عبد الرحمن
# ابن الحارث بن عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي.
# امه قريبة محمد بن عمر بن ابي سلمة المخزومي.
# يكني: ابا هاشم، وقيل: يكني: ابا هشام.
# روي عن ابيه ويزيد بن ابي عبيد، ومحمد بن عجلان، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، ومالك بن انس.
# روي عنه: ابراهيم بن حمزة الزبيري، ومصعب بن عبد الله الزبيري، واحمد بن عبدة، وابو مصعب الزهري، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وابنه عياش بن المغيرة.
# قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث ابن عبد الله ابن عباس بن ابي ربيعة؟ فقال: لا باس به.
# وقال الزبير بن بكار: كان المغيرة فقيه اهل المدينة بعد مالك بن انس، وعرض عليه امير المءمنين الرشيد القضاء بالمدينة علي جاءزة اربعة الاف دينار، فامتنع، فابي الرشيد الا ان يلزمه ذلك، فقال: والله يا امير المءمنين لان يخنقني الشيطان احب الي من ان الي القضاء، واجازه بالفي دينار.
# قال ابو عمر: كان مدار الفتوي بالمدينة في اخر زمن مالك وبعده علي المغيرة بن عبد الرحمن، ومحمد بن ابراهيم بن دينار.
# حكي ذلك عن عبد الملك بن الماجشون، وكان ابن ابي حازم ثالث القوم في ذلك وعثمان بن كنانة، ولم تكن له برواية الحديث عناية-وابن نافع.
# وتوفي المغيرة سنة ست وثمانين وماءة. PageV01P023 روي عن: اسماعيل بن رافع المدني، والجعيد بن عبد الرحمن، وخالد بن الياس العدوي، وزياد بن ابي زياد، مولي ابن عياش. والصحيح ان بينهما رجلا، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة (ابوه)، ومالك بن انس، ومحمد بن ابي حميد المدني، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة، وابي معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني، وهشام بن عروة، ويزيد بن عروة، ويزيد بن عبيد، وابراهيم بن حمزة الزبيري، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، واحمد بن عبدة الضبي، والربيع بن روح الحمصي، وعبد الرحمن بن الضحاك البعلبكي، وعمرو بن صدقة الانطاكي، وعياش بن المغيرة المخزومي (ابنه)، ومحرز بن سلمة العدني، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ومحمد ابن سلمة المكي، وابي مروان محمد بن عثمان بن خالد العثماني، ومحمد بن مسلمة ابن محمد بن هشام المخزومي المدني، ومصعب بن عبد الله الزبيري، ويحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة، ويحيي بن عبد الملك الهديري، ويحيي بن محمد الجاري، ويعقوب بن محمد بن كاسب، ويعقوب بن كعب الانطاكي، ويعقوب بن محمد الزهري.
# انظر في ترجمته: تاريخ الدوري (2/581)، التاريخ الكبير (7/1378)، والصغير (2/238، 236)، الجرح والتعديل (8/1013)، الثقات لابن حبان (7/466)، تهذيب الكمال (28/381)، تهذيب التهذيب (10/264، 265)، التقريب (2/269).
# 6- محمد بن ابراهيم بن دينار الجهني
# وقال يعقوب بن محمد الزهري، عن محمد بن ابراهيم:
# من ولد دينار بن النجار.
# ابو عبد الله كان مفتي اهل المدينة مع مالك، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وبعدها كان فقيها فاضلا له بالعلم رواية وعناية.
# روي عن: موسي بن عقبة، ويزيد بن ابي عبيد، وعبد العزيز بن المطلب.
# روي عنه: ابن وهب وذءيب بن عمامة المدني السهمي، وابو مصعب الزهري. PageV01P024 قال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي؟ فقال: كان من فقهاء المدينة زمن مالك وكان ثقة.
# هو محمد بن ابراهيم بن دينار المدني، ابو عبد الله الجهني.
# قال البخاري، ويقال: الانصاري. وقال غيره: لقبه صندل.
# روي عن: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، واسامة بن زيد الليثي، وسلمة ابن وردان، وعبد العزيز بن المطلب، وعبيد الله بن عمر العمري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة، وهشان بن سعد، ويزيد بن ابي عبيد.
# روي عنه: ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، وذءيب بن عمامة السهمي، وعبد الله بن وهب، وابو هشام محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل ابن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، ويحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة، ويعقوب بن محمد الزهري.
# قال البخاري فيه: هو معروف الحديث.
# وقال ابو حاتم: كان من فقهاء المدينة، نحو مالك، وكان ثقة.
# وذكره ابن حبان في الثقات.
# وقال المصنف في موضع اخر: كان مدار الفتوي بالمدينة في اخر زمان مالك وبعده علي المغيرة بن عبد الرحمن، ومحمد بن ابراهيم بن دينار، حكي ذلك عبد الملك بن الماجشون .
# وروي لمحمد بن دينار كلا من: البخاري، والنساءي في عمل اليوم والليلة.
# 7- عبد العزيز بن ابي حازم
# واسم ابي حازم سلمة بن دينار مولي اسلم.
# يكني: ابا تمام، سمع اباه والعلاء بن عبد الرحمن وسهيل بن ابي صالح.
# روي عنه: ابن وهب ويحيي بن صالح الوحاظي، وابن ابي اويس، وعبد العزيز الاويسي.
# سءل احمد بن حنبل عنه؟ فقال: يقال: ان كتب سليمان بن بلال وقعت اليه ولم يسمعها منه.
# وقد روي عن اقوام لا يعرف له منهم سماع، واما كتب ابيه فسمعها منه.
# قال احمد: وكان تفقه ولم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه.
# حدثنا عبد الوارث بن سفيان، ثنا قاسم بن اصبغ، ثنا احمد بن وهب ابن حرب قال: سمعت يحيي بن معين يقول عبد العزيز بن ابي حازم صدوق ثقة ليس به باس. PageV01P025 توفي عبد العزيز يوم الجمعة اول يوم من صفر سنة خمس وثمانين وماءة.
# هو الامام الفقيه ابو تمام عبد العزيز بن ابي حازم واسمه:
# سلمة بن دينار المدني، المخزومي مولي اسلم، وقال ابن شعبان: مولي بني ليث، كناه غير واحد: ابو تمام، وابو التمام، وكناه الشيرازي: ابو عبد الله، والاول اصح، وقال اخر: ابو اليمان، وهو تصحيف من ابي التمام.
# روي عن: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وثور بن زيد الديلي، وداود بن بكر ابن ابي الفرات، وزيد بن اسلم، وابي حازم سلمة بن دينار (ابوه)، وسهيل ابن ابي صالح، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الله بن عامر الاسلمي، وعمر بن محمد بن زيد العمري، وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، والعلاء بن عبد الرحمن، والقاسم بن عبد الرحمن، وكثير بن زيد، ومحمد بن ابي حرملة، وموسي بن عقبة، وهارون بن صالح الطلحي، وهشام بن عروة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد. PageV01P026 روي عنه: ابراهيم بن حماد بن ابي حازم المدني، وابراهيم بن حماد الزبيري، وابراهيم ابن محمد الشافعي، وابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، واحمد بن الحجاج المروزي، واحمد بن محمد بن الوليد الازرقي، وابو النصر اسحاق بن ابراهيم الفراديسي الدمشقي، واسماعيل بن ابي ادريس، وغسماعيل بن ابي الحكم الثقفي، واسماعيل بن موسي الفزاري، وبشر بن الحكم النيسابوري، وابو خزيمة بكار بن شعيب، وابو عمار الحسين بن حريث المروزي، وخلف بن هشام البزار، والسري بن مسكين، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وسعيد بن سليمان المخزومي الاحول، وسعيد بن منصور، وسويد ابن سعيد، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الله ابن عمر بن ابان الجعفي، وعبد الله بن عمران العابدي المخزومي، وعبد الله بن عون الخزاز، وعبد الله بن محمد بن الربيع الكرماني، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرحمن بن يونس الرقي، وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي، وعلي بن حجر السعدي، وعلي بن المديني، وعمرو بن زرارة النيسابوري، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومحرز بن سلمة العدني، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، وابو الاحوص محمد بن حيان البغوي، ومحمد بن زنبور المكي، ومحمد بن سلمة الباهلي، ومحمد بن سليمان المصيصي، لوين، ومحمد بن الصباح الجرجراءي، وابو يعلي محمد بن الصلت التوزي، وابو ثابت محمد بن عبيد الله المديني، ومحمد بن عبيد الله المحاربي الكوفي، ومحمد بن عثمان بن خالد ابو مروان العثماني، ومحمد بن عمرو بن ابي مذعون، ومحمد بن كامل المروزي، ومحمد بن الوليد الزبيري المدني، ومحمد بن ابي يعقوب الكرماني، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، وهشام بن عمار، وهشام بن يونس PageV01P027 اللءلءي، ويحيي بن اكثم القاضي، ويحيي بن صالح الوحاظي، ويحيي بن عبد الله بن بكير، ويحيي ابن عبد الحميد الحماني، ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويعقوب بن ابي عباد.
# وقال احمد بن زهير: قيل لمصعب الزبيري: ابن ابي حازم ضعيف في حديث ابيه؟ فال: اوقد قالوها: اما هو، فسمع مع سليمان بن بلال، فلما مات سليمان اوصي اليه بكتبه، فكانت عنده، فقد بال عليها الفار، فذهب بعضها، فكان يقرا ما استبان له، ويدع ما لا يعرف منها، اما حديث ابيه، فكان يحفظه.
# وقال ابو حاتم الرازي: هو افقه من عبد العزيز الدراوردي.
# وقال احمد بن زهير: سمعت يحيي بن معين يقول: ابن ابي حازم ليس بثقة في حديث ابيه، كذا جاء هذا، بل هو حجة في ابيه وغيره.
# وقال النساءي: ليس به باس. وقال في موضع اخر: ثقة.
# وقال احمد بن حنبل مرة: لم يكن يعرف بطلب الحديث الا كتب ابيه، فيقولون سمعها. وقال الذهبي: احاديثه في الصحاح.
# قال ابن شعبان وغيره: توفي فجاة بالمدينة في سجدة سجدها في الروضة بمسجد النبي - صلي الله عليه وسلم -، يوم الجمعة، في اخر سجدة منها، غرة صفر، سنة خمس وثمانين.
# وكذا قال الزبير وغيره.
# قال ابن سعد والجارودي والفتبي والباجي: سنة اربعة.
# وقال ابن سحنون: سنة ست وثمانين وماءة.
# وذكر البخاري ايضا ان موته سنة اثنين وثمانين وماءة.
# ومولده سنة سبع وماءة.
# انظر في ترجمته: ترتيب المدارك (4/12، 9)، تهذيب الكمال (8/124)، سير اعلام النبلاء (8/364).
# 8- عثمان بن عيسي بن كنانة
# كان فقيها من فقهاء المدينة اخذ عن مالك وغلب عليه الراي، وقعد مقعد مالك بعده، وليس له في الحديث ذكر.
# توفي بمكة سنة خمس وثمانين وماءة.
# قال الشيرازي: كان مالك يحضره لمناظرة ابي يوسف عند الرشيد، وهو الذي جلس في حلقة مالك بعد وفاته. PageV01P028 قال ابن بكير: لم يكن عند مالك اضبط ولا ادرس من ابن كنانة، وكان مالك اذا مل من حبس الكتاب علينا اسلمه الي حبيب كاتبه، وربما الي ابن كنانة، وهو الذي قعد في مجلس مالك، وقيل: بل جلس فيه يحيي بن مالك اولا، وجلس فيه بعد ابن كنانة، عبد الله بن الصاءغ.
# وقال غيره: وكان ابن كنانة ممن يخصه مالك بالاذن عند اجتماع الناس علي بابه، فيدعي باسمه هو، وابن زنبر ، وحبيب اللال، المعروف ببابين، فاذا دخلوا ودخل غيرهم ممن يخص اذن للعامة.
# قال يحيي: كان مجلس ابن كنانة عن يمين مالك لا يفارقه.
# وقال مفرج وابن القرطبي: توفي ابن كنانة سنة ست وثمانين وماءة.
# وقال ابن سحنون وابن الجزار: سنة خمس وثمانين.
# وقال ابن بكير: كان بين موت ابن كنانة ومالك عشر سنين، وكانت وفاته بمكة وهو حاج.
# انظر: ترتيب المدارك (3/21).
# 9 - محمد بن مسلمة ابو هشام المخزومي الفقيه المدني
# هو محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة.
# روي عن مالك بن انس، والضحاك بن عثمان وابراهيم بن سعد وشعيب بن طلحة والهديري.
# قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه؟ فقال: كان احد فقهاء المدينة من اصحاب مالك.
# وقال: كان من افقههم، وسءل عنه ابي؟ فقال: كان ثقة.
# وذكره السراج قال: مات محمد بن مسلمة المخزومي سنة ستة عشرة وماءتين.
# قال القاضي التستري: هو ثقة مامون.
# قال الشيرازي: هو جمع العلم والورع.
# قال: وكان مالك اذا دخل علي الرشيد دخل بين رجلين من بني مخزوم: المغيرة عن يمينه، وابن مسلمة عن يساره.
# وقال القاضي: ولمحمد بن مسلمة كتب فقه اخذت عنه.
# قال البخاري: قيل لمحمد بن مسلمة ما لي اري فلان دخل البلاد كلها الا المدينة؟ فقال: لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: “لا يدخلها الطاعون ولا الدجال”.
# انظر: الجرح والتعديل (4/71)، والطبقات الكبري لابن سعد (5/438)، وترتيب المدارك (3/132).
# 10- عبد الله بن نافع الصاءغ
# ابو محمد
# روي عن مالك وابن ابي ذءب. PageV01P029 حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: نا قاسم بن اصبغ قال: نا احمد بن زهير قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن نافع الصاءغ فقيه.
# وقال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل -رحمه الله- عن عبد الله بن نافع الصاءغ؟ قال: لم يكن صاحب حديث، وكان صاحب راي مالك، وكان مفتي اهل المدينة براي مالك، ولم يكن في الحديث بذاك.
# وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن عبد الله بن نافع الصاءغ؟.
# فقال: ليس بالحافظ هو لين في حفظه، وكتابه اصح.
# وسءل ابو زرعة عنه؟ فقال: لا باس به.
# قال ابو عمر: توفي عبد الله بن نافع الصاءغ بالمدينة في شهر رمضان سنة ست وماءتين، وقيل: سنة سبع وماءتين، وفيها مات الواقدي ببغداد قاضيا للمامون.
# هو عبد الله بن نافع بن ابي نافع الصاءغ، ابو محمد المدني، قاله البخاري.
# روي عن: اسامة بن زيد الليثي، وجناح الرومي النجار، ومولي ليلي بنت سهيل، وحماد بن ابي حميد المدني، وخالد بن الياس، وداود بن قيس الفراء، وابي المثني سليمان ابن يزيد الكعبي، وعاصم بن عمر العمري، وعبد الله بن نافع، مولي ابن عمر، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وابي مودود عبد العزيز بن ابي سليمان المدني، وعبد الملك بن قدامة الجمحي، وعبد المهيمن بن عباس بن سهيل ابن سعد الساعدي، وعثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي، وعصام بن زيد، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن صالح التمار، ومحمد بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومعمر بن عبد الرحمن مولي ابن قسيط، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، وهشام بن سعد المدني. PageV01P030 وروي عنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن الحسن الترمذي، واحمد بن صالح المصري، وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري، وبكر بن عبد الوهاب ابن اخت الواقدي، والحسن بن علي الخلال، والزبير بن بكار، وسحنون بن سعيد التنوحي، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وابو الربيع سليمان بن داود المهري المصري، وعبد الله بن عمران العابدي المخزومي، وعبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، وابو بكر عبد الملك بن شيبة الحزامي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد ابن اسحاق المسيبي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن يحيي الذهلي، وابو عمرو مسلم بن عمرو الحذاء المديني، وابو ايوب يحيي بن خالد المخزومي المديني ، ويونس بن عبد الاعلي.
# وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، وعثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين: ثقة.
# وقال محمد بن سعد: كان قد لزم مالك بن انس لزوما شديدا لا يقدم عليه احدا، وهو دون معن.
# وقال البخاري: تعرف وتنكر، وفي رواية: يعرف حفظه وينكر، وكتابه اصح.
# وقال في موضع اخر: في حفظه شء.
# وقال النساءي: ليس به باس.
# وقال ابو حاتم: هو لين في حفظه، وكتابه اصح.
# وقال ابن عدي: روي عن مالك غراءب، وهو في روايته مستقيم الحديث.
# وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان صحيح الكتاب، واذا حدث من حفظه ربما اخطا.
# وقال الذهبي: ليس هو بالمتوسع في الحديث جدا، بل كان بارعا في الفقه.
# قال ابن غانم: قلت لمالك: من لهذا الامر بعدك؟.
# قال: رجل من اصحابي، حتي دخل رجل اعور، وهو ابن نافع فقال: هذا.
# قال الشيرازي: وكان اصم اميا لا يكتب.
# وقال: صحبت مالكا اربعين سنة ما كتبت منه شيءا، وانما كان حفظا احفظه.
# وقال الذهبي: عبد الله بن الصاءغ حديثه مخرج في الكتب الستة، سوي صحيح البخاري.
# وقال ابن لبابة: اهل الحديث يقدمون ابن نافع علي اصحاب مالك في الحديث والثقة. PageV01P031 وقال ابن وضاح: كان افضل اصحاب مالك في العبادة المصريون والاسكندرانيون، وكان ابن نافع رجلا صالحا، لكن هءلاء فوقه.
# قال محمد بن سعيد: لزم مالكا لزوما شديدا، وكان لا يقدم عليه احدا، وهو دون معن.
# وقال سحنون: وكان ابن نافع رجلا صالحا، وكان ضيق الخلق، وكان ابوه صاءغا، وكان اولا في حداثته متحركا فبينما هو في حاءط من حيطان المدينة يوما، اذ سمع رجلا يقرا القران، قال: هذا يتلو كتاب الله وانا مشغول في هذا الحاءط، فرجع ولزم المسجد.
# وله تفسير في الموطا، ورواه عنه يحيي بن يحيي، وعده ابن حبيب وابن حارث فيمن خلف مالكا بالمدينة في الفقه.
# وقال مجاهد بن موسي: قال عبد الله بن نافع الصاءغ: انا اجالس مالكا منذ ثلاثين سنة، او خمسة وثلاثين سنة بالغداة والعشي، وربما هجرت، فما رايته قرا الموطا علي احد قط.
# توفي بالمدينة في رمضان سنة ست وثمانين وماءة.
# انظر في ترجمته: تهذيب الكمال (16/210)، وسير اعلام النبلاء (10/371).
# 11- عبد الله بن نافع الزبيري
# هو عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي يكني: ابا بكر. سمع من مالك بن انس احاديث.
# حدثنا عبد الوارث: ثنا قاسم: نا احمد بن زهير، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن نافع من اولاد الزبير بن العوام، صدوق ليس به باس.
# قال ابو عمرو: ساله يحيي بن يحيي الاندلسي عن تفسير بعض الموطا، وحمله عنه، كتبناه عن ثلاثة من شيوخنا رحمهم الله.
# قال الزبير: كان عبد الله بن نافع الزبيري يسرد الصوم، وكان المنظور اليه من قريش بالمدينة في حين وفاته في هديه وفقهه وفضله.
# توفي سنة عشرين وماءتين، وقيل: بل مات سنة خمس عشرة وماءتين، وهو ابن سبعين سنة. PageV01P032 هو عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، القرشي، الاسدي، المدني، الزبيري، ابو بكر المديني، فهو عبد الله ابن نافع الاصغر، حفيد ثابت بن عبد الله بن الزبير.
# قال الزبير بن بكار، حفيد ثابت بن عبد الله بن الزبيري: عبد الله بن نافع الاصغر، وكان يعني عبد الله بن مصعب بن ثابت، يسميه: بقية ويحبه.
# روي عن: ابن عمه عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير، وعبد الله ابن مصعب بن زيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن نافع الزبيري الاكبر (اخوه)، وعبد العزيز ابن ابي حازم، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان.
# وروي عنه: احمد بن سعيد الجمال، واحمد بن عبد الله بن نافع الزبيري، وابو عيينة احمد بن الفرج المجازي، واحمد بن المعذل، والحسن بن محمد الزعفراني، وابو عمار الحسين بن حريث المروزي، وابو توبة صالح بن دراج، وعباس بن محمد الدروري، وعبد السلام بن عاصم الهسنجاني، وعثمان بن محمد العثماني، وعلي بن الجسن بن بشير، والد الحكيم الترمذي -رحمه الله-، وعلي بن الحسن ابن ابي مريم، وعمرو بن محمد العثماني القاضي، وعمير بن مرداس الدنقي، ومحمد بن خلف الهمداني الكساءي، ومحمد بن يحيي الذهلي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن شيبة الدوسي.
# قال البخاري: احاديثه معروفة مستقيمة.
# وقال ابن ابي خيثمة: عن يحيي بن معين: صدوق ليس به باس.
# وقال ابو حاتم: سمع من مالك احاديث معروفة. وذكره ابن حبان في الثقات.
# وقال مصعب بن عبد الله: وكان ياتيه كثيرا وهو في مصلا، فيدعو له، فيري ان بركة دعاءه قد ادركته، فتوفي حين توفي، وهو المنظور اليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه، وعفافه، وكان قد سرد الدهر صياما وحمل عنه الحديث.
# وقال البزار: هو ثقة. وخرج عنه الامام مسلم. وقال منذر بن سعيد: ابن نافع امام لم يزنه احد ببدعة. PageV01P033 قال الزبير: توفي في المحرم سنة عشرة وماءتين. وقال البخاري: سنة عشرة، وفي حكاية: بضع عشرة. وقال الزبير: وهو ابن سبعين سنة. وهذا يرد ما قاله الضراب: انه صحب مالكا اربعين سنة.
# لانه علي هذا عاش بعد مالك ستا وثلاثين سنة، بقي من عمره اربع وثلاثون سنة منها طفولته، وبعدها صحبته لمالك، والله اعلم.
# انظر في ترجمته: تهذيب الكمال (22/302).
# 12- عبد الملك بن عبد العزيز ابن ابي سلمة الماجشون
# مولي لبني هيثم من قريش، يكني: ابا مروان، وكان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتيا في زمانه الي موته، وعلي ابيه عبد العزيز قبله، فهو فقيه ابن فقيه، وكان ضرير البصر، وقيل: انه عمي في اخر عمره.
# وروي عن مالك، وعن ابيه وكان مولعا بسماع الغناء ارتجالا، وغير ارتجال. قال احمد بن حنبل: قدم علينا ومعه من يغنيه.
# حدثنا عبد الوارث: ثنا قاسم، ثنا احمد بن زهير قال: سمعت مصعب ابن عبد الله الزبيري يقول: عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، كان في زمانه مفتي اهل المدينة.
# قال ابو عمر: توفي عبد الملك بن الماجشون سنة اثنتي عشرة. وقيل: سنة اربع عشرة وماءتين.
# قال القاضي عياض: كنيته: ابو مروان، واسم ابي سلمة ميمون، قاله اللالكاءي، ويقال: دينار، وقاله الباجي. مولي لبني تميم من قريش، ثم لال المنكدر. والماجشون هو ابو سلمة فيما قاله اللالكاءي.
# وقال محمد بن سعيد والدارقطني: هو يعقوب بن ابي سلمة اخو عبد الله.
# قال الباجي: والماجشون، المورد بالفارسية. وقال الدارقطني: سمي بذلك لحمرة في وجهه.
# وحكي ابن خالد عن بعضهم انهم من اهل اصبهان انتقلوا الي المدينة، فكان احدهم يلقي الاخر فيقول: (شوني شوني) يريد كيف انت فلقبوا بذلك.
# وحكي ابن حارث ان ماجش، موضع بخراسان نسبوا اليه وجده عبد الله يروي عن ابن عمر وغيره، خرج له مسلم. واخو جده يعقوب بن ابي سلمة يروي عن ابن عمر ايضا وعمر بن عبد العزيز خرج له مسلم. PageV01P034 ويوسف بن عبد العزيز اخو عبد الملك، حدث عنه الزبير بن بكار.
# ومنهم يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة، يروي عن ابن المنكدر والزهري، خرج عنه البخاري ومسلم.
# وروي عنه ابن حنبل وابن المديني وغيرهما.
# واخوه عبد العزيز بن يعقوب ابو الاصبغ يروي ايضا عن ابن المنكدر مراسيل رواها عنه ابن حنبل.
# روي ابن الماجشون عن: ابراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز ابن الماجشون (ابوه)، ومالك بن انس، ومسلم بن خالد الزنجي، ويوسف بن يعقوب ابن الماجشون (خاله).
# وروي عنه: ابراهيم بن موسي بن حصين بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن معاذ الانصاري الاشهلي، وابو عتبة احمد بن الفرج الحجازي، واحمد بن نصر النيسابوري المقرء، واسماعيل بن عمرو بن عمر الغافقي، وبكار بن عبد الله بن بسر البسري الدمشقي، وجعفر بن محمد بن الفضيل الرسعني، والزبير بن بكار، وسعد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكي، وعثمان بن الحسن الرافعي المدني، وعلي بن حرب الموصلي، وعمر بن طالوت، وعمرو بن علي الصيرفي، وعمرو ابن هشام الحراني، ومحمد بن الحسين البرجلاني، وابو عبيد محمد بن عبيد التبان المديني ، ومحمد بن هشام الحلبي، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن يعقوب الزبيري، وهارون ابن محمد الفروي، وهارون بن موسي بن ابي علقمة الفردي، وابو مسلمة يحيي بن المغيرة المخزومي، وابو فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
# قال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن مصعب بن عبد الله الزبيري: كان في زمانه مفتي المدينة.
# وقال ابو عبيد الاجري: سمعت ابا داود يقول: كان عبد الملك الماجشون لا يعقل الحديث.
# قال ابن البرقي: دعاني رجل علي ان امضي اليه فجءناه، فاذا هو لا يدري الحديث ايش هو؟. وذكره ابن حبان في الثقات.
# قال يحيي بن اكتم القاضي: عبد الملك بحر لا تكدره الدلاء. PageV01P035 وقال الساجي: ضعيف في الحديث صاحب راي، وقد حدث عن مالك مناكير حدثني القاسم، ثنا الاثرم قال: قلت لاحمد: ان عبد الملك بن الماجشون يقول في سند او كذا؟ قال: من عبد الملك؟ عبد الملك من اهل العلم، من ياخذ من عبد الملك؟
# وحدثني محمد بن روح سمعت ابا مصعب يقول: مالك بن انس طرد عبد الملك، لانه كان يتهم براي جهم.
# وقال الساجي: وسالت عمرو بن محمد العثماني عنه فجعل يذمه.
# قلت: وقد براه اهل العلم من تلك التهمة، وهي القول بخلق القران.
# ونقل الشيرازي: انه كان فصيحا.
# روي انه كان اذا ذاكره الشافعي، لم يعرف الناس كثيرا مما يقولون، لان الشافعي تادب بهزيل في البادية، وعبد الملك تادب في طفولته من بني كلب بالبادية.
# وقال عبد الملك: اتيت المنذر بن عبد الله الحزامي، وانا حديث السن، فلما تحدثت وفهم عني بعض الفصاحة، قال لي: من انت؟ فاخبرته، فقال لي: اطلب العلم فان معك حذاءك وسقاءك.
# وقال ابن المعدل: كلما تذكرت ان التراب اكل لسان عبد الملك صغرت الدنيا في عيني. وقيل له: اين لسانك من لسان استاذك عبد الملك؟قال: كان لسانه اذا تعايي احيي من لساني من لساني اذا تحابي. وقال عنه ابن الحارث: كان من الفقهاء المبرزين.
# واثني عليه سحنون ، وفضله، وقال: هممت ان ارحل اليه، واعرض عليه هذه الكتب، فما اجاز منها اجزت، وما رد رددت.
# واثني عليه ابن حبيب كثيرا، وكان يرفعه في الفهم علي اكثر اصحاب مالك.
# قال ابن المواز: كنت عنده بعد ان عمي حتي جاءه كتاب امير المءمنين يساله عن اشياء، فلما قراه القارء عليه قال له: حول الكتاب واكتب جوابه، واملي عليه حتي ختمه ودفعه الي الرسول.
# وقيل: كتب اليه المامون لولاية القضاء، وكان قد عمي، فامتنع من ذلك.
# وقيل له: لو خرجت الي العراق فعالجت بصرك، فان بها من يعالجه، وتنظر في مالك، وكان له بها غلام بتجارة خلط عليه فيها، فقال: لا افارق المدينة. PageV01P036 وذكر انه اتي بقادح يقدح بصره، فقال له: انك تقيم كذا وكذا علي ظهرك مستلقيا، فابي وقال: ما كنت لالتمس ما جعل الله ثوابه الجنة، بتعطيل فرض من فروض الصلاة.
# قال ابن الحارث: كانت له نفس ابية، كلمه يوما مالك بكلمة خشنة، فهجره عاما كاملا، وذلك انه استعصي علي مالك في الفرق بين مسالتين، فقال له مالك: تعرف دار قدامة؟ وكانت دار يلعب فيها الاحداث بالحمام.
# وقيل: بل عرض له بالسجن. وكان العلماء يفضلونه في علم الاحساس.
# قال القاضي اسماعيل: عبد الملك عالم بقول مالك في الوقوف.
# وقال ابن اكتم القاضي: ما رايت مثل عبد الملك ايما رحل، لو كان له مساءلون وكان ممن سمع كتبه، كتبت عنه اربعماءة جلد، او ماءتي جلد، شك الراوي، او كما قال.
# وقال النساءي: فقهاء الامصار من اصحاب مالك من اهل المدينة:
# عبد الملك بن الماجشون، ولعبد الملك بن الماجشون كلام كثير في الفقه وغيره.
# قال ابن الحارث: وعلم كثير جدا وله كتاب سماعاته، وهي معروفة، وكتابه الذي الفه اخيرا في الفقه، يرويه عن يحيي بن حماد السجلماسي.
# ورسالة في الايمان والقدر والرد علي من قال بخلق القران والاستطاعة.
# وكان يقول عن نفسه بعد ان كف بصره: هلموا الي سلوني عن معضلات المساءل.
# وقال اسماعيل القاضي في وصفه: ما اجزل كلامه واعجب تفصيلاته، واقل فضوله.
# وقال ابن اللباد: ان يحيي بن اكتم القاضي كان مع عبد الملك علي سريره، يعني وهما يتذاكران مذهب اهل العراق واهل المدينة، ويتناظران في مسالة خلق القران.
# فقال ابن اكتم يا ابا مروان: رحلنا الي المدينة في العام قاصدين فيه، وكنتم بالمدينة لا تعتنون به، وليس من رحل قاصدا كمن كان فيه وتواني. PageV01P037 فقال عبد الملك: اللهم غفرا يا ابا محمد، ادعوا لي ابا عمارة المءذن من ولد سعد، فجاء شيخ كبير، فقال له: كم لك تءذن؟ فقال: سبعين سنة، اذنت مع اباءي واعمامي واجدادي، وهذا الاذان الذي اءذن به اليوم، اخبروني انهم اذنوا به مع ابن ام مكتوم.
# فقال عبد الملك وان كنتم تقولون: توانيتم وتركتم هذا الاذان ينادي به علي رءسنا كل يوم خمس مرات متصلا باذان النبي - صلي الله عليه وسلم -، فنري انا كنا لا نصلي فقد خالفتمونا فيه، فانتم في غيره احري ان تخالفونا. فخجل ابن اكتم، ولم يذكر انه رد عليه جوابا.
# وقال ابن ابي اسحاق: سال ابن الماجشون عن مسالة؟ فاجابه، فرد عليه فاجابه فلما اكثر، قال له: قم، اني لاثقف من ان ترد علي المساءل، فاعلم به سحنون فقال له: نعم، هو اثقف من ان يرد علمه.
# وحكي الطالبي في كتاب البستان: كان عبد الملك يجيد تفسير الرءيا، فساله رجل انه راي في منامه ان بيده سيف من ذهب وهو يهزه فيثني، فقال له: خيرا رايت جعلت فداك، فعزم عليه ليخبرنه فقال: يولد لك غلام يكون مخنثا، فكان كذلك.
# وقال معين: قدم علينا فكنا نسمع صوت معازفه، فهذا والله اعلم علم يخرج عنه في الصحيح.
# قال: ولما قدم عبد الملك من العراق: سءل عنها فقال:
# بها ما شءت من رجل نبيل
# يقول فلا تري الا جميلا
# ولكن الوفاء بها قليل
# ولكن لا يصدق ما يقول
# وروي عنه انه قال: اني لاسمع الكلمة المليحة وما لي الا قميص فادفعه الي صاحبها، واستكسي ربي، ولقد كنا بالمدينة، فيحدثنا الرجل الحديث، فيمليه علي ويذكر الخبر من الملح فاستعيده فلا يفعل، ويقول: لا اعطيك ظرفي وادبي.
# وكانت وفاة عبد الملك سنة اثنتي عشرة وماءتين.
# وقيل: ثلاث عشرة وماءتين، وقيل: اربع عشرة.
# 13- مطرف بن عبد الله
# ابن مطرف بن سليمان بن يسار، مولي ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -. يكني: ابا مصعب، وكان اصم.
# روي عن مالك، وابن ابي الزناد، وعبد الرحمن بن ابي الموالي، وعبد الله بن عمر العمري. PageV01P038 وروي عنه: ابو زرعة وابو حاتم.
# وسءل ابو حاتم من احب اليك، مطرف او اسماعيل بن ابي اويس؟ قال: مطرف. وسءل عنه مرة اخري؟ فقال: صدوق.
# قال ابن ابي حاتم: توفي مطرف سنة عشرين وماءتين.
# وقال غيره: توفي سنة اربع عشرة وماءتين بالمدينة بعد دخوله العراق.
# قال القاضي: هو ابو مصعب، ويقال: ابو عبد الله، مولي ميمونة ام المءمنين، كان جد ابيه سليمان مشهودا مقدما في العلم والفقه.
# وكان هو واخوته: عطاء، وعبد الله، وعبد الملك، بنوبار، مكاتبين لميمونة ام المءمنين، اخذ عن جميعهم العلم، وولاءهم لبني العباس، وهبت ميمونة ولاءهم لعبد الله بن عباس.
# وقال البخاري: هو مولي ام سلمة ام المءمنين -رضي الله عنها-.
# قال ابو عمر الصدفي: هذا وهم، انا انكره، انما هو مولي ميمونة ام المءمنين -رضي الله عنها-. وقال فيه ابن الحارث: الاسلمي.
# وقد ذكر اسماعيل بن اسحاق في مبسوطه: وروي الاسلمي عن مالك ولم يسمعه.
# قال محمد بن سعد: مطرف بن عبد الله بن يسار، وكان يسار مكاتبا لرجل من اسلم، فادي عنه عبد الله بن ابي فروة، فعتق، فصار في دعوتهم، وهو ثقة.
# روي عن: اسامة بن زيد بن اسلم، والزبير بن سعيد الهاشمي، وعبد الله بن ويد بن اسلم، وعبد الله بن محمد بن عمران الطلحي، وعبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي سحبل، وعبد الرحمن بن سعيد الديلي، وعبد الرحمن بن ابي الموال، وعبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعمر بن رشاد المدني مولي مروان بن ابان بن عثمان، ومالك بن انس، ومسلم بن خالد الزنجي، ونافع بن ابي نعيم القارء. PageV01P039 روي عنه: محمد بن اسماعيل البخاري، وابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري، اخو عبيد الله بن سعد، وابراهيم بن محمد بن مروان العتيق، وابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن خليد الحلبي، واحمد بن داود بن ابي صالح الحراني، وبشر بن موسي الاسدي، وابو سليمان جامع بن سوادة الازدي المصري، والربيع بن سليمان المرادي، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن الحارث بن ابي ميسرة المكي، وعبد الله بن احمد بن شبويه المروزي، وعبد الله بن شعيب الزبيري، ويقال: الزهري القارء، وابو علقمة عبد الله بن عيسي المدني، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، وعبد الرحمن بن معدان بن جمعة اللاذقي، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن بحر بن بري القطان، وعلي بن الحسين بن بشر والد الحكيم الترمذي، وعلي بن سعيد بن جرير النساءي، وعمير بن مرداس الدونقي، وعيسي بن عبد الله الطيالسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن بجير والد عمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن الحسن البرجلاني، ومحمد بن الحسن السماني، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن عبد الرحمن بن القاسم، ومحمد بن عزيز الزهري، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومعن بن عيسي القزاز، وهو اكبر منه، وهارون ابن عبد الله الحمال، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة الدوسي، وابو سبرة بن محمد بن عبد الرحمن القرشي المدني.
# قال فيه ابو بكر الشافعي: سالت ابا موسي عيسي بن عبد الله عن مطرف؟ فقال: كان شيخا بالمدينة اطروش، وكان ابن اخت مالك بن انس.
# وقال احمد بن داود بن ابي صالح الحراني: حدثنا ابو مصعب وقال: المدني ولقبه مطرف.
# قال ابن معين: مطرف ثقة. قال ابن وضاح: هو عندي ارجح من ابن ابي اويس. قال الكوفي: ثقة.
# قال احمد بن حنبل: كانوا يقدمونه علي اصحاب مالك. PageV01P040 قال الزبير: قال مطرف: صحبت مالكا سبع عشرة سنة، فما رايته قرا الموطا علي احد، وكان يعيب كتابة العلم علينا، ويقول: لم ادرك احد من اهل بلدنا ولا كان من مضي، يكتب.
# فقيل له: فكيف نصنع؟
# فقال: تحفظون كما حفظوا، وتعملون كما عملوا، حتي تتنور قلوبكم، فيغنيكم عن الكتابة، ولقد كره عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ذلك، وقال: لا يكتب كتاب مع كتاب الله.
# قيل لابن معين: مطرف مثل القعنبي ومعن؟ قال: كلهم ثقات. قال ابن وضاح: رايت سحنونا لا يعجبه مطرف.
# قال ابو العرب: وامتحن مطرف في القران ايام المامون. فقد ذكر العرب التميمي في كتابه المحن: انه امتحن هو واصحابه للامام مالك، في الهيجاء التي هاجت في المدينة، زمن ابي جعفر، في مسالة رفض سلطانهم والبيعة لهم، وقد ضرب فيها الامام مالك -رحمه الله-.
# وكذلك امتحن في فتنة القران للامام احمد، قال ابو العرب:
# قال موسي بن الحسين: وسمعت ابا بكر بن ابي اويس وقد دعي الي المحنة بالمدينة، هو ومطرف بن عبد الله المديني صاحب مالك، وكان ابن ابي اويس جده، فلما قرء عليهم الكتاب، قال: الكفر بالله بعد نيف وسبعين سنة، ومجالسة رجال من اهل العلم يتوافرون بالمدينة، فقيل له: ليكن سجنك بيتك.
# واما مطرف فاني اقمت عليه بالمدينة نيفا وعشرين شهرا، فسالته عن هذا فابي ان يجيبني.
# قال ابو بكر بن ابي خيثمة: جاءنا سنة عشرين وماءتين.
# وقال ابو حاتم: مات سنة عشرين وماءتين.
# قال البخاري: ولد مطرف سنة تسع وثلاثين وماءة، ومات سنة عشرين وماءتين بالمدينة، وقال ابن ابي خثيمة ومحمد بن سعيد، في اولها.
# وقال الدارقطني: في صفر منها، وقال غيره: سنة اربع عشرة.
# وقال ابن وضاح: سنة تسع عشرة، قيل: وسنه بضع وثمانون سنة.
# 14- يحيي بن يحيي الاندلسي PageV01P041 يكني: ابا محمد، ويعرف بابن عيسي وهو يحيي بن يحيي بن كثير، وهو المكني بابي عيسي، وهو الداخل الي الاندلس، وهو كثير بن شملل. اصله من البربر، من مصمودة المشرق. رحل وهو ابن ثمان وعشرين سنة.
# فسمع من مالك بن انس الموطا غير ابواب من الاعتكاف فحملها عن زياد بن مالك، وسمع من نافع بن ابي نعيم القارء ومن القاسم العمري، ومن الحسين بن ضميرة، وسمع بمكة من سفيان بن عيينة. وسمع بمصر من الليث بن سعد سماعا كثيرا. ومن ابن وهب (موطا) وجامعه.
# وسمع من ابن القاسم مساءله، وحمل عنه من رايه عشر كتب كبارا، اكثرها سءاله وسماعه، وكتب سماع ابن القاسم من مالك.
# ثم انصرف الي المدينة ليسمعه من مالك، يساءله عنه؟ فوجد مالكا عليلا، فاقام بالمدينة الي ان توفي مالك -رحمه الله-، وحضر جنازته.
# وسمع من انس بن عياض، وقدم الي الاندلس بعلم كثير، فعاد فتيا الاندلس بعد عيسي بن دينار عليه، وانتهي السلطان والعامة الي رايه.
# وكان فقيها حسن الراي، وكان لا يري القنوت في الصبح ولا في ساءر الصلوات.
# وقال: سمعت الليث بن سعد يقول: سمعت يحيي بن سعيد الانصاري يقول: انما قنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نحو اربعين يوما يدعو علي قوم، ويدعو لاخرين. قال: وكان الليث لا يقنت.
# وخالف يحيي ايضا مالكا في اليمين مع الشاهد، فلم ير القضاء به ولا الحكم واخذ بقول الليث في ذلك، وقال: لا بد من شاهدين رجلين، او رجل وامراتين.
# وكان يري زكاة الارض بجزء مما يخرج منها علي مذهب الليث، وقال: هي سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في خيبر، وقضي براي امينين اذا لم يوجد في اهل الزوجين حكمان يصلحان لذلك.
# وكان امام اهل بلده والمقتدي به فيهم، والمنظور اليه والمعول عليه.
# وكان ثقة عاقلا حسن الهدي والسمت، وكان شبه في سمته بسمت مالك -رحمه الله-، ولم يكن له بصر بالحديث. PageV01P042 قال احمد بن خالد: لم يعط احد من اهل العلم بالاندلس منذ دخلها الاسلام من الحظوة وعظم القدر، وجلالة الذكر ما اعطي يحيي بن يحيي.
# واختلف في وقت وفاته، فقيل: توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وقيل: توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين.
# وكان ياتي الجامع يوم الجمعة، راجلا معمما.
# قال القاضي ابو الوليد بن الفرضي: يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس بن شمال ابن منغايا، يكني: ابا محمد.
# قال الاصيلي: ويحيي هو المكني بابي عيسي، وهو من مصمودة طنجة، ويتولي بني ليث، ولا يعلم علي الصحة سبب ذلك.
# قال الرازي في كتاب الاستيعاب: هو من مصمودة من مضارة قبيل منها.
# دخل يحيي بن وسلاس مع ابن اخيه نصر بن عيسي في جيش طارق، واسلم وسلاس بعدهم علي يد يزيد بن عامر الليثي، وليث كنانة.
# فهذا والله اعلم سبب انتماءهم الي ليث.
# قال الرازي: ثم دخل بعدهما كثير بن وسلاس وهو جد يحيي، وولي ابنه يحيي الجزيرة وشءونه، وطلب يحيي ابنه العلم.
# قال الشيرازي: رحل يحيي بن يحيي الي مالك وهو صغير، وتفقه بالمدنيين والمصريين من اصحابه.
# قال ابن الفرضي: وسمع منه رجال الاندلس في وقته، وكان اخر من حدث عنه ابنه عبد الله.
# وقال الذهبي: سمع اولا من الفقيه زياد بن عبد الرحمن شبطون، ويحيي ابن مضر، وطاءفة.
# ثم ارتحل الي المشرق في اواخر ايام مالك الامام، فسمع منه الموطا، سوي ابواب من الاعتكاف، شك في سماعها منه، فرواها عن زياد شبطون عن مالك، وسمع من الليث ابن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن ابن القاسم العتقي، وحمل عن ابن القاسم عشرة كتب سءالات ومساءل، وسمع من ابن القاسم بن عبد الله العمري، وانس بن عياض الليثي.
# ويقال: انه لحق نافع بن ابي نعيم مقرء المدينة واخذ عنه، وهذا بعيد، فان نافعا مات قبل مالك بعشر سنين.
# وكان كبير الشان، وافر الجلالة، عظيم الهيبة، نال من الرءاسة والحرية ما لم يبلغه احد. PageV01P043 قال ابو القاسم بن شكوال الحافظ: كان يحيي بن يحيي مجاب الدعوة، قد اخذ نفسه في هيءته ومقعده هيءة مالك الامام بالاندلس، فانه عرض عليه قضاء الجماعة وامتنع، فكان امير الاندلس لا يولي احدا القضاء بمداءن اقليم الاندلس، الا من بشير بن يحيي ابن يحيي، فكثر لذلك تلامذة يحيي بن يحيي، واقبلوا علي فقه مالك ، ونبذوا ما سواه.
# وقال ابن القرطبي في تاريخه: وكان يحيي بن يحيي ممن اتمم ببعض الامر في الهيج، يعني: في القيام والانكار علي امير الاندلس.
# قال: فهرب الي طليطلة، ثم استامره، فكتب له الحكم الامير المعروف بالربضي امانا فرد الي قرطبة.
# وعن يحيي بن يحيي قال: اخذت بركات الليث، فاراد غلامه ان يمنعني، فقال الليث: دعه، ثم قال لي: خدمك العلم، قال: فلم تزل بي الايام حتي رايت ذلك وقيل: ان عبد الرحمن بن عبد الحكم المرواني صاحب الاندلس نظر الي جارية له في رمضان نهارا، فلم يملك نفسه ان يواقعها، ثم ندم، وطلب الفقهاء، وسالهم عن توبته، فقال يحيي بن يحيي: صم شهرين متتابعين، فسكت العلماء، فلما خرجوا، قالوا ليحيي: مالك لم تفت بمذهبنا عن مالك انه مخير بين العتق والصوم والاطعام؟
# قال: لو فتحنا هذا الباب، لسهل عليه ان يطا كل يوم، ويعتق رقبة فحملته علي اصعب الامور لءلا يعود. PageV01P044 روي عن: ابراهيم بن سعد الزهري، وابراهيم بن اسماعيل الصاءغ، وازهر بن سعد السمان، واسماعيل بن جعفر المدني، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وابي ضمرة انس بن عياض، وبشر بن المفضل، وبقية بن الوليد، وبكر ابن مضر المضري، وتليد بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وابي قدامة الحارث بن عبيد الايادي، وحجاج بن محمد الاعور، وحفص بن غياث النخعي، وحماد ابن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد بن عبد الرحمن الرواس، وخارجة بن مصعب الخراساني، وخالد بن عبد الله الواسطي، وداود بن عبد الرحمن العطاء، وابي خثيمة زهير بن معاوية الجعفي، وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي، وسعير بن الخمس التميمي، وسفيان بن عيينة، وسليم بن اخضر، وسليمان بن بلال، وابي الاحوص سلام بن سليم، وصالح المري، وعباد بن عباد المهلبي، وعياد بن العوام، وابي زبيد عبثر بن القاسم، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن المبارك، وابي علقمة عبد الله بن محمد الفردي، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الله بن يحيي ابن ابي كثير، وعبد الحميد بن عبد الرحمن ابي يحيي الحماني، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرحمن بن ابي الموال، وعبد العزيز ابن ابي حازم، وعبد العزيز بن الربيع بن سبرة، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعلي بن عمر بن علي المقدمي، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن ثابت العبدي، وابي معاوية محمد بن حازم الضرير، ومحمد بن مسلم الطاءفي، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعاوية بن سلام بن ابي سلام الحبشي، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، ومعاوية بن عمار الدهني. PageV01P045 انظر في ترجمته: تاريخ علماء الاندلس (2/179)، ترتيب المدارك (2/534)، وفيات الاعيان (6/146، 143)، مراة الجنان (2/113)، المغرب في حلي المغرب (1/163، 165)، وتهذيب التهذيب (11/101، 300)، نفح الطيب (2/9)، السير (10/519).
# 15-0علي بن زياد التونسي
# يكني: ابا الحسن، اصله من العجم، ولد بطرابلس، ثم سكن تونس. روي عن مالك وغيره. توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة.
# هو علي بن زياد ابو الحسن التونسي العبسي.
# قيل: اصله من العجم، ولد بطرابلس، ثم انتقل الي تونس فسكنها. وقال ابن شعبان وغيره: هو من عبس.
# وقال ابو العرب: علي بن زياد من اهل تونس، ثقة مامون، خيار، متعبد، بارع في الفقه، ممن يخشي الله تعالي مع علوه في الفقه.
# سمع من مالك، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وغيرهم.
# وسمع بافريقية قبل هذا: من خالد بن ابي عمران، لم يكن بعصره بافريقية مثله.
# وسمع منه: البهلول بن راشد، وسحنون، وشجرة، واسد بن الفرات وغيرهم.
# روي عن مالك الموطا، وكتب سماعه من مالك الثلاثة.
# قال ابو سعيد بن يونس: هو اول من ادخل الموطا وجامع سفيان المغرب وفسر لهم قول مالك: ولم يكونوا يعرفونه، وكان قد دخل الحجاز والعراق في طلب العلم، وهو معلم سحنون الفقه.
# قال الشيرازي: به تفقه سحنون وله كتب علي مذهبه، وتفقه بمالك، وله كتاب خير من زنته.
# قال سحنون: كتاب خير من زنته، اصله لابن اشرس، غلا انا سمعناه من ابن زياد، وكان يقراه علي المعافي، وان اعرف من ابن اشرس المعافي.
# قال ابن وضاح: قلت: وكان اكبر من ابن اشرس.
# قال: بل كان امرهما واحدا، الا ان ابن اشرس، ربما سمع وغاب علي فكان يقرا علي المعافي.
# وهو ثلاثة كتب: بيوع ونكاح، وطلاق، وسماعه من مالك ثلاثة كتب. PageV01P046 وقال ابو الحسن بن ابي طالب القيرواني العابد في كتاب (الخطاف): ان علي بن زياد لما الف كتابا في البيع، لم يرد ما يسميه به، فقيل له في المنام: سمه كتاب (خير من زنته) وراي حبيب اخو سحنون في منامه: خذ كتاب خير من زنته ذهبا، فانه الحق عند الله تعالي.
# وكان سحنون لا يقدم عليه احد من اهل افريقية ويقول: ما بلغ البهلول بن راشد شسع نعل ابن زياد.
# وكان اهل العلم بالقيروان، اذا اختلفوا في مسالة كتبوا بها الي علي بن زياد ليعلمهم بالصواب.
# قال: وكان خير اهل افريقية في الضبط للعلم. وما انجبت افريقية مثل علي بن زياد، وقد فضله علي المصريين.
# قال البلخي: لم يكن في عصر علي بن زياد افقه منه ولا اورع ولم يكن سحنون يعدل به احدا من علماء افريقية.
# وقال ابن حارث: كان علي ثقة مامونا.
# وجاء رجل الي البهلول فقال له: رايت في المنام كان قنديلا دخل من باب تونس حتي دخل دار وراح، فقال: تعرف الدار؟ قال: نعم. قال: قوموا بنا، فقد جاء علي بن زياد. فانتهوا مع الرجل حتي اوقفهم علي الدار، فسالوا فاذا علي قد دخلها في السحر، فدخل عليه البهلول، فقام اليه علي وسلم عليه وجعل البهلول يساله عن مساءل وكتب البهلول مع سحنون الي علي بن زياد: ياتيك رجل يطلب العلم.
# فلما وصل سحنون اتاه علي الي بيته بالموطا، وقال له: والله لسمعنه علي الا في بيتك، لان اخي البهلول كتب الي انك ممن يطلب العلم لله.
# وقد رايت انا هذه الحكاية مع غير سحنون، وفيها:
# ومات علي بن زياد والبهلول بن راشد سنة ثلاث وثمانين وماءة.
# ويشبه به رجل اخر من اكابر اصحاب مالك المصريين، يكني بكنيته ويتسمي باسمه، وينتسب بنسبه، وهو ابو الحسن علي بن زياد الاسكندراني.
# مصادر الترجمة: ترتيب المدارك (2/84، 80).
# 16- عبد الله بن غانم الافريقي
# القاضي بها. ولد سنة ثمان وعشرين وماءة. وكان فقيها. سمع من مالك ومن ابي يوسف القاضي. PageV01P047 هو عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل بن ثوب الدين محمد بن شريح بن شراحبيل بن الحنفي بن ايمن بن ذي القمط بن قزو بن ذي عين.
# كنيته: ابو عبد الرحمن، كذا نسبه ابن شعبان وابن حارث وابو العرب: قاله ابن الفرضي والقرطبي.
# وقال البخاري في التاريخ: عبد الله بن عمر النميري، عن يونس بن عبد الله سمع من الثوري وحجاج بن منهال.
# وقال في الصحيح: حدثنا عبد الله بن عمر النميري: حدثنا يونس حديث الافك في باب من شهد بدرا.
# قال ابن مندرة: عبد الله هذا هو ابن غانم الافريقي، روي عنه القعنبي وابن القاسم.
# قال ابو العرب التميمي: كان ثبتا ثقة فقيها عدلا في قضاءه.
# قال ابو علي بن ابي سعيد في كتابه المغرب في اخبار المغرب: كان ابن غانم رجلا فقيها مقدما، مع فصاحة لسان وحسن بيان، وبصر العربية ورواية الشعر، تروي له اسباب مستحسنة، وكان فيه تمتنة، وكان ابوه مذكورا قديما في عرب افريقية وابناءها قبل دخول المسودة.
# قال غيره: كان من اهل العلم والدين والعقل والورع، والتواضع والفصاحة والجزالة.
# قال ابو سعيد بن يونس: كان احد الثقات الاثبات، ولم يعرفه ابو حاتم لبعده قطره. وقال: مجهول.
# قال الشيرازي: كان ابن غانم من نظراء ابن ابي حازم واقرانه.
# قال القاضي عياض: سمع ابن غانم من ابن انعم وخالد بن اب يعمران ورحل الي الحجاز، والشام والعراق، فسمع من مالك وعليه اعتماده، ومن سفيان الثوري، ومن ابي يوسف، وعثمان بن الضحاك، واسراءيل بن يونس، وداود بن قيس وغيرهم، سمع منه القعنبي وغيره.
# قال ابن عمران: كان مالك يجل ابن غانم، واذا جاء اقعده الي جانبه، ويساله عن اخبار المغرب، واذا راي اصحابه قالوا: شغله المغربي عنا، ولما ولي القضاء، اعلم مالك بذلك اصحابه وسر به.
# ويقال: ان مالكا عرض عليه ان يزوجه ابنته، ويقم عنده، فامتنع من المقام، وقال له: عن اخرجتها الي القيروان تزوجتها. PageV01P048 وله سماع من مالك مدون، انقطع، ومنه في المجموعة مساءل وسمع الموطا.
# قال: وجاء رجل بوثيقة الي اسد بخط ابن غانم، فجعل اسد يعرضها، ثم نقرها باصبعه، وقال ما كان افقه. قال سليمان بن عمران: كان ابن غانم كاملا متكملا، فصيحا، حسن البيان، وهذه التمتمة باقية في ولده الي زماننا.
# قال اسد: كان ابن غانم فقيها.
# قال معمر: كان ابن غانم يقرا لنا كتب ابي حنيفة في الجمعة يوما، ولما بلغت وفاته استرجع وترحم عليه، ثم قال: لقد كنت قاءما بهذا الامر.
# قال ابن غانم: لما دخلت مع البهلول بن راشد علي سفيان الثوري، وكان معهم عبد الله بن فروخ، قال: ليقرا علي افصحكم لسانا، فاني اسمع اللحنة فيتغير لها قلبي، فقرات عليه الي ان فارقناه، ما رد علي حرفا.
# قال ابو العرب: ومناقب ابن غانم كثيرة، وقد حدث عنه سحنون، وداود ابن يحيي.
# وكان لابن غانم حظ من صلاة الليل، فاذا قضاها وجلس في التشهد اخرها، عرض كل خصم يريد ان يحكم له علي ربه، يقول في مناجاته:
# يا رب فلان نازع فلانا وادعي عليه بكذا، فانكر دعواه، فسالته البينة فاتي ببينة شهدت بما ادعي، ثم سالته تزكيتها، فاتاني بمن زكاهم، وسال تعنهم في السر فذكر عنهم، يعني خيرا، وقد اشرفت ان اخذ له من صاحبه حقه الذي تبين لي انه حق له، فان كنت علي صواب، فثبتني وان كنت علي غير صواب فاصرفني، اللهم لا تسلمني، اللهم سلمني. فلا يزال يعرض الخصوم علي ربه حتي يفرغ منهم.
# وكان ابن غانم يكثر انشاد هذين البيتين:
# اذا انقرضت عني من العيش مدتي
# سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي
# فان غناء الباكيات قليل
# ويحدث غناء الباكيات قليل
# وكان لابن غانم اخ اسمه سعيد، سمع من اخيه عبد الله، وكتب عنه.
# وكان لابن غانم ابنان جليلان ابو عمر وغانم، وابو شراحبيل.
# وكان ابو شراحبيل فقيها نظارا ورعا اديبا شاعرا، اخذ عن الكوفيين، ومال الي رايهم، وتوفي وهو ابن ست وثلاثين سنة، مولده سنة تسع وماءتين. PageV01P049 وكان لابنه ابي عمرو وغانم ولد يكني ابا عبد الرحمن.
# وفاته: قال القاضي ابو الفضل: ودخل علي ابن غانم، ابو الوليد المهدي اللغوي في مرضه الذي مات فيه، فقال له: ارفع اليه ضجعتك من هذه العلة الي افاقة وراحة، واعد اليك ما عودك من الصحة والسلامة فاطال ما صححت وعوفيت اصلحك الله، فاصبر لحكم ربك فان الله يحب ان يشكر علي نعمه.
# فقال ابن غانم: هو الموت والغاية التي اليها انتهاء الخلق، وما لا بد منه فصبر يءجر صاحبه عليه، خير من جزع لا يغني عنه، ثم تمثل.
# وتوفي في ربيع الاخر سنة تسعين وماءة، وقيل ست وتسعين من فالج اصابه، وقيل: ان بصره كان قد كف، والاول اصح. ويشهد له شعر:
# ولينا قضاء الغرب عشرين حجة
# وكان ولي القضاء سنة احدي وسبعين، وهو ابن اثنتين واربعين سنة، وتوفي وهو قاض كما قدمناه.
# ومولده سنة ثمان وعشرين وماءة مع البهلول بن راشد في ليلة واحدة.
# وذكر بعضهم انه سمع عند موته صوتا فلا يرون شخصه يقول:
# زادت ذءاب بعد طول عواءها
# لما تضمنه للضريح الملحد
# وقيل: بل راه بعضهم في النوم.
# ولما مات بكي عليه ابن الاغلب وجلس علي كرسي ينتظر وقته، ووقف علي قبره معه ابن غفال، خال ابراهيم بن الاغلب وجزع عليه، فساله ابراهيم عن ذلك فقال: كان لي صديقا ودودا.
# فقال ابراهيم: والله ما ولينا افريقية ولا امنا حتي مات. وكان علي الهمة، ولما مات قومت كسوة ظهره بالف دينار.
# مصادر الترجمة: ترتيب المدارك (2/68، 79).
# 17- معن بن عيسي
# ابن يحيي بن دينار القزاز، مولي اشجع، يكني: ابا يحيي.
# روي عن مالك ابن انس ومعاوية بن صالح ومخرمة بن بكير ومحمد بن هلال.
# روي عنه: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، والحميدي ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابراهيم بن المنذر، وابو بكر بن ابي شيبة، ونصر بن علي، وغيرهم.
# وكان اشد الناس ملازمة لمالك، وكان مالك يتكء عليه في خروجه الي المسجد حتي قيل له: عصية مالك. PageV01P050 قال ابو حاتم: سمعت اسحاق بن موسي الانصاري يقول: سمعت معن ابن عيسي يقول: كان مالك لا يجيب العراقيين في شء من الحديث، حتي اكون انا اساله عنه.
# قال: وسمعت معن بن عيسي يقول: كل شء من الحديث في الموطا سمعته من مالك الا ما استثنيت ان عرضته عليه، وكل شء من غير الحديث عرضته علي مالك الا ما استثنيت اني سالته عنه.
# قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي، وهو احب الي من ابن نافع وابن وهب.
# وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءة بالمدينة اعني معن بن عيسي.
# هو ابو يحيي معن بن عيسي بن يحيي بن دينار القزاز.
# كان يبيع القز، مولي اشجع. قال ابن بكير: كان معن يبيع القز، وكان طويلا.
# وقال محمد بن سعد: وكان له غلمان حاكة. PageV01P051 روي عن: ابراهيم بن سعد، وابراهيم بن طهمان، وابي بن العباس بن سهل ابن سعد الساعدي، واسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، وابي الغصن ثابت ابن قيس المدني، والحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن اياس الشجعي، وخارجة ابن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وخالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر العمري، وخالد بن ميسرة الطفاوي، وزهير بن محمد التميمي العنبري، وسعد بن بشير، وسعيد ابن الساءب الطاءفي، وعبد الله بن زياد بن درهم، وابي اويس عبد الله بن عبد الله المدني، وابي جندب عبد الله بن عمرو الهذلي، وعبد الله بن المءمل المخزومي، وعبد الرحمن بن سعد بن عمار المءذن، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن ابي الموال، وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله قنطب، وعمر بن سلام، وقيس بن الربيع الاسدي، ومالك بن انس، ومحمد بن بجاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن عبد الرحمن بن الاوقص المخزومي الاوقصي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومحمد بن مسلم الطاءفي، ومحمد بن هلال المدني، ومخرمة بن بكير بن الاشيخ، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ومنصور بن ابي الاسود، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وموسي بن يعقوب الزمعي، وهشام بن سعد، وابي رزيق، وعبيدة بنت نابل. PageV01P052 روي عنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن حنبل فيما قيل، واحمد بن خالد الخلال، واحمد بن عبد الصمد الانصاري، واسحاق بن بهلول التنوخي، واسحاق بن عيسي بن الطباع، واسحاق بن موسي الانصاري، والحسن بن الصباح البزار، والحسين ابن عيسي البسطامي، وخلف بن سالم المخزومي، وذءيب ابن يمامة السهمي، وابو خيثمة زهير بن حرب، وسعيد بن محمد الجرمي، وسهل ابن زنجلة الرازي، وصالح بن مسمار المروزي، وصفوان بن صالح الدمشقي، وطاهر ابن ابي احمد الزبيري، وعبد الله ابن جعفر البرمكي، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وعبد الرحمن بن يونس المستملي، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي ابن المديني، وعلي بن ميمون العطار الرقي، والفضل بن الصبح، وقتيبة بن سعيد، ومجاهد بن موسي، ومحمد بن ابان البلخي، ومحمد بن احمد بن ابي خلف، ومحمد بن الحارث البزاز، وابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن رافع النيسابوري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ومحمد بن يزيد الادمي، ومحمود بن خداش، ونصر بن علي الجهضمي، وهارون بن عبد الله الحمال، وهشام بن عمار الدمشقي، ويحيي بن معين، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويوسف بن يعقوب الصفار، ويونس بن عبد الاعلي.
# قال ابو الحسن الميموني، عن احمد بن حنبل: ما كتب عن معن شيءا.
# وقال الشيرازي: كان ربيب مالك، وهو الذي قرا الموطا عليه للرشيد وابنيه، وكان يتوسد عتبته فلا يلفظ بشء الا كتبه، وعد في فقهاء اصحابه، وعده ابن حبيب فيمن خلف مالكا في الفقه بالمدينة.
# قال ابن الحارث: وله سماع معروف من مالك، ذكره ابن عبدوس في المجموعة فيما ذكر. وقال: وهو من كبار اصحاب مالك.
# وذكر ايضا كثيرا من سماعه وروايته عن مالك ابو عيسي الترمذي في جامعه، فكل ما ادخله عن مالك، فقد قال في اخر كتاب انه من رواية معن. PageV01P053 وقال يحيي بن معين: هو ثقة وخرج منه البخاري ومسلم.
# وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث مامونا لينا.
# قال الشافعي: قال الحميدي: حدثني من لم تر عيناك مثله معن بن عيسي.
# قال ابن الجنيد: قلت لابن معين: كان عند معن غير الموطا؟ قال: شء قليل.
# وقال علي بن المديني: اخرج الينا اربعين الف مسالة سمعها من مالك.
# وقال ابن بكير: كنت استخرج الحديث في رقاع منه ثم اقول: يا ابا عبد الله، اقرا لي هذا الحديث، فيقراه ثم اتركه اياما واجيءه برقعة اخري.
# وقال ابن وضاح: اقبل قوم الي معن بالمدينة يستاذنون عليه في داره، فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم اسود ليدخل الدار، فسالوه الاذن لهم، فدخل ونادي يا معن فاستجاب له فاعلمه، فاذن ودخلوا.
# فقالوا له: اصلحك الله، عجبنا من تسمية هذا الاسود لك. قال: اما انه مع ذلك مملوكي. قال: وما اردتم؟ اكان يدعونني بافضل من اسمي الذي رضه الله لي؟ وكانه حسن فعله.
# قال البخاري: مات معن سنة ثمان وتسعين وماءة، قيل: في شوال منها بالمدينة.
# انظر في ترجمته: ترتيب المدارك (4/148، 150)، وتذكرة الحفاظ (1/332)، والجرح والتعديل (4/1/277)، والطبقات الكبري لابن سعد (5/437).
# 18- عبد الله بن مسلمة
# ابن قعنب القعنبي. ابو عبد الرحمن، مدني، سكن البصرة.
# روي عن مالك وابن ابي ذءب، ومخرمة بن بكير، وافلح بن حميد، وسلمة بن وردان.
# روي عنه: ابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، وعلي بن عبد العزيز.
# قال ابن ابي حاتم، قلت لابي: القعنبي احب اليك ام اسماعيل بن ابي ادريس؟ فقال: القعنبي احب الي.
# وسءل ابي عن عبد الله بن مسلمة القعنبي؟ فقال: بصري ثقة، حجة. وسءل ابو زرعة عنه؟ فقال: ما كتبت عن احد اجل في عيني منه. وسءل ابن معين عن القعنبي، فقال: ذاك من در ذاك من دنانير.
# 18- انظر في ترجمته: طبقات خليفة (2388)، تاريخ خليفة (398)، ترتيب المدارك (2/433)، تهذيب الاسماء واللغات (1/303)، وفيات الاعيان (3/129). PageV01P054 19- ابو مصعب الزهري
# اسمه: احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
# قال الزبير بن بكار: كان ابو مصعب علي شرطة عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه-، اذ كان واليا للمامون علي المدينة ثم ولاه القضاء، ومات وهو فقيه اهل المدينة غير مدافع.
# قال ابو عمر: روي عن مالك، والدراوردي، وابراهيم بن سعد، وعطاف بن خالد وغيرهم.
# روي عنه: محمد بن يحيي الذهلي، واسماعيل القاضي والبخاري، وابو حاتم وابو زرعة وقالا فيه: صدوق.
# قال ابو عمر: مات ابو مصعب سنة احدي واربعين وماءتين.
# هو احمد بن ابي بكر، واسمه: القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي، وابو مصعب الزهري المدني الفقيه، قاضي مدينة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال مصعب بن عبد الله، ويعرف بكنيته ابي مصعب، وهو فقيه اهل المدينة غير مدافع.
# روي عن: ابراهيم بن سعد الزهري، وحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب -رضي الله عنهم-، وثالح بن قدامة بن ابراهيم بن محمد ابن حاطب الجمحي، وعاصم بن سويد الانصاري العياني، وعبد الرحمن بن زيد ابن اسلم، وعبد العزيز بن ابي حازم المدني، وعبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد المهيمن بن عباس بن سهل ابن سعد الساعدي، والعطاف بن خالد المخزومي، وعمر بن طلحة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ومالك بن انس الاصبحي، ومحرز بن هارون القرشي، ومحمد بن ابراهيم بن دينار المدني الفقيه، والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش ابن ابي ربيعة المخزومي، وموسي بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، ويحيي بن عمران القرشي، ويوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون. PageV01P055 روي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمدين، وابو الحسن احمد بن ابراهيم بن محمد البسري، وابو الحريث احمد بن عيسي بن مخلد الكلابي الكوفي، واحمد ابن محمد بن نافع الطحان المصري، واسحاق بن احمد الفارسي، واسماعيل بن ابان بن محمد بن محوي الشامي، وبقي بن مخلد الاندلسي، وجعفر بن احمد بن نصر الحافظ، والحارث بن احمد ابن ابي بكر الزهري، وابو الزنباع روح بن الفرح المصري القطان، وزكريا بن يحيي السجزي المعروف بخياط السنة، وعبد الله ابن احمد بن حنبل الشيباني، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، ومحمد ابن ابراهيم بن زياد الطيالسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن يحيي بن عبد الله ابن خالد بن فارس الذهلي، ومعاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، ويحيي بن الحسين بن جعفر ابن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي، النسابة.
# قال الذهبي: الامام ثقة، شيخ دار الهجرة، قاضي المدينة ورد علي كلام ابو زرعة وابو حاتم، بانه صدوق: احتج به اصحاب الصحاح.
# وقال احمد بن ابي خيثمة في تاريخه: خرجنا سنة تسع عشرة وماءتين الي مكة، فقلت لابي: عمن اكتب؟ فقال لا تكتب عن ابي مصعب، واكتب عمن شءت. قلت: اي الذهبي، اظنه نهاه عنه لدخوله في القضاء والمظالم، والا فهو ثقة، نادر الغلط، كبير الشان.
# وقال القاضي: وانما قال ذلك، لان ابا مصعب كان يميل الي الراي، وابو خيثمة من اهل الحديث وعمره ينافر ذلك، فلذلك نهي عنه، والا فهو ثقة، لا نعلم احدا ذكره الا بخير. PageV01P056 وقال ابن حزم الظاهري: اخر شء روي عن مالك من المواطاءات موطا ابي مصعب، وموطا احمد بن اسماعيل الهمي، وفي هذه الموطاين نحوه ماءة حديث زاءدة، وهما اخر ما روي عن مالك، وفي ذلك دليل علي انه كان يزيد في الموطا احاديث كل وقت، كان اغفلها، ثم اثبتها، وهكذا يكون العلماء رحمهم الله.
# وقال ابو الحسن الدارقطني: ابو مصعب، ثقة في الموطا، وقدمه علي يحيي ابن بكير.
# وقال ابو اسحاق في طبقاته: كان ابو مصعب من اعلم اهل المدينة، روي انه قال: يا اهل المدينة، لا تزالون ظاهرين علي اهل العراق ما دمت لكم حيا.
# قال الزبير بن بكار: مات وهو فقيه اهل المدينة غير مدافع ولاه القضاء عبيد الله بن الحسن بعد ان كان علي شرطته.
# وقال: مات في شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وماءتين وهو علي القضاء، وله اثنتان وتسعون سنة.
# قال الشيرازي: تسعون سنة.
# قال القاضي وكيع في كتاب طبقات القضاة: هو من اهل الثقة في الحديث.
# قال ابن نمير: سمعت ابا مصعب يقول: سمعت مالكا يقول: القران كلام الله غير مخلوق، قال ابو مصعب فمن شك او وقف فهو كافر.
# وقال حبيب: قال ابو مصعب: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، فمن قال غير هذا فهو كافر.
# انظر ترجمته في: تاريخ الدوري (2/581)، التاريخ الكبير (7/1978)، والصغير (2/236، 238)، الجرح والتعديل (8/1013)، الثقات لابن حبان (7/466)، وتهذيب الكمال (28/381)، تهذيب التهذيب (10/264، 265)، التقريب (2/96).
# 20- يحيي بن يحيي بن بكير
# ابن عبد الرحمن التميمي الحنظلي مولي لهم. ويقال: مولي بني منقر بن سعيد بن عمرو ابن تميم النيسابوري. يكني: ابا زكريا.
# روي عن مالك الموطا، وقيل: انه قراه عليه، وروي عن الليث بن سعد، وابن لهيعة، وزهير بن معاوية، وسليمان بن يسار، وغيرهم. كانت له حال بنيسابور، وله حظ من الفقه، وكان ثقة مامونا مرضيا.
# روي عن جماعة من اهل بلده وغيرهم، وروي عنه من الجلة الحفاظ: اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن يحيي الذهلي. PageV01P057 وروي عنه: البخاري ومسلم بن الحجاج ، ولم يروي مسلم الموطا الا عنه. وكان احمد بن حنبل يثني عليه.
# قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يذكر يحيي بن يحيي النيسابوري فاثني عليه خيرا، وقال: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي، كان من ورعه يشك في الحديث كثيرا حتي سموه الشكاك.
# وقال ابو زرعة الرازي: سمعت احمد بن حنبل ذكر يحيي بن يحيي النيسابوري فذكر من فضله واتقانه امرا عظيما، واثني عليه ابو زرعة.
# وقال اسحاق بن ابراهيم بن راهويه: كتبت العلم عمن كتبته، فلم اكتب عن احد اوثق في نفسي من هذين: يحيي بن يحيي، والفضل بن موسي السيناني.
# قال اسحاق: وكان يحيي رجلا عاقلا، وكان يحيي بن يحيي يقول: من قال في القران مخلوق فهو كافر، لا يكلم ولا يجالس ولا يناكح.
# وذكر السراج عن الحسن بن علي بن عبيد الله: سمعت محمد بن مسلمة يقول: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المنام، فقلت: عمن اكتب؟ فقال: يحيي بن يحيي.
# 20- يحيي بن يحيي
# روي عنه: البخاري، ومسلم، وابراهيم بن عبد الله السعدي، وابراهيم بن علي الذهلي، وابو الازهر احمد بن الازهر، واحمد بن حفص بن عبد الله السلمي، واحمد بن سلمة النيسابوري، واحمد بن يوسف السلمي، واسحاق بن راهوية، واسماعيل بن اسحاق الثقفي السراج، وجعفر بن محمد بن الحسين المعروف بالترك، والحسين بن منصور السلمي النيسابوري، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبيد الله بن فضالة بن ابراهيم الشيباني، وعصمة بن ابراهيم النيسابوري، وعلي بن سلمة اللبقي، وعلي بن غنام العامري، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد ابن اسلم الطوسي، ومحمد بن رافع القشيري، ومحمد بن عبد السلام بن بشار الوراق، وابو احمد محمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن يحيي الذهلي، ويحيي بن محمد بن يحيي الذهلي (ابنه)، ويعقوب بن سفيان الفارسي. PageV01P058 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: كان ثقة وزيادة واثني عليه خيرا. وقال ابو داود عن احمد بن حنبل: خرج من خراسان رجلان، عبد الله بن المبارك ويحيي بن يحيي.
# وقال اسحاق بن راهويه: يحيي بن يحيي اثبت من عبد الرحمن بن مهدي. وقال في موضع اخر: ما رايت مثل يحيي بن يحيي ولا راي يحيي مثل نفسه. وقال في موضع اخر: مات يحيي بن يحيي يوم مات وهو امام لاهل الدنيا.
# وقال الحسن بن سفيان: كنا اذا راينا رواية ليحيي بن يحيي عن يزيد بن زريع قلنا: ريحانة اهل خراسان عن ريحانة اهل العراق.
# وقال يحيي بن يحيي: اخبرت عن ابن حماد بن زيد، قال: قال ابي: ما اخرجت كتابي الي احد الا ليحيي بن يحيي.
# وقال محمد بن اسلم الطوسي: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام، فقلت: عمن اكتب؟ قال: يحيي بن يحيي.
# وقد روي له الترمذي والنساءي، وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال: اوصي بثياب بدنه لاحمد بن حنبل، فكان احمد يحضر الجماعات في تلك الثياب.
# مات في اخر صفر سنة سبع وعشرين وماءتين.
# وكان من سادات اهل زمانه علما ودينا وفضلا ونسكا واتقانا.
# وقال الحاكم ابو عبد الله: قرات بخط ابي عمرو المستملي: سمعت ابا الطيب المكفوف صاحب يحيي بن يحيي يقول: ولد يحيي بن يحيي سنة اثنتين واربعين وماءة، ومات سنة ست وعشرين وماءتين، وهو ابن اربع وثمانين سنة.
# وقال ايضا قرات بخط ابي عمرو: املي علي محمد بن عبد الوهاب وفاة يحيي بن يحيي، فقال: مات يحيي بن يحيي ليلة الاربعاء، غرة ربيع الاول سنة ست وعشرين وماءتين.
# قال الحاكم: لست اعلم خلافا بين مشايخنا في وقت الوفاة ليحيي بن يحيي علي هذا النحو، فكل من خالف هذا القول فانه يخطء. PageV01P059 قال: والمكتوب علي اللوح في قبره خطا، قرات في اللوح علي قبر يحيي بن يحيي انه مات سنة اربع وعشرين وماءتين، وسمعت ابا احمد علي بن محمد بن المروزي يقول: سمعت محمد بن موسي الباشاني يقول: مات يحيي بن يحيي النيسابوري سنة خمس وعشرين وماءتين، وكلا القولين خطا.
# وقال ايضا: قرات بخط ابي عمرو المستملي: سمعت ابا احمد الفراء يقول: اخبرني زكريا بن يحيي بن يحيي، قال: اوصي ابي بثياب جده لاحمد بن حنبل، فاتيته بها، فقلت: ان ابي اوصي بمتاعه لك، قال: اءت به، فاتيت بها في منديل، فنظر اليها، فقال: ليس هذا من لباسي، ثم اخذ ثوبا واحدا ورد الباقي.
# انظر في ترجمته: التاريخ الكبير (8/30، 31)، والتاريخ الصغير للبخاري (2/254)، والثقات لابن حبان (6/391)، وثقات ابن شاهين (1604)، والسير (10/512)، وتهذيب الكمال (32/31)، وتهذيب التهذيب (11/296).
# كتبه لنفسه: محمد بن علي بن عبد الملك بن عبد العزيز القرشي، وعرف بابن القاهري.
# من خط يد الخازن ابي الحسن علي المقدسي، وقابلته عليهما، وصححت وللجزء تبيض عنه.
# وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
# السماعات
# بلغ السماع لجميع هذا الجزء علي الشيخ الفقيه الامام:
# شرف الدين ابو محمد بن عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح القرشي، عرف بابن رواج.
# نحو اجازته مشافهة من الشيخ ابي الحسن علي بن عيسي بن احمد بن مءمن الانصاري. PageV01P060 قدم علينا الاسكندرية يقراه: محمد بن علي بن عبد الملك بن عبد العزيز بن الحسن ابن علي القرشي عرف بابن القاهري، وهذا خطه: النجيب ابو القاسم علي بن ابي محمد عطاء الله بن صدقة بن يوسف عرف بابن مجيب العدل والده، وابو عبد الله محمد وابو الحجاج يوسف ابن الجابي محمد بن عبد العزيز القرشيان عرفا بابن الجزار، وابو الحسين بن ابي الطاهر بن ابي الحسين القرشي، وابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله الشاطبي، وصح لهم ذلك في ليلة سفر صباحا عن الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وستماءة بمسجده بثغر الاسكندرية حرسها الله تعالي، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# * * *
# رب يسر
# الحمد لله القديم الازلية، الداءم الالوهية، علي ما خص من نعمه حمدا يءدي شكره، ويوجب مزيده، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم انبياءه ورسله.
# هذا كتاب قصدت فيه الي تهذيب مساءل المدونة والمختلطة خاصة دون غيرها، اذ هي اشرف ما الف في الفقه من الدواوين، واعتمدت فيها علي الايجاز والاختصار، دون البسط والانتشار، ليكون ذلك ادعي لنشاط الدارس، واسرع لفهمه، وعدة لتذكره.
# وجعلت مساءلها علي الولاء حسب ما هي في الامهات الا شيءا يسيرا ربما قدمته او اخرته، واستقصيت مساءل كل كتاب فيه خلا ما تكرر من مساءله، او ذكر منها في غيره، فاني تركته مع الرسوم، وكثير من الاثار، كراهية التطويل.
# وصححت ذلك علي روايتي عن ابي بكر بن ابي عقبة عن جبلة بن حمود عن سحنون. وكان الفراغ من تاليفه سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، والي الله تعالي ارغب في لزوم طاعته، وشكر نعمته، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وسلم.
# * * *
# (كتاب الطهارة)
# 1 - قال ابن القاسم: لم يوقت مالك - رحمه الله - في الوضوء والغسل واحدة، ولا اثنتين، ولا ثلاثا، الا ما اسبغ. وقد اختلفت الاثار في التوقيت [في الوضوء]. PageV01P061 2 - ويمسح الراس يبدا بيديه من مقدم راسه حتي يذهب بهما الي قفاه، ثم يردهما الي المكان الذي بدا منه، قال مالك وعبد العزيز((1)): هذا احسن ما سمعنا في مسح الراس واعمه عندنا.((2))
# 3 - [قال مالك]: لا يتوضا بماء بل فيه شء من الطعام.((3))
# ولا بماء وقع فيه جلد فاقام اياما حتي ابتل، وان وقع فيه جلد او ثوب فاخرج مكانه جاز منه الوضوء. وليس قلة مقام الجلد فيه كقلة بقاء الخبز [فيه]، ولكل شء وجه.
# 4 - لا يتوضا بشء من الطعام والشراب، ولا من ابوال الابل والبانها، ولا بالعسل الممزوج بالماء ولا بالنبيذ، والتيمم احب الي من ذلك. واحب الي ان يتمضمض من اللبن واللحم، ويغسل الغمر((4)) اذا اراد الصلاة.
# 5 - قال مالك: ولا يتوضا بماء قد توضء به مرة، ولا خير فيه. قال ابن القاسم: فان لم يجد غيره فيتوضا به احب الي، ان كان الذي توضا به اولا طاهر [الاعضاء] ولا ينجس ثوبا اصابه.
# __________
# (1) هو ابو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، كان فقيها، دارت عليه الفتوي اجازه المهدي بعشرة الاف دينار، له كتب وكلام مصنف، في الاحكام، توفي ببغداد سنة 160ه، في خلافة المهدي، ودفن في مقابر قريش، وقيل 164ه، وانظر: تاريخ بغداد (10/436)، والجرح والتعديل (5/386).
# (2) انظر: الخرشي علي المختصر (1/120، 132)، ومواهب الجليل للحطاب (ص181، 182).
# (3) كالخبز كما في المدونة، وانظر: مواهب الجليل (1/58، 59).
# (4) الغمر: الدسم والزهومة من اللحم، النهاية (3/385). PageV01P062 6 - ويجوز الوضوء بالماء يقع فيه البصاق والمخاط وشبهه، وخشاش الارض مثل الزنبور، والعقرب، [والخنفساء، والصرار] وبنات وردان((1)) وشبه ذلك. ودواب الماء مثل السرطان والضفدع اذا ماتت في طعام او شراب لم تفسده، واذا ملحت حيتان فاصيبت فيها ضفادع ميتة فلا باس باكلها، لان هذا من صيد البحر((2)). وروث ما يءكل لحمه مما لا يصل الي الجيف طاهر، وكل ما لا يفسد الثوب فلا يفسد الماء.
# 7 - ويجوز الوضوء بسءر((3)) الدواب. وهو وغيره سواء، وعرقها وما يخرج من انوفها طاهر. مالك: ومن توضا بماء ولغ فيه كلب وصلي اجزاه. وقال عنه علي: فيمن توضا بماء ولغ فيه كلب [وصلي لا اعادة عليه، وان علم في الوقت، قال عنه علي وابن وهب: ولا يعجبني ابتداء الوضوء به] ان كان [الماء] قليلا، ولا باس به في الكثير كالحوض ونحوه.
# 8 - وقال ابن شهاب: ولا باس ان يتوضا بسءر الكلب اذا اضطر اليه.
# 9 - قال مالك: وان ولغ الكلب في لبن او طعام اكل، ولا يغسل منه الاناء، وان كان يغسل سبعا للحديث((4)) ففي الماء وحده، وكان [مالك] يضعفه ويقول: قد جاء هذا الحديث وما ادري ما حقيقته، وكان يري الكلب كانه من اهل البيت، ليس كغيره من السباع. قال سحنون: والهر ايسر منه، لانه مما يتخذه الناس. [قال مالك]: ولا باس بلعابه يصيب الثوب [او الجسد] يءكل صيده فكيف يكره لعابه؟.
# __________
# (1) دويبة نحو الخنفساء حمراء اللون، واكثر ما تكون في الحمامات والكنف، الوسيط (2/1066).
# (2) هذا هو المشهور في المذهب خلافا لما نقل عن ابن نافع وابن دينار، وما نقل عن ابن عرفة عن عبد الحق، وانظر: مواهب الجليل (1/88).
# (3) هو بقية الشء، الوسيط (سار) (1/426).
# (4) رواه البخاري (172)، ومسلم (279)، ومالك (36) موطا. PageV01P063 10 - [قال مالك: والطير والدجاج والاوز المخلاة والسباع التي تصل الي النتن ان شربت من طعام او لبن او غيره اكل، الا ان يكون في افواهها وقت شربها اذي فلا يءكل. وان شربت من اناء فيه ماء فلا يتوضا به، لاستجازة قلوحه].
# 11 - وقال ابن القاسم: ويطرح ويتيمم من لم يجد سواه، ومن توضا به وصلي ولم يعلم اعاد في الوقت، واما ان شربت [من لبن او اكلت] من طعام، فانما يطرح اذا اقنت ان في افواهها اذي، يعني وقت شربها، وما لم ير من ذلك فلا باس [به] بخلاف الماء لاستجازة طرحه، وان كانت مقصورة او كانت بمكان لا تصيب فيه الاذي، فسءرها طاهر، وهي كغيرها من الحمام، ولا باس بالخبز من سءر الفارة، ويغسل ما اصاب بولها.((1))
# 12 - ولا يكره استقبال القبلة واستدبارها لبول، او لغاءط، او لمجامعة، الا في الفلوات، فاما المداءن والقري والمراحيض التي علي السطوح فلا باس به، وان كانت تلي القبلة.((2))
# 13 - ولا يستنجي من الريح، ولكن من البول والغاءط، ومن [تغوط] واستنجي بالحجارة ثم توضا ولم يغسل مخرج الاذي بالماء حتي صلي اجزاته [صلاته]، ويغسل مخرج الاذي [بالماء] لما يستقبل.((3))
# __________
# (1) انظر: الشرح الكبير للدرديري (1/43)، والمقدمات لابن رشد (1/89، 90)، والبيان والتحصيل (1/35)، والذخيرة (1/181)، (1/187)، البيان والتحصيل (1/42)، المعيار المعرب (1/12).
# (2) لحديث البخاري (394)، ومسلم (264)، وانظر: شرح السنة (1/359)، والذخيرة للقرافي (1/204، 205).
# (3) انظر: الذخيرة للقرافي (1/206). PageV01P064 14 - و لا ينتقض الوضوء من مس شء من البدن، الا من [مس] الذكر وحده بباطن الكف، او بباطن الاصابع، فينتقض [وضوءه]، وان مسه بظاهر الكف او الذراع لم ينتقض وضوءه، ولا ينتقض وضوء المراة اذا مست فرجها. ومن مس ذكره في غسل جنابته اعاد وضوءه اذا فرغ من غسله الا ان يمر بيديه علي مواضع الوضوء في غسله فيجزيه [ذلك].((1))
# 15 - ومن نام [ساجدا او] جالسا او راكبا الخطرة ونحوها، فلا وضوء عليه. وان استثقل نوما وطال ذلك اعاد الوضوء. ونومه راكبا قدر ما بين العشاءين طويل، ولا وضوء علي من نام محتبيا((2)) [في يوم جمعة وشبهه، لانه لا يثبت]. قال ابو هريرة: ليس علي المحتبي الناءم ولا علي القاءم الناءم وضوء.
# 16 - قال ابن شهاب: السنة فيمن نام راكعا او ساجدا فعليه الوضوء. وقال ابن ابي سلمة: من استثقل نوما علي اي حال كان فعليه الوضوء.((3))
# 17 - ومن اعتراه مذي او بول المرة بعد المرة لابردة او علة توضا الا ان يستنكحه ذلك، فيستحب له الوضوء لكل صلاة [من غير ايجاب] كالمستحاضة، فان شق عليه الوضوء لبرد او نحوه لم يلزمه [الوضوء]، وان خرج ذلك من المستنكح في الصلاة داراه بخرقة ومضي في صلاته، وان لم يكن مستنكحا قطع، وان كثر عليه المذي لطول عزبة، او تذكر، لزمه الوضوء لكل صلاة.
# 18 - ولا شء علي من خرج من دبره دود، وان خرج من فرج المراة دم فعليها الغسل الا ان تكون مستحاضة.((4))
# __________
# (1) انظر: الذخيرة (1/221، 224) والموطا (61).
# (2) هو الجالس علي اليته، وضم فخذيه وساقيه الي بطنه بذراعيه ليستند، الوسيط (حبا) (1/160).
# (3) انظر: الشرح الكبير (1/118، 119)، واثر ابي هريرة رواه ابن ابي شيبة في (المصنف) (1/124)، وعبد الرزاق (1/129).
# (4) انظر: الشرح الكبير (1/116)، والذخيرة (1/212، 213). PageV01P065 19 - قال علي عن مالك: ولا يغسل الرجل انثييه من المذي((1)) اذا توضا الا ان يصيبهما منه شء، انما عليه غسل ذكره.
# قال مالك: والمذي اشد من الودي، لان المذي يجب منه الوضوء مع غسل الفرج، والودي بمنزلة البول.
# 20 - قال يحيي بن سعيد: ومن به باسور لا يزال يطلع منه فيرده بيده فما عليه الا غسل يده الا ان يكثر ذلك عليه فلا يغسلها [وكان ذلك بلاء نزل به يعذر به، بمنزلة القرحة].((2))
# ومن خنق((3)) قاءما او قاعدا ثم افاق توضا، ولا غسل عليه. ومن فقد عقله باغماء او بجنون او سكر توضا، وقد يتوضا من هو ايسر شانا ممن ذكرنا، وهو الذي ينام ساجدا او مضطجعا، لقول الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة ...}، (الماءدة: 6). قال زيد بن اسلم: يعني من النوم.
# 21 - واذا مس احد الزوجين صاحبه للذة من فوق الثوب او [من] تحته، او قبله علي غير الفم فعليه الوضوء، انعظ((4)) الرجل ام لا، [وان مست المراة ذكر الرجل لمداواة لغير شهوة فلا وضوء عليها]، وان مسه لغير شهوة [لمرض به ونحوه] فلا وضوء عليه، والمفعول به ذلك ان التذ توضا، والا فلا وضوء عليه.((5))
# 22 - ومن شك في بعض وضوءه [فلم يتيقن انه غسله]، فليغسل ما شك فيه، ولو ايقن بالوضوء ثم شك في الحدث فلم يدر ااحدث بعد الوضوء ام لا فليعد وضوءه، [بمنزلة من شك فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليلغ الشك] الا ان يستنكحه ذلك كثيرا فلا يلزمه اعادة شء من وضوء ولا صلاة.((6))
# __________
# (1) هو ماء رقيق يخرج من مجري البول، من افراز غدد معينة عند المداعبة والتقبيل من غير ارادة، الوسيط (المذي) (2/894).
# (2) انظر: الوسيط (2/751) وفيه ان القرحة: البثرة اذا دب فيها الفساد.
# (3) خنق: عصر حلقه حتي مات، الوسيط (1/268).
# (4) نعظ ذكره نعظا: قام وانتصب، الوسيط (نعظ).
# (5) انظر في المسالة: الشرح الكبير (1/120)، والذخيرة (1/227، 228).
# (6) انظر: الذخيرة (1/218). PageV01P066 23 - ولا يتوضا بسءر النصراني ولا بماء ادخل يده فيه، ولا باس بذلك من الحاءض والجنب، اذا لم يكن في ايديهما نجس.
# 24 - مالك: ومن نكس وضوءه وصلي اجزاته صلاته، ويعيد الوضوء احب الي، وما ادري ما وجوبه وقد قال علي وابن مسعود: ما نبالي بدانا بايماننا او بايسارنا.
# 25 - [ومن فرق وضوءه او غسله متعمدا، او نسي بعضه]، ومن ترك بعض مفروضات الوضوء، او [بعض] الغسل او لمعة عمدا حتي صلي، اعاد الوضوء والغسل والصلاة، وان ترك ذلك سهوا حتي تطاول غسل ذلك الموضع فقط، واعاد الصلاة، فغن لم يغسله حين ذكره استانف الغسل والوضوء.
# 26 - ومن توضا بعض وضوءه ثم عجز ماءه فقام لطلبه فان قرب بني، وان تباعد وجف وضوءه ابتدا الوضوء، وان ذكر في صلاته انه لم يمسح راسه قطع ولم يجزه مسح راسه بما في لحيته من بلل، ولياتنف مسحه ويبتدء الصلاة، ولا يعيد غسل رجليه [ان كان ناسيا] وكان وضوءه قد جف.((1))
# 27 - ومن ترك المضمضة والاستنشاق ومسح داخل اذنيه في الوضوء او الجنابة حتي صلي اجزاته صلاته واعاد ما ترك لما يستقبل.((2))
# 28 - وتمسح المراة علي راسها كله كالرجل، وتمسح [علي] ما استرخي من شعرها نحو الدلالين((3))، وكذلك الطويل الشعر من الرجال، وان كان شعرها معقوصا((4)) مسحت علي ضفرها، ولا تنقض شعرها، ولا تمسح علي خمارها ولا [علي] غيره، فان فعلت اعادت الوضوء والصلاة، والاذنان من الراس ويستانف لهما الماء، واذا كانت علي الراس حناء فلا تمسح عليه حتي تنزعها [فتمسح علي الشعر].((5))
# __________
# (1) انظر: الذخيرة (1/247)، والمقدمات (1/80).
# (2) انظر: المقدمات لابن رشد (1/80)، والخرشي علي المختصر (1/127).
# (3) اي ضفيرتين المراة يمينا وشمالا، تاج العروس (14/240).
# (4) عقصت المراة شعرها: اخذت كل خصلة منه فلوتها، ثم عقدتها حتي يبقي فيها التواء، ثم ارسلتها، الوسيط (2/638).
# (5) انظر: تنوير المقالة للتتاءي (1/515)، وبلغة السالك (1/43). PageV01P067 29 - ولا باس بالمسح بالمنديل بعد الوضوء، ومن ذبح لم ينتقض وضوءه، وان حلق راسه لم يعد مسحه.
# قال ابن ابي سلمة: هذا من لحن الفقه، [قال سحنون: يريد من خطا الفقه]، وانكر مالك قول من قال في الوضوء حتي يقطر او يسيل، قال: وقد كان بعض من مضي يتوضا بثلث المد، ويحرك اللحية في الوضوء، ويمر عليها بيده من غير تخليل.((1))
# * * *
# باب النجاسة
# 30 - وما خرج من القء بمنزلة الطعام فهو طاهر، وما تغير عن حال الطعام فهو نجس [عنده].
# 31 - مالك: ويغسل المحتجم موضع المحاجم، قال يحيي بن سعيد: وكذلك العرق يقطع، قال مالك: ولا يجزء مسحها، فان مسحها وصلي اعاد في الوقت بعد ان يغسلها.((2))
# 32 - [وكل] قرحة ان تركها صاحبها لم تسل وان [نكاها] سالت، فما خرج من هذه من دم او غيره فاصاب ثوبه او جسده غسله، وان كان في صلاة قطع، ولا يبني الا في الرعاف، الا ان يخرج منها الشء اليسير فيفتله ولا ينصرف، وان كانت لا تكف تمصل من غير ان تنكا فليصلي وليدراها بخرقة ولا يقطع لذلك صلاته، ولا يغسل منه الثوب [اذا اصابه] ولا باس ان يصلي به الا ان يتفاحش فيستحب له غسله، والقيح والصديد مثل الدم.((3))
# __________
# (1) انظر: الشرح الكبير (1/86)، وتنوير المقالة (1/498).
# (2) انظر: حاشية الدسوقي (1/51)، ودليل السالك (ص29).
# (3) انظر: الموطا (49)، وجواهر الاكليل (1/9)، ومواهب الجليل (1/147). PageV01P068 33 - [قال مالك: ومعني قول النبي - صلي الله عليه وسلم -] في الدرع يطهره ما بعده((1))، هذا في القشب اليابس((2)). ومن وطء بخفيه [او نعليه] علي دم او عذرة او بول لم يصل به حتي يغسله، وان وطء علي روث الدواب الرطب وابوالها دلكه وصلي به، وكان مالك يقول: يغسل الخف ثم خففه، ولا باس بطين المطر [وماء المطر المستنقع في السكك والطرق] يصيب الثوب او الجسد [او الخف او النعل]، وان كان فيه العذرة وساءر النجاسات، وما زالت الطرق وهذا فيها، وكانوا يخوضون المطر وطينه ثم يصلون ولا يغسلونه.
# 34 - ومن راي في صلاته دما يسيرا في ثوبه، دم حيض او غيره، تمادي ولم ينزعه، ان شاء، وان نزعه فلا باس [به]، وان كان كثيرا قطع [ونزعه].
# 35 - ولا يبني، ويبتدء الفريضة باقامة، ولا يبتدء النافلة الا ان يشاء [وان راه بعد فراغه من الفريضة اعادها في الوقت]، والدم كله سواء، دم حيض او سمك او غيره، يغسل قليله وكثيره، ولا يغسل من دم البراغيث الا ما تفاحش، والبول والرجيع والمني والمذي والودي وخرء الطير [التي تاكل الجيف، والدجاج] التي تصل الي النتن وزبل الدواب [وابوالها] قليله وكثيره سواء، يغسل وتقطع منه الصلاة.
# 36 - [ومن ذكر انه في ثوبه، او راه فانه ينزعه، ويبتدء الفريضة باقامة] ومن صلي بذلك، او بدم كثير ولم يعلم اعاد في الوقت، قيل له: فان راه قبل ان يدخل في الصلاة؟ قال: هو مثل هذا [كله] يفعل به كما يفعل [فيها فسرت] في هذا.
# 37 - واما من اصاب ثوبه شء من ابوال الابل والبقر [والغنم] فلا يغسله، لان هذه تشرب البانها وتءكل لحومها، والخيل والبغال والحمير لا تشرب البانها ولا تءكل لحومها. وما ينجس البدن ينجس الثوب، ولا يجزء فرك المني من الثوب حتي يغسل بالماء.((3))
# __________
# (1) رواه ابو داود (383)، وابن ماجة (531)، ومالك (16).
# (2) القشب: الرجيع، الوسيط (2/764).
# (3) انظر: المعيار المعرب (1/112). PageV01P069 38 - ولا يزيل النجاسة من الثوب والبدن الا الماء. وكره مالك لمن في ثوبه قطرة من دم ان ينزعه بفيه ويمحه((1))، ولكن يغسله.
# 39 - ومن ايقن ان نجاسة اصابت ثوبه لا يدري موضعها غسله كله، وان علم تلك الناحية غسلها، وان شك [انه] اصابه شء ام لا، نضحه بالماء، ويغسل ما قل من البول، ولو مثل رءوس الابر.((2))
# 40 - ويمسح علي الجباءر، والظفر يكسي دواء او مرارة، والصدغ يجعل عليه قرطاس من المرض، وان لم يمسح علي الجباءر اعاد الصلاة ابدا، واذا اصاب الجنب كسر او شجة فكان ينكب عنها الماء لموضع الجباءر، فاذا صح غسل ذلك الموضع، فان لم يغسله حتي صلي صلوات، فان كان في موضع لا يصيبه الوضوء كالظهر وغيره [غسل تلك اللمعة]، واعاد [الصلاة] كل ما صلي من حين قدر ان يمسه بالماء كاللمعة.((3))
# 41 - ويغسل اقطع الرجلين في الوضوء موضع القطع وبقية الكعبين، [اذا القطع تحتهما] [وقد قال الله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} (الماءدة: 6)، والكعبان اللذان اليهما حد الوضوء هما اللذان في الساقين]، ولا يغسل ذلك اقطع المرفقين لان المرفقين في الذراعين وقد اتي عليهما القطع، الا ان تعرف العرب والناس انه بقي شء من المرفقين في العضدين فليغسل موضع القطع وبقيتهما، والتيمم مثله.
# 42 - وبول الجارية والغلام سواء يغسل، وان لم ياكلا الطعام، ويستحب للام ان يكون لها ثوب للصلاة غير الذي ترضع فيه، فان لم تقدر صلت به، وتدرا البول جهدها، وتغسل ما اصاب ثوبها من البول جهدها.
# 43 - ولا باس بالبول قاءما في موضع لا يتطاير فيه، واكرهه بموضع يتطاير فيه، وليبل جالسا.
# * * *
# [في الوضوء بماء البءر تقع فيه الدابة] ((4))
# __________
# (1) مح الماء او الشراب من فيه، اي لفظه.
# (2) انظر: مواهب الجليل (1/108).
# (3) انظر: الذخيرة للقرافي (1/317)، والمعيار (1/27).
# (4) هكذا في المدونة والاصول والصواب: فيها لان البءر مءنثة، وفي سورة الحج اية (45). PageV01P070 44 - قال مالك رحمه الله: وجباب انطابلس((1))، [ومواجل((2)) برقة((3))]، [التي يكون فيها ماء السماء]، اذا ماتت فيها شاة او دابة فلا احب ان يغتسل منه، ولا يتوضا [به] ولا يشرب [منه]، ولا باس ان تسقي منه الماشية. وابار المدينة اذا ماتت فيها فارة او وزغة((4)) استقي منها حتي تطيب.
# 45 - وما كان في الطرق من الغدر والابار في الفلوات تصابي قد انتنت، فان كان نتنها من الحماة فلا باس بذلك. واذا استنقع من ماء المطر شء قليل فليتوضا به، وان جف تيمم بصعيده، وان خاف ان يكون فيه زبل فلا باس به.
# 46 - واذا ماتت دابة في عسل [وسمن] جامد طرحت وما حولها، واكل ما بقي، وان كان ذاءبا فلا يءكل ولا يباع، ولا باس ان يعلف النحل.
# 47 - علي عن مالك: من توضا بماء وقعت فيه ميتة فتغير لونه وطعمه وصلي اعاد الصلاة ابدا، فان لم يتغير [لونه ولا طعمه] اعاد في الوقت.
# 48 - قال ربيعة وابن شهاب: كل ماء [كان] فيه فضل عما يصيبه من الاذي حتي لا يغير ذلك لونه ولا طعمه ولا راءحته فلا يضره ذلك. قال ربيعة: فان تغير لون الماء او طعمه نزع منه قدر ما يذهب الراءحة منه.
# 49 - ولا باس ان تنام الحاءض والجنب في الثوب [ويعرقان فيه] الا ان يكون في ابدانهما نجس، او في الثوب نجاسة فيكره ذلك في الوقت الذي يعرق فيه، [لانه يبتل موضع النجاسة].
# 50 - وان انغمس الجنب في نهر ينوي به الغسل لم يجزءه حتي يمر بيديه علي جميع جسده، وكذلك لا يجزيه الوضوء حتي يمر بيديه علي مواضعه.((5))
# __________
# (1) هي مدينة بالاسكندرية، مراصد الاطلاع (1/124).
# (2) الموجل: حفرة يستنقع فيها الماء بعناية، الوسيط (2/1056).
# (3) البرقة: اسم صقع كبير يشتمل علي مدن وقري، مراصد الاطلاع (1/186، 187).
# (4) سام ابرص، الوسيط (2/1071).
# (5) انظر: الحدود لابن عرفة مع شرح الهداية لابن الرصاع (1/99، 100)، وبلغة السالك مع الشرح الصغير (1/63)، والشرح الكبير (1/135). PageV01P071 51 - ولا يغتسل الجنب في الماء الداءم((1))، فان فعل افسده اذا كانت مثل حياض الدواب، الا ان يكون قد غسل مواضع الاذي قبل دخولها فلا باس به، وان اغتسل الجنب في قصرية فلا خير فيه، وان كان غير جنب فلا باس به. وان اتي الجنب بءرا قليلة الماء بيده قذر وليس معه ما يغرف به، قال مالك: يحتال حتي يغسل يديه او يغرف فيغتسل، وكره ان يقول: فيغتسل فيها. قال ابن القاسم: فان اغتسل فيها اجزاه ولم ينجسها ان كان ماء معينا. قال علي عن مالك: انما كره له الاغتسال فيه اذا وجد منه بدا، وذلك جاءز للمضطر اليه، ان كان الماء كثيرا يجعل ذلك.
# 52 - ويءمر الجنب بالوضوء قبل الغسل، فان اخره بعده اجزاه، وان اخر غسل رجليه الي موضع يقرب من غسله اجزاه، وليس الناس فيما يكفيهم من الماء سواء.
# 53 - قال عبد الله بن عمر: وان لم يتوضا الجنب اجزاه الغسل ما لم يمس فرجه. ولا تنقض الحاءض شعرها في غسل حيضة او جنابة ولكن تضغثه((2)) بيديها((3))، ولا باس بما انتضح من غسل الجنب في اناءه، [ولا يستطيع الناس التحرز من هذا]، ومن اخر غسل راسه في اغتساله من جنابة خوفا من امراته حتي جف غسله لم يجزه وابتدا الغسل.
# __________
# (1) نص حديث رواه مسلم (283).
# (2) ضغثت المراة شعرها: عالجته بيديها عند الغسل ونحوه، ليدخل فيه الغسول، الوسيط (1/561).
# (3) ذلك محمول علي الشعر غير المضفر، وعلي المضفر الذي لم يشتد ضفره، فان اشتد الضفر نقض كما ينقض اذا ضفر بخيوط كثيرة. وانظر: الشرح الصغير مع بلغة السالك (1/64). PageV01P072 54 - واذا حاضت المراة وهي جنب فلا غسل عليها حتي تطهر [من حيضتها] والغسل يجب علي الزوجين بالتقاء الختانين، او مغيب الحشفة، انزلا او لم ينزلا، وان لم تغب الحشفة((1)) لم يجب الغسل، فاذا جامعها دون الفرج فوصل من ماءه الي داخل فرجها فلا غسل عليها الا ان تنزل هي.((2))
# 55 - مسالة: ولا ينام الجنب في الليل والنهار حتي يتوضا [جميع وضوءه] وليس ذلك علي الحاءض، وللجنب ان يعاود اهله، وياكل قبل وضوءه، اذا غسل يديه من الاذي.((3))
# 56 - مسالة: والمنتبه من النوم يصيب في لحافه بللا، فان كان منيا اغتسل، وان كان مذيا توضا، وكذلك من لاعب امراته في اليقظة، او راي في منامه انه يجامع، فان امذي توضا، وان امني اغتسل، والمراة في ذلك كالرجل.((4))
# 57 - ولا يطا المسافر اهله الا ومعهما من الماء ما يكفيهما كانا علي وضوء ام لا، وليس كمن به شجة او جرح لا يستطيع غسله بالماء، هذا له ان يطا لطول امره.((5))
# 58 - ومن اغتسل تبردا او للجمعة، لم يجزه من غسل الجنابة حتي ينويه، كمن صلي نافلة فلا تجزه عن فريضة، ومن توضا لصلاة نافلة، او قراءة في مصحف، او ليكون علي طهر اجزاه، وان توضا لحر يجده ولا ينوي به غيره لم يجزه لصلاة فريضة، ولا نافلة ولا مس مصحف، ولا وضوء ولا غسل الا بنية، ومن بقيت رجلاه من وضوءه فخاض [بهما] نهرا فدلكهما فيه بيديه ولم ينو تمام وضوءه لم يجزه حتي ينويه.
# __________
# (1) هي راس عضو التذكير ويكشف عنها الختان، الوسيط (1/183).
# (2) انظر: الذخيرة (1/290).
# (3) انظر: الموطا لمالك (1/78).
# (4) اشارة لحديث فيه: “انما النساء شقاءق الرجال”، رواه ابو داود (1/54).
# (5) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (1/57)، في نقله عن المدونة، وتفصيله للمسالة. PageV01P073 59 - مالك: ولا يعجبني دخول الجنب المسجد عابر سبيل ولا غيره، [و يمر فيه، ويقعد من كان علي غير وضوء]. وقال زيد بن اسلم: لا باس ان يمر الجنب في المسجد عابر سبيل.((1))
# 60 - ويجبر المسلم امراته النصرانية علي الطهر من الحيضة [اذ ليس له وطءها كذلك حتي تطهر]، ولا يجبرها [علي الطهر] من الجنابة [لجواز وطءها كذلك].
# 61 - ومن صلي ثم خرج لحاجة فراي في ثوبه جنابة، لم يذهب لحاجته ورجع فاغتسل، وغسل ما اصاب ثوبه واعاد الصلاة.
# 62 - واذا ذكر الامام بعد فراغه من الصلاة انه جنب اعاد [الصلاة] وحده، وصلاة من خلفه تامة، وان ذكر ذلك قبل تمام صلاته استخلف، فان تمادي بعد ذكره جاهلا او مستحييا او دخل عليه ما يفسد صلاته، ثم تمادي، او ابتدا بهم الصلاة ذاكرا لجنابته، فقد افسد علي نفسه وعليهم، [وتلزم من خلفه الاعادة متي علموا]، ومن علم بجنابته ممن خلفه والامام ناس لجنابته فتمادي معه، فصلاته فاسدة ويعيدها ابدا.
# 63 - ومن صلي وفي جسمه نجاسة او بثوب نجس، او عليه، او لغير القبلة او علي موضع نجس قد اصابه بول فجف، كانت النجاسة في موضع جبهته او انفه او غيره، اعاد في الوقت، ووقته [في الظهر والعصر] الي اصفرار الشمس [فاذا اصفرت فلا يعيد]، ووقت النصراني يسلم، والحاءض تطهر، والمجنون يفيق النهار كله.
# 64 - ومن لم يكن معه غير ثوب نجس صلي به، فان وجد غيره او ما يغسله به اعاد في الوقت، [قال مالك]: ان كان معه ثوب حرير، وثوب نجس، صلي بالحرير احب الي، ويعيد في الوقت ان وجد غيره.
# __________
# (1) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (1/58). PageV01P074 65 - ومن اصابه حقن او قرقرة((1)) فان كان ذلك خفيفا فليصل، وان كان مما يشغله او يعجله في صلاته فلا يصلي حتي يقضي حاجته، فان صلي بذلك احببت له الاعادة ابدا، ولم يحفظ ابن القاسم عن مالك في الغثيان((2)) شيءا.((3))
# 65 - مسالة: ولا باس ان يصلي بوضوء واحد يومين [او ثلاثة] او اكثر من ذلك.((4))
# 66 - ولا يصلي بما لبسه اهل الذمة حتي يغسل، وما نسجوه فلا باس به. والنصراني جنب فاذا اسلم اغتسل، فان تطهر للاسلام وقد اجمع عليه [ثم اسلم] اجزاه، فان لم يجد الماء فليتيمم للاسلام، وينوي بتيممه الجنابة ايضا، ثم ان وجد الماء فليغتسل.((5))
# * * *
# في الرعاف((6))
# 67 - وينصرف من الرعاف [في الصلاة] اذا سال او قطر، قل ذلك او كثر، [فليغسله ثم يبني علي صلاته]، فان كان غير قاطر ولا ساءل فليفتله باصابعه ويتمادي. اقل ابن المسيب: ومن لم ينقطع عنه الدم اتم صلاته ايماء. مالك: [وكل من رعف في صلاته فذهب يغسل الدم] فله ان يبني في بيته او في موضع يقرب من غسله، الا ان يطمع ان يدرك الامام، او يكون في جمعة فلا بد من المسجد.((7))
# 68 - واذا رعف الماموم بعد فراغه من التشهد قبل سلام الامام ذهب فغسل الدم [عنه]، ثم رجع فتشهد وسلم، وان سلم الامام ثم رعف الماموم سلم واجزاته صلاته. واذا عقد ركعة وسجدة ثم رعف الغاها اذا بني، وان عقدها بسجدتيها بني عليها.
# __________
# (1) القرقرة: صوت في البطن من رياح تكون فيه، الوسيط (2/757).
# (2) هو تحريك المعدة وتهيءها للقء، التصييد (1/53).
# (3) انظر الشرح الصغير (1/126).
# (4) انظر: صحيح مسلم (277).
# (5) اشارة لحديث ابي هريرة في البخاري (462) ومسلم (1764).
# (6) هو الدم الذي يخرج من الانف، الوسيط (1/367).
# (7) انظر: الموطا لمالك (52، 54). PageV01P075 69 - وان رعف في الثانية من الجمعة فوجد الامام، حين رجع، في التشهد جلس معه ، فاذا سلم اتي بركعة، وكذلك ان اتي بعد سلام الامام، فليات بركعة يجهر فيها، فان نسي منها السورة التي مع ام القران سجد قبل السلام وصلاته تامة، وان نسي منها ام القران سجد قبل السلام واعاد [الصلاة] ظهرا اربعا.
# 70 - واذا رعف في الاول من الجمعة قبل ان يعقدها بسجدتيها فوجد الامام، حين رجع، قد سلم من الصلاة فليبتدء ظهرا اربعا، فان رعف بعد كمال ركعة من الظهر فرجع والامام في الرابعة فليصلها معه ثم يقضي ما فاته (بعد سلام الامام]. ومن تقيا عامدا او غير عامد ابتدا الصلاة ولا يبني الا في الرعاف.
# * * *
# في المسح علي الخفين
# 71 - ويمسح علي ظهور الخفين وبطونهما، ولا يتبع غضونهما وهو تكسير اعلاهما، والمسح ان يضع يده اليمني علي ظاهر اطراف اصابعه، ويضع اليسري تحتها من باطن خفيه ثم يمرهما الي حد الكعبين. وينزع ما تحتهما من طين قبل المسح. ولا يجزء [عند مالك] مسح اعلاه دون اسفله، ولا اسفله دون اعلاه، وان مسح اعلاهما فقط وصلي فاحب الي ان يعيد في الوقت، لان عروة كان لا يمسح بطونهما.
# 72 - واذا كان الخف دون الكعبين، او كان فيه خرف تظهر منه القدم، فلا يمسح عليه، وان كان خرقا يسيرا مسح عليه.
# 73 - ومن لبس خفين علي طهارة ثم احدث فمسح عليهما ثم لبس اخرين فوقهما، ثم احدث مسح علي الاعليين، فان لم يحدث لم يمسح عليهما [ويجزيه المسح علي الداخلين]، كمتوضء لبسهما علي قدميه، فان نزع الاعلي وقد مسح عليه، مسح الاسفل مكانه، كما يغسل رجليه اذا اخرجهما من الخف مكانه، فان اخر ذلك فيهما حتي تطاول [ذلك] ابتدا الوضوء. مالك: ومن لبس خفين علي خفين مسح الاعلي منهما.((1))
# __________
# (1) انظر: الموطا (46، 47)، والذخيرة (328) وما بعدها، والمعيار (1/72)، والبيان والتحصيل (1/82)، والمنتقي (1/81)، والشرح الصغير (1/58). PageV01P076 74 - واختلف قوله في المسح علي الجرموقين، فكان يقول: لا يمسح علي الجرموقين الا ان يكون فوقهما او تحتهما جلد مخروز قد بلغ الي الكعبين فيمسح عليهما، ثم رجع فقال: لا يمسح عليهما اصلا، وسواء في قوليه لبسهما علي رجل او خف، واخذ ابن القاسم بقوله الاول، ولم ياخذ مالك بحديث ابن عمر في تاخير المسح.((1))
# 75 - مسالة: والمراة في مسح الخف كالرجل، واذا خرج العقب من الخف الي الساق قليلا والقدم كما [في الخف] فهو علي وضوءه، فان اخرج قدميه الي ساق الخف وقد كان مسح عليهما غسل رجليه مكانه، فان اخر ذلك استانف الوضوء، ولا يمسح علي خفيه الا من ادخل رجليه فيهما وهو علي وضوء. فاما من تيمم ولبس خفيه لم يمسح عليهما اذا توضا.
# 76 - مسالة: ويكره للمراة تعمل الحناء، او رجل يريد ان ينام [او يبول] فيتعمدان لبس الخف [للمسح].
# 77 - وتمسح المستحاضة علي خفيها.
# 78 - مالك: ويمسح المقيم والمسافر علي خفيه، وليس لذلك وقت، ثم قال: لا يمسح المقيم.
# * * *
# ما جاء في التيمم((2))
# __________
# (1) انظر: الذخيرة (1/332).
# (2) قال القراقي: وهو من خصاءص هذه الامة لطفا من الله تعالي بها واحسانا اليها .. وهي لغة الفصل، وانظر: الذخيرة (1/334)، وشرح الموطا - المنتقي - (1/114)، والشرح الصغير (1/67، 74). PageV01P077 79 - التيمم من الجنابة والوضوء سواء، ضربة للوجه، وضربة اخري للذراعين الي المرفقين((1))، يضرب الارض بيديه ضربا خفيفا، ثم ينفض ما تعلق بهما نفضا خفيفا ثم يمسح بهما وجهه، ثم يضرب بهما الارض ثانية فيمسح يمناه بيسراه، ويسراه بيمناه، [من فوق اليد وباطن اليد الي المرفقين]، يبدا باليسري فيمرها علي اليمني من فوق الكف الي المرفق، ومن باطن المرفقين الي الكوعين، ويمر ايضا اليمني علي اليسري كذلك.
# 80 - ولا يتيمم [في] اول الوقت مريض ولا خاءف، فاما المسافر، فان كان علي ياس من الماء تيمم [في] اول الوقت، وصلي، ولا اعادة عليه [و] ان وجد الماء في الوقت، وان كان علي يقين من ادراك الماء في الوقت اخر الصلاة الي اخر الوقت، فان تيمم اول الوقت [وصلي] اعاد الصلاة ان وجد الماء في الوقت.
# 81 - واما المسافر الذي لا علم عنده من الماء، والخاءف الذي يعرف موضع الماء ويخاف ان لا يبلغه في الوقت، [والمريض] يتيممون في وسط الوقت لكل صلاة ويصلون، فان وجدوا الماء في وقت تلك الصلاة اعادوا الا المسافر. ومن خرج من قريته علي غير وضوء يريد قرية اخري، وهو غير مسافر فغربت له الشمس، فان طمع بادراك الماء قبل مغيب الشفق مضي [اليه]، والا تيمم وصلي.
# 82 - [والتيمم الي المرفقين]، ومن تيمم الي الكوعين او علي موضع نجس قد اصابه بول فجف اعاد في الوقت التيمم والصلاة، كمن توضا بماء غير طاهر [وصلي] اعاد [ما دام] في الوقت.
# __________
# (1) اسناده ضعيف لضعف جعفر بن الزبير، وجهالة احد رواته، ولكن له شاهد عند الحاكم (1/180)، والدارقطني (1/181)، من حديث جابر، غير رواية ابي امامة الباهلي، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. PageV01P078 83 - ويتيمم في الحضر من لم يجد الماء، وكذلك المسجون [اذا لم يجد الماء تيمم]، [ومن خاف في الحضر ان تطلع الشمس اذا ذهب الي النيل ليتوضا وهو في مثل المعافر((1)) واطراف الفسطاط((2)) تيمم وصلي ولا يذهب الي الماء]، ومن خاف في حضر او سفر ان رفع الماء من البءر ذهب الوقت، تيمم وصلي، ولا اعادة عليه اذا توضا بعد ذلك.
# ولمالك قول في الحضري انه يعيد اذا توضا.
# 84 - ومن فرق تيممه، وكان امرا قريبا اجزاه، وان تباعد ابتدا التيمم كالوضوء، وتنكيس التيمم كالوضوء.
# 85 - مالك: واذا تيمم الجنب وصلي، ثم وجد الماء اعاد الغسل فقط [وصلاته الاولي تامة]، وكان ابن مسعود يقول غير هذا، ثم رجع الي انه يغتسل.
# 86 - والمجدور((3)) والمحصوب((4)) اذا خافا علي انفسهما [من] مس الماء تيمما للجنابة لكل صلاة احدثا ام لا، ويغسل الجريح [في الجنابة] ما صح من بدنه، ويمسح علي جراحه بالماء ان قدر، والا فعلي عصاءبها، والذي اتت الجراح علي اكثر جسده ولا يستطيع مسه بالماء، والذي غمرت الجراح جسده وراسه فلم يبق له لا يد او رجل، والصحيح الذي يخاف علي نفسه الموت من الثلج او البرد يتيممون كلهم للجنابة.
# __________
# (1) اسم قبيلة من اليمن، لهم مخلاف تنسب اليه النياب المعافرية، مراصد الاطلاع (3/1287).
# (2) هو بيت يتخذ من الشعر ويطلق علي المدينة العتيقة التي بناها عمرو بن العاص، في موضع فسطاطه، وتعرف الان بمصر القديمة، الوسيط (2/714).
# (3) الجدري: مرض فيروسي معد، يتميز بطفح جلدي حليمي يتقيح، ويعقبه قشر، يخلف ندوبا، الوسيط (1/115).
# (4) الحصبة: حمي حادة طفحية معدية تصحبها زكام وسعال وغير ذلك، تصيب الصغار اكثر من الكبار، حيث تاتي مرة واحدة في العمر، الوسيط (1/184). PageV01P079 87 - ويتيمم علي الجبل والحصباء والثلج من لم يجد ترابا، وعلي طين خضخاض وغير خضخاض مما ليس بماء اذا لم يجد غيره، ويخفف وضع يديه [عليه]، ولا يتيمم علي لبد((1))، قال يحيي بن سعيد: ولا باس بالصلاة علي الصفا والسبخة، وبالتيمم عليهما لمن لم يجد ترابا، وقال: وما حال بينك وبين الارض فهو منها.
# 88 - ومن تيمم ثم طلع عليه [رجل معه ماء] وهو في الصلاة تمادي، وان ذكر ان الماء في رحله قطع [وتوضا وابتدا الصلاة]. وان لم يذكر حتي فرغ من صلاته، وقد نسيه او جهله اعادها في الوقت.
# 89 - ومن لم يجد الماء الا بالثمن فان كان قليل الدراهم تيمم، وان كان يقدر فليشتر ما لم يرفعوا عليه في الثمن، فيتيمم حينءذ.
# 90 - واذا خاف العطش ان توضا بما معه من الماء تيمم، وابقي ماءه، وان كان مع الجنب من الماء قدر ما يتوضا به تيمم للجنابة لكل صلاة احدث ام لا، وان كان به اذي غسله بذلك الماء ولا يتوضا به.
# 91 - ويتيمم المرضي والمسافرون لخسوف الشمس والقمر، ولا يتيمم من احدث خلف الامام في صلاة العيدين، ولا يصلي علي الجنازة بتيمم الا مسافر عدم الماء، واذا تيمم المسافر، فليمس المصحف، ويقرا حزبه، ويسجد اذا مر بالسجدة.
# 92 - ومن تيمم لفريضة فتنفل قبلها، او صلي ركعتي الفجر، اعاد التيمم للفريضة، واذا تيمم الجنب لنوم لا ينوي به الصلاة، ولا مس المصحف، لم يتنفل به، ولا يمس المصحف، ولا يصلي مكتوبتين بتيمم واحد، ولا باس ان يتنفل بعد الفريضة بتيممه ذلك، ومن تيمم لفريضة فصلاها، ثم ذكر صلاة نسيها تيمم لها ايضا.
# __________
# (1) هو كل شعر او صوف متلبد، وما يوضع تحت السرج، وضرب من البسط، الوسيط: لبد (2/845). PageV01P080 93 - ولا يءم المتيمم متوضءين، وليءمهم متوضء احب الي((1))، فان امهم متيمم اجزاهم ،ومن تيمم لفريضة فصلاها ثم ذكر انه كان جنبا اعاد التيمم لجنابته، واعاد الفريضة، لان تيممه ذلك انما كان للوضوء لا للغسل.
# 94 - ولا يطا المسافر امراته كان علي وضوء او [علي] غير وضوء حتي يكون معهما من الماء ما يكفيهما جميعا، وكذلك ان طهرت المراة من حيضتها في سفر وتيممت، فلا يطءها حتي يكون معهما من الماء ما يكفيهما للغسل، وان كانا متوضءين فلا يقبل احدهما صاحبه، الا ان يكون معهما من الماء يكفيهما للوضوء، ولا يدخلان علي انفسهما اكثر من حدث الوضوء اذا لم يكن معهما ماء.((2))
# * * *
# ما جاء في الحيض((3))
# 95 - وما راته المراة [من الدم] اول بلوغها فهو حيض، وان كانت [رات] دفعة [واحدة] فان لم تر غيرها اغتسلت، فان تمادي بها الدم قعدت عن الصلاة خمسة عشر يوما ثم هي مستحاضة.
# 96 - والتي ايامها غير ثابتة تحيض في شهر خمسة ايام، وفي اخر اقل او اكثر اذا تمادي بها الدم تستظهر [علي] اكثر ايامها [التي كانت تحيض]، وايام الاستظهار كايام الحيض، فالتي ايامها اثنا عشر [يوما] فدون ذلك تستظهر بثلاثة ايام، وثلاثة عشر بيومين واربعة عشر بيوم [واحد]، وخمسة عشر لا تستظهر بشء، ثم تصير مستحاضة، [تغتسل وتصلي وياتيها زوجها]، وكان مالك [مرة] لا يري الاستظهار، ويقول: اذا تمادي بها الدم جلست خمسة عشر يوما من ايام الدم، وما لم تر فيه دما من الايام الغته، ثم رجع الي الاستظهار [بثلاثة ايام بعد ايام حيضتها ثم تصلي]، وترك قوله الاول [خمسة عشر يوما].
# __________
# (1) قول علي رضي الله عنه، وابن عمر رضي الله عنهما، كما في "السنن الكبري" للبيهقي (1/234)، وابن ابي شيبة في المصنف (1/147).
# (2) انظر: الشرح الكبير (1/161).
# (3) انظر: الذخيرة (1/371). PageV01P081 97 - قال عنه ابن وهب: ورايت ان احتاط لها فتستظهر [وتصلي]، وليست عليها، احب الي من ان تترك الصلاة وهي عليها.
# 98 - [قال عنه ابن القاسم] واذا رات صفرة او كدرة في ايام حيضتها او في غيرها فهو حيض، وان لم تر معه دما، وتغتسل اذا رات القصة البيضاء((1))، فان كانت ممن لا تراها، فحين تري الجفوف، والجفوف هو ان تدخل الخرقة فتخرجها جافة.
# 99 - وان رات بعد طهرها بثلاثة ايام او نحوها دما، فان كان الدم الثاني قريبا من الاول اضيف اليه وكان كله حيضة [واحدة]، وان تباعد ما بينهما، فالثاني حيض مءتنف، ولا حد في ذلك.
# 100 - وان رات الدم يوما والطهر يوما او يومين، فاختلط هكذا لفقت من ايام الدم عدة ايامها، والغت ايام الطهر، ثم تستظهر بثلاثة ايام من ايام الدم هكذا، فاذا استكملت ثلاثة ايام من ايام الدم بعد ايام حيضتها اغتسلت وصلت، وكانت مستحاضة بعد ذلك، والايام التي استظهرت بها هي فيها حاءض، وهي مضافة الي الحيض، رات الدم فيما بعد ذلك او لم تره، الا انها في ايام الطهر التي كانت تلغيها تتطهر عند انقطاع الدم في خلال ذلك، وتصلي وياتيها زوجها [وتصومها وهي فيها طاهر]، [وليست تلك الايام بطهر يعتد به في عدة الطلاق]، وانما امرت بالاغتسال في تلك الايام لانها لا تدري لعل الدم لا يعود اليها، ولا تعتد بتلك الايام من طلاق، لان ما قبلها وما بعدها من الدم قد ضم بعضه الي بعض، فجعل حيضة واحدة، ثم تغتسل بعد الاستظهار وتصير مستحاضة، ثم تصلي وتصوم وتوطا [وتتوضا لكل صلاة اذا رات الدم في تلك الايام].
# __________
# (1) هي ماء ابيض ينزل اخر الحيض غالبا عند بعض النساء، ومن لا قصة لها،فالعبرة بجفاف الفرج من الدم، وانظر: النهاية لابن الاثير (4/471). PageV01P082 101 - ولا تدع الصلاة ما تمادي بها الدم، وتكون عدتها عدة المستحاضة، الا ان تري ما لا تشك [فيه] انه [دم] حيض فتدع له الصلاة وتعتد به من الطلاق. [وان لم تستيقن ذلك لم تدع الصلاة، ولم يكن ذلك لها عدة، وكانت عدتها المستحاضة وياتيها زوجها في ذلك].
# 102 - قال ابن القاسم: والنساء يزعمن ان دم الحيض لا يشبه دم الاستحاضة لراءحته ولونه، فاذا رات الدم خمسة عشر يوما، والطهر خمسة ايام، ثم الدم اياما، ثم الطهر سبعة ايام، فهي مستحاضة، فاذا انقطع دم اسلاتحاضة، وقد كانت اغتسلت، قال [مالك]: فلا تعيد الغسل، ثم قال: تتطهر صانية احب الي، وهذا استحب ابن القاسم.
# 103 - واذا حاضت بعد الفجر او حاضت في وقت صلاة، او بعد ان صلت منها ركعة فلم تطهر حتي خرج الوقت فلا اعادة عليها.
# 104 - والحاءض تشد ازارها، وشانه باعلاها((1))، ان شاء [وطءها في اعكانها((2)) او في بطنها، ولا يطءها بين الفخذين]، ولا يقرب اسفلها، والتي ايامها خمسة تري الطهر في اربعة فلتغتسل، ولزوجها وطءها بعد الغسل مكانه.
# * * *
# القول في دم النفاس((3)) والحامل تري دما
# 105 - والنفساء اذا انقطع دمها وان كان قرب الولادة طهرت، فان تمادي بها جلست شهرين، قاله مالك ثم رجع فقال: تجلس قدر ما يراه النساء واهل المعرفة في النفساء من غير سقم، ثم هي مستحاضة، وتلغي ما رات من طهر في خلال ذلك، وتحسب ايام الدم، وتغتسل اذا انقطع عنها الدم وتصلي وتوطا.
# 106 - فاذا رات دما قرب دم النفاس بيومين، او ثلاثة، او نحو ذلك فهو مضاف الي النفاس، الا ان يتباعد ما بين الدمين فيكون الثاني حيضا.
# __________
# (1) هذا يدل عليه قوله - صلي الله عليه وسلم -: “اصنعوا كل شء الا النكاح” رواه مسلم في الحيض (302).
# (2) العكنة: ما انطوي وتثني من لحم البطن سمنا، الوسيط (2/642).
# (3) هو دم ينزل من رحم المراة بسبب الولادة ستين يوما، فاقله مع عدم الزيادة علي ما قدرته النساء، انظر: حدود ابن عرفة (1/104). PageV01P083 107 - فان ولدت ولدا وبقي في بطنها اخر، [فلم تضعه الا بعد شهرين] والدم [بها] متماد فحالها كحال النفساء، ولزوجها عليها الرجعة ما لم تضع الاخر، وقيل حالها حال الحامل ما لم تضع الثاني، ولا تستظهر الحامل بشء اذا تمادي بها الدم.
# 108 - قال اشهب: الا ان تكون استرابت من حيضتها شيءا من اول ما حملت وهي علي حيضتها، فانها تستظهر.((1))
# 109 - قال مالك: واذا رات الحامل الدم اول حملها امسكت عن الصلاة قدر ما يجتهد لها، وليس في ذلك حد، وليس اول الحمل كاخره.
# 110 - قال ابن القاسم: ان راته في ثلاثة اشهر تركت الصلاة خمسة عشر يوما ونحوها ، وان راته بعد ستة اشهر تركت الصلاة عشرين يوما ونحوها.
# 111 - ابن وهب عن مالك: لا تصلي حتي يذهب الدم عنها، فان طال عليها فهي كالمستحاضة، مالك: وذلك احسن ما سمعت.
# 112 - قال عنه اشهب: في الحامل تري الدم، انها كغيرها تجلس ايام حيضتها، ثم قال بعد ذلك: ليس اول الحمل كاخره، كرواية ابن القاسم.
# 113 - قال اشهب: والرواية الاولي احسن [لان] ما حبس الحمل من حيضتها مثل ما حبس الرضاع والمرض [وغيره]، ثم تحيض فانها تقعد حيضة واحدة.
# 114 - قال يحيي بن سعيد: اذا رات الحامل الصفرة او الكدرة لم تصل حتي ينقطع ذلك عنها.
# * * *
# (كتاب الصلاة الاول)
# 115 - قال مالك: احب الي ان يصلي الظهر في الصيف والشتاء والفء((2)) ذراع كما قال عمر((3)). وما دام الظل في نقصان فهو غدوة، واذا مد ذاهبا فمن ثم يقاس ذراع.
# __________
# (1) انظر: الذخيرة (1/392)، ومواهب الجليل (1/376).
# (2) هو الظل بعد الزوال ينبسط شرقا، الوسيط (2/773).
# (3) رواه عبد الرزاق في المصنف (1/536). PageV01P084 116 - والعصر: والشمس بيضاء نقية. والمغرب اذا غربت الشمس للمقيم، فاما المسافر فلا باس ان يمد الميل ونحوه. واول وقت العشاء مغيب الشفق، وهو الحمرة، ولا ينظر الي البياض الباقي بعدها، واحب للقباءل تاخيرها بعد الشفق قليلا، وكذلك في الحرس، ولا تءخر الي ثلث الليل، ويغلس بالفجر في الحضر والسفر، واخر وقتها اذا اسفر، وكان مالك يري ان يصلي الناس بعدما يدخل الوقت ويمضي منه بعضه في الظهر والعصر والعشاء الاخرة، ولا باس ان يخفف قراءة الصبح في السفر بسبح ونحوها، والاكرياء يعجلون الناس [للصلاة].
# 117 - والاذان كما علمه النبي - صلي الله عليه وسلم - ابا محذورة: الله اكبر، الله اكبر، مرتين، اشهد ان لا اله الا الله، مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله، مرتين، [ثم ترجع بارفع صوتك اول مرة فتقول: اشهد ان لا اله الا الله، مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله، مرتين]، حي علي الصلاة، مرتين، حي علي الفلاح، مرتين، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، مرة واحدة.((1))
# ويقول في نداء الصبح بعد حي علي الفلاح، الصلاة خير من النوم، مرتين، والاقامة كلها مرة مرة الا التكبير فانه مرتين.((2))
# 118 - ويكره التطريب في الاذان، ولا يدور في اذنه، ولا يلتفت، وليس هذا من حد الاذان، الا ان يريد [بالتفاته] ان يسمع الناس.
# 119 - ويءذن كيف تيسر عليه، ورايت المءذنين بالمدينة يتوجهون للقبلة في اذانهم، ويقيمون عرضا، وذلك واسع يصنعون كيف شاءوا.
# 120 - ولا يتكلم في اذانه ولا الملبي في تلبيته، ولا يردا علي من سلم عليهما، ويكره السلام علي الملبي حتي يفرغ، وان تكلم في اذانه بني.
# __________
# (1) رواه مسلم (379) من ابي محذورة.
# (2) رواه مسلم (379) من ابي محذورة. PageV01P085 121 - ولا يءذن ولا يءم الا من احتلم، وجاءز اذان الاعمي وامامته. وليس علي المراة اذان ولا اقامة، وان اقامت فحسن. ولا يءذن قاعدا الا من عذر فيءذن لنفسه [ان كان مريضا]، وجاءز ان يءذن رجل ويقيم غيره، وان شاء جعل اصبعيه في اذنيه في اذانه واقامته، وان شاء ترك.
# 122 - وان اذن فاخطا فاقام ساهيا ابتدا الاذان، ومن سمع المءذن فليقل كقوله، وان كان في نافلة، الي قوله: اشهد ان محمدا رسول الله، وان اتم الاذان معه [او عجل بالقول قبله فواسع فلا باس]، ولا يقول مثله في الفريضة.
# 123 - ولا باس ان يءذن غير متوضء، ولا يقيم الا متوضءا. ويءذن راكبا ولا يقيم الا نازلا، ولا يءذن للصلاة قبل وقتها الا الصبح، ولا باس باتخاذ مءذنين، او ثلاثة، او اكثر، لمسجد واحد، في حضر، او سفر، في بر، او بحر، او في الحرس.
# 124 - وليس الاذان الا في مسجد الجماعات ومساجد القباءل، او في موضع اجتمع فيه الاءمة وان كان في حضر او سفر، [وكذلك امام المصر يخرج الي الجنازة فتحضره الصلاة خارج المصر فيصلي باذان واقامة]، فاما غير هءلاء يجمعون في حضر او سفر فالاقامة تجزيهم لكل صلاة، وان اذنوا فحسن. ويجمع الامام الصلاتين بعرفة والمزدلفة باذان واحد واقامة، لكل صلاة، [اما غير الامام فتجزيهم اقامة لكل صلاة].
# 125 - ومن صلي بغير اقامة عامدا او ساهيا اجزاه، وليستغفر الله العامد.
# 126 - ومن دخل مسجدا قد صلي اهله فليبتدا الاقامة لنفسه، ومن صلي [وحده] في بيته لم تجزه اقامة اهل المصر، قال ابن المسيب وابن المنكدر: من صلي وحده فليسر الاقامة في نفسه. وعلي من ذكر صلوات اقامة لكل صلاة، ولا يصلي صلاتين باقامة واحدة.
# 127 - وتجوز الاجارة علي الاذان، وعلي الاذان والصلاة جميعا، وكره مالك اجارة قسام القاضي، ولا باس بما ياخذ المعلم، اشترطه او لم يشترطه، وان اشترط شيءا معلوما علي تعليم القران جاز.((1))
# __________
# (1) انظر: الذخيرة للقرافي (2/66). PageV01P086 128 - وينتظر الامام بعد الاقامة قليلا بقدر تسوية الصفوف، ثم اذا كبر قرا [ولا يتربص]، وليس في سرعة القيام للصلاة [بعد الاقامة] وقت، وذلك علي قدر طاقة الناس.
# 129 - [ومفتاح الصلاة الطهور]، وتحريمها التكبير، وتحليلها السلام.((1))
# ولا يجزء من الاحرام الا قول: الله اكبر، ولا من التسليم الا قوله: السلام عليكم.
# 130 - ولا يقول من صلي وحده او كان اماما او ماموما هذا الذي يذكر الناس: سبحانك اللهم وبحمدك [تبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك، وكان مالك لا يعرفه] ولكن يكبر ثم يقرا.
# 131 - ولا يحرم بالاعجمية، ولا يدعو بها، ولا يحلف بها، ونهي عمر عن رطانة((2)) الاعاجم وقال: انها خب.((3))((4))
# 132 - وان ذكر ماموم انه نسي تكبيرة الاحرام، فان كان كبر للركوع ونوي بها تكبيرة الاحرام اجزاته، وان كان كبرها ولم ينو بها ذلك تمادي مع الامام واعاد الصلاة احتياطا، لانها لا تجزءه عند ربيعة، وتجزءه عند ابن المسيب، فان لم يكبر للركوع ولا للافتتاح حتي ركع الامام ركعة [وركعها معه] [ثم ذكر] ابتدا التكبير، وكان الان داخلا في الصلاة، ويقضي ركعة بعد سلام الامام، ولو كان وحده ابتدا متي ذكر [قبل ركعة او بعدها] نوي بتكبيرة الركوع الاحرام ام لا، وكذلك الامام لا يجزءه ان ينوي بتكبيرة الركوع الاحرام، فان فعل اعاد هو ومن خلفه، ومن ظن ان الامام كبر فكبر، ثم كبر الامام، فانه يكبر بعد الامام من غير سلام، فان لم يكبر بعد تكبير الامام وتمادي معه اعاد الصلاة.
# __________
# (1) رواه ابو داود (62)، والترمذي (3)، وابن ماجة (275)، وقال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في الباب، واحسن.
# (2) رطن الاعجمي: تكلم بلغته، ورطن فلان: تكلم بالاعجمية، الوسيط (1/362).
# (3) الخب: الخداع والغش، الوسيط (1/221).
# (4) رواه البيهقي في الكبري (9/234). PageV01P087 133 - ولا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، في الفريضة سرا ولا جهرا، امام او غيره، وذلك في النافلة واسع، ان شاء قرا او ترك. ولا يتعوذ في المكتوبة قبل القراءة، ويتعوذ في قيام رمضان اذا قرا، ولم يزل القراء يتعوذون في قيام رمضان اذا قاموا، ومن قرا في غير صلاة تعوذ قبل القراءة ان شاء.
# 134 - ويسمع الرجل نفسه في صلاة الجهر، وفوق ذلك قليلا، والمراة دون الرجل في ذلك، وفي التلبية تسمع نفسها.
# 135 - وليس العمل علي القراءة في اخر ركعة من المغرب [بعد ام القران] ب {ربنا لا تزغ قلوبنا [بعد اذ هديتنا]}.((1))
# ولا علي حديث عمر في ترك القراءة، ويعيد تاركها ابدا، وروي وكيع عن عمر انه اعاد((2))، ولا تجزء القراءة في الصلاة حتي يحرك بها لسانه، ومن ترك القراءة في ركعة من الصبح، او في ركعتين فاكثر من ساءر الصلوات اعاد الصلاة، وان تركها في ركعة من غير الصبح، فقد استحب مالك في خاصته ان يعيد الصلاة، وكان يقول زمانا يلغي تلك الركعة علي حديث جابر((3))، وبه اخذ ابن القاسم، ثم قال مالك اخر مرة ارجو ان تجزءه سجدتا السهو قبل السلام وما ذلك بالبين. قال ابن القاسم: والقول الاول فيما رايت [منه] اعجب اليه وهو رايي.
# __________
# (1) سورة ال عمران اية (8).
# (2) رواه عبد الرزاق في المصنف (2/122)، والبيهقي في الكبري (2/382).
# (3) رواه مالك في الموطا (74)، والبيهقي في الكبري (2/160) عن جابر، وقال: الصحيح عن جابر من قوله غير مرفوع، وقد رفعه يحيي بن سلام وغير من الضعفاء عن مالك وذلك مما لا يحل روايته علي طريق الاحتجاج به، وقد يشبه ان يكون ما ذهب اليه جابر في ذلك ترك القراءة خلف الامام فيما يجهر فيه بالقراءة دون ما لا يجهر. PageV01P088 136 - ومن نسي ام القران حتي قرا سورة فليبتدا ام القران وليعد السورة، ولا يقضي ما نسي من القراءة لركعة في ركعة اخري، ومن نسي السورة التي مع ام القران في الركعة الاولي او في الاوليين، وقرا بان القران سجد [لسهوه] قبل السلام، فان تعمد ذلك فلا اعادة عليه، وليستغفر الله، ولا يسجد، ولو قراها في الركعتين الاخرتين سهوا فلا سجود عليه. واطول الصلاة قراءة الصبح والظهر.
# 137 - ومفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم((1)). [قال مالك: ولا اعرف رفع اليدين في شء من تكبير الصلاة، ولا في خفض ولا رفع]. ولا يرفع يديه [في الصلاة] الا في الافتتاح شيءا خفيفا، وكذلك المراة، وضعف مالك رفع اليدين عند الجمرتين واستلام الحجر، وبعرفات في الموقف، وعلي الصفا والمروة عند المشعر والاستسقاء، وقد رءي مالك رافعا يديه في الاستسقاء حين عزم عليهم الامام، وقد جعل بطونهما مما يلي الارض، وقال: ان كان الرفع فهكذا، قال ابن القاسم: يريد [في الاستسقاء] في مواضع الدعاء، ومن مر بالركن فلم يستطع ان يستلمه كبر ومضي ولا يرفع يديه.
# 138 - ومن اتي والامام راكع فخشي رفع راسه فليركع بقرب الصف، وحيث يطمع اذا دب راكعا يصل اليه، فان لم يطمع بذلك احرم حيث امكنه [وكذلك في صلاة العيدين وغيرهما]، [قال ابن القاسم: ولو جاء في صلاة العيدين والخسوف والاستسقاء ولم يطمع ان يصل الي الصف احرم حيث امكنه، بمنزلة المكتوبة]، واذا امكن يديه من ركبتيه في الركوع، وان لم يسبح، او امكن جبهته وانفه من الارض [في السجود] فقد تم ذلك اذا تمكن مطمءنا.
# 139 - ويكبر في حال انحطاطه لركوع او سجود، ويقول: سمع الله لمن حمده في حال رفع راسه، ويكبر في حال رفع راسه من السجود، والا في الجلسة الاولي اذا قام منها فلا يكبر حتي يستوي قاءما.
# __________
# (1) تقدم قريبا. PageV01P089 140 - قال مالك: ولا اعرف قول الناس في الركوع: سبحان ربي العظيم، وفي السجود: سبحان ربي الاعلي، وانكره، ولم يجد فيه احدا ولا دعاء مءقتا.
# 141 - وكره مالك الدعاء في الركوع واجازه في السجود، ولا باس بالتسبيح فيهما جميعا، ولا حد في ذلك.
# 142 - والسجود علي الانف والجبهة جميعا، فان سجد علي الانف دون الجبهة اعادها ابدا، [ومن سجد علي جبهته دون الانف فصلاته مجزءة عنده ولا يعيد] ولو كان بجبهته قروح تمنعه السجود عليها اوما ولم يسجد علي الانف، [قال اشهب: وان سجد علي الانف اجزاه، لانه زاد علي الايماء].
# 143 - ويضع المصلي بصره امام قبلته ولا ينكس راسه [الي الارض] في الركوع، ويقول الماموم والفذ اذا قال الامام ولا الضالين: امين، ويقول الفذ اذا رفع راسه من الركوع: سمع الله لمن حمده، ويقول الماموم: اللهم ربنا ولك الحمد، وان كان اماما فليقل سمع الله لمن حمده، ولا يقول: ربنا ولك الحمد، ولا يقول من خلفه سمع الله لمن حمده، ويقول: اللهم ربنا ولك الحمد، قال مالك، وقال مرة: لك الحمد.
# 144 - واما تفريق الاصابع [في الركوع] وضمها في السجود فكان مالك يكره ان يجد فيه حدا ويراه من البدع، قال: يسجد كما يسجد الناس ويركع كما يركعون.
# 145 - وان نعس الماموم في الركعة الاولي لم يعتد بها ولا يتبع فيها، وان ادرك الامام قبل ان يرفع راسه من سجودها، ولكن يسجد معه ثم يقضيها بعد سلام الامام، وان نعس بعد عقد الاولي في ثانية او ثالثة او رابعة اتبع الامام ما لم يرفع راسه من سجودها.
# 146 - والجلوس بين السجدتين وفي التشهد سواء، يفضي باليته((1)) الي الارض، وينصب رجله اليمني، ويثني اليسري، ويجعل باطن ابهام رجله اليمني مما يلي الارض، والنساء والرجال في ذلك سواء.
# __________
# (1) الالية: العجيزة، او ما ركبها من شحم ولحم، الوسيط (1/26). PageV01P090 147 - واذا سجد السجدتين نهض كما هو ولا يرجع الي الارض، والاقعاء((1)) في الصلاة مكروه، ويرفع بطنه عن فخذيه في السجود، ويجافي بضبعيه، ولا يفرج ذلك التفريج، ولكن تفريجا متقاربا، وله ان يضع ذراعيه علي فخذيه في النوافل لطول السجود، واما في المكتوبة وما خف من النوافل فلا، ولا يفترش ذراعيه((2)) في السجود.
# 148 - ويتوجه بيديه الي القبلة، ولم يحد اين يضعهما، ولا يتكء في المكتوبة علي حاءط او عصا، ولا باس به في النافلة، وان شاء اعتمد علي يديه للقيام او ترك، [اي ذلك ارفق به فعل]، ولا يضع يمناه علي يسراه في فريضة، وذلك جاءز في النافلة لطول القيام.
# 149 - ولا يضع يده الا علي ما يضع [عليه] جبهته، وان كان حرا او بردا جاز ان يبسط ثوبا يسجد عليه، [ويجعل عليه كفيه]ن وتبدي المراة كفيها في السجود حتي تضعهما علي ما تسجد عليه.
# __________
# (1) انظر في ماهيته: معجم المصطلحات (1/368).
# (2) ينظر: البخاري (828)، حديث ابي حميد الساعدي. PageV01P091 150 - قال مالك: ومن صلي علي كور((1)) العمامة كرهته ولا يعيد، واحب الي ان يرفع عن بعض جبهته حتي يباشر الارض، ويكره ان يحمل الحصباء او التراب من موضع الظل الي موضع الشمس ليسجد عليه، ويكره ان يسجد علي الطنافس((2))، وثياب الصوف، والكتان، والقطن، وبسط الشعر [والادم]، واحلاس((3)) الدواب، ولا يضع كفيه عليها، ولكن يقوم عليها، ويجلس ويسجد علي الارض، ولا باس ان يسجد علي الخمرة((4)) والحصير وما تنبت الارض، ويضع كفيه عليها، ولا باس بالصلاة علي طرف حصير وبطرفه الاخر نجاسة.
# 151 - وجاءز ان يصلي المريض علي فراش نجس اذا بسط عليه ثوبا طاهرا كثيفا، واذا قدر المريض علي القيام والركوع والسجود والجلوس فعل ذلك كله، ويتشهد جالسا فان قدر ان يسجد والا اوما بسجوده، وان قدر علي القيام ولم يقدر علي الركوع قام واوما لركوعه، ومد يديه الي ركبتيه في ايماءه، ويجلس ويسجد ان قدر، والا اوما بسجوده جالسا، وان لم يقدر الا علي القيام كانت صلاته كلها قاءما ويومء بالسجود اخفض من الركوع، ويصلي المريض علي قدر ما يستطيع، فان دين الله يسر.
# __________
# (1) الكور: مجتمع طاقاتها مما شد علي الجبهة، كما في الشرح الكبير لسيدي احمد الدردير (1/253).
# (2) الطنفسة: مثلثة الطاء والفاء وبكسر الطاء وفتح الفاء وعسكها، واحدة الطنافس، القاموس (5/7).
# (3) الحلس: كساء يجعل علي ظهر البعير تحت رجله، والقتب والسرج، الوسيط (1/199).
# (4) الخمرة: حصيرة او سجادة تنسج من سعف النخل وترمل بالخيوط، الوسيط (1/264). PageV01P092 152 - ومن افتتح الصلاة جالسا من عذر ثم صح اتم قاءما، ولو افتتح قاءما ثم عرض له مرض اتم جالساص واجزاه، ولا يصلي المريض الا الي القبلة، فان عسر عليه تحويله احتيل فيه، فان صلي الي غير القبلة اعاد في الوقت اليها، ويصلي من لا يقدر علي القيام متربعا، فان لم يقدر فعلي قدر طاقته من الجلوس، فان لم يقدر فعلي جنبه او ظهره، ويجعل رجليه مما يلي القبلة، ويومء براسه، ولا دع الايماء، وان كان مضطجعا، وصلاته جالسا ممسوكا به احب الي من المضطجع. ولا يستند بحاءض ولا جنب، فان قدر ان يسجد [علي الارض سجد]، والا اوما بظهره وراسه، ولا يرفع الي جبهته شيءا يسجد عليه، ولا ينصب بين يديه شيءا يسجد عليه، فان فعل وجهل [ذلك لم يعد] ويءم الصحيح المرضي [وتجزيهم صلاتهم خلفه ايماء او جلوسا اذا هو يصلي قاءما]، ولا يءم المريض الاصحاء اذا كان لا يقدر علي القيام.((1))
# 153 - ويكره لمن يقدح الماء من عينيه ان يصلي مستلقيا [علي ظهره] اليومين ونحوهما، فان فعل اعاد ابدا.((2))
# 154 - والمصلي جالسا اذا تشهد في الركعتين [الاوليين] كبر قبل ان يقرا ونوي به القيام للثالثة، وجلوسه في موضع الجلوس كجلوس القاءم. ولا باس بالاحتباء في النوافل للجالس بعقب تربعه، ومن صلي فريضة جالسا وهو يقدر علي القيام اعاد ابدا.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (1/507).
# (2) انظر: السنن الكبري للبيهقي (2/306)، وفتح الباري (2/209). PageV01P093 155 - ومن افتتح النافلة جالسا ثم شاء القيام، او افتتحها قاءما ثم شاء الجلوس، فذلك له. قال ابن القاسم: قال مالك وعبد العزيز - ولم اسمع من عبد العزيز غير هذا - : من تنفل فيمحمله فقيامه تربعا، ويركع متربعا، ويضع يديه علي ركبتيه، فاذا رفع راسه من ركوعه قال مالك: يرفع يديه عن ركبتيه، ولا احفظ رفع يديه عن ركبتيه عن عبد العزيز، ثم قالا: فاذا اهوي الي السجود ثني رجليه واوما بالسجود، فان لم يقدر ان يثني رجليه اوما متربعا، [قال: يومء يديه]، والشديد المرض الذي لا يقدر ان يجلس لا يعجبني ان يصلي المكتوبة في المحمل لكن علي الارض.
# 156 - ومن خاف ان ينزل من سباع او غيرها صلي علي دابته ايماء حيثما توجهت به، فان امن في الوقت فاحب الي ان يعيد بخلاف العدو.((1))
# 157 - وللمسافر ان يتنفل علي الارض ليلا ونهارا ويصلي في السفر الذي تقصر في مثله علي دابته اينما توجهت به الوتر وركعتي الفجر والنافلة، ويسجد ايماء، واذا قرا سجدة تلاوة اوما بها، فاما في السفر الذي لا يقصر فيه او في حضر فلا، وان كان الي القبلة.
# 158 - ولا يءم احد جالسا((2)) في فريضة ولا نافلة، واذا ناب الامام شء منعه [القيام] استخلف من يصلي بالقوم، فان جاء هو للصف فيصلي بصلاة الامام، ولا يصلي مضطجعا الا مريض.
# 159 - ولا يصلي الامام علي شء ارفع مما يصلي عليه اصحابه، فان فعل اعادوا ابدا لانهم يعبثون، الا الارتفاع اليسير مثل ما كان بمصر فتجزءهم الصلاة.
# 160 - ومن صلي في دور بين يدي الامام [بصلاة الامام] وهم يسمعون تكبير الامام في غير الجمعة اجزاتهم، ويكره لهم ذلك.
# __________
# (1) انظر: الرسالة للقيرواني (2/367، 368).
# (2) رواه عبد الرزاق في المصنف (2/463)، والبيهقي في الكبري (3/80)، والدارقطني في سننه (1/398)، وضعفه. PageV01P094 161 - مالك: وجاءز ان يصلي في غير الجمعة علي ظهر المسجد بصلاة الامام والامام في داخل المسجد، ثم كره ذلك، وباول قوله اقول. ولا يعجبني ان يصلي علي ابي قبيس((1)) وقعيقعان((2)) بصلاة الامام في المسجد الحرام.
# 162 - وان صلي الامام في اسفل السفينة والناس فوق السقف اجزاهم اذا كان امامهم قدامهم، ولا يعجبني ان يكون هو فوق وهم اسفل، ولكن يصلي الذين فوق بامام، والذين اسفل بامام، والسفن المتقاربة اذا كان الامام في احدها وصلي الباقون بصلاته اجزاهم، مثل النهر الصغير والطريق بين الامام والماموم.
# 163 - ولا باس بالصلاة في دور محجورة((3)) بصلاة الامام في غير الجمعة، اذا راوا عمل الامام والناس او سمعوه.
# 164 - وتجزء الجمعة وغيرها خلف من ليس بمبتدع من الولاة.
# 165 - واحق القوم [بالامامة اعلمهم، اذا كان احسنهم حالا، وقال ايضا: اولاهم] بالامامة افضلهم في انفسهم، اذا كان هو افقههم، قيل لمالك: فاقرءهم؟، قال: قد يقرا [من لا، يريد] من لا ترضي حاله. قال ابن وهب عن مالك: يءم القوم اهل الفضل واهل الصلاح منهم، واولي بمقدم الدابة صاحبها، وصاحب الدار اولي بالامامة اذا صلوا في منزله الا ان ياذن لاحد.
# 166 - ولا يصلي من يقرا خلف من لا يحسن القران، وهو اشد من امام ترك القراءة، والاعادة في ذلك كله ابدا [علي الامام والماموم].
# 167 - واذا كان الامام من اهل الاهواء فلا يصلي خلفه، ولا الجمعة، الا ان يتقيه فيصليها معه ويعيدها ظهرا اربعا. ووقف مالك في اعادة من صلي خلف امام مبتدع، قال ابن القاسم: يعيد في الوقت، قال مالك: ولا يسلم علي اهل البدع ولا يناكحون ولا يصلي خلفهم جمعة ولا غيرها ولا تشهد جناءزهم.
# __________
# (1) ابو قبيس: جبل بمكة وانظر معجم ما استعجم (3/104).
# (2) هو اسم جبل بمكة، معجم ما استعجم (3/1086).
# (3) اي الممنوعة، وانظر الوسيط (1/163). PageV01P095 168 - ومن صلي خلف من يقرا بما يذكر من قراءة ابن مسعود((1)) فليخرج ويتركه، فان صلي خلفه اعاد ابدا.
# 169 - ولا يءم السكران، ويعيد من اءتم به.
# 170 - ولا يءم الصبي في النافلة الرجال والنساء، ولا تءم المراة. قال النخعي: ولا تءم في فريضة. ولا اعرابي في حضر ولا سفر، وان كان اقراهم.
# 171 - ولا يءم العبد في الحضر في مساجد القباءل ولا في جمعة او عيد، فان امهم في جمعة [او عيد] اعاد واعادوا، اذ لا جمعة عليه ولا عيد، وجاءز ان يءم العبد في قيام رمضان، او في الفراءض في السفر ان كان اقراهم من غير ان يتخذ اماما راتبا.
# وكذلك الخصي، وولد الزنا اكره ان يتخذ اماما راتبا. [وجاءز اتخاذ الاعمي اماما راتبا].
# 172 - واكره لاءمة المساجد الصلاة بغير رداء الا اماما في سفر او في داره او بموضع اجتمعوا فيه، واحب الي ان يجعل علي عاتقه عمامة او غيرها. ولا باس ان تاتم بمن لم ينو هو ان يءمك.
# 173 - واذا صلي رجلان او رجل وصبي مع امام قاما جميعا خلفه ان كان الصبي يعقل الصلاة لا يذهب ويتركه، وان صلي معه رجل وامراة قام الرجل عن يمين الامام، وقامت المراة خلفهما، وان صلي معه رجل قام عن يمينه، وان قام عن يساره اداره الامام الي يمينه من خلفه، وان لم يعلم به حتي فرغ اجزاته صلاته.
# 174 - ومن وجد الامام ساجدا فليكبر وليسجد، ولا ينتظره حتي يرفع راسه.
# 175 - وجاءز ان يصلي الرجل بامراته المكتوبة وتكون خلفه، ومن صلي وحده فله اعادتها في جماعة، الا المغرب، فان اعادها فاحب الي ان يشفعها [بركعة] وتكون الاولي صلاته.
# 176 - ومن سمع الاقامة، وقد صلي وحده، فليس بواجب عليه اعادتها الا ان يشاء. ولو كان في المسجد لدخل مع الامام، الا في المغرب فانه يخرج.
# __________
# (1) لعدم تواترها، وانظر: جواهر البيان للعسال (ص83). PageV01P096 177 - ومن احرم بفريضة في المسجد ثم اقيمت عليه تلك الفريضة فان لم يركع قطع بسلام ودخل مع الامام. ومن ركع ركعة صلي ثانية وسلم ودخل معه.
# 178 - وان صلي ثالثة صلي رابعة ولا تكون نافلة ويسلم ويدخل معه، وان كان المغرب قطع ودخل مع الامام، عقد ركعة ام لا، وان صلي اثنتين اتمهما ثلاثا وخرج، وان صلي ثلاثا سلم وخرج ولم يعدها.
# 179 - [ومن احرم في بيته ثم سمع الاقامة يعلم انه يدركها فلا يقطع ويتمادي].
# 180 - ومن صلي صلاة فلا يءم فيها احدا، فان فعل اعاد من اءتم به، اذ لا يدري ايتهما صلاته، وقد جاء حديث ان الاولي صلاته والاخرة نافلة.
# 181 - ومن صلي في جماعة مع واحد فاكثر [منه] لم يعد في جماعة اكثر منها، كان اماما او ماموما، وليخرج من المسجد اذا اقيمت تلك الصلاة.
# 182 - واذا صلي الامام في المسجد وحده فلا يعيد في جماعة، اذ هو وحده جماعة.
# 183 - ولا تجمع صلاة في مسجد مرتين الا في مسجد ليس له امام راتب.
# 184 - واذا جمع قوم في مسجد له امام راتب ولم يحضر فله اذا جاء ان يجمع فيه، واذا صلي فيه امامه وحده ثم اتي اهله لم يجمعوا فيه، ومن وجد مسجدا قد جمع اهله فان طمع بادراك جماعة في مسجد او غيره خرج اليها، وان كانوا جماعة فلا باس ان يخرجوا من المسجد فيجمعوا الا ان يكون المسجد الحرام، ومسجد النبي - صلي الله عليه وسلم -، او مسجد القدس، فليصلوا فيه افذاذا، [اذ] هو اعظم لاجرهم.
# 185 - ومن صلي وبين يديه جدار مرحاض او قبر فلا باس به ان كان مكانه طاهرا، وجاءز ان يصلي في المقبرة((1))، وعلي الثلج، وفي الحمام، اذا كان موضعه طاهرا، وفي مرابض الغنم والبقر.((2))
# __________
# (1) لم ياخذ امام المدينة بحديث الترمذي عن ابي سعيد: الارض كلها مسجد الا المقبرة، والحمام، (37).
# (2) انظر: الشرح الصغير (1/97). PageV01P097 186 - ولا يصلي في اعطان((1)) الابل التي في المناهل((2))، وروي ابن وهب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الصلاة في المجزرة، والمزبلة، ومحجة الطريق، وظهر بيت الله الحرام، [ومعاطن الابل].((3))
# 187 - وكره مالك الصلاة علي قارعة الطريق لما يصيبها من زبل الدواب، واستحب ان يتنحي عنها [قليلا]، وكره مالك الصلاة في الكناءس لنجاستها من اقدامهم، وللصور التي فيها، ولا ينزل بها الا من ضرورة.
# 188 - ولا يصلي الي قبلة فيها تماثيل، وتكره التماثيل التي في الاسرة والقباب والمنابر، وليس كالثياب والبسط التي تمتهن، وكان ابو سلمة بن عبد الرحمن يقول: ما كان يمتهن فلا باس به، وارجو ان يكون خفيفا، ومن تركه غير محرم له فهو احب الي، ولا يلبس خاتم فيه تماثيل ولا يصلي به.
# 189 - ولا يصلي في الحجر، ولا في الكعبة فريضة، ولا ركعتي الطواف الواجب، ولا الوتر، ولا ركعتي الفجر، فاما غير ذلك من ركوع الطواف فلا باس به، ومن صلي في الكعبة فريضة اعادها في الوقت.
# 190 - وكذلك من صلي ومعه لحم ميتة او عظمها او جلدها [اعاد في الوقت]، قال مالك: ولا يعجبني الصلاة علي جلدها وان دبغ، فان فعل اعاد في الوقت، ويصلي علي جلد السبع اذا ذكي ويلبس، ولا يصلي علي جلد حمار وان ذكي، ووقف مالك عن الجواب في الكيمخت ورايت تركه احب اليه.
# 191 - وكل بما كان] يءخذ من الميتة وهي حية فلا يكون نجسا ولا باس ان يءخذ منها بعد موتها، ويصلي به مثل صوفها وشعرها ووبرها، واستحسن [مالك] غسله.
# __________
# (1) مبارك الابل، الوسيط (2/631).
# (2) اي موضع شربها، الوسيط (2/998).
# (3) رواه البخاري (1/632)، ومحجة الطريق: اي الطريق المستقيم، الوسيط (1/163)، وانظر: الترمذي (346)، وابن ماجة (746، 747). PageV01P098 192 - وكره اخذ القرن والعظم والسن والظلف((1)) منها وراه ميتة، وكره اخذ القرن منها في الحياة ايضا، وكره الادهان في انياب الفيل والمشط بها والتجارة فيها، ولا ينتفع بشء من عظام الميتة، ولا يوقد بها لطعام ولا لشراب، ولا يحل اللبن في ضروع الميتة.
# 193 - ومن توضا بماء غير طاهر ثم علم به فليغسل ما اصاب ذلك الماء من جسده وثيابه، ويعيد الصلاة في الوقت.
# 194 - ومن علم وهو في الصلاة انه [قد] استدبر القبلة او شرق او غرب قطع وابتدا الصلاة باقامة، وان علم بذلك بعد الصلاة اعاد في الوقت، وان علم في الصلاة انه انحرف يسيرا فلينحرف الي القبلة ويبني.((2))
# 195 - ووقت من صلي الي غير القبلة في الظهر والعصر الي اصفرار الشمس، واما المغمي عليه يفيق من الاغماء او من جنون مطبق او يصيبه ذلك، والمراة تحيض او تطهر، والنصراني يسلم، والصبي يحتلم، فوقتهم [في الصبح ما لم تطلع الشمس]، وفي الظهر والعصر ما لم تغرب الشمس، وفي العشاءين ما لم يطلع الفجر، فاذا بقي من الوقت قدر صلاة او ركعة منها فذلك وقت الاخر منها، وهم مدركوها، [فتسقط عن التي حاضت حينءذ، وعن الذي اغمي عليه، وتجب علي التي طهرت، او افاق او اسلم او احتلم]، ولو بقي من الوقت قدر صلاة وركعة من الاخري كانوا مدركين للصلاتين معا عليما فسرناه.
# 196 - واما من كان تحت الهدم فلم يستطع الصلاة فعليه ان يقضي ما خرج وقته لانه في عقله، ومن بلغ مطبقا او جن بعد ان بلغ ثم صح فليقض الصوم ولا يقضي من الصلاة الا ما افاق في وقته.((3))
# __________
# (1) هو الظفر المشقوق للبقرة والشاة والظبي ونحوهما، الوسيط (2/597).
# (2) انظر: الشرح الكبير (1/224، 225).
# (3) انظر: الذخيرة للقرافي (1/494). PageV01P099 197 - واذا صلت الحرة بادية الشعر او الصدر او ظهور القدمين اعادت في الوقت، واذا صلت متنقبة او متلثمة فلا تعيد، والحرة المراهقة ومن يءمر منهن بالستر في الصلاة كالبالغة، ولا تصلي ام الولد الا بقناع كالحرة بدرع او قرقل((1)) يستر صدور قدميها، وان صلت بغير قناع فاحب الي ان تعيد في الوقت، ولا اوجبه عليها كوجوبه علي الحرة وللامة ومن لم تلد من السراري والمكاتبة والمدبرة والمعتق بعضها الصلاة بغير قناع، ولا يصلين الا بثوب يستر جميع الجسد.
# 198 - واذا لم يجد العراة ثيابا صلوا افذاذا متباعدين قياما يركعون ويسجدون ولا يءمون، واذا كانوا في ظلام لا يري بعضهم بعضا جمعوا وتقدمهم امامهم.
# 199 - ولا باس ان يصلي محلول الازرار وليس عليه سراويل ولا مءزر وهو استر من الذي يصلي متوشحا بثوب، ومن صلي بسراويل ومءزر، وهو قادر علي الثياب لم يعد في وقت ولا غيره، ومن صلي محتزما او جمع شعره بوقاية او شمر كميه، فان كان ذلك لباسه او كان في عمل حتي حضرت الصلاة فلا باس به، وان تعمد [لذلك] اكفات شعر او ثوب فلا خير فيه.
# 200 - ومن ادرك بعض صلاة الامام [فسلم الامام] فان كان موضع جلوس له كمدرك ركعتين قام بتكبير، وان لم يكن موضع جلوس له كمدرك ركعة او ثلاث قام بغير تكبير، ومن ادرك التشهد الاخر فكبر وجلس وقام بتكبير، فان قام بغير تكبير اجزاه، ومن ادرك من الظهر ركعة قرا فيها بام القران، فاذا قام يقضي قرا بام القران وسورة وجلس يتشهد ثم ياتي بركعتين يقرا في الاولي بام القران وسورة، وفي الثانية بام القران وحدها، وان كانت صلاة جهر جهر في قضاء الاولتين، وما ادرك مع الامام فهو اول صلاته الا انه يقضي مثل الذي فاته، ومن ادرك من المغرب ركعة، قال ابن المسيب: او فاتته منها ركعة صارت صلاته كلها جلوسا.
# __________
# (1) هو قميص للنساء او ثوب لا كم له، القاموس (1353). PageV01P100 201 - وجاءز صلاة النافلة في جماعة ليلا او نهارا، ويجمعها الرجل باهل بيته وغيرهم ومن دخل مسجدا قد صلي اهله فجاءز ان يتطوع قبل المكتوبة، ان كان في بقية من الوقت، وكان ابن عمر يبدا بالمكتوبة، ومن ذكر صلاة بقيت عليه فلا يتنفل قبلها، وليبدا بها الا ان يكون في بقية من وقتها، وليس قبل الصلاة او بعدها ركوع معلوم، وانما يءقت في ذلك اهل العراق.
# 202 - ومن قطع نافلة عمدا لزمه اعادتها، وان كان ذلك لعلة لم يعدها، واذا اقيمت الصلاة كره التنفل حينءذ، ومن احرم في نافلة ثم اقيمت الصلاة فان كان ممن يخفف الركعتين قبل ان يركع الامام صلاهما ودخل معه والا قطع بسلام ودخل معه، ولا يقضي النافلة اذا لم يتعمد قطعها، فان لم يقطع بسلام اعاد الصلاة، ومن اوتر في المسجد فاراد ان يتنفل بعده تربص قليلا، وان انصرف بعد وتره الي بيته تنفل ما احب.
# 203 - ومن سلم من صلاته تنفل في موضعه وحيث احب من المسجد الا في الجمعة، ولا يتنفل الامام في موضعه [لا] في جمعة ولا غيرها.
# 204 - قال مالك: ومن دخل مسجدا فلا يقعد حتي يركع ركعتين الا ان يكون مجتازا لحاجة فجاءز ان يمر فيه ولا يركع، وقاله زيد بن ثابت، ثم كره زيد ان يمر فيه ولا يركع، ولم ياخذ به مالك، وصلاة النافلة في الليل والنهار مثني مثني.
# 205 - ولا باس بالاشارة الخفيفة في الصلاة للحاجة، ولا يكره السلام علي المصلي في فريضة او نافلة، وليرد مشيرا بيده او براسه. ويسبح الرجال والنساء في الصلاة للحاجة، وضعف مالك امر التصفيق للنساء لحديث التسبيح.((1))
# __________
# (1) رواه البخاري (1/667)، ومسلم (1/316). PageV01P101 206 - وان قهقه المصلي وحده قطع، وان كان ماموما تمادي واعاد، ولا شء عليه ان تبسم، صلي وحده او ماموما، ولا يحمد الله المصلي اذا عطس، فان فعل ففي نفسه، [وتركه خير له]، ولا يرد علي من شمته اشارة، كان في فرض او نافلة، وكان مالك اذا تثاءب في غير الصلاة سد فاه بيده ونفث، ولا ادري ما فعله في الصلاة.
# 207 - ولا يبصق في المسجد فوق الحصير ويدلكه ولكن تحته، ولا [يبصق] في حاءط القبلة ولا في مسجد غير محصب اذ لا يقدر علي دفن البصاق فيه، وان كام المسجد محصبا((1)) فلا باس ان يبصق بين يديه، وعن يمينه وعن يساره او تحت قدميه ويدفنه.
# 208 - ويءمر الصبيان بالصلاة اذا اثغروا((2))، وروي ابن وهب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: “مروا الصبيان بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع”.((3))
# 209 - ويكره قتل البرغوث والقملة في المسجد، فاذا اصاب قملة وهو في الصلاة فلا يلقيها في المسجد ولا يقتلها فيه، وان كان في غير صلاة فلا باس ان يطرحها في غير المسجد.
# 210 - والقنوت في الصبح قبل الركوع وبعده واسع، والذي ياخذ به مالك في خاصته قبل [الركوع] ولا يكبر له، ولا يجهر به [امام ولا غيره] ولا سهو علي من نسيه، وليس فيه دعاء مءقت، ويدعو المصلي في قيامه وقعوده وسجوده بجميع حواءجه لدنياه واخرته، ولا يدعو في الركوع، وقال ابن وهب: قال مالك: لا باس ان يدعو الله في الصلاة علي الظالم.
# __________
# (1) يعني كثير الحجارة الصغيرة، الوسيط (1/184).
# (2) اي اذا سقطت اسنانهم، وقيل اذا نبتت من جديد، المصباح (ص82).
# (3) رواه ابو داود (495) واحمد (2/180)، والحاكم في المستدرك (1/258)، وصححه ووافقه الذهبي، من حديث عمر بن العاصي. PageV01P102 211 - وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في القنوت: “اللهم انا نستعينك، ونستغفرك، ونءمن بك، ونخنع لك، ونخلع ونترك من يكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخاف عذابك الجد، ان عذابك بالكافرين ملحق”.((1))
# 212 - وروي عن علي انه كبر حين قنت في الفجر، وقال ابن مسعود وغيره: القنوت [في الفجر] سنة ماضية.
# 213 - ومن انصرف من صلاته لحدث او رعاف ظن انه اصابه ثم تبين انه لا شء به ابتدا، واذا تعمد الامام قطع صلاته افسد علي من خلفه، ومن احدث بعد التشهد [وقبل السلام] اعاد الصلاة.
# 214 - ومن دخل مسجدا فظن انهم في العصر، فصلي معهم وهم يصلون الظهر لم يجزه من العصر، واذا نوي الامام الظهر ومن خلفه ينوي العصر اجزاته ولم تجزهم.
# 215 - ومن اتي يوم خميس يظنه يوم الجمعة، فصلي مع الامام الظهر اربعا اجزاته لان الجمعة ظهر، ومن اتي يوم الجمعة يظن انه يوم خميس لم يجزءه، [اذ لا جمعة بلا نية].
# 216 - ومن انفلتت دابته وهو يصلي مشي اليها فيما قرب، ان كانت بين يديه، او عن يمينه او عن يساره، وان بعدت طلبها وقطع الصلاة.
# 217 - والنفخ في الصلاة كالكلام، ومن فعلهما عامدا او جاهلا اعاد، وان كان سهوا سجد لسهوه بعد السلام. وكذلك ان قرا وهو في فريضة او نافلة كتابا بين يديه في العمد والسهو.
# 218 - ومن سلم من اثنتين ساهيا ثم تكلم بني فيما قرب، [ويسجد لسهوه بعد السلام]، وان تباعد او خرج من المسجد ابتدا، وقد تكلم النبي - صلي الله عليه وسلم - [ساهيا] وبني علي صلاته، ودخل فيما بني بتكبير وسجد لسهوه بعد السلام، وان انصرف حين سلم فاكل او شرب ابتدا، وان لم يطل.
# __________
# (1) رواه البيهقي في الكبري (2/210)، ولفظه: “نخنع” وهما بمعني واحد، وهو حديث مرسل، كما في مراسيل ابي داود (ص12). PageV01P103 219 - ومن صلي خلف الصفوف منفردا، فلا باس بذلك، ويقف حيث شاء، ولا يجبذ اليه احدا((1)) فان فعل فلا يتبعه، وهذا خطا من الذي فعله وخطا من الذي جبذه، ومن دخل المسجد وقد قامت الصفوف قاك حيث شاء، ان شاء خلف الامام او عن يمينه او عن يساره، وتعجب مالك ممن قال يمشي حتي يقف حذو الامام، وان كانت طاءفة عن يمين الامام او حذوه في الصف الثاني او الاول فلا باس ان تقف طاءفة عن يسار الامام في الصف ولا يلصق بالطاءفة التي عن يمينه.
# 220 - ولا باس بالصف بين الاساطين((2)) لضيق المسجد.
# 221 - وان صلت امراة بين صفوف الرجال او رجل خلف النساء لضيق المسجد اجزاتهم صلاتهم، ومن انصت في الصلاة لمخبر يخبره فان كان يسيرا جاز.
# 222 - ولا يمنع النساء من الخروج الي المسجد، واما الاستسقاء والعيدان فتخرج المتجالة ان احبت.
# 223 - واذا كان الصبي يعبث فلا يءتي به [الي] المسجد، واذا كان لا يعبث ويكف اذا نهي فجاءز، وان اتي اباه في مكتوبة نحاه عن نفسه، ولا باس بتركه في النافلة.
# 224 - ويتصدق بثمن ما يجمر به المسجد او يخلق احب الي.
# 225 - ولا اكره الصلاة نصف النهار في جمعة ولا غيرها. ويفتح علي الامام من خلفه في الصلاة اذا وقف، ولا يفتح احد علي من ليس معه في صلاةن ولا يفتح مصل علي مصل في صلاة اخري.
# 226 - ومن ابتلع فلقة حبة بين اسنانه في الصلاة لم يقطع ذلك صلاته. ولا يلتفت المصلي، فان فعل لم يقطع ذلك صلاته، وان كان بجميع جسده.
# 227 - قال الحسن: الا ان يستدير القبلة.
# __________
# (1) اشارة لحديث ابي بكرة في البخاري (783) وانظر: تلخيص الحبير (2/37).
# (2) جمع اسطوانة، وهي العمود والسارية، الوسيط (1/18). PageV01P104 228 - ولا باس ان يروح رجليه في الصلاة، واكره ان يقرن قدميه يعتمد عليهما، واكره ان يصلي وفي فيه درهم او دينار او شء، فان فعل فلا شء عليه، واكره ان يصلي وكمه محشر بخبز او غيره، او يفقع اصابعه في الصلاة.((1))
# 229 - ولا يبني فوق المسجد بيتا ليسكن فيه، ولا اكره ان يكون البيت تحت المسجد، ويورث، والمسجد [حبس]((2)) لا يورث اذا كان صاحبه قد اباحه للناس.
# 230 - ومن كثر التراب بكفيه او جبهته فله مسحه، ولا باس بالسدل((3)) في الصلاة وان لم يكن عليه قميص الا ازار ورداء.
# 231 - واذا بشر [الرجل] ببشارة فخر ساجدا فمكروه، واذا سلم المصلي انصرف، ان شاء عن يمينه او شماله، ولا يعرف مالك التسبيح في الركعتين الاخيرتين، ولا يتعوذ الماموم اذا سمع ذكر النار، فان فعل فسرا، واكره الكتاب والتزويق في القبلة او يجعل فيها مصحفا ليصلي اليه الا ان يكون ذلك موضعه فجاءز، واكره الصلاة الي حجر منفرد في الطريق، واما احجار كثيرة فجاءز.((4))
# * * *
# (كتاب الصلاة الثاني)
# 232 - وسجود القران احدي عشرة سجدة ليس في المفصل منها شء وهي في: المص، والرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج اولها، والفرقان، والهدهد، والم تنزيل السجدة، وص، وحم تنزيل، والسجدة منها: {ان كنتم اياه تعبدون}، [فصلت: 37].
# 233 - ومن قرا سجدة في صلاة او غيرها فاحب الي ان يسجدها الا ان يكون علي غير وضوء او في غير ابان صلاة فلا احب له قراءتها حينءذ، وليتعهدها اذا قراها، ويسجد قارءها بعد العصر ما لم تصفر الشمس وبعد الصبح ما لم يسفر كصلاة الجناءز، فان اسفر او تغيرت فلا يقرءها [حينءذ]، فان فعل فلا يسجدها.
# __________
# (1) يعني يفرقعها، الصحاح (فقع).
# (2) حبس الشء: منعه وامسكه وسجنه، الوسيط (1/158).
# (3) هو ارسال الرداء، انظر: التقييد (1/149).
# (4) انظر: الذخيرة (2/416). PageV01P105 234 - وان نسي سجودها في الركعة الاولي من النافلة حتي رفع راسه من ركوعه فاحب الي ان يقراها في الثانية ويسجدها، ولا يفعل ذلك في الفريضة، وان ذكرها وهو راكع في الثانية [من النافلة] تمادي ولا شء عليه الا ان يدخل في نافلة اخري، فاذا قام قراها وسجد.
# 235 - [ويكره للامام والد ان يقرا سورة فيه سجدة]، فاذا قراها سجد ويكبر اذا سجدها واذا رفع راسه منها، واختلف قول مالك اذا كانت في غير صلاة، فكان يضعف التكبير لها قبل السجود وبعده، ثم قال: اري ان يكبر.
# 236 - قال ابن القاسم: وذلك كله واسع، ولا يسلم بعدها ولا يركع بها في صلاة ولا غيرها، ولا يخطرفها المتوضي وليقراها ويسجد من غير ايجاب، ويكره له قراءتها خاصة لا يقرا قبلها شيءا ولا بعدها، ثم يسجد في صلاة او غيرها، وان قراها غير متوضء، او قراها في صلاة فلم يسجدها، او قراها في غير ابان سجودها نهي عن ذلك ولا شء عليه.
# 237 - واذا قرا السجدة من ليس لك بامام من رجل او امراة او صبي وهو قريب منك وانت تسمع فلا سجود عليك، ومن قرا سجدة تلاوة فسجد بها فليس علي من سمعها ان يسجد الا ان يجلس اليه، وكره مالك ان يجلس الرجل اليه لا يريد تعليما [وكره ان يجلس الي الرجل متعمدا لقراءة القران وسجوده لا يريد تعليما]. ومن قعد اليه فعلم انه يريد قراءة سجدة، قام عنه. واذا لم يسجد قارءها فليسجد من جلس اليه.
# 238 - ويقام الذي يقعد في المساجد يوم الخميس [وغيره] لقراءة القران.
# 239 - ولا يحمل المصحف نصراني ولا غير متوضء الا ان يكون في خرج او غرارة او تابوت مع غيره، واما علي وسادة او بعلاقة فلا.((1))
# 240 - والخط باطل، ولا يصلي [في الحضر] الا الي سترة، ويدنو منها، والسترة قدر مءخرة الرجل [في جلة الرمح]((2))، وهو نحو من عظم الذراع.
# __________
# (1) رواه مالك (141)، والعلاقة: ما يعلق السيف ونحوه.
# (2) اي غلظه. PageV01P106 241 - قال مالك: واني لاحب ان يكون في جلة الرمح او الحربة، وليس السوط بسترة.
# 242 - ويصلي في السفر او بموضع في الحضر حيث يامن فيه من مرور شء بين يديه الي غير سترة.
# 243 - وينحاز الذي يقضي بعد سلام الامام الي ما قرب منه من السواري، بين يديه او عن يمينه، او عن يساره، او الي خلفه، يتقهقر قليلا، فان لم يجد ما يقرب منه صلي مكانه ويدرا ما يمر بين يديه ما استطاع. [ولا يقطع الصلاة ما يمر بين يديه].
# 244 - ولا يناول من علي يمينه شيءا لمن علي يساره [من بين يديه] ولا يناوله اياه هو ولا يصلح ان يمر بين يديه شء، ولا باس بالمرور بين الصفوف عرضا((1))، والامام سترة لمن خلفه، وان لم يكونوا الي سترة، وكذلك من رعف او احدث فليخرج عرضا، وليس عليه ان يخرج الي عجز المسجد.
# 245 - ويجمع في الحضر بين المغرب والعشاء في المطر او في الطين والظلمة، يءخر المغرب شيءا ثم يجمعهما قبل مغيب الشفق وينصرف الناس وعليهم اسفار قليل، ولا يجمع في المطر بين الظهر والعصر في الحضر.
# 246 - ومن اتي المسجد وقد صلي المغرب فوجدهم قد جمعوا لم يصل العشاء حتي يغيب الشفق، وان وجدهم في العشاء جاز ان يصليها معهم. قال ابن قسيط: الجمع ليلة المطر سنة [ماضية].
# 247 - واذا خاف المريض ان يغلب علي عقله جمع بين الظهر والعصر عند الزوال، وبين العشاءين عند الغروب، وان كان الجمع ارفق به لشدة مرض او بطن منخرق((2))، ولم يخف علي عقله، جمع بين الظهر والعصر في وسط وقت الظهر، وبين العشاءين عند غيبوبة الشفق لا قبل ذلك.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (42).
# (2) هو المنشق الذي يشتد مشيه علي غير استقامة، ويراد به هنا ما يصيب البطن من علة شديدة كالمغظ ونحوه، الوسيط (1/229). PageV01P107 248 - ولا يجمع المسافر في حج ولا غيره، الا ان يجد به [السير]((1)) ويخاف فوات امر فيجمع في اخر وقت الظهر واول وقت العصر، الا ان يرتحل بعد النزوال فيجمع بينهما حينءذ في المنهل((2))، ويجمع بين العشاءين مقدار ما يكون المغرب في اخر وقتها [قبل مغيب الشفق]، والعشاء في اول وقتها بعد الشفق، ولم يذكر في المغرب والعشاء المرحلة.((3))
# 249 - ويتم المسافر حتي يبرز عن بيوت قريته، ويقصر حتي يدخلها او قربها، ولم يحد في القرب حدا. وسءل عمن هو علي الميل، فقال: يقصر.
# 250 - ومن وعد قوما للسفر ليمر بهم او يتقدمهم حتي يلحقوه، وبينه وبين موضعهم ما لا تقصر فيه الصلاة، فليقصر اذا برز عن قريته اذا كان عازما علي الخروج علي كل حال، وان كان لا يخرج الا بخروجهم فليتم حتي يبرز عن موضعهم او عن الموضع الذي يلحقونه فيه.
# 251 - ومن ذكر صلاة سفر في حضر، او [صلاة] حضر في سفر وقد خرج وقتها قضاها كما وجبت عليه [اولا]، ويصلي المسافر صلاة سفر اذا خرج في وقتها، واذا دخل في وقتها ولم يكن صلاها في سفر صلاها حضرية، ووقت الظهر والعصر في ذلك النهار كله، والمغرب والعشاء الليل كله.
# 252 - واذا نوي المسافر اقامة اربعة ايام في البر او البحر اتم الصلاة وصام.
# __________
# (1) اي اسرع واجتهد، الوسيط (1/114).
# (2) موضع شرب الابل.
# (3) انظر: الشرح الكبير (1/368). PageV01P108 والنواتية((1)) معهم الاهل والولد يقصرون اذا سافروا، ومن خرج في طلب حاجة فقيل له: هي بين يديك علي بريدين، ولا يدري غاية سفره فمشي كذلك اياما فانه يتم، ويقصر في رجوعه اذا كان اربعة برد فاكثر. ومن خرج يدور في القري وفي دورانه اربعة برد قصر، والسعاة مثله، ومن خرج الي مكة ونوي ان يسير يوما ويقيم يوما قصر في سفره، ومن خرج الي اربعة برد يصيد لعيشه قصر، وان كان للهو فلا احب له ان يقصر ولا امره بالخروج، وكان مالك يقول: يقصر [الصلاة] في مسيرة يوم وليلة، ثم ترك ذلك وقال: في اربعة برد.
# وان صلي المسافر ركعة ثم نوي الاقامة شفعها [وسلم] وكانت نافلة وابتدا صلاة مقيم، وان نوي الاقامة بعد تمامها فلا اعادة عليه الا استحبابا، واذا رجع الي بيته في حاجة بعد ان سار ما لا يقصر فيه اتم الصلاة اذا رجع حتي يبرز ثانية.((2))
# 253 - ومن اقام بمكة بضعة عشر يوما فاوطنها ثم خرج ليعتمر من الجحفة ويعود الي مكة فيقيم بها اليوم واليومين ثم يخرج، فقال مالك: يتم في يوميه ثم قال: يقصر وهو اعجب الي [ولم يسمعه ابن القاسم منه].
# 254 - واذا مر المسافر بقرية فيها اهله وولده فاقام عندهم ولو صلاة واحدة اتمها، وان لم يكن فيها اهله ولا ولده، او كان فيها ولده فقط، وفيها ماشيته قصر، الا ان يكون له مسكن فيتم.
# 255 - واذا ادرك المسافر ركعة خلف مقيم اتم، وان لم يدركها قصر، ويتم المقيم بقية صلاته اذا اءتم بمسافر.
# 256 - واذا صلي في السفر اربعا اعاد في الوقت، فان كان في سفر اعاد ركعتين، وان دخل الحضر في وقتها اعاد اربعا، وكانت عاءشة - رضي الله عنها - تتم في السفر.
# __________
# (1) الملاحون، الوسيط (2/999).
# (2) انظر: الشرح الكبير (1/358). PageV01P109 257 - واذا افتتح المسافر علي الاتمام، ثم بدا له فسلم من اثنتين لم تجزه، واذا قام المسافر بمن خلفه من اثنتين فسبحوا به فتمادي وجهل فلا يتبعوه، ويقعدون ويتشهدون حتي يسلم فيسلمون بسلامه ويعيد وحده في الوقت.
# 258 - ويتم الاسير بدار الحرب [الا ان يسافر به فيقصر، والعسكر يقيم في دار الحرب يقصرون]، وان طال مقامهم وليست دار الحرب كغيرها، ولو كان بغيرها اتم اذا نوي اقامة اربعة ايام، [وان] لم يكن في مصر ولا قرية.
# 259 - ومن صلي في السفينة وهو قادر علي الخروج منها اجزاه، واحب غلي ان يخرج منها، وا قدر علي القيام فلا يصلي فيها الفريضة قاعدا، وجاءز ان يجمعوا فيها بامام، وصلاتهم علي ظهرها افذاذا احب الي من صلاتهم في جماعة محنية رءوسهم تحت سقفها، ويدورون الي القبلة كلما دارت، فان لم يقدروا اجزاتهم صلاتهم. ولا يتنفل في السفينة ايماء حيث ما توجهت به مثل الدابة.
# 260 - وقال علي عن مالك - رحمهما الله - : ومن سافر في البحر يوما او اكثر ثم ردته الريح الي الموضع الذي خرج منه وحبسته فيه فليتم حتي يخرج ثانية.
# 261 - ومن تحري الفجر في يوم غيم فركع [فاذا هو قبل الفجر اعادها بعده، وان تحري الفجر في غيم فركع] اجزاه الا ان يتبين اتم ركوعه كان قبل الفجر.
# 262 - وان اقيمت الصلاة في المسجد قبل ان يركعهما فليدخل مع الامام ولا يركعهما [فيه] الا بعد طلوع الشمس ان احب، وان سمع الاقامة قبل ان يدخل المسجد او جاء والامام في الصلاة، فاحب الي ان يركعهما خارجا في غير افنية المسجد ان لم يخف فوات ركعة مع الامام، فان خاف ذلك دخل مع الامام، وصلاهما ان احب بعد طلوع الشمس. ويقرا فيهما بام القران. ومن فاته حزبه من الليل، وتركه حتي طلع الفجر فليصله ما بين طلوع الفجر الي صلاة الصبح، وما ذلك من عمل الناس الا من غلبته عيناه فلا باس به.((1))
# __________
# (1) انظر: الموطا (3)، وسنن البيهقي (3/155). PageV01P110 263 - قال مالك: ولا يعجبني ان يصلي بعد انفجار الصبح غير هذا الا ركعتي الفجر، وجاءز ان يقرا حينءذ سجدة ويسجد.
# 264 - ولا يكره الكلام بعد الفجر قبل صلاة الفجر، ويكره بعدها الي طلوع الشمس او قرب طلوعها، [وكان مالك يتحدث بعد الفجر، ويسال حتي تقام الصلاة ثم يترك الكلام الي طلوع الشمس او قرب طلوعها].
# 265 - وتكره الضجعة بين الصبح وركعتي الفجر اذا اراد [بها] فصلا بينهما، وان لم يرد ذلك فجاءز، وان صلي ركعتين بعد الفجر ولم ينو بهما ركعتي الفجر لم تجزياه.
# 266 - ومن نسي الوتر او نام عنه حتي اصبح وهو يقدر علي ان يوتر ويركع للفجر ويصلي الصبح [قبل ان تطلع الشمس] فعل ذلك، وان لم يقدر الا علي الوتر والصبح صلاهما، وترك ركعتي الفجر، وان لم يقدر الا علي الصبح [وحدها] صلاها، ولا قضاء عليه للوتر، وان احب ركع الفجر بعد طلوع الشمس.
# 267 - والوتر ركعة واحدة. وكان مالك يقرا فيها بام القران وقل هو الله احد والمعوذتين [ولا يفتي الناس بذلك]، ولا بد ان يكون قبلها شفع، ويسلم بينهما في الحضر والسفر.((1))
# 268 - وجاءز ان يوتر علي الراحلة في السفر اينما توجهت به، وان صلي المسافر علي الارض وله حزب من الليل فليوتر علي الارض ثم يتنفل في المحمل.
# 269 - ومن اوتر قبل ان يصلي العشاء او [بعد ان] صلاها علي غير وضوء اعاده بعدها، وان اتي في رمضان فوجد الناس يوترون فصلي معهم جاهلا قبل ان يصلي العشاء فليشفع الوتر ان كان بالقرب ثم يصلي العشاء ويعيد الوتر، وان طاول او خرج من المسجد فلا يشفع وتره ويعيده بعد [صلاة] العشاء.((2))
# __________
# (1) انظر: كشف الستر عن الوتر، وكشف الستر عليالصلاة بعد الوتر، الاول للنابلسي، والثاني للحافظ، بتحقيقنا، ط العلمية، بيروت.
# (2) انظر: الشرح الصغير (1/147). PageV01P111 270 - وان كان خلف امام في الصبح او وحده فذكر الوتر، فقد استحب [له] مالك ان يقطع ويوتر ثم يصلي الصبح لان الوتر سنة، وهو لا يقضي بعد الصبح، ثم رخص مالك الماموم ان يتمادي، وان ذكره بعد الصبح لم يقضه.
# 271 - ومن شفع وتره ساهيا سجد بعد السلام. ومن لم يدر اجلوسه في الشفع ام في الوتر سلم وسجد بعد السلام واوتر بواحدة، وان لم يدر افي الاولي هو جالس او في الثانية او في الوتر اتي بركعة وسجد بعد السلام ثم اوتر.
# 272 - قال مالك - رحمه الله - : ومن ذكر صلاة نسيها، وقد احرم في فريضة غيرها قطع، وان صلي ركعة شفعها ثم قطع، وان ذكرها وهو في شفع سلم وصلي ما نسي ثم اعاد التي كان فيها.
# 273 - وان صلي ثلاثا اتمها [اربعا]. قال ابن القاسم: ويقطع بعد ثلاث احب الي ثم يصلي التي ذكر ثم يعيد ما كان فيه، وان كان في هذا خلف امام فلا يقطع، وان كانت المغرب فاذا سلم الامام سلم معه، ولا يشفعها ثم يصلي ما نسي ويعيد ما كان فيه مع الامام الا ان يكون صلي قبلها صلاة فيدرك وقتها ووقت التي صلي مع الامام، غيعيدهما جميعا بعد الفاءتة. ووقت المغرب والعشاء في هذا [الليل كله].
# 274 - وان ذكر مكتوبة وهو في نافلة فليقطع ان لم يركع((1))، وان ركع واحدة شفعها، وقد كان مالك يقول: يقطع، واستحب ابن القاسم ان يشفع.
# ومن نسي صلاة صلاها متي ما ذكرها لا يبالي اي وقت كان، وان بدا حاجب الشمس او كان عند غروبها.
# 275 - ومن ذكر صلوات يسيرة مثل الثلاث وما قرب، في وقت صلاة بدا بهن، وان فات وقت الحاضرة، وان ذكرهن بعدما صلاها، صلي ما نسي، فان بقي بعد ذلك من وقت الحاضرة قدر ركعة اعادها والا لم يعد، وان كانت صلوات كثيرة بدا بالتي حضرت، ثم صلي ما نسي، وان ذكرهن فيها تمادي [فيها].
# __________
# (1) رواه البخاري (597) عن حديث انس مرفوعا. PageV01P112 276 - وان ذكر صلوات كثيرة صلاها علي قدر طاقته كما وجبت عليه، وذهب في حواءجه، فاذا فرغ صلي ايضا حتي يتم ما بقي عليه. ويصلي صلاة الليل في النهار ويجهر، وصلاة النهار في الليل ويسر.
# 277 - وتكره صلاة التطوع حتي ترتفع الشمس.
# 278 - ومن ذكر صلاة نسيها صلاها واعاد ما هو في وقته من الصلوات، ووقت الظهر والعصر في هذا النهار كله، والمغرب والعشاء الليل كله، والصبح الي طلوع الشمس، فان بقي بعد الفاءتة من الوقت قدر صلاة وركعة من الاخري اعادهما، وان لم يبق الا قدر صلاة او ركعة منها جعلها للاخرة.
# 279 - وان ذكر الظهر بعدما صلي العصر صلاها، فان بقي من النهار قدر ركعة اعاد العصر والا فلا.
# 280 - وان نسي صبحا وظهرا من غير يومه، فذكر الظهر وحدها، فلما صلي بعضها ذكر الصبح فسدت الظهر وصلي الصبح ثم الظهر، وان ذكرها بعد ان فرغ صلي الصبح فقط.
# 281 - وان ذكر الامام صلاة نسيها فليعلمهم ويقطع ويقطعون، بخلاف الحدث، وان لم يذكر الا بعد فراغه اعاد هو ولم يعيدوا هم، وقد كان يقول: يعيدون هم في الوقت.
# 282 - ومن صلي صلوات كثيرة وهو ذاكر لصلاة اعادها واعاد ما كان في وقته بعدها.
# * * *
# جامع القول في السهو
# 283 - وان سلم الامام من اثنتين فسبحوا به فلم يفقه، فاعلمه احدهم متكلما، فسال الامام بقيتهم فصدقوه، بني فيما قرب وسجد بعد السلام، [ويجزءهم من تكلم ومن لم يتكلم] كما جاء في حديث ذي اليدين.((1))
# 284 - ومن كان وحده فليرجع الي يقينه، فان سال غيره بطلت صلاته.
# 285 - ومن ذكر انه في خامسة فليكف عن تمامها اي وقت ذكر، ويسجد بعد السلام.
# 286 - وان صلي امام خامسة فسها قوم كسهوه، وجلس قوم، واتبعه قوم عامدون، فصلاة الامام ومن سها معه او جلس تامة ويسجدون معه للسهو، وتفسد صلاة العامدين.
# __________
# (1) رواه مالك (62)، ومسلم (62). PageV01P113 287 - ومن ذكر سجدة من الاولي [او السجدتين جميعا] وهو راكع في الثانية او قبل ذلك فليسجد ما لم يرفع راسه من الركعة الثانية، ثم يبتدء الثانية، وان ذكرها بعد ما رفع راسه من الثانية تمادي، وكانت اول صلاته، ويسجد في تلك بعد السلام.
# 288 - مالك: وعقد الركعة رفع الراس من الركوع.
# 289 - وان نسي السجود من الاولي، والركوع من الثانية، وسجد فليسجد للاولي ويبني عليها، ولا يضيف اليها من سجود الثانية شيءا، ويسجد بعد السلام.
# 290 - ومن تكلم او سلم اثنتين او شرب في الصلاة ناسيا سجد بعد السلام، فان كان ماموما حمل عنه امامه.
# 291 - ومن سها عن ركعة او سجدة او عن سجدتي السهو قبل السلام، بني فيما قرب، وان تباعد ابتدا الصلاة، ومن شك فتفكر قليلا فتيقن انه لم يسه فلا سجود عليه لسهوه.
# 292 - والسهو في الفرض والتطوع علي الرجال والنساء سواء.
# 293 - وان نسي التشهد الاخر وسلم، فان كان بالقرب تشهد وسجد بعد السلام، وان تطاول فلا شء عليه اذا ذكر الله عز وجل، وليس كل الناس يعرف الشهد، [ولم يره نقصا من الصلاة]، وان رفع راسه من السجود فسلم ساهيا قبل ان يجلس رجع ايضا بالقرب فجلس وتشهد ويسجد للسهو بعد السلام، وان تطاول اعاد الصلاة، ونسيان التشهدين ليس كغيرهما فيما يسهو عنه.
# 294 - ومن نسي تكبيرة او سمع الله لمن حمده، مرة فلا شء عليه، وان ترك اثنتين من ذلك او التشهدين سجد قبل السلام، فان لم يسجد حتي تطاول او انتقض وضوءه اجزاته صلاته، وان نسي ثلاث تكبيرات او سمع الله لمن حمده مثل ذلك، سجد قبل السلام ، وان نسي ان يسجدها حتي سلم سجدهما بالقرب وسلم واجزاتاه، فان لم يسجد حتي تطاول ذلك اعاد الصلاة.
# 295 - وان نقص وزاد اجزاته سجود السهو قبل السلام، ومن صلي خلف من يري السجود في النقص بعد [السلام] فلا يخالفه [فان الخلاف شر]. PageV01P114 296 - وان وجب عليه سجود سهو بعد السلام، فسجد قبل السلام اجزاه، وان نسي الجلوس الاول حتي قام فلا يرجع ويسجد قبل السلام.
# 297 - وان جعل موضع (الله اكبر) (سمع الله لمن حمده)، وموضع (سمع الله لمن حمده) (الله اكبر) فليرجع فليقل كما وجب عليه، فان لم يرجع ومضي، سجد قبل السلام كان وحده او اماما.
# 298 - وان نسي سجود سهو بعد السلام سجده متي ما ذكر، ولو بعد شهر. وان انتقض وضوءه توضا وقضاهما، وان احدث فيهما توضا واعادهما، وان احدث بعدما سجدهما توضا واعادهما، فان لم يعدهما اجزاتاه، وصلاته في ذلك كله تامة لاتهما ليستا من الصلاة. ومن صلي ايماء سجد لسهوه ايماء.
# 299 - ومن عقد مع الامام ركعة فوجب علي الامام سجود، فان كان قبل [السلام] سجد معه قبل القضاء ثم لا يعيده، وان كان بعد السلام فلا يسجد حتي يقضي، وقال سفيان: يسجد معه ثم يقضي. قال مالك: ولينهض الماموم اذا سلم الامام من الصلاة او من السجود، واستحب ابن القاسم قيامه بعد السلام من الصلاة، فاذا اتم قضاءه سجد ما سجد امامه، سها الامام والماموم معه ام لا، ذلك سواء، وان جلس الماموم [حتي سجد الامام] فلا يتشهد وليدع، وان لم يعقد معه ركعة لم يسجد معه، لا قبل ولا بعد ولا يقضه.
# 300 - ومن اسر فيما يجهر فيه ناسيا سجد قبل السلام، وان جهر فيما يسر فيه سجد بعد [السلام] الا ان يكون جهرا خفيفا مثل اعلانه بالاية ونحوها فلا شء عليه.
# 301 - ومن شك في سجدتي السهو فلم يدر واحدة سجد او اثنتين، سجد سجدة وتشهد وسلم، ولا سجود عليه لسهوه فيهما.
# 302 - فان ظن ان الامام سلم فقام يقضي، فتبين له فرجع قبل ان يسلم الامام، او اتم ما بقي عليه ورجع قبل ان يسلم الامام، فلا سجود عليه، ولا يعتد بما صلي قبل سلام الامام ويقضيه، وان سلم الامام وهو قاءم او راكع ابتدا القراءة وسجد قبل السلام، ومن لم يدر سلم ام لا، سلم ولا سجود عليه. PageV01P115 303 - ومن ذكر سجدتي سهو بعد السلام من فريضة او نافلة وهو في فريضة او نافلة لم تفسد واحدة منهما، فاذا اتمها سجدهما.
# 304 - وان كانت قبل السلام وهما من فريضة فذكرهما بقرب صلاته رجع اليها بغير سلام، وان اطال القراءة في هذه الثانية او ركع بطلت الاولي، فان كانت هذه الثانية نافلة اتمها، وان كانت فريضة قطع الا ان يعقد منها ركعة فيشفعها استحبابا ثم يصلي الاولي والثانية.
# 305 - وان كانت قبل السلام وهما من نافلة فذكرهما قبل ان يتباعد وهو في نافلة [اخري] رجع ان لم يركع من الثانية شيءا فسجد ما كان عليه، وتشهد وسلم وابتدا النافلة التي كان فيها [ان شاء].
# 306 - ومن قام في نافلة من اثنتين ساهيا فليرجع ما لم يركع، فان ركع فقد اختلف قوله فيه، واحب الي ان يرجع ما لم يرفع راسه من الركوع ويسجد بعد السلام، وان رفع راسه منها اتي برابعة وسجد قبل السلام، فان سها عن السلام حتي صلي خامسة رجع متي ما ذكر، ويسجد قبل السلام، لان النافلة في قول بعض العلماء اربع وفي قول مالك ركعتان.
# 307 - وان صلي الفريضة خمسا ساهيا سجد بعد السلام.
# 308 - مالك: ولا اعرف في التشهد بسم الله الرحمن الرحيم، ويبدا بالتشهد قبل الدعاء.
# 309 - واستحب مالك تشهد [عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ]((1))، وهو: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له]، واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله، ثم تدعو بما احببت.
# 310 - ويسلم الامام والفذ واحدة قبالة وجهه، ويتيامن [قليلا]، ويسلم الماموم عن يمينه ثم علي الامام، فان كان عن يساره احد رد عليه، وقاله ابن عمر، وكان مالك ياخذ بقول ابن المسيب، يسلم عن يمينه وعن يساره ثم يرد علي الامام ثم تركه.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (53)، والحاكم في المستدرك (1/266)، وصححه ووافقه الذهبي. PageV01P116 311 - وسلام الرجال والنساء سواء، ويسمع نفسه ومن يليه، ولا يجهر جهرا، وسلامه من الفريضة ومن السهو سواء.
# ولا يقيم الامام في مصلاه اذا سلم الا ان يكون في سفر او في فناءه فان شاء تنحي او قام.
# 312 - وان شاء الماموم رد علي الامام عليك السلام، واحب الي: السلام عليكم.
# 313 - واذا احدث الامام او رعف فله ان يستخلف من يتم بالقوم، فان قال: يا فلان تقدم، فان كان راعفا فقد افسد علي نفسه ولا يبني، وان كان فيما لا يبني لم يضرهم ذلك لانه في غير صلاة، [وانما يضرهم ان تمادي بهم].
# 314 - وان خرج الامام ولم يستخلف اتم بهم احدهم، فان صلوا وحدانا اجزاهم الا الجمعة، ويكره لهم ذلك، فان استخلف من فاتته ركعة اتم بهم صلاة الاول واجتزا بما قرا، ثم يثبتون وياتي المستخلف بما بقي عليه ثم يسلم لهم، وان استخلفه وهو راكع فليرفع بهم.
# * * *
# جامع القول في صلاة الجمعة
# 315 - وغسل الجمعة واجب علي كل محتلم((1))، ولا يجزء الا متصلا بالرواح، فان اغتسل وراح ثم احدث او خرج من المسجد الي موضع قريب لم ينتقض غسله، وان تباعد، او تغدي او نام بعد غسله اعاد ولا باس ان يغتسل غسلا واحدا للجنابة والجمعة ينويهما.
# 316 - وليس علي النساء والعبيد والصبيان جمعة، فمن شهدها منهم فليغتسل وليصلها، ولا علي المسافر، فان شهدها فليصلها.
# __________
# (1) رواه البخاري (858)، ومسلم (846)، ومالك (4) عن ابي سعيد مرفوعا. PageV01P117 317 - ومن ركع مع الامام يوم الجمعة، ولم يقدر علي السجود من زحمة الناس حتي ركع الامام الثانية ولم يرفع راسه فلا يسجد ويلغي الاوولي ويتبع الامام في الثانية ويقضي ركعة. وكذلك ان زوحم عن السجود حتي قام الامام في الثانية فليتبعه ما لم يخف ان يعقدها عليه، فان خاف الغي الاولي ودخل معه، فان لم يقدر علي السجود حتي سلم الامام اعاد ظهرا [اربعا]((1))، وان عقد الاولي بسجدتيها ثم زاحموه علي الثانية حتي سلم الامام بني علي الاولي واجزاته، وان لم يقدر علي السجود الا عليظهر اخيه اعاد ابدا.
# 318 - ومن ادرك من الجمعة ركعة قضي بعد سلام الامام اخرة يقرا فيها بسورة الجمعة استحبابا ويجهر، وان ادرك الجلوس صلي اربعا.((2))
# 319 - ومن احرم في نافلة يوم الجمعة فلا يركع حتي خرج الامام تمادي، وان خرج الامام قبل ان يحرم فليجلس ولا يصل.((3))
# 320 - واذا قام الامام يخطب فحينءذ يجب قطع الكلام واستقباله والانصات اليه لا قبل ذلك، ويجوز الكلام بعد فراغه من الخطبة وقبل الصلاة، ومن اقبل علي الذكر شيءا يسيرا في نفسه والامام يخطب فلا باس، وترك ذلك احسن. [واحب الي ان ينصت ويسمع].
# 321 - ويجب الانصات علي من لم يسمع الامام، مثل ما يجب علي من يسمعه.
# 322 - ومن عطس والامام يخطب حمد الله سرا في نفسه، ولا يشمت من عطس والامام يخطب.
# 323 - ولا باس بالاحتباء والامام يخطب، ولا يتكلم احد في جلوس الامام بين خطبتيه.
# 324 - ويجلس الامام في اول الخطبة حتي يءذن المءذنون علي المنار، ثم يخطب ويجلس في وسطها جلسة خفيفة، وكذلك ساءر الخطب يجلس في اولها وفي وسطها.
# __________
# (1) انظر: الموطا للامام مالك (ص86).
# (2) انظر: سنن ابن ماجة (1123) عن ابن عمر.
# (3) انظر: ابن ماجة (1112)، ومواهب الجليل (2/179). PageV01P118 325 - ولا يسلم الامام علي الناس اذا رقي المنبر. ومن شانه ان يقول اذا فرغ من خطبته: يغفر الله لنا ولكم، وان قال: اذكروا الله يذكركم فحسن، والاول اصوب.
# 326 - وجاءز ان يتكلم الامام في خبته لامر او نهي، ولا يكون لاغيا، ومن كلمه الامام [فرد عليه] لم يكن لاغيا.
# 327 - ويستحب للامام ان يتوكا علي عصا غير عود المنبر اذا خطب.
# 328 - وتصلي الجمعة في رحاب المسجد وافنية ما يليه من الحوانيت والدور التي تدخل بغير اذن، وان لم تتصل الصفوف [اذا ضاق المسجد]، [وكان الناس يدخلون حجر ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد وفاته فيصلون فيها الجمعة من ضيق المسجد وهي ليست من المسجد ولكنها شارعة الي المسجد، ولم يزل الناس يصلون فيها حتي بني المسجد].
# 329 - ولا يصلي في تلك الحوانيت والدور التي [لا] تدخل بغير اذن وان اذن اهلها، ويصلي في الزقاق وان كان فيها ارواث الدواب، وكذلك في جميع الصلوات لضيق المسجد، ومن صلي يوم الجمعة علي ظهر المسجد بصلاة الامام اعاد ابدا اربعا.
# 330 - وان استخلف الامام من يصلي في المسجد الجامع [يوم الجمعة] وصلي هو الجمعة في غيره فالجمعة لمن صلي في الجامع وهو تركها في موضعها.
# 331 - ويصلي الجمعة اهل القرية المتصلة البنيان كالروحاء وشبهها، وكذلك اهل الخصوص ان كان عليهم وال او لم يكن، وقال مرة: القرية المتصلة البنيان التي فيها الاسواق يجمع اهلها، ومرة لم يذكر الاسواق.
# 332 - وكتب عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - : ايما قرية اجتمع فيها خمسون رجلا فليجمعوا الجمعة، [وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: اذا اجتمع ثلاثون بيتا].((1))
# __________
# (1) لم افق عليه، وهو ضعيف للانقطاع بين ابن وهب والقاسم بن محمد، وارساله، ويشترط عند المالكية اذن الامام او السلطان او الحاكم او من ينيب عنه، لاقامة الجمعة. PageV01P119 333 - ويجب اتيان الجمعة من ثلاثة اميال وزيادة يسيرة، ومن شهد العيد يومالجمعة فلا يسقط عنه اتيان الجمعة وان اذن له الامام، ولم ياخذ مالك باذن عثمان ابن عفان - رضي الله عنه - لاهل العوالي وقال: ما بلغني عن غيره.
# 334 - واذا قعد الامام علي المنبر واذن المءذنون حرم البيع حينءذ، ومنع منه من تلزمه الجمعة ومن لا تلزمه من المسلمين، فان تبايع حينءذ اثنان تلزمهما الجمعة او احدهما فسخ البيع، واحتج بالذمي الذي ابتاع طعاما علي كيل فباعه من مسلم قبل ان يكتاله، وقال: بيعه غير جاءز، وان كانا ممن لا تجب الجمعة علي واحد منهما لم يفسخ.
# 335 - ولا يمنع اهل الاسواق البيع [والشراء] يوم الجمعة الا في الساعة المذكورة، ويكره ترك العمل يوم الجمعة كفعل اهل الكتاب في السبت والاحد.
# 336 - فان احدث الامام في الخطبة فلا يتمها، ولكن يستخلف من شهدها فيتم بهم، وكذلك ان احدث بعد الخطبة [او بعدما احرم ]، وان استخلف من لم يشهدها فصلي بهم اجزاهم، فان مضي الامام ولم يستخلف لم يصلوا افذاذا ويستخلفون من يتم بهم، واحب الي ان يقدموا من شهد الخطبة، فان لم يشهدها اجزاهم، وان صلوا الجمعة افذاذا اعادوا، ولو تقدم بهم رجل من تلقاء نفسه ولم يقدموه [هم ولا امامهم] اجزاهم، [والجمعة وغيرها سواء]، وان استخلف عليهم الامام رجلا ناسيا لجنابته اجزاتهم صلاتهم، ويعيد هو وحده، وان كان ذاكرا لها [فسدت عليهم، وان] استخلف عليهم سكران او مجنونا [او عبدا] او من لم يحرم خلفه اعادوا، لان هذا الذي لم يحرم خلفه صار وحده، ولا يجمع الجمعة واحد والقوم كانهم احرموا قبل امامهم، وان خرج المستخلف من الصلاة قبل ان يعمل فيها شيءا فقدم رجلا منهم او قدموه هم لانفسهم اجزاتهم صلاتهم ولم يعيدوا.
# 337 - ومن احدث يوم الجمعة والامام يخطب خرج بغير اذن، وانما كان الاذن الذي روي في حرب النبي عليه السلام.((1))
# __________
# (1) انظر: تفسير القرطبي (12/320). PageV01P120 338 - واذا خطب الامام ثم قدم وال غيره، ابتدا الخطبة واذا قصر في الخطبة او نسي فلم يتكلم الا [بمثل] الحمد لله ونحوه، اعادوا الخطبة والصلاة، وان كان شء له بال اجزا.
# 339 - وان جهل فصلي قبل الخطبة اعادوا الصلاة وحدها، واذا خطب وصلي بهم الجمعة اربعا عامدا او جاهلا اعاد بهم ركعتين واجزاته الخطبة.
# 340 - ومن صلي الظهر في بيته قبل صلاة الامام يوم الجمعة وهو ممن تلزمه الجمعة لم يجزه، وانما يصلي الظهر من فاتته الجمعة.
# 341 - ولا جمعة علي الامام المسافر الا ان يمر بقرية من عمله يجمع فيها فليجمع بهم، فان لم يكن يجمع فيها لصغرها [فجمع بهم] فسدت عليه وعليهم.
# 342 - واذا هرب الناس يوم الجمعة [عن الامام] فلم يبق معه الا الواحد والاثنان فان لم ياتوا بعد انتظاره فانه يصلي ظهرا [اربعا].
# 343 - واذا اتي من تاخير الاءمة ما يستنكر، جمع الناس لانفسهم ان قدروا والا صلوا ظهرا [اربعا] وتنفلوا معهم بصلاتهم.
# 344 - و لا يتنفل الامام والماموم بعد الجمعة في المسجد، وان تنفل الماموم فيه [فواسع ].
# 345 - واحب الي ان يقرا في صلاة الجمعة بسورة الجمعة ثم ب{هل اتاك حديث الغاشية}.
# 346 - واذا فاتت الجمعة من تجب عليهم [فلا يجمعوا، ومن لا تجب عليهم الجمعة] مصل المرضي والمسافرين واهل السجن فجاءز ان يجمعوا.
# 347 - وانما كره التخطي اذا قعد الامام علي المنبر، واما قبل ذلك فلا باس به اذا كان بين يديه فرجة، وليترفق في ذلك.
# 348 - ولا جمعة في ايام مني كلها بمني، ولا يوم التروية بمني((1))، ولا يوم عرفة بعرفة.
# 349 - ومن دخل مكة فاقام بها اربعة ايام، ثم حبسه كريه يوم التروية(146) حتي صلي الناس الجمعة، فعليه ان يصلي الجمعة لانه كالمقيم، فان لم يقم اربعة ايام فلا جمعة عليه، لانه مسافر.
# __________
# (1) هو اليوم الثامن من شهر ذي الحجة المبارك. PageV01P121 واذا اخر الامام الجمعة، فانه يصليها ما لم تغرب الشمس، اذا ادرك من العصر ركعة قبل الغروب.
# * * *
# ما جاء في صلاة الخوف
# 350 - ويصلي الامام في الخوف بالطاءفة الاولي في المغرب ركعتين، ثم يتشهد ويثبت قاءما، ويتمون لانفسهم ركعة بام القران ويسلمون، ويصلي بالطاءفة الثانية ركعة، يقرا فيها هو وهم بام القران ويسلم [ولا يسلمون] ويقضون ركعتين بام القران وسورة في كل ركعة.
# 351 - ولا تصلي صلاة الخوف ركعتين الا في السفر، فاما في الحضر والسواحل فاربع ركعات بكل طاءفة ركعتين.
# 352 - ولا يصليها مسافر بحضريين، فان فعل صلي بكل طاءفة ركعة، ويتمون صلاتهم حضرية، وان كان في القوم مسافرون وحضريون، فان صلي بهم مسافر، صلي بكل طاءفة ركعة، ثم ياتي المسافرون بركعة ويسلمون، وياتي الحضريون بثلاث، وان كان الامام حضريا صلي بكل طاءفة ركعتين واتم كل من خلفه، كان حضريا او مسافرا. واذا اشتد الخوف صلوا علي قدر طاقتهم، ركبانا او مشاة، ايماءا او غير ايماء، لقبلة او لغيرها، ويقرءون ولا اعادة عليهم ان امنوا في الوقت.
# 353 - واذا سها الامام مع الطاءفة الاولي سجدوا للسهو بعد اتمامهم، ان كان نقصانا قبل السلام، وان كان زيادة فبعد، ثم اذا صلي بالطاءفة الثانية فعلي حديث يزيد بن رومان الذي كان مالك ياخذ به((1)) يثبت الامام جالسا، فاذا اتموا الصلاة سجد [بهم] للسهو.
# 354 - واما علي حديث القاسم الذي رجع اليه مالك انما يقضون بعد سلامه، [فان كانتا قبل السلام سجدوا معه]، وان كانتا بعد السلام سجد هو ولم يسجدوا هم الا بعد القضاء.
# * * *
# في صلاة الخسوف
# 355 - وصلاة الخسوف سنة لا تترك، كصلاة العيدين، ولا يجهر بالقراءة فيها اذ لا خطبة فيها، ويستفتح في كل ركعة منها بالحمد [لله].((2))
# __________
# (1) رواه البخاري (4131)، ومسلم (839)، (842).
# (2) انظر: الفتح للحافظ (2/634). PageV01P122 356 - وانما تصلي من ضحوة الي زوال الشمس، فاذا زالت [الشمس] فلا، وروي ابن وهب عن مالك انها تصلي في وقت صلاة، وان كان بعد الزوال.
# 357 - ويصليها اهل الحضر والقري والمسافرون ويجمعون، الا ان يعجل بالمسافرين السير، ويصليها المسافر وحده. وتصليها المراة في بيتها، ولا باس ان تخرج المتجالة اليها.
# 358 - وان اتموا صلاتها والشمس بحالها لم يعيدوا الصلاة ولكن يدعون ومن شاء تنفل.
# 359 - ومن ادرك الركعة الثانية من الركعة الاولي لم يقض شيءا، و[كذلك] ان ادرك [الركعة] الثانية من [الركعة] الثانية، فانما يقضي ركعة فيها ركوعان وتجزءه. واذا سها فيها الامام سجد لسهوه، وانكر مالك السجود في الزلازل.
# 360 - [ويحرم فيها الامام فيقوم قياما طويلا نحوا من [سورة] البقرة، ثم يركع ركوعا طويلا نحو قيامه((1))، ثم يرفع فيقرا دون القراءة الاولي ويركع دون الركوع الاول ثم يرفع راسه ثم يسجد سجدتين يوالي بينهما].
# 361 - واحب الي ان يطيل السجود، ثم يقوم دون القيام الذي يليه ثم يركع دون الركوع الذي يليه ثم يرفع فيقوم دون القيام الذي يليه [ثم يركع دون الركوع الذي يليه]، ثم يسجد كما ذكرنا ويتشهد ويسلم.
# 362 - ولا يجمع في خسوف القمر، ويصلون ركعتين كساءر النوافل.
# 363 - قال عبد العزيز: ونحن اذا كنا فرادي نصلي هذه الصلاة [في خسوف القمر] لقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: اذا رايتم ذلك [بها] فافزعوا الي الصلاة.((2))
# * * *
# صلاة الاستسقاء
# 364 - ويتنفل قبل الاستسقاء وبعدها في المصلي، وانما تصلي ضحوة، ويقرا فيها بسبح ونحوها، ويجهر فيها، ولا يخرج اليها بمنبر، ولا يمنع اهل الكتاب من الاستسقاء.
# 365 - وجاءز الاستسقاء في السنة مرارا، ولا يءمر النساء والصبيان بالخروج اليها، وان خرجوا لم يمنعوا. ولا تخرج الحيض علي حال، ولا صبي لا يعقل الصلاة.
# __________
# (1) رواه البخاري (1052)، ومسلم (907).
# (2) رواه البخاري (1044)، ومسلم (901) عن عاءشة نحوه. PageV01P123 366 - فاذا صلي الامام ثم سلم [استقبل الناس بوجهه فجلس جلسة ثم قام يخطب ويتوكا علي عصا ويجلس بين خطبتيه، فاذا فرغ] استقبل القبلة قاءما والناس جلوس، فحول ما علي يمينه من رداءه علي يساره، وما علي يساره علي يمينه، ولا يقلبه فيجعل الاسفل الاعلي، ويحول الناس كذلك وهم جلوس، ثم يدعو الامام قاءما والناس جلوس، ولا حد في طول ذلك، ولكنه وسط، ثم ينصرفون. وليس في خطبتها تكبير، وان احدث [الامام] في الخطبة تمادي.((1))
# * * *
# في صلاة العيدين والتكبير في ايام التشريق((2))
# 367 - وغسل العيدين حسن، وليس كوجوبه في الجمعة، ثم يغدو من داره او من المسجد اذا طلعت الشمس، ويكبر في الطريق ويسمع نفسه ومن يليه، وفي المصلي حتي يخرج الامام فيقطع [التكبير]، ولا يكبر اذا رجع. وتكبير العيدين سواء لا حد فيه. ويخرج من طريق ويرجع من غيرها استحبابا.
# 368 - ويخرج الامام في العيدين سواء بمقدار ما اذا وصل حلت الصلاة، ويكبر الامام في العيدين في خلال خطبته، ولا حد في ذلك.
# 369 - ولا تجب صلاة العيدين علي النساء والعبيد، ولا يءمرون بالخروج اليها، ومن حضرها منهم لم ينصرف الا بانصراف الامام، واذا لم يخرج النساء فما عليهن واجب ان يصلين [ويستحب لهن ان يصلين] افذاذا، ولا تءمهن واحدة [منهن].
# 370 - ويقرا في العيدين بسبح والشمس وضحاها ونحوهما، والخطبة بعد الصلاة في العيدين، والاستسقاء، واما الجمعة وعرفة، فالخطبة قبل الصلاة.
# 371 - ويكبر في الاولي سبعا بتكبيرة الافتتاح، وفي الثانية خمسا غير تكبيرة القيام، وذلك كله قبل القراءة. ولا يرفع يديه الا في التكبيرة الاولي.((3))
# __________
# (1) ينظر: البخاري (1024)، ومسلم (894)، وفتح الباري (2/571)، والموطا (ص135).
# (2) انظر: الشرح الكبير (1/398).
# (3) انظر: مواهب الجليل (2/198). PageV01P124 372 - ومن فاتته صلاة العيدين فيستحب له ان يصليها من غير ايجاب، ومن ادرك منها الجلوس كبر وجلس، ثم يقضي بعد سلام الامام باقي التكبير والصلاة.
# 373 - واذا صليت في المسجد جاز التنفل قبلها وبعدها، وفي المصلي لا قبل ولا بعد، وان نسي التكبير في الركعة الاولي فذكر قبل ان يركع رجع فكبر وقرا وسجد بعد السلام، وان ذكر بعدما ركع تمادي وسجد قبل [السلام].
# 374 - ويصليها اهل القري كاهل الحضر، وان احدث الامام في خطبة العيد تمادي.
# 375 - ويستحب الخروج فيها الي المصلي الا من عذر، وينحر الامام اضحيته في المصلي، ويفطر في الفطر قبل ان يخرج الي العيد، وليس ذلك في الاضحي.
# 376 - وليس في تكبير ايام التشريق حد، وبلغني عن مالك - رحمه الله - انه كان يقول: الله اكبر، [الله اكبر، الله اكبر]، ثلاثا.
# 377 - ويكبر ايام التشريق دبر خمس عشرة صلاة، اولها صلاة الظهر يوم النحر، واخرها صلاة الصبح من اليوم الرابع وهو اخر ايام التشريق، يكبر في الصبح ويقطع في الظهر، ولا يكبر في ايام التشريق في غير دبر الصلوات، كذلك كان من يقتدي به يفعل.((1))
# 378 - ومن نسي التكبير، فان كان بالقرب رجع فكبر، وان يعد فلا شء عليه، وان سها عنه الامام كبر الماموم، ومن فاته بعض الصلاة فلا يكبر حتي يقضي. ويكبر ايام التشريق كل مسلم صلي في جماعة او وحده.
# 379 - ويجمع بين الظهر والعصر بعرفة بعد الزوال، يبدا الامام بالخطبة، فاذا فرغ منها جلس علي المنبر، واذن المءذن واقام، فاذا اقام نزل فصلي بالناس الظهر ركعتين ثم اذن فقام، ثم يصلي بهم العصر ركعتين ولا يجهر بالقراءة، وكل صلاة فيها خطبة يجهر فيها بالقراءة خلا هذه الصلاة، لان خطبتها تعليم للحاج.
# 380 - ويتم اهل مني بمني، واهل عرفة بعرفة، وكل من لم يكن من اهها فليقصر الصلاة بها.
# __________
# (1) انظر: الموطا لمالك (ص261). PageV01P125 381 - ولا احب ان يكون الامام من اهل عرفة، فان كان منها اتم الصلاة، قال ابن مسعود: ليس علي المسلمين جمعة في سفرهم ولا يوم نفرهم.((1))
# * * *
# (كتاب الجناءز)
# 382 - قال مالك: يجتهد للميت في الدعاء، وليس في ذلك حد، ولا يقرا علي الجنازة، وكان ابو هريرة يتبع الجنازة من اهلها، فاذا وضعت كبر وحمد الله وصلي علي نبيه، ثم قال: اللهم [انه] عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، كان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.((2))
# 383 - قال مالك - رحمه الله - : وهذا احسن ما سمعت من الدعاء علي الجنازة، وليس فيه حد معلوم.((3))
# 384 - وكان ابن مسعود - رضي الله عنه - يقف عند وسط الرجل، وفي المراة عند منكبيها.
# 385 - قال مالك: ويكبر علي الجنازة اربعا. مالك: ولا يرفع يديه الا في الاولي، قال عنه ابن وهب: ويعجبني ان يرفع [يديه] في الاربع.
# 386 - ولا باس بحمل السرير من اي جانب [شءت]، وان شءت فاحمل او فدع((4))، وقول من قال: يبدا باليمين بدعة. والمشي امام الجنازة هو السنة((5)). وجاءز ان يسبق وينتظر.
# 387 - ولا يصلي عليها في المسجد، الا ان توضع بقربه فيصلي من في المسجد عليها بصلاة الامام، اذا ضاق خارج المسجد باهله. وجاءز الجلوس عند القبر قبل ان توضع [الارض].((6))
# 388 - ويصلي علي قاتل نفسه [واثمه علي نفسه، ويصلي] علي اولاد الزنا كساءر المسلمين.
# __________
# (1) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (1/442).
# (2) رواه مسلم (963)، ومالك في الموطا (17) عن عوف بن مالك مرفوعا.
# (3) انظر: مواهب الجليل (2/214، 215).
# (4) رواه البيهقي في الكبري (4/19)، والصغري (1048) عن ابن مسعود.
# (5) رواه مالك في الموطا (11).
# (6) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (2/229، 230). PageV01P126 389 - وكل من كان حده القتل فقتله الامام او الناس دونه، فانه يغسل ويكفن ويصلي عليه الناس دون الامام، وكذلك [كل] محارب قتله الناس دون الامام لانه حده. فاما من جلده الامام في زنا فمات منه، فان الامام يصلي عليه. [واذا قتل في قصاص صلي عليه الناس دون الامام].
# 390 - ومن اشتري صغيرا من العدو او وقع في سهمه من المغنم فمات صغيرا لم يصل عليه. وان نوي به سيده الاسلام، الا ان يجيب الي الاسلام بامر يعرف انه عقله، وهذا اذا كان كبيرا يعرف ما اجاب اليه.
# 391 - ومن زوج عبده من امته وهما نصرانيان فحدث لهما ولد فليس للسيد ان يدخل الولد في الاسلام جبرا.
# 392 - ولا توطا امة من غير اهل الكتاب حتي تجيب الي الاسلام، بان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، [وتصلي]، او تجيب بامر يعرف انها قد دخلت في الاسلام، وتستبرا، وان كانت من اهل الكتاب فحتي تستبرا.
# 393 - والصبي اذا لم يستهل [صارخا]، والسقط لا يرثان ولا يورثان ولا يسميان، ولا يغسلان ولا يحنطان ولا يدفنان في الدور. ومن ارتد قبل البلوغ لم تءكل ذبيحته ولا يصلي عليه.
# 394 - ولا يصلي علي يد ولا علي راس مع الرجلين، وانما يصلي علي اكثر البدن.
# 395 - ولا يتبع الميت بمجمرة، ولا يقلم ظفره، ولا تحلق عانته، وذلك بدعة ممن فعله.
# 396 - ومن فاته بعض التكبير انتظر، فاذا كبر الامام كبر معه ويقضي متتابعا، واذا اجتمعت جناءز صلي علي جميعها في موضع واحد، واذا اتي بجنازة والامام يصلي علي غيرها تمادي علي الاولي ولا يدخل الثانية معها، فاذا فرغ صلي علي الثانية، ولو جء بها بعد تمام الصلاة علي الاولي فلا باس بتنحية الاولي والصلاة علي الثانية.
# 397 - ومن اتي وقد فرغ الناس من الصلاة علي الجنازة فلا يصلي عليها بعد ذلك، ولا علي القبر، وليس العمل علي ما جاء من الحديث في ذلك.((1))
# __________
# (1) رواه البخاري (458)، ومسلم (956) من حديث ابي هريرة مرفوعا. PageV01P127 ويجعل الرجال والصبيان [في الصلاة] مما يلي الامام والنساء مما يلي القبلة((1))، فان كانوا رجالا كلهم [جعلوا واحدا خلف واحد، ثم قال مالك] واسع ان يجعل بعضهم علي بعض، وافضلهم مما يلي الامام او صفا واحدا كلهم، ويقوم الامام وسط ذلك وكذلك النساء.
# 398 - ولا يصلي علي احد من اهل الاهواء، ولا يعاد مرضاهم ولا علي قتلي الخوارج والاباضية.((2))
# 399 - ولا يصلي علي الشهيد في المعترك ولا يكفن، ولا يغسل، ويدفن بثيابه، ولا ينزع عنه شء لا خف ولا فروة، الا درع او سلاح، ويحفر له ويلحد، وان عاش بعد ذلك حياة بينة، كان كالمجروح يموت بعد ايام، يغسل ويصلي عليه، وليس كحال من به رمق وهو في غمرة الموت. ولا يزاد [علي] الشهيد غير ما عليه، وكذلك من قتله العدو، اي قتلة كانت في معترك او غيره.((3))
# 400 - واما من قتل مظلوما او قتله لصوص في معتركهم او في دفعه اياهم عن حريمه او مات بغرق او هدم، فانه يغسل ويصلي عليه.
# * * *
# في غسل الميت
# 401 - وليس في غسل الميت حد ولكن ينقي [وينظف] ويعري للغسل، وتستر عورته ويجعل الغاسل علي يده خرقة ويفضي به الي فرجه، وان احتاج الي ان يباشر بيده فعل، ويعصر بطنه عصرا رفيقا ، فان وضء فحسن. واحسن ما جاء في الغسل ثلاث او خمس بماء وسدر [ويجعل] في الاخر كافورا ان تيسر.((4))
# 402 - ويغسل احد الزوجين صاحبه، وان اصاب غيره من الرجال والنساء، ويستر كل واحد منهما عورة صاحبه، وان وضعت الزوجة حملها بعد موته وقبل غسله فجاءز لها ان تغسله، وام الولد في الغسل كالزوجة تغسل سيدها ويغسلها، والمطلقة واحدة لا تغسل زوجها ان مات قبل انقضاء عدتها.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (24).
# (2) انظر: مواهب الجليل (2/249).
# (3) انظر: مواهب الجليل (2/248).
# (4) رواه البخاري (1253)، ومسلم (939)، ومالك (1) جناءز من حديث ام عطية. PageV01P128 403 - ومن مات في سفر لا رجال معه، ومعه نساء فيهن ذات محرم منه فلتغسله ولتستره، وان لم يكن فيهن ذات محرم منه يممن وجهه ويديه الي المرفقين، وان ماتت امراة مع رجال لا نساء معها، فان كان فيهم ذو محرم منها غسلها من فوق الثوب، وان لم يكن ذو محرم يمم وجهها ويديها الي الكوعين. ولا باس ان يغسل النساء الصبي ابن سبع سنين وشبهه.((1))
# 404 - ويصب الماء علي المجروح والمجدور الذي يخاف ان يتزلع((2)) ولا ييمم.
# 405 - ولا يغسل المسلم اباه الكافر، ولا يتبعه ولا يدخله قبره الا ان يخاف ان يضيع فيواريه، وكذلك الكافر بين المسلمين اذا مات، قال ربيعة: ولا يستقبل به قبلتنا ولا قبلتهم.
# 406 - ولا باس بالمسك والعنبر في الحنوط، ويجعل ذلك علي جسده و[بين] اكفانه ومواضع السجود، ولا يجعل من فوق الاكفان، قال عطاء: احب الحنوط الي الكافور، وجاءز ان يحنط المحرم، ولا يلي ذلك منه محرم.
# 407 - ويستحب ان يكفن في ثلاثة اثواب اذا وجد.
# 408 - ويعمم الميت، وتجمر((3)) ثيابه، ويكره في كفن الرجال والنساء الخز((4))، والمعصفر((5))، والحرير، ويكفن في العصب وهي الحبرة.((6))
# 409 - والاخ اولي بالصلاة علي الميت من الجد، وانما ينظر في هذا الي من هو اقعد بالميت فهو اولي بالصلاة، والعصبة اولي بالصلاة من الزوج، والزوج اولي بانزال المراة في قبرها من عصبتها، ومن كانت الصلاة اليه من قاض او صاحب شرطة او وال فهو احق بالصلاة علي الميت اذا حضر من اولياءه، وكذلك كل بلدة كان ذلك عندهم.
# __________
# (1) انظر: البيان والتحصيل (2/248).
# (2) اي يتشقق وفسدت جراحته، الوسيط (1/412).
# (3) جمر الكفن: بخره، الوسيط (1/138).
# (4) هو ما ينسج من صوف وابريسم، الوسيط (1/240).
# (5) هو المصبوغ بالعصفر، وهو نبات شديد الحمرة في صبغه.
# (6) الحبرة: ثوب من قطن او كتان مخطط، يصنع باليمن، الوسيط (1/158). PageV01P129 410 - وتتبع المراة جنازة زوجها ووالدها وولدها واخيها اذا كان يعرف ان مثلها تخرج علي مثله، وان كانت شابة، ويكره ان تخرج علي غير هءلاء ممن [لا] ينكر لها الخروج عليهم من قراباتها.
# 411 - ومن مات وليس معه الا نساء صلين عليه افذاذا واحدة واحدة ويكن صفوفا.
# 412 - ويسلم امام الجنازة واحدة عن يمينه يسمع نفسه ومن يليه، ويسلم الماموم واحدة يسمع بها نفسه فقط، وان اسمع من يليه فلا باس.
# 413 - ويكره تجصيص القبور والبناء عليها. واذا احدث امام الجنازة استخلف من يتم بهم باقي التكبير، فان توضا وادرك بعض التكبير، كان في سعة ان شاء رجع او ترك.
# 414 - ويصلي عليها بعد العصر ما لم تصفر الشمس، وبعد الصبح ما لم يسفر، فاذا اسفر او اصفرت [الشمس] فلا يصلوا حينءذ الا ان يخافوا عليها.
# 415 - قال مالك: وان غابت الشمس بدءوا بما احبوا من المغرب او الجنازة، وقال عنه ابن وهب: [ان صلوا عليها بعد الفريضة فهو اصوب] فان صلوا [عليها] قبل فلا باس.
# ولا يبقر علي الميتة اذا كان جنينها يضطرب في بطنها.
# * * *
# (كتاب الصيام)((1))
# 416 - ويحرم الاكل بطلوع الفجر المعترض في الافق لا بالبياض الظاهر قبله، كما لا يمنع [ذلك] البياض [من الاكل، فكذلك لا يمنع البياض] الباقي بعد الشفق من صلاة العشاء.
# __________
# (1) الصيام لغة: الامساك والترك، فمن امسك عن شء ما قيل له صاءم، وشرعا: الامساك عن شهوتي البطن والفرج من طلوع الفجر الي غروب الشمس بنية قبل الفجر او معه في غير ايام الحيض والنفاس والاعياد، الثمر الداني (293). وانظر: الذخيرة للقرافي (2/485)، والبيان والتحصيل لابن رشد (2/303)، والشرح الكبير (1/239)، والتفريع لابن الجلاب (1/301)، والمعيار للونشريسي (1/410). PageV01P130 ومن تسحر بعد الفجر ولا يعلم بطلوعه، او اكل ناسيا لصومه، فان كان في تطوع فلا شء عليه، ولا يفطر بقية يومه، فان فعل قضاه. وان كان في نذر متتابع مثل قوله: لله علي صوم عشرة ايام متتابعات بغير عينها فنابه ذلك بعد ان صام بعضها ترك الاكل في بقية يومه وقضاه ووصله بها، فان لم يصله او افطر باقي يومه ابتداها، وان نابه ذلك في اول يوم منها، فان شاء افطر وابتدا صومه عشرة ايام، ولا احب له ان يفطر فان فعل فانما عليه عشرة ايام، احدها قضاء ذلك اليوم، وان كانت اياما بعينها، او كان في رمضان فليتماد علي صومه وعليه القضاء، وان كان في قضاء رمضان فاحب ان يفطر يومه ذلك افطره وقضاه، واحب الي ان يتمه ويقضيه، وان كان في صوم تظاهر او قتل نفس مضي في صيامه وقضي ذلك اليوم، ووصله بصيامه، فان لم يصله ابتدا.
# 417 - ومن شك في الفجر فلا ياكل، ومن اكل ثم شك ان يكون اكل قبل الفجر او بعده فليقض في رمضان، ومن ظن ان الشمس قد غربت فاكل في رمضان، ثم طلعت [الشمس] فليقض.
# 418 - ومن راي هلال رمضان وحده فليعلم الامام لعل غيره راه معه فتجوز شهادتهما، فان لم يره غيره رد الامام شهادته ولزمه الصوم في [خاصة] نفسه، فان افطر كفر مع القضاء.
# 419 - ولا يصام رمضان ولا يفطر منه ولا يقام الموسم الا بشهادة رجلين حرين مسلمين عدلين، ولا يقبل في ذلك شهادة واحد، وان كان عدلا، ولا من فيه بقية رق [ولا جماعة نساء].
# 420 - ويقال لمن قال [يصام] بشهادة واحد، ارايت عن اغمي اخر الشهر كيف يصنعون، [ايفطرون واحدا وثلاثين، فان افطروا خافوا ان يكون ذلك اليوم من رمضان].
# 421 - وتكره للصاءم القبلة والمباشرة، فان قبل [امراته] في رمضان قبلة واحدة [فانزل] فعليه القضاء والكفارة، وان كان من المراة مثل ذلك فعليها القضاء والكفارة، وان اكرهها فالكفارة عليه عنه وعنها، وعليها القضاء. PageV01P131 422 - وروي ابن وهب واشهب عن مالك فيمن قبل امراته او غمزها او باشرها في رمضان لا شء عليه الا ان يمذي فيقضي.
# 423 - قال ابن القاسم: وان جامعها دون الفرج او باشرها فانزل فالقضاء والكفارة، وان باشرها فامذي او انعظ او حرك ذلك منه وان لم يمذ فليقض، وان لم ينزل ذلك منه منيا، ولا انعظ، ولا حرك ذلك منه لذة فلا شء عليه.
# 424 - وان لمسها فانزل او عالجت ذكره بيدها حتي انزل فامكنها منه فليقض ويكفر، وان نظر اليها في رمضان وتابع النظر حتي انزل فعليه القضاء والكفارة، وان لم يتابع النظر فامني او امذي فليقض فقط.
# 425 - وتكره الحقنة والسعوط((1)) للصاءم، فان احتقن في فرض او واجب بشء يصل الي جوفه فليقض ولا يكفر.
# 426 - ولا يكتحل او يصب في اذنيه دهنا الا ان يعلم انه لا يصل الي حلقه، فان اكتحل باثمد، او صبر، او غيره، او صب في اذنه الدهن لوجع به او غيره، فوصل ذلك الي حلقه، فليتماد في صومه، ولا يفطر بقية يومه، وعليه القضاء، ولا يكفر ان كان في رمضان [وان لم يصل الي حلقه فلا شء عليه]، وقاله اشهب.
# 427 - وان قطر في احليله دهنا او استدخل فتاءل او داوي جاءفة بدواء ماءع او غير ماءع فلا شء عليه.
# 428 - وانما تكره [له] الحجامة لموضع التغرير، فان احتجم وسلم فلا شء عليه، ويكره له ذوق الملح والطعام ومضغه، وان لم يدخل جوفه، ومضغ العلك او يداوي [الحفر في فيه] ويمج الدواء او يلمس الاوتار بفيه او يمضغها.
# 429 - وان ابتلع فلقة حبة بين اسنانه مع ريقه ، او دخل حلقه ذباب او ذرعه القء في رمضان فلا شء عليه في ذلك.
# 430 - وان استقاء فقاء فعليه القضاء، وقال اشهب: ان كان صومه تطوعا فاستقاء فليفطر ويقض، وان لم يفطر فلا بد من القضاء، وان كان صومه واجبا فليتمه ويقض.
# __________
# (1) السعوط: دواء يصيب في الانف، وانظر: المصباح المنير (277). PageV01P132 431 - ولا باس ان يغتسل الصاءم ويتمضمض من عطش او حر، فان تمضمض لذلك او لوضوء صلاة فسبقه الماء الي حلقه فليقض في الفرض والواجب لا في التطوع، ولا كفارة عليه، ولا باس بالسواك اول النهار واخره بعود يابس، وان بله بالماء، واما الرطب فمكروه.
# 432 - مالك: والصوم في السفر احب الي لمن قوي عليه، فان اصبح في السفر صاءما في رمضان ثم افطر لعذر فعليه القضاء فقط، وان تعمد الفطر لغير عذر فليكفر مع القضاء، وقال المخزومي وابن كنانة: لا يكفر. وقاله اشهب: ان تاول.
# 433 - مالك واشهب: وان افطر بعد دخوله الي اهله نهارا فعليه القضاء والكفارة، مالك: كان فطره اول النهار او اخره. اشهب: ولا يعذر احد في هذا.
# مالك: وان اصبح في الحضر صاءما [في] رمضان وهو يريد سفرا فلا يفطر ذلك اليوم قبل خروجه، ولا احب له ان يفطر بعد خروجه، فان افطر بعد ان سافر لزمه القضاء فقط، وقال المخزومي وابن كنانة: يلزمه القضاء والكفارة.
# 434 - ومن اصبح في الحضر صاءما متطوعا، ثم سافر فافطر، او افطر قبل خروجه، او صام تطوعا في السفر ثم افطر، فان كان لعذر فلا قضاء عليه والا فليقض، ومن علم انه يدخل بيته من سفره اول النهار فليصبح صاءما، فان لم يفعل وبيت الفطر ثم دخل قبل طلوع الشمس فلا يجزيه الصوم في بقية يومه وان نواه، وعليه قضاءه، ولا يكره له الاكل [في] بقية يومه، وله ان يطا امراته ان وجدها كما طهرت.
# 435 - ومن اصبح مفطرا ولم ياكل او اكل ثم علم في اول النهار او اخره انه اول يوم من رمضان فليكف عن الاكل بقية يومه ويقضيه، ثم ان اكل بعد علمه بذلك لم يكفر الا ان يفطره منتهكا وهو يعلم ما يلزم المفطر عامدا فليكفر.
# 436 - وان اصبح فيه صاءما متطوعا ثم علم انه اول يوم من رمضان لم يجزه وعليه قضاءه.
# 437 - ولا ينبغي صيام يوم الشك.((1))
# __________
# (1) ذكره مالك في الموطا (55)، من حديث يحيي بن مالك. PageV01P133 438 - ومن اصبح يوم الفطر او [يوم] الاضحي صاءما ثم علم انه لا يجوز صومهما فافطر فلا قضاء عليه.
# 439 - ومن اصبح صاءما ينوي به قضاء يوم عليه من رمضان، ثم ذكر اول النهار انه كان قضاه، فلا يفطر وليتم صومه. اشهب: لا احب له ان يفطر فان فعل فلا قضاء عليه، كمن شك في الظهر فاخذ يصلي ثم ذكر انه قد صلي، فلينصرف علي شفع احب الي، وان قطع فلا شء عليه.
# 440 - مالك: ويكره ان يعمل في صوم التطوع ما يكره في صوم الفريضة.
# 441 - ومن التبست عليه الشهور في جار الحرب فصام شهرا ينوي به رمضان، فان كان قبل رمضان لم يجزه، وغن كان بعده اجزاه، وان صامه تطوعا فاذا هو رمضان لم يجزه من رمضان وقضاه.
# 442 - ولا باس ان يتعمد ان يصبح في رمضان جنبا. وغن حاضت امراة او طهرت في رمضان وقد مضي بعض النهار فلتفطر يومها ذلك، فان رات الطهر قبل الفجر واغتسلت بعده صامت واجزاها، وان لم تر الطهر الا بعد الفجر فلتاكل يومها، وغن اصبحت فشكت اطهرت قبل الفجر ام بعده فلتصم يومها ذلك ولتقضه.
# 443 - ومن اغمي عليه قبل الفجر في رمضان فافاق بعد الفجر بقليل او كثير لم يجزه ذلك اليوم، ولو كان ناءما اجزاه، وان نام نهاره كله، فان كان ذلك اغماء لمرض لم يجزه، وان اغمي عليه وقد مضي اكثر النهار، او اغمي عليه بعد الفجر فافاق نصف النهار اجزاه ولا شء عليه، وان افاق بعد ايام لم يجزه صوم يوم افاقته، لان من لم يبيت الصوم فلا صوم له، وان اغمي عليه قبل طلوع الشمس فافاق عند الغروب، لم يجزه صومه، اشهب: هذا استحسان، ولو اجتزء به ما عنف.
# 444 - ومن بلغ وهو مجنون مطبق فمكث سنين ثم افاق قضي الصوم ولا يقضي الصلاة. PageV01P134 445 - ومن اكل او شرب او جامع في رمضان ناسيا فعليه القضاء بلا كفارة، وان ظن [ان] ذلك يفسد صومه فتعمد الاكل باقيه او امراة رات [الطهر] ليلا في رمضان فلم تغتسل حتي اصبحت فظنت انه لا صوم لمن لم يغتسل قبل الفجر فاكلت او مسافر قدم علي اهله ليلا فظن ان من لم يدخل نهارا قبل ان يمسي ان صومه لا يجزيه، وان له ان يفطر، او عبد بعثه سيده في رمضان يرعي غنما له علي مسيرة ميلين او ثلاثة فظن ان ذلك سفر فافطر فليس علي هءلاء الا القضاء بلا كفارة.
# 446 - ابن القاسم: وما رايت مالكا يجعل الكفارة في شء من هذا الوجه علي التاويل الا امراة قالت: اليوم احيض، وكان ذلك يوم حيضتها، فافطرت اول نهارها وحاضت في اخره، والذي ياكل في رمضان متعمدا في اول نهاره، ثم يمرض في اخره مرضا لا يقدر معه علي الصوم، فقال: عليهما القضاء والكفارة. وقاله المخزومي.
# 447 - ولا يءمر الصبيان بالصيام حتي تحيض الجارية ويحتلم الغلام، بخلاف الصلاة.
# 448 - ومن اكره، او كان ناءما، فصب في حلقه ماء في رمضان، او نذر او ظهار او في صيام كفارة القتل، او في صيام متتابع، او جومعت ناءمة في رمضان، فالقضاء في ذلك كله يجزء بلا كفارة، ويصل القضاء في ذلك بما كان من الصوم متتابعا، وان كان في صوم تطوع فلا قضاء عليه.
# 449 - واذا خافت المرضع علي ولدها، فان قبل غيرها وقدرت ان تستاجر له، او له مال فلتستاجر له، ولتصم، وغن لم يقبل غيرها افطرت وقضت، وتطعم لكل يوم افطرته مدا((1)) لكل مسكين.
# __________
# (1) المد: مكيال قديم اختلف الفقهاء في تقديره بالكيل المصري، فعند الشافعية مقداره نصف قدح، ونحوه المالكية، وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز، وعند العراقيين رطلان، وهما يساويان 880 جرام تقريبا، وانظر: الوسيط (مدد 2/893). PageV01P135 450 - مالك: والحامل [اذا خافت علي ولدها] تفطر وتقضي [اذا صحت] ولا اطعام عليها، لانها مريضة، ولو كانت صحيحة فخافت ان تطرح ولدها اذا صامت فلتفطر ولا اطعام عليها. وقال عنه ابن وهب: ان الحامل تفطر وتطعم، قال اشهب: هذا استحباب من غير ايجاب.
# 451 - قال القاسم وسالم: من ادركه الكبر فضعف عن صوم رمضان فلا فدية عليه.
# 452 - واذا علمت المراة ان زوجها يحتاج اليها فلا تتطوع بالصيام الا باذنه.
# 453 - وجاءز ان يقضي رمضان في العشر((1))، ولا يقضي في ايام التشريق، ولا يصام يوم الفطر ولا يوم النحر، واما اليومان اللذان بعد يوم النحر فلا يصومهما الا المتمتع الذي لا يجد الهدي، ولا يصومهما من نذر [صوم] ذي الحجة، او كان عليه صوم واجب، ولا يقضي فيهما رمضان او غيره، واليوم الاخر من ايام التشريق يصومه من نذره، او نذر [صوم] ذي الحجة، ولا يقضي فيه رمضان او غيره. ويبتدء فيه صيام من ظهار، او قتل نفس او شبه هذا، الا ان يكون قد صام قبل ذلك فمرض ثم صح في ايام النحر فلا يصمها، وليصم هذا اليوم الرابع [و] يصله بصومه.
# 454 - ومن افطر لمرض او سفر ثم تمادي به [المرض او السفر] الي رمضان اخر فليصم هذا الداخل ثم يقضي الاول، وليس عليه اذا قضي الاول اطعام، وان صح او قدم [من سفره] قبل دخول رمضان الثاني بايام اقل من شهر او شهرين فلم يصمها فعليه عدتها امدادا يفرقها اذا اخذ في القضاء او بعده، فان لم يخرج ذلك [حتي] مات واوصي ان يطعم عنه فذلك في ثلثه.
# __________
# (1) رواه عبد الرزاق في المصنف (4/256) من حديث الاسود ين قيس عن عمر. PageV01P136 455 - ولا يجزء ان يعطي لكل مسكين اكثر من مد، ويبدا علي الوصايا، والزكاة تبدا علي هذا اذا اوصي بها، وعلي العتق وغيره الا المدبر في الصحة، قيل: فالعتق في الظهار، وقتل النفس [ان] اوصي بها مع هذا الطعام بايهما يبدا؟، قال: العتق في الظهار، وقتل النفس، يبدان علي كفارة الايمان، وان لم يوص باخراج هذا الطعام لم يلزمه ورثته الا ان يشاءوا، كالزكاة تجب عليه فلا يوصي بها، فان اوصي باخراج هذا [الطعام] وباخراج طعام عليه من نذر بدء بالطعام لقضاء رمضان لانه اكد، وكذلك من عليه صوم هدي وقضاء رمضان بدا [بصوم الهدي] الا ان يرهقه رمضان فيقضي رمضان ثم يصوم الهدي بعد ذلك.
# 456 - وما ذكر الله تعالي في كتابه من [صيام] الشهور فمتتابع، ويستحب ان يتابع قضاء رمضان وصيام الجزاء والمتعة وكفارة اليمين، وصيام ثلاثة ايام في الحج، فان فرقه اجزاه، [وان صام يوم التروية ويوم عرفة ويوما من اخر ايام التشريق اجزاه].
# 457 - ومن اسلم في رمضان فليصم باقيه ولا قضاء عليه لما تقدم منه، ويستحب له ان يقضي اليوم الذي اسلم فيه.((1))
# 458 - ومن نذر صوم ايام او شهور غير معينة فليصم عدد ذلك، ان شاء تابعه او فرقه، الا ان ينويه متتابعا، وغن نذر صوم شهور بغير عينها متتابعة [او غير متتابعة] فله ان يصومها للاهلة او لغير الاهلة، فان صامها للاهلة فكان الشهر تسعة وعشرين يوما اجزاه، ومن صام لغير الاهلة اكمله ثلاثين، وان صام بعض شهر، ثم صام بعد ذلك ان شاء للاهلة، ثم يكمل الشهر الاول بثلاثين يوما، الا ان ينذر شهورا بعينها متتابعات فيصومها باعيانها.
# __________
# (1) انظر: الاستنكار لابن عبد البر (10/92، 93، 97). PageV01P137 وان نذر صوم سنة غير معينة صام اثني عشر شهرا ليس فيها رمضان ولا يوم الفطر ولا ايام النحر [فما صام من الاشهر فعلي الاهلة، وما افطر بفيه] منها لعذر اتمه ثلاثين، وان كانت سنة بعينها صامها وافطر منها يوم الفطر وايام الذبح] ويصوم اخر ايام التشريق.
# 459 - مالك: ولا قضاء عليه فيها ولا في رمضان، الا ان ينوي قضاء ذلك كمن نذر صلاة يوم بعينه فليصل في الاوقات الجاءزة فيها الصلاة، ولا يصلي في الساعات التي لا يصلي فيها ولا شء عليه فيها ولا قضاء.
# 460 - ثم سءل مالك: عمن نذر صوم ذي الحجة، فقال: يقضي ايام الذبح الا ان يكون نوي الا يقضيها. قال ابن القاسم: الاول احب الي. وما افطر من السنة المعينة لعذر فلا قضاء عليه، وان كان لغير عذر قضاه.
# 461 - وان افطر منها شهرا لغير عذر فكان تسعة وعشرين يوما قضي عدد ايامه.
# 462 - ومن نذر صوم شهر بعينه فمرضه لم يقضه، وان افطره متعمدا قضي عدد ايامه متتابعا احب الي، وان فرقه اجزاه، وان افطر منه يوما قضاه الا ان يكون [افطره] لمرض.
# 463 - ومن نذر صوم شهر بغير عينه متتابعا فصام منه عشرة ايام، ثم افطر يوما من غير عذر ابتدا الصوم ولا يبني [عليه].
# 464 - ومن قال: لله علي صوم غد، فافطره فلا كفارة يمين عليه، لانه جعل لنذره مخرجا وعليه قضاءه، ومن نذر صوم كل خميس ياتي لزمه، فان افطر خميسا متعمدا قضاه، وكره مالك ان ينذر صوم يوم مءقت.
# 465 - ومن نذر صوم يوم قدوم فلان، فقدم ليلا صام صبيحة تلك الليلة، وان قدم نهارا ونية الناذر الفطر، فلا قضاء عليه، ومن نذر صوم يوم قدومه ابدا فقدم يوم الاثنين صام كل يوم اثنين فيما يستقبل. ومن نذر صوم غد فاذا هو يوم الفطر او الاضحي وقد علم به او لا، فلا يصومه، ولا قضاء عليه فيه. PageV01P138 466 - وان نذرت امراة صوم سنة ثمانين فلا تقضي ايام حيضتها لان الحيضة كالمرض، ولو مرضت السنة كلها لم يكن عليها قضاء، وكذلك ان نذرت صوم يوم الاثنين والخميس ما بقيت فحاضت فيهما او مرضت فلا قضاء عليها. واما السفر، فقال مالك: لا ادري ما هو، قال ابن القاسم: وكانه احب ان تقضي.
# 467 - وان نذرت صيام غد فحاضت قبله او نذرت صيام ايام حيضتها، فلا قضاء عليها [لان الحبس جاء من غيرها].
# 468 - ومغيب الحشفة((1)) يفسد الصوم والحج، ويوجب الغسل والحد، [ويوجب الكفارة والصداق، ويحصن المبتوتة].
# 469 - ولا يعرف مالك في الكفارة غير الطعام، ولا عنق ولا صوم، ويطعم في الكفارة ستين مسكينا مدا مدا بمد النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولا يجزيه ان يطعم ثلاثين مسكينا مدين مدين.
# 470 - وان اكره امراته في نهار رمضان [فوطءها] فعليهما القضاء، وعليه عنه وعنها الكفارة، فان اكرهها في الحج فجامعها فليحجها ويهدي عنها، فان وطءها في رمضان اياما، فعليه لكل يوم كفارة، وعليها مثل ذلك، عن طاوعته، وان اكرهها فذلك كله عليه، وعليها هي القضاء، وان وطءها في يوم مرتين فعليه كفارة واحدة، فان طاوعته في الوطء اول النهار ثم حاضت في اخره فلا بد لها من الكفارة [والقضاء].((2))
# __________
# (1) الحشفة: راس عضو التذكير، ويكشف عنها الختان او مغيب قدرها من مقطوعها، انظر: الوسيط (2/183).
# (2) انظر: الشرح الكبير (1/530). PageV01P139 471 - مالك: ومن اصبح ينوي الفطر في رمضان فلم ياكل ولم يشرب حتي غابت الشمس او مضي اكثر النهار فعليه القضاء [والكفارة]. قلت لابن القاسم [فان نوي الفطر في رمضان يومه كله الا انه لم ياكل ولم يشرب؟ قال: قد قال مالك في ذلك شيءا] لا ادري هل اوجب عليه القضاء مع الكفارة او لا، [قال ابن القاسم:] واحب الي ان يكفر [مع القضاء، ولو اصبح ينوي الفطر في رمضان فلم ياكل ولم يشرب ثم] نوي الصوم قبل طلوع الشمس وترك الاكل واتم صومه لم يجزه [صوم] ذلك اليوم، وبلغني عن مالك [انه قال: ان عليه القضاء والكفارة، وهو رايي]. وقال اشهب: عليه القضاء، ولا كفارة عليه.
# 472 - وان حاضت جارية او احتلم غلام في رمضان فافطر بقيته، او افطر فيه السفيه البالغ فعلي كل واحد منهما كفارة لكل يوم افطر مع القضاء.((1))
# 473 - ومن صام رمضان قضاء لرمضان قبله اجزاه وعليه قضاء الاخر.
# 474 - ومن نذر مشيا فخرج ينوي نذره وحجة الفريضة اجزاه لنذره، وعليه قضاء الفريضة، لانه حين اشرك بينهما كان اولاهما بالقضاء اوجبهما عند الله، [وقد روي بعض العلماء ان ذلك الحج يجزيه لفريضته وعليه النذر].(20)
# * * *
# في قيام رمضان
# 475 - وقيام الرجل [في رمضان] في بيته احب الي لمن قوي عليه. ولا يءم احد باجارة((2)) في قيام رمضان ولا في الفريضة.
# 476 - وقيام رمضان تسع وثلاثون ركعة، يوتر منها بثلاث، وقد امر عمر بن عبد العزيز القراء [ان يقوموا بذلك]، يقرءون في كل ركعة بعشر ايات.
# 477 - مالك: وليس ختم القران لسنة لقيام رمضان. ربيعة: ولو امهم رجل بسورة حتي ينقضي الشهر لاجزاهم.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل مع مواهب الجليل (2/450).
# (2) قال الونشريسي في المعيار: الاجرة علي الامامة منع منها قوم، واجازها قوم، وفصل اخرون، ومنع الجمهور محمول علي الكراهة، وانظر في (7/473، 475). PageV01P140 478 - وكره مالك للقراء ان يقرا احدهم في غير الموضع الذي انتهي اليه صاحبه، وقال: يقرا الثاني من حيث انتهي الاول. ولا يقرا بالالحان في الصلاة، وعظم مالك الكراهية فيه. والامر في رمضان الصلاة، وليس بالقصص بالدعاء.
# 479 - ولا باس ان يءم [الناس] في المصحف في رمضان في النافلة، واكرهه في الفريضة، وان ابتدا الامام بغير مصحف وبين يديه مصحف منشور فلا ينبغي اذا شك في حرف ان ينظر فيه، ولكن يتم صلاته ثم ينظر.
# 480 - ولم يكن الامير يصلي القيام [خلف القارء] فيما خلا ماموما، ولو فعل ذلك جاز، وقال ربيعة: لا يفعل ذلك الا ان ياتي فيءم بالناس.
# 481 - وجاءز التنفل بين الترويحتين لمن يتم الركعتين ويسلم، فاما من يقف يقرا وينتظرهم حتي يدخل معهم باحرامه الاول او باحداث احرام فلا يعجبني.
# 482 - ولا يقنت في رمضان، [لا] في اوله ولا في اخره [ولا في غيره] [ولا في الوتر. والوتر اخر الليل احب غلي لمن قوي عليه]، ويفصل الامام بين الشفع والوتر بتسليم، ومن صلي خلف من لا يفصل بينهما بسلام فليتبعه. قال مالك: قد كنت انا اصلي معهم فاذا جاء الوتر انصرفت ولم اوتر.((1))
# * * *
# (كتاب الاعتكاف)((2))
# 483 - ولا اعتكاف الا بصوم، فان افطر يوما ناسيا فليقضه واصلا باعتكافه، وان افطر عامدا، او جامع في ليل او نهار ناسيا، او قبل او باشر او لامس فسد اعتكافه وابتدا. وان حاضت معتكفة فخرجت فوطءها زوجها فسد اعتكافها، قاله ابن المسيب وغيره.
# __________
# (1) انظر: الموطا (7)، (ص92)، وكشف الستر للحافظ وللنابلسي كلاهما بتحقيقنا، ط بيروت.
# (2) اصله الاحتباس والعكف، الحبس، وفي الشرع: الاحتباس في المساجد للعبادة علي وجه مخصوص، وانظر: الذخيرة (2/534)، والتفريع لابن الجلاب (1/312)، والبيان والتحصيل (2/306)، والمعيار للونشريسي (1/430)، والشرح الصغير (1/255)، والموطا لمالك (ص210، 212). PageV01P141 ومن اصابه [في معتكفه] مرض لا يستطيع الصوم معه، او جن، او اغمي عليه فليخرج، فاذا صح ، فليبن علي اعتكافه، ويصل ذلك، فان لم يصله استانف.
# 484 - واذا صامت امراة شهرين في قتل نفس فحاضت فيهما بنت اذا طهرت ولا تءخر.
# 485 - واذا صح المريض المعتكف، او طهرت الحاءض [في بعض النهار]، رجعا تلك الساعة الي معتكفهما وبنيا علي ما تقدم، فان اخرا ذلك ابتدءا الاعتكاف.
# 486 - ومن اعتكف بعض العشر الاواخر ثم مرض فخرج ثم صح قبل الفطر بيوم فليرجع الي معتكفه فيبني، ولا يلبث يوم الفطر في معتكفه، [ويخرج] فاذا مضي يوم الفطر عاد علي معتكفه. وقال ابن نافع عن مالك: يشهد العيد مع الناس ويرجع الي المسجد ذلك اليوم لا الي بيته ولا يعتد به.
# 487 - ويخرج المعتكف لغسل الجمعة او الجنابة، ولا ينتظر غسل ثوبه وتجفيفه، ويستحب له ان يتخذ ثوبا غير ثوبه لياخذه ويدع ثوبه اذا اصابته جنابة.((1))
# 488 - مالك: ولا باس ان يخرج [المعتكف] فيشتري طعامه اذا لم يجد من يكفيه ذلك، ثم قال: لا اري ذلك، واحب الي ان لا يدخل معتكقه حتي يفرغ من حواءجه. وقال عنه ابن نافع: لا يخرج لشراء طعام ولا غيره، ولا يدخل حتي يعد ما يصلحه، ولا يعتكف الا من كان مكفيا حتي لا يخرج الا لحاجة الانسان، فان اعتكف غير مكفي، جاز ان يخرج لشراء طعامه ولا يقف مع احد يحدثه. قال ابن القاسم: ولا يمكث بعد قضاء حاجته شيءا.
# 489 - وان خرج يطلب حدا له، او دينا، او اخرج فيما عليه من حد، او دين فسد اعتكافه، وقال ابن نافع عن مالك: ان اخرجه قاض لخصومة او غيرها كارها فاحب الي ان يبتدء اعتكافه، وان بني اجزاه، ولا ينبغي له اخراجه حتي يتم، الا ان يتبين له انه انما اعتكف لواذا فيري رايه.
# 490 - وليس لاحد ان يشترط في الاعتكاف ما بغير سنته، قال ابن شهاب: وان شرط ان يطلع قريته اليوم واليومين فشرطه باطل.
# __________
# (1) انظر: موطا مالك (ص210)، ومصنف عبد الرزاق (4/368). PageV01P142 491 - ويقبل المعتكف علي شانه، ولا يعرض لغيره مما يشغل به نفسه. وان سكر ليلا وصحا قبل الفجر، قال ابن شهاب: او احدث ذنبا مما نهي عنه فسد اعتكافه [وابتدا].
# 492 - مالك: ولا يعجبني ان يصلي علي جنازة وهو في المسجد، قال عنه ابن نافع وان انتهي اليه زحام المصلين عليها. ولا يعود مريضا معه في المسجد الا ان يصلي الي جنبه فلا باس ان يسلم عليه، ولا يقوم ليعزي او يهنء او ليعقد نكاحا في المسجد الا ان يغشاه ذلك في مجلسه فلا باس به. ولا باس ان يتطيب وينكح وينكح.((1))
# 493 - قال مالك: ولا يشتغل في مجالس العلم، قيل له: افيكتب العلم في المسجد؟، فكره ذلك، قال ابن نافع: في الكتاب الا ان يكون الشء الخفيف، وقال ابن وهب: وسءل مالك: ايجلس مجالس العلماء ويكتب العلم؟، فقال: لا يفعل الا الشء الخفيف، والترك احب الي.
# 494 - قال ابن القاسم: ولا باس ان يشتري ويبيع الشء الخفيف من عيشه الذي لا يشغله.
# 495 - ولا ياخذ من شعره واظفاره، ولا يدخل اليه في ذلك حجام وان جمعه والقاه، وانما كره ذلك لحرمة المسجد، ويعتكف في عجز المسجد، ولا باس ان يعتكف في رحابه. وكره مالك للمءذن المعتكف ان يرقي علي ظهر المسجد، واختلف قوله في صعوده المنار، فمرة قال: لا، ومرة قال: نعم، وجل قوله فيه الكراهية، وذلك رايي.
# 496 - ومن قال ان فعلت كذا وكذا فعلي اعتكاف شهر ان شاء الله لزمه ان فعل، ولا ثنيا له في ذلك، ولا في طلاق او عتق او صدقة او مشي الا اليمين بالله فقط. وان قال: ان كنت دخلت دار فلان فعلي اعتكاف شهر، ثم ذكر انه دخلها لزمه الاعتكاف.
# 497 - ومن اذن لعبده او امراته في الاعتكاف، فليس له قطعه [عليهما] اذا دخلا فيه.
# __________
# (1) رواه عبد الرزاق في المصنف (3/370) من حديث ابن جريج عن عطاء بلفظ (لا باس ان تنكح المجاورة المعتكفة في جوارها (معتكفها). PageV01P143 498 - وان نذر عبد عكوفا فمنعه سيده كان ذلك عليه ان عتق، وكذلك المشي والصدقة [اذا نذر ذلك، فلسيده منعه، فان عتق يوما ما لزمه ما نذر من مشي او صدقة ] ان بقي ماله ذلك بيده ولو اذن له السيد وهو رقيق ففعل ذلك اجزاه.
# 499 - وان نذر مكاتب اعتكافا يسيرا لا ضرر فيه علي سيده فليس له منعه، وان كان ذلك كثيرا يشغله ويضر بسيده فله منعه، اذ قد يعجز في اعتكافه فلا يقدر السيد ان يخرجه منه.
# 500 - وتعتكف المراة في مسجد الجماعة، ولا يعجبني ان تعتكف في مسجد بيتها، وان طلقها زوجها او مات عنها لم تخرج حتي تتم اعتكافها، ثم تتم باقي العدة في بيتها، قال ربيعة: وان حاضت في العدة قبل ان ينقضي اعتكافها خرجت، فاذا طهرت رجعت لتمام اعتكافها، فان سبق الطلاق الاعتكاف فلا تعتكف حتي تحل.
# 501 - والذي يجب به الاعتكاف ان يدخل معتكفه وينوي اياما، فما نوي من ذلك لزمه، وان نذر اياما يعتكفها لزمته.
# 502 - والجوار كالاعتكاف الا من جاور نهارا بمكة، وانقلب ليلا الي اهله فلا صوم عليه ولا يلزمه بدخوله ونيته حتي ينذره بلفظه [يعني الا اليوم الاول فانه يلزمه بالنية والدخول]، وجوار مكة امر يتقرب به الي الله تعالي كالرباط والصيام، ومن نذر [جوار مسجد مثل] جوار مكة لزمه ذلك في اي البلدان كان، اذا كان ساكنا في ذلك البلد، ومن نذر صوما بموضع يتقرب باتيانه الي الله عز وجل لزمه ذلك فيه، ولياته وان كان من اهل مكة والمدينة.
# 503 - ويعتكف اهل السواحل والثغور فيها، [يريد في مساجدها]، ان كان زمان امن لكثرة الجيوش او لغير ذلك، واما في زمان الخوف فلا، [مالك]: ومن اعتكف منهم في امن ثم نزل الخوف خرج، فاذا امن ابتدا [ثم قال: يبني].
# 504 - ومن نذر اعتكافا فمات ولم يفعله، واوصي ان يطعم عنه، فليطعم [عنه] عدد الايام مدا لكل مسكين، ولو نذره وهو مريض لا يستطيع الصوم ثم مات قبل صحته فاوصي بالاطعام ان لزمه فلا شء عليه. PageV01P144 505 - قال ابن القاسم: وبلغني عن مالك انه قال: اقل مدة الاعتكاف يوم وليلة، فسالته عنه فانكره، وقال: اقله عشرة ايام وبه اقول.((1))
# 506 - ومن نذر اعتكاف يوم او ليلة لزمه اعتكاف يوم وليلة.
# 507 - ومن نذر عكوف شهر او ثلاثين يوما فلا يفرق ذلك وليعتكف ليله ونهاره.
# 508 - ومن نذر اعتكاف شعبان او حج عام بعينه فمرضه فلا شء عليه، وان فرط فعليه القضاء، وان نذرت امراة اعتكاف شعبان فحاضت فيه فانها تصل القضاء بما اعتكفت قبل ذلك، فان لم تصل ابتدات.
# 509 - ومن نذر اعتكاف ايام التشريق كمن نذر صومها، يلزمه اليوم الرابع منها، وان نذر اعتكاف ايام النحر فلا شء عليه، اذ لا يحل صومها.
# 510 - ومن نذر عكوف شهر بمسجد الفسطاط فاعتكفه بمكة اجزاه، ولا يخرج الي مسجد الفسطاط وليعتكف بموضعه، ولا يجب الخروج الا الي مكة والمدينة وايلياء((2))، وان نذر الاعتكاف شهر بمسجد الرسول - صلي الله عليه وسلم - لم يجزه اعتكافه في مسجد الفسطاط، وان نذر اعتكافا او صلاة في مسجد الرسول - صلي الله عليه وسلم - فلياته [للحديث الذي جاء].((3))
# 511 - ولا ياتي المعتكف حاجة، ولا يخرج اليها، ولا يعين احدا الا ان يخرج الي حاجة الانسان، ولا يكون معتكفا حتي يجتنب عيادة المريض والصلاة علي الجنازة واتباعها وغير ذلك مما يجتنبه المعتكف، قال ابن نافع عن مالك: فان شهد جنازة، او عاد مريضا، او احدث سفرا، صنع ذلك متعمدا، وجب عليه الابتداء، ولا ينفعه ان اشترط ذلك عند دخوله.
# __________
# (1) قال سيدي احمد الدرديري (واحبه عشرة ايام)، الشرح الصغير (1/255).
# (2) ايلياء: اسم مدينة ببيت المقدس، حررها الله من العدوان، وهي لفظة عبرية، تعني: بيت الله، انظر: مراصد الاطلاع (1/138).
# (3) رواه البخاري (1189)، ومسلم (1397) عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا). PageV01P145 512 - ولا باس ان يعتكف من لا تلزمه الجمع في اي مسجد شاء، فاما من تلزمه فلا يعتكف الا في [المسجد] الجامع، ولا يبيت الا في المسجد الذي اعتكف فيه الا ان يكون خباءه في بعض رحابه.
# 513 - ولا يشتغل بشء من التجارات ولا باس ان يامر من يكفيه امر ضيعته وضيعة اهله ومصلحته وبيع ماله امرا خفيفا لا يشغله.
# 514 - مالك: ولم يبلغني ان احدا من السلف اعتكف الا ابا بكر بن عبد الرحمن [بن الحارث بن هشام]، وليس بحرام، ولا اراهم تركوه الا لشدته [عليهم] لان ليله ونهاره سواء.
# 515 - واكره ان يخرج لحاجة الانسان في بيته للذريعة الي النظر الي اهله، والشغل بضيعته وليتخذ لذلك موضعا يقرب منه في غير بيته، فاما الغريب فيخرج لذلك حيث تيسر عليه ولا يتباعد. ابن شهاب: ولا باس ان يذهب المعتكف لحاجته تحت سقف بيته.
# 516 - ومن اعتكف العشر الاواخر من رمضان دخل معتكفه حين تغرب الشمس من ليلة احدي وعشرين فيصلي [فيه] المغرب ثم يقيم، فاذا كان يوم الفطر فلا يخرج الي بيته يلبس ثيابه، ولكن يءتي بها المسجد فيلبس، ثم يخرج منه يشهد العيد، ويرجع من المصلي الي اهله، وانما يرجع الي اهله حين يمسي من اخر اعتكافه من اعتكف وسط الشهر.
# 517 - وجاءز ان تاتيه زوجته في المسجد فتاكل معه وتحدثه وتصلح راسه ما لم يلتذ بشء منها في ليل او نهار، وجاءز ان يتحدث مع من ياتيه ما لم يكثر، قال ابن نافع: وان كان حكما فلا يحكم الا فيما خف. قال ابن نافع عن مالك: وان خرج لحاجة الانسان فلقيه ولده فقبله، او شرب ماء وهو قاءم، فما احب له ذلك، وارجو ان يكون في سعة. PageV01P146 518 - [مالك]: ولا ياكل او يشرب الا في المسجد او في رحابه، واكره ان يخرج منه وياكل بين يدي بابه، ولا ياكل او يقيل فوق ظهر المسجد، [قال عنه ابن وهب]: واكره ان يقيم الصلاة مع المءذنين، لانه يمشي وذلك عمل، [وقال عنه ابن نافع]: ولا يمشي الي ناس في المسجد ليصلح بينهم، او ليعقد نكاحا لنفسه او لغيره، وان كان ذلك في مجلسه ولا باس به اذا كان خفيفا.((1))
# * * *
# ما جاء في ليلة القدر
# 519 - قال النبي عليه السلام: “التمسوا ليلة القدر في التاسعة والسابعة والخامسة”.((2))
# قال مالك: اري - والله اعلم - ان التاسعة ليلة احدي وعشرين، والسابعة ليلة ثلاث وعشرين، والخامسة ليلة خمس وعشرين.
# قال ابن المسيب: من شهد العشاء ليلة القدر فقد اخذ بحظه منها.
# * * *
# “تم كتاب الاعتكاف بحمد الله وعونه
# يتلوه كتاب الزكاة بحول الله وقوته”
# * * *
# (كتاب الزكاة((3)) الاول)
# 520 - ولا زكاة في اقل من خمس اواق من الفضة((4))، واوقية الفضة اربعون درهما، فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم، وليس في اقل من عشرين دينارا زكاة، وفي العشرين [دينارا] نصف دينار((5))، وما زاد علي ذلك، قل او كثر، اخرج منه ربع عشره.
# 521 - ومن له ماءة درهم وعشرة دنانير، او ماءة درهم وعشرة دراهم وتسعة دنانير فعليه الزكاة، ويخرج ربع [عشر] كل صنف منها، ومن له ماءة درهم وتسعة دنانير قيمتها ماءة درهم فلا زكاة عليه. وصرف الزكاة عشرة دراهم بدينار.
# __________
# (1) انظر: الموطا لمالك (ص208، 209).
# (2) رواه مالك في موطاه (13)، (209)، والبخاري (2023).
# (3) معناها في اللغة الزيادة من زكا يزكو زكاء بالمد اذا زاد بذاته كالزكاة بصفاته كالانسان وانظر: الذخيرة للقرافي (3/5)، والتفريع (1/274)، والمعيار (1/430)، والبيان والتحصيل (2/355).
# (4) رواه مالك (1) في الزكاة، والبخاري (1477)، ومسلم (979).
# (5) رواه ابو داود (1573)، وابن ماجة (1790). PageV01P147 522 - ويجمع بين الفضة والذهب في الزكاة كما يجمع زكاة الماشية، الضان الي المعز، والجواميس الي البقر، والبخت الي العراب وهي في البيع اصناف مختلفة.
# ومن له تبر مكسور ودنانير ودراهم وزن جميع ذلك عشرون دينارا زكاة، ويخرج ربع عشر كل صنف، وله ان يخرج في الزكاة عن الدنانير ورقا بقيمتها، وقال في باب بعد هذا: ويخرج عن الورق ورقا او قيمة ذلك ذهبا.
# 523 - ومن تجر بعشرة دنانير وصارت عشرين زكاها لتمام حول الاصل. وحول ربح المال حول اصله، كان الاصل نصابا ام لا، كولادة الماشية.
# قال ابن القاسم: واذا مضي لعشرة دنانير عنده حول وانفق خمسة، ثم اشتري بالخمسة الاخري سلعة فباعها بخمسة عشر فلا شء عليه حتي يبيعها بعشرين، وان كانت النفقة بعد الشراء وباع السلعة بعد ذلك بستة او اقل او اكثر بخمسة عشر زكي عن عشرين.
# وقال المغيرة وغيره: عليه الزكاة، [انفق] قبل الشراء او بعده، وان لم يتم حول العشرة حتي اشتري منها السلعة ثم باعها فلا يزكي حتي يبيع بعشرين، كانت النفقة قبل الشراء او بعد.
# 524 - ومن باع عشرة دنانير بعد حولها بماءتي درهم زكاها حينءذ، ولم يءخر كمن باع ثلاثين ضانية حلوبا بعد الحول قبل مجء الساعي باربعين من المعز، وهي من غير ذوات الدر او باع عشرين جاموسا بثلاثين من البقر او باع اربعة من البخت بخمس من الابل العراب، فان الساعي ياخذ منها الزكاة اذا قدم.
# 525 - واذا تم حول عشرين دينارا عنده فلم يزكها حتي ابتاع بها سلعة فباعها لتمام حول ثان باربعين زكي العام الاول نصف دينار، وزكي تسعة وثلاثين [دينارا]، ونصفا لعامه هذا، الا ان يكون عنده عرض يساوي نصف دينار، فيزكي عن عامه هذا اربعين. وان باعها قبل تمام حول ثان بثلاثين، زكي نصف دينار عن السنة الاولي ثم استقبل بتسعة وعشرين ونصف حولا من يوم حل حول العشرين. PageV01P148 526 - ومن اشتري بمال حل حوله ولم يزكه خادما فمات، او فرط فيه حتي ضاع فعليه الزكاة، وان لم يفرط حتي ضاع كله او بقي منه تسعة عشر دينارا فلا زكاة عليه.
# * * *
# زكاة الحلي
# 527 - ولا زكاة فيما اتخذه النساء من الحلي ليكرينه او ليلبسنه، ولا فيما اتخذه الرجل منه للباس اهله وخدمه، والاصل [له]، ولا فيما انكسر [منه] فحبسه لاصلاحه.((1))
# 528 - وما ورث الرجل من الحلي فحبسه ينوي به التجارة، او لعله يحتاج اليه في المستقبل، ولم يحبسه للباس، فليزك وزنه كل عام، ان كان فيه ما يزكي، او كان عنده من الذهب والورق ما تتم به الزكاة، وليس في حلية السيف والمصحف والخاتم زكاة.
# 529 - ومن اشتري حليا للتجارة وفيه الذهب والفضة والياقوت والزبرجد واللءلء فحال حوله وهو غير مدبر زكي وزن الذهب والورق، ولا يزك الحجارة حتي يبيع.
# 530 - وان كان مدبرا زكي قيمة الحجارة في شهره الذي يقوم فيه ويزكي وزن الذهب والفضة ولا يقومه.
# 531 - وروي ابن القاسم وعلي وابن نافع [ايضا]: اذا اشتري رجل حليا او ورثه فحبسه للبيع كلما احتاج باع، او لتجارة [زكاه].
# وروي اشهب معهم فيمن اشتري حليا للتجارة وهو مربوط بالحجارة ولا يستطيع نزعه ، فلا زكاة عليه حتي يبيعه، وان لم يكن مربوطا فهو كالعين يزكيه كل عام.
# وقال اشهب وابن نافع في روايتهما: انه كالعرض يشتري للتجارة، فالمدبر يقوم جميعه، وغير المدبر لا يزكيه حتي يبيع فيزكي ثمنه لعام واحد.
# وان ابتاع مدبر انية ذهب زكي وزنها لتمام الحول لا قيمتها وان كثرت، فان كان وزنها لا تجب فيه الزكاة وحال عليه عنده حول ولا مال له غيره، فلا زكاة عليه فيه الا ان يبيعه بعد الحول بما يجب فيه الزكاة فيزكي الثمن مكانه.
# __________
# (1) انظر: الشرح الكبير (1/474). PageV01P149 532 - وليس علي عبد او من فيه بقية رق زكاة في عين ولا حرث ولا ماشية ولا فيما يدير للتجارة، ولا في شء من الاشياء، ولا علي السيد [ان يزكي] عنه، ولا يزكي ما معه من مال حتي يحول عليه الحول [وهو] في يديه من يوم عتق، ولا زكاة علي السيد فيما قبض منه الا بعد حول من يوم قبضه.
# 533 - وتجب الزكاة علي الصبيان واليتامي والمجانين في العين والحرث والماشية وفيما يديرون للتجارة.((1))
# 534 - ومن اشتري نوعا من التجارة مثل الحنطة في وقتها ينتظر بها الاسواق وليس بمدبر فبارت عليه واقامت احوالا فلا زكاة عليه فيها حتي يبيع فيزكي زكاة واحدة.
# 535 - علي عن مالك: وكذلك من له دين تجب فيه الزكاة فقبضه بعد سنين فليس عليه فيه الا زكاة واحدة، ولو كانا يزكيان لاخرج عن العرض عرضا، وعن الدين دينا، لان السنة ان تخرج صدقة كل مال منه، وانما قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: “الزكاة في العين والحرث والماشية”((2))، فليس في العرض شء حتي يصير عينا.
# 536 - ومن كانت عنده دابة للتجارة فاستهلكها رجل فاخذ منه بقيمتها سلعة، فغن [كان] نوي بها التجارة زكي ثمنها ساعة يبيعها ان كان مضي لاصل ثمن الدابة حول من يوم زكاه، وان نوي بها القنية((3)) فلا شء عليه، وان باعها، [حتي يحول الحول علي ثمنه] من يوم باعها، وان اخذ في قيمتها عينا زكاه ساعة يقبضه ان كان حال علي الاصل حول [وهو ثمن الدابة المستهلكة]، فان لم يمض له حول ثم اشتري به سلعة ينوي بها التجارة فهي للتجارة، فان نوي بها القنية فهي للقنية، ولا زكاة عليه في ثمنها ان باعها الا بعد حول من يوم يقبضه.
# __________
# (1) اوجز المصنف ايجازا بالغا في كلامه علي زكاة الصبيان والمجانين وانظر: مصنف ابن ابي شيبة (2/379)، والموطا (11، 13)، ومصنف عبد الرزاق (4/72).
# (2) رواه مالك في الموطا، (3 - الزكاة).
# (3) اي الجمع. PageV01P150 537 - ومن باع سلعة عنده للتجارة بعد حول بماءة دينار فليزكها اذا قبضها مكانه، فان اخذ بالماءة قبل قبضها ثوبا قيمته عشرة دنانير فلا شء عليه في الثوب حتي يبيعه، فان باعه بعشرة دنانير فلا شء عليه الا ان يكون له مال قد جرت فيه الزكاة اذا اضافه الي العشرة كانت فيهما الزكاة، وان باعه بعشرين اخرج نصف دينار.
# 538 - ومن اشتري عبدا للتجارة فكاتبه فاقتضي منه مالا ثم عجز او ارتجع من مفلس سلعته او اخذ من غريمه عبدا في دينه او ابتاع دارا للتجارة فاغتلها ثم باعها، فان ذلك كله يرجع الي اصلح للتجارة.
# 540 - ومن اكتري ارضا واشتري طعاما فزرعه فيها للتجارة، اخرج زكاته يوم حصاده، فاذا تم له عنده حول من يوم ادي زكاة حصاده قومه، ان كان مدبرا وله مال عين سواه، وان لم يسكن مدبرا فلا تقويم عليه، فاذا باعه بعد حول زكي الثمن، وان باعه قبل حول من يوم ادي زكاته تربص، فاذا تم له حول وهو في يديه وفيه ما تجب فيه الزكاة زكي، وان اكنزاها وزرعها بطعامه او كانت [الارض] له فزرعها للتجارة زكي الزرع اذا حصده العشر او نصفه، ولا زكاة عليه في ثمن الحب اذا باعه، الا بعد حول من يوم يقبضه.
# 541 - ومن ابتاع عرضا للتجارة ثم اقتناه سقطت عنه زكاة التجارة.
# 542 - والمدبر الذي لا يكاد يجتمع ماله كله عينا كالحناط((1))، والبزاز((2))، والذي يجهز الامتعة الي البلدان فليجعل لنفسه من السنة شهرا يقوم فيه عروضه التي للتجارة فيزكي ذلك مع ما معه من عين وماله ومن دين يرتجي قضاءه ، وكذلك ان تاخر بيع عروضه وقبض دينه عاما اخر فليزكه ايضا.
# __________
# (1) الحناط: باءع الحنطة، الوسيط (حنط 2/209).
# (2) البزاز: باءع الثياب، الوسيط (بزز 1/56). PageV01P151 543 - ويقوم [رقاب] النخل اذا ابتاعها للتجارة، ولا يقوم الثمرة لان فيها زكاة الخرص ولانها غلة كخراج الدار، وغلة العبد وصوف الغنم ولبنها وذلك كله فاءدة وان كان رقابها للتجارة، ولا يقوم مالا يرتجيه من دينه [كان دينه عرضا او غيره، وانما يقوم ما يرتجيه من ذلك].
# 544 - وان كان غير مدبر فلا زكاة في عرض حتي يبيعه، ولا في دين حتي يقبضه.
# وان نض للمدبر((1)) في السنة درهم واحد في وسطها او في طرفيها قوم عروضه لتمامها وزكي، وان لم ينض له شء في سنته فلا تقويم عليه، ثم ان نض له شء بعد ذلك، وان قل، قوم وزكي، وكان من يومءذ حوله والغي الوقت الاول.
# * * *
# في زكاة الدين
# 545 - ومن حال حول علي مال عنده فلم يزكه حتي اقرضه ثم قبضه بعد سنين زكاه لعامين.
# 546 - ومن له علي رجل دين من قرض او بيع مضي له حول فاقتضي منه مالا زكاة فيه في مرة او مرارا، فلا يزكيه حتي يجتمع ما [تجب] فيه الزكاة فيزكيه يومءذ، ثم يزكي قليل ما يقتضي بعد ذلك وكثيره انفق الذي زكي او ابقاه.
# [وان كانت عنده ماءة دينار مضي لها حول فلم يفرط في زكاتها حتي ضاعت الا تسعة عشر دينارا، لم يكن عليه فيها زكاة]، وان كان معه عشرون دينارا لم يتم حولها فاقتضي من دينه اقل من عشرين، لم يزك شيءا من المالين حتي يتم حول العشرين، فاذا حل زكاها وما كان اقتضي جميعا، ولو لم يقبض من دينه شيءا حتي زكي العشرين لتمام حولها ثم تلفت او بقيت، زكي قليل ما يقتضي من دينه وكثيره، ولو تلفت العشرون قبل حولها لم يزك ما يقتضي من دينه حتي يتم عشرين دينارا، لان العشرين كانت [له] فاءدة من غير الدين، وقد كان ملكه للدين قبل الفاءدة.
# __________
# (1) نض الشء: حصل وتيسر عليه، الوسيط (نضض 2/966). PageV01P152 547 - ومن افاد ماءة دينار فاقرض منها خمسين او ابتاع بها سلعة فباعها بدين الي اجل، فان بقيت الخمسون الاخري بيده حتي يتم حولها فزكاها ثم انفقها او ابقاها، فليزك قليل ما يقتضي بعد ذلك وكثيره، ولو تلفت الخمسون قبل حولها او انفقها فلا يزك ما يقتضي من دينه حتي يتم ما اقتضي عشرين دينارا، الا ان يقتضي من دينه عشرة دنانير وعنده عشرة اخري وقد مضي لها حول، فليزك جميع ذلك الا ان يكون [قد زكي ما عنده فلا يزك غير العشرة التي اقتضاها]، واذا لم يكن عنده مال غير العشرة التي اقتضاها فانفقها ثم اقتضي عشرة اخري بعدها زكي عن عشرين، لانهما مال واحد تم له حول، ثم يزكي قليل ما يقتضي بعد ذلك وكثيره ولو درهم واحد.
# 548 - ولو بقي معه من الخمسين ما لا تجب فيه الزكاة حتي تم حوله فانفقه او ابقاه فانه اذا اقتضي تمام عشرين زكي عن عشرين ثم عن قليل ما يقتضي وكثيره، ولو انفقه قبل الحول او اقتضي من دينه شيءا قبل حوله فانفقه، لم يضف ما يقتضي بعد الحول الي ذلك، ولا يزكي حتي يقبض عشرين مبتداة.
# 549 - ومن له دين علي ملء يقدر علي اخذه منه، او علي مفلس لا يقدر علي اخذه منه، فاخذه بعد اعوام فانما عليه زكاة عام واحد.
# ومن تطوع باخراج زكاة عن دينه قبل قبضه وعن عرض قبل بيعه وقد تم حولهما لم يجزه وليتطوع في غير هذا.
# * * *
# باب جامع في الفاءدة والغلة والاقتضاء PageV01P153 550 - ومن افاد خمسة دنانير ثم افاد قبل تمام حولها بيوم من غير ربحها ما فيه الزكاة، او ما يكون مع الاول فيه الزكاة، فحول المالين من يوم افاد اخر الفاءدتين، فان كان الاول فيه الزكاة والثاني مما فيه الزكاة ام لا، فكل مال علي حوله ما دام في جملتها ما تجب فيه الزكاة، فان رجعا الي ما لا زكاة فيه اذا جمعا بطل وقتاهما ورجعا كمال واحد لا زكاة فيه، ثم ان افاد من غيرهما [ما يتم به معهما ما] فيه الزكاة استقبل بالجميع حولا من يوم افاد المال الثالث، ولم تجر في بقية المال الاول او الاخر او فيهما فصار فيهما مع ما ربح فيهما او في احدهما قدر ما تجب فيه الزكاة اذا اجتمعا رجع كل مال علي حوله.
# واذا افاد خمسة دنانير ثم افاد بعد ستة اشهر خمسة اخري فتجر في الخمسة الاولي فصارت بربحها عشرين زكي كل فاءدة لحولها، وان تجر في الخمسة الثانية قبل تمام حولها فربح فيها خمسة عشر دينارا فاكثر اضاف الخمسة الاولي الي حول الثانية.
# وان افاد عشرة دنانير فاقرضها ثم افاد خمسين فحل حولها فزكاها ثم اتلفها ثم اقتضي العشرة او دينارا منها زكي ما اقتضي.
# 551 - واذا زكي غير المدبر ماله فلينظر الي ما كان له قبل ان يفيد هذا المال الذي زكاه من الديون التي علي الناس، وما بيده مما لا تجب فيه الزكاة، فما كان بيده ناضا زكاه مع هذا، وما كان من دين اخره فاذا قبضه او درهما منه زكاه.
# ومن افاد ما تجب فيه الزكاة ثم افاد بعد ستة اشهر ما لا زكاة فيه فزكي الاول لحوله ثم انفقه قبل حول الثاني، فاذا حل حول الثاني لم يزكه الا ان يكون عنده مال افاده معه او قبله وبعد الاول وهو بيده لم يتلفه، وفي هذا الاوسط مع المال الثالث ما فيه الزكاة فليزكهما لحول احدهما، وان لم يكن في جملة ذلك ما فيه الزكاة لم تلزمه زكاة. PageV01P154 ثم ان افاد مالا رابعا فيه مع ما بيده ما فيه الزكاة فليزك جميع ما بيده لتمام حول المال الرابع الا هن يكون فيه مال قد زكاه علي حوله قبل ان تجب الزكاة في الفاءدة الاخري فلا يزكيه ثانية اذ لا يزكي مال واحد مرتين في حول.
# ومن افاد عشرين دينارا ثم بعد اشهر افاد عشرة فزكي العشرين لحولها فنقصت فان حل حول العشرة والعشرون كما هي او بقي منها عشرة دنانير فاكثر زكي كل مال علي حوله.
# 552 - ومن اقرض رجلا ماءة دينار، فاقامت عنده احوالا، ثم افاد عشرة دنانير فلا يزكيها لتمام حولها، لانه لا يدري ايقبض من دينه شيءا ام لا، فان انفق العشرة بعد حولها، او ابقاها ثم اقتضي من دينه عشرة زكاها مع العشرة الفاءدة، ويصير حولهما واحدا من يوم زكاهما ثم يزكي قليل ما يقتضي [بعد ذلك] من دينه وكثيره ويصير حول ما اقتضي من يوم يزكيه.
# 553 - [ومن] كاتب عبده علي دنانير او غنم او بقر فقبضها منه بعد حول فلا يزكيها حتي تقيم عنده حولا بعد قبضها.
# ومن افاد مالا عينا من دية او هبة او صدقة [او ميراث] فقبضه بعد احوال فليستقبل به حولا بعد قبضه ثم يزكيه لعام واحد، وان كانت عروضا افادها بما ذكرنا، او اشتراها للقنية، دارا كانت او غيرها، فقبضها ثم باعها بعد اعوام فمطل بالثمن سنين، فلا زكاة عليه فيها ولا في ثمنها حتي يقبض الثمن، ثم يستقبل به حولا من يوم قبضه ويزكيه لعام واحد.
# 554 - ولو اسلف ناضا كان معه او باع سلعة عنده للتجارة فمطل بالثمن سنين ثم قبضه زكاه مكانه زكاة واحدة.
# ومن كان له علي رجل دين له اخوال وهو قادر علي اخذه منه فوهبه له فلا زكاة [فيه] علي ربه ولا علي الموهوب له حتي يتم له عنده حول من يوم وهب له، وهذا اذا لم يكن للموهوب له مال غيره، فاما ان كان له عرض سواه فعليه زكاته وهب له ام لا. [وقال غيره: عليه زكاته اذا وهب له، كان له مال او لم يكن]. PageV01P155 555 - وما ورث الرجل من السلع فنوي بها التجارة، لم تكن بنيته للتجارة ولا زكاة عليه فيه حتي يبيعه ويستقبل بثمنه حولا بعد قبضه، وان ورث حليا مصوغا فنوي به التجارة، وزكي وزنه لتمام حوله، وان نوي به القنية لم يزكه، وان ورث انية ذهب او فضة او وهبت له فليزك وزنها لا قيمتها، نوي بها التجارة او القنية، اذ ليست مما ابيح اتخاذه.
# 556 - وغلة الدور والدواب والرقيق فاءدة وان ابتيعت الغلة. واجارة الاجير فاءدة يستقبل بها حولا بعد القبض، وكذلك ما فضل بيد المكاتب بعد عتقه لا يزكيه الا بعد حول بعد عتقه.
# 557 - وتستقبل المراة بصداقها حولا من يوم تقبضه كان عينا او ماشية مضمونة، وان قبضته بعد احوال لانه فاءدة، وضمانه كان من الزوج، فاما [ان كان] ماشية بعينها او نخلا بعينها فاثمرت فزكاتها عليها اتي الحول وهي عند الزوج او عندها، لان ضمانها [كان] منها، ولو قبضت ذلك بعد حول زكته مكانها ولم تءخره.
# 558 - واذا باع القاضي دارا لقوم ورثوها، ووقف ثمنها حتي يقسم بينهم، ثم قبضوه بعد اعوام، فلا زكاة عليهم فيه الا بعد حول من يوم قبضوه.
# وكذلك من ورث مالا بمكان بعيد فقبضه بعد سنين، فليستقبل به حولا بعد قبضه، وان بعث في طلبه رسولا باجر او بغير اجر فليحسب له حولا من يوم يقبضه رسوله فيزكيه، وان لم يكن يصل اليه بعد.
# وكذلك الوصي يقبض للاصاغر عينا او ثمن عرض باعه لهم، فليزك ذلك العين لحول من يوم قبضه الوصي، وان كان الورثة صغارا و كبارا لم يكن قبض الوصي قيضا للصغار ولا للكبار حتي يقتسموا، فليستقبل الكبار [بحصتهم] حولا بعد قبضه، ويستقبل الوصي للصغار بحصتهم حولا من يوم القسم، واما من ورث ماشية تجب فيها الزكاة، او نخلا فاثمرت وهي في يدي وصي او غيره، فان الساعي ياخذ صدقتها كل عام علم الوارث بها ام لا، بخلاف العين. PageV01P156 559 - وصوف الغنم اذا اشتراها للتجارة فجزها، ولبنها وسمنها فاءدة يستقبل بثمنه حولا بعد قبضه، وكذلك كراء المساكن والعبيد اذا ابتاعهم للتجارة.
# 560 - وان ابتاع نخلا للتجارة فاثمرت ثم جذها فادي منها الصدقة ثم باع الاصل، فليزك ثمنه اذا قبضه لتمام حول من يوم زكي الثمن الذي ابتاعه به، وان باع الثمرة فهي فاءدة يستقبل بثمنها حولا بعد قبضه فيصير حول الثمرة علي حدة، وحول الاصل علي حدة.
# * * *
# في زكاة المديان((1))
# 561 - ومن معه مال حل حوله وعليه دين فليجعل دينه في عروضه وداره وسرجه وخاتمه وسلاحه، وفي كل ما يبيعه عليه الامام في دينه، والامام يبيع عليه اذا فلس عروضه كلها الا ما لا بد له [منه] من ثياب جسده ويترك له ما يعيش به [هو] واهله الايام، ويبيع عليه ثوبي جمعته ان كانت لهما قيمة، فان لم يكن لهما تلك القيمة فلا.
# 562 - ويجعل دينه في قيمة رقاب مدبره، وفي قيمة كتابة المكاتبين تقوم الكتابة بعرض ثم يقوم العرض بعين، فان بقي عليه بعد ذلك [شء من دينه جعله فيما بيده من العين، فان بقي له بعد ذلك] عشرون دينارا فصاعدا زكي، والا لم يزك شيءا، ويجعل الدين الذي عليه فيما له من دين، ان كان يرتجيه والا فلا، ولا يجعل دينه في قيمة عبده الابق، لان بيعه لا يجوز.
# 563 - ويسقط زكاته مهر امراته، وزكاة فرط فيها من حرث او ماشية او عين، وكذلك ان كان عليه اجارة اجراء عملوا له قبل الحول [او كراء ابل وجب عليه قبل الحول] فانه يسقطها كما يسقط الدين.
# 564 - وتحاص المراة بمهرها الغرماء في الموت والفلس، وتسقط زكاة العين نفقة الزوجة، كانت بقضية او بغير قضية، ويلزمه ما انفقت علي نفسها في يسره، كان حاضرا او غاءبا ما انفقت من عندها او تسلفت، وان كان معسرا لم يضمن لها ما انفقت.
# __________
# (1) هو الكثير الدين الذي عليه الديون - عافانا الله - وهو مفعال من الدين للمبالغة، انظر: نهاية ابن الاثير (2/150). PageV01P157 565 - ولا تسقط الزكاة ما يجب للابوين والولد الصغير من النفقة اذ لا تجب لهم حتي يبتغوها، وان انفقوا ثم طلبوا لم يلزمه ما انفقوا وان كان موسرا، وان فرض القاضي للابوين نفقة معلومة فلم ياخذاها شهرا فحل الحول وهي عليه لم تسقط عنه الزكاة بذلك، واشهب يسقطها لنفقتهما ان كان بقضية، ويجعل الولد كالزوجة، ويعد الولد والزوجة بما تسلفا في يسره من النفقة، وتسقط عنه الزكاة [بذلك] كان بقضية او بغير قضية، لان نفقة الولد لم تسقط عن الاب الملء [مذ كانوا] حتي يبلغوا، ونفقة الابوين كانت ساقطة عنه، وانما تلزمه بالقضاء.
# * * *
# في زكاة القراض((1))
# 567 - ولا باس بالقراض علي ان علي رب المال او العامل زكاة الربح، ولا يجوز اشتراط زكاة المال علي العامل [ويجوز اشتراط زكاة الربح خاصة عليه].
# 568 - ويجوز في المساقاة اشتراط الزكاة علي رب الاصل.
# ولا يزكي العامل ما بيده [من القراض]، وان اقام احوالا حتي ينبض المال ويحضر ربه ويقتسماه.
# 569 - واذا عمل بالمال سنة ثم اقتسما فكان في المال ما وجب لرب المال بربحه ما فيه الزكاة، فالزكاة عليهما، كان في حظ العامل ما فيه الزكاة ام لا، وغن سقطت الزكاة عن رب المال لدين عليه فلا زكاة علي العامل في حصته، وان نابه ما فيه الزكاة، فان كان علي العامل وحده دين يغترق [فيه] ربحه فلا زكاة عليه الا ان يكون عنده عرض يجعل دينه فيه.
# 570 - والعامل في المساقاة اذا نابه في حصته من الثمرة اقل من خمسة اوسق زكاه.
# 571 - واذا عمل المقارض بالمال اقل من حول ثم اقتسما [وفيما نابه ما فيه الزكاة] فزكي رب المال لتمام حوله فلا يزكي العامل ربحه حتي يحول حوله من يوم اقتسما، ولو كان رب المال عبدا ماذونا له لم يزك العامل، وان عمل حولا ونابه ما فيه الزكاة، ولياتنف بحصته حولا.
# * * *
# __________
# (1) هو لغة من القرض والقطع، ويسمي مضاربة ومقارضة، وانظر: معجم المصطلحات (3/78)، والشرح الصغير (1/227). PageV01P158 في اخذ الزكاة من تجار المسلمين
# 572 - وتءخذ من تجار المسلمين الزكاة تجروا ببلادهم او بغيرها، ويسالهم الامام اذا كان عدلا عما عندهم من ناض، وان لم يتجروا، ولا يبعث في ذلك احدا، وانما ذلك علي امانة الناس، الا ان يعلم الامام ان احدا لا يءدي زكاته فياخذها منه كرها ولا ينصب لهذا المكس((1)) احدا.
# 573 - ومن تجر من المسلمين من بلد الي بلد لم يءخذ منه الزكاة [في السنة] الا مرة واحدة بخلاف اهل الذمة في هذا، ومن تجر ومن لم يتجر انما عليه الزكاة في كل سنة مرة.
# 574 - ومن خرج من مصر الي المدينة بتجارة فلا يقوم عليه ما في يديه لتءخذ منه الزكاة، ولكن اذا باع ادي الزكاة، ولا يقوم ايضا علي اهل الذمة ولكن اذا باعوا اخذ منهم العشر.
# 575 - ومن قدم بتجارة من المسلمين فقال: هذا الذي معي مضاربة او بضاعة او علي دين، او لم يحل علي ما عندي حول، صدق ولم يحلف.
# 576 - واذا تجر الذمي من اعلي بلده علي اسفله ولم يخرج الي غيره لم يءخذ منه شء، ولا يءخذ منه [زكاة] عين او حرث او ماشية الا الجزية صغارا لهم.
# 577 - وان خرج من بلده الي غيرها من بلاد المسلمين تاجرا، ومعه بز او غيره، فلا يءخذ منه شء حتي يبيع فيءخذ منه عشر الثمن، باع باقل من ماءتي درهم او اكثر، وكذلك لو قدم ماءة مرة في السنة، ولا تكتب لهم براءة الي الحول كما تكتب للمسلمين، ثم ان اشتري [بالثمن شيءا] بعد ذلك وباع فلا شء عليه، وان لم يبع متاعه ورجع به الي بلده، او الي بلد اخر فذلك له، ولا يءخذ منه شء، وان قدم بعين فاشتري به سلعة اخذ منه عشر السلعة مكانه، فان باعها بعد ذلك واقام سنين يبيع ويشتري ثم اراد السير الي بلده ام لا فلا شء عليه.
# __________
# (1) المكس: بمعني الجباية والضريبة. PageV01P159 578 - وان اكري ذمي ابله من الشام الي المدينة فلا شء عليه، وان اكراها بالمدينة راجعا الي الشام اخذ منه عشر الكراء بالمدينة. واذا تجر عبيد اهل الذمة اخذ منهم العشر مثل ساداتهم.
# 579 - واهل الحرب اذا نزلوا بتجارة اخذ منهم ما صولحوا عليه، وقاله ابن نافع، وروي علي بن زياد: ان عليهم العشر.((1))
# 580 - وتءخذ الجزية ممن دان بغير الاسلام، ولا تضاعف الجزية علي [نصاري] بني تغلب ولا غيرهم، ولا جزية علي نصراني اعتقه مسلم، فان اعتقه ذمي كانت عليه.
# 581 - ومن اسلم منهم وعليه جزية سنين، او اسلم اهل حصن بعد ان صولحوا علي هدنة يءدونها سنين فقد اسقط ذلك عنهم الاسلام، والمال الذي هودنوا عليه مثل الجزية.
# واذا اسلم احد من اهل الصلح سقطت الجزية عنه وعن ارضه، وكانت ارضه له، وان كان من اهل العنوة لم يكن له ارضه ولا ماله ولا داره، واسقطت عنه الجزية.
# 582 - واذا غلب خوارج علي بلد اعواما فلم يءدوا زكاة فلياخذهم الامام ان ظهر عليهم بزكاة ما تقدم للحرث والماشية وغيرها، قال اشهب: الا ان يقولوا قد ادينا ما قبلنا فلا ياخذهم الا بزكاة عام ظهوره لانهم متاولون بخلاف الهارب. ولا ينبغي اخراج زكاة شء من عين او حرث او ماشية قبل وجوبه الا ان قبل الحول بيسير فيجزيه، ولا يجزيه فيما بهد، ويستحب له ان لا يفعل حتي يحول الحول.
# 583 - وان عجل زكاة الماشية لعامين لم يجزه، واخذه المصدق بزكاة ما يجد عنده، واذا كان الامام يعدل لم يسع لاحد ان يفرق زكاة ماله الناض ولا غيره، وليدفعه الي الامام، واما زكاة الماشية وما انبتت الارض فان الامام يبعث في ذلك.
# 584 - واذا غلب خوارج علي بلد فاخذوا من الناس الزكاة والجزية لم تءخذ منهم ثانية واجزاتهم.
# __________
# (1) انظر: الموطا مع المنتقي (2/178). PageV01P160 585 - مالك: ومن حل عليه حول بغير بلده زكي عن ما معه، وعن ما خلف ببلده، وكذلك ان خلف ماله كله ببلده [فليستلف وليءد] الا ان يخاف الحاجة ولا يجد سلفا فليءخر الي بلده، وان وجد من يسلفه فليخرج زكاته احب الي، وقد كان يقول: يقسم في بلده. وقال اشهب: اذا كان ماله ببلده، وكان يقسم ببلده عاجلا عند حلوله وشبه ذلك فلا يقسمها في سفره وقسمته ذلك في بلده افضل الا ان يكون بموضع هو به في سفره حاجة مفدحة، فليزكه هناك احب الي اذا كان يجد ذلك، الا ان يخشي ان تءدي عنه زكاته ببلده فليس ذلك عليه.
# * * *
# القول في زكاة المعادن والركاز
# 586 - ولا زكاة فيما يخرج من المعدن من ذهب او فضة حتي يبلغ وزنه ما تجب فيه الزكاة فيزكيه، ثم ما اتصل بعد ذلك خروجه مما قل او كثر اخذ منه ربع عشره كالزرع، الا ان ينقطع [ذلك] النيل وياتنف بعد ذلك بشء اخر فيكون كابتداءه، وهذا فيما يتكلف بعمل.((1))
# 587 - واما الندرة((2)) من ذهب او فضة او الذهب النابت يوجد بغير عمل او بعمل يسير ففيه الخمس كالركاز، وما ينال من ذلك بتكلف ومءنة ففيه الزكاة.
# 588 - ولا يسقط الدين زكاة المعدن كالزرع، ويفرق علي الفقراء كالزكاة لا كالفء.
# __________
# (1) قال ابن الجلاء: ووفي معادن الذهب والورق الزكاة، اذا بلغ ذلك نصابا وكان نيله متصلا به، فيزكي عن اخذه، ولا ينتظر به حولا بعده، ومن استخرج من معدن نصابا من ذهب او ورق، وعليه دين مثله، فالزكاة عليه واجبة، وانظر: التفريع (1/278).
# (2) الندرة: القطعة من الذهب والفضة، الوسيط (ندر/2/947). PageV01P161 589 - ولا زكاة في معادن النحاس والرصاص والحديد والزرنيخ وشبهه. وما ظهر من المعادن في ارض العرب او البربر فالامام يليها ويقطعها لمن راي، وياخذ زكاتها سواء ظهرت في الجاهلية او بعد الاسلام، وما ظهر منها في ارض الصلح فهي لاهل الصلح دون الامام، ولهم ان يمنعوها من الناس او ياذنوا لهم فيها، وما ظهر منها في ارض العنوة فهو الي الامام [يصنع فيها ما شاء ويقطع لمن يعمل فيها].
# 590 - وكره مالك حفر قبور الجاهلية والطلب فيها، [قال ابن القاسم:] ولست اراه حراما، وما وجد فيها من مال [الجاهلية] ففيه الخمس.
# 591 - والركاز دفن الجاهلية من ذهب او فضة، فما وجد بارض العرب كاليمن والحجاز وفيافي الارض، فهو لمن وجده وعليه فيه الخمس، كان كثيرا او قليلا، وان نقص عن ماءتي درهم، اصابه غني او فقير او مديان، قال مالك: ناله بعمل او بغير عمل.
# 592 - وقال ايضا مالك في موضع اخر: سمعت اهل العلم يقولون في الركاز: انما هو دفن الجاهلية ما لم يطلب بمال او يتكلف فيه كثير عمل، فاما ما طلب بمال وتكلف فيه كبير عمل فاصيب مرة واخطء مرة فليس بركاز وهو الامر عندنا، وما اصيب من دفن الجاهلية من الجوهر والحديد والنحاس [والرصاص] وشبهه. فقال مالك مرة: فيه الخمس، ثم قال: لا خمس فيه ثم قال: فيه الخمس، وبه اقول، ولم يختلف قوله قط فيما اصيب من ذهب او فضة انه ركاز وفيه الخمس.((1))
# 593 - وما وجد من ركاز ببلد العنوة فهو لجميع من افتتحها، وليس هو لمن وجده دونهم وفيه الخمس، وان وجد بارض الصلح فهو للذين صالحوا علي ارضهم ولا يخمس، وان وجد في دار احدهم فهو لجميعهم، الا ان يجده رب الدار فيكون له خاصة الا ان يكون رب الدار ليس من اهل الصلح فيكون [ذلك] لاهل الصلح دونه، وان وجد ببلاد الحرب فهو لاهل الجيش [لانه انما نال ذلك بهم].
# __________
# (1) انظر: المعونة علي مذهب عالم المدينة، (1/378) لعبد الوهاب البغدادي. PageV01P162 594 - ومن حال الحول علي فلوس له قيمتها ماءة درهم فلا زكاة عليه فيها الا ان يكون مدبرا فيقومها كالعرض.
# 595 - ولا زكاة في [اللءلء ولا في الجوهر ولا في العنبر ولا زكاة في] التوابل والزعفران والكرسف والعصفر، وليس في الجوز واللوز [والتين] وما ييبس ويدخر من الفواكه، ولا في الخضر كلها والبقول، ولا في ثمن شء من ذلك حتي يستقبل به حولا بعد قبضه.
# 596 - وليس الزكاة الا في العنب والتمر والزيتون والحب والقطنية.
# 597 - ومن لم يجد الا صنفا واحدا ممن ذكر الله تعالي في كتابه اجزاه ان يجعل زكاته فيهم، وان وجد الاصناف كلها اثر اهل الحاجة منهم، وليس في ذلك قسم مسمي. قال الشعبي: لم يبق من المءلفة قلوبهم احد.
# 598 - ومن له دار وخادم لا فضل في ثمنهما عن سواهما اعطي من الزكاة، وان كان فيهما فضل [ليسر فيه] لم يعط، ويعطي منها من له اربعون درهما، ان كان اهلا لذلك لكثرة عيال ونحوه، ولا يعطي منها من له الف وعليه الفان وله دار وخادم يساويان الفين، ولو ادي الالف في دينه [وبقيت عليه الف]، وليس في الدار والخادم فضل عن سواهما مما يغنيه، اعطي وكان من الفقراء والغارمين، ويءثر بالزكاة اهل الحاجة ولا يرضخ لغيرهم ممن لا يستحقها.
# 599 - ولا يرفع الامام من جميع الزكاة شيءا الي بيت المال، وليفرقها بموضع جبيت فيه، فان لم يجد في الموضع من يفرقها عليهم او فضل عنهم شء، نقل ذلك الي اقرب البلدان اليهم، وان بلغ الامام عن اهل بلد شدة وحاجة فليعط الامام اهل البلد الذي جبي فيه ذلك المال [منه]، ويوجه جله الي الموضع المحتاج، [لان حق بلاد المسلمين في ذلك سواء]. وكذلك لو بلغ رجلا من اهل المدينة عن اهل المدينة حاجة فبعث اليهم من زكاة ماله كان ذلك صوابا.
# 600 - وان راي الامام البلدان متكافءة في الحال اثر بذلك [المال] اهل البلد الذي جبي فيه فقسمه عليهم واثر الفقراء علي الاغنياء [الا ان يفضل عنهم فضل فيخرج الي غيرهم]. PageV01P163 [قال مالك]: والصدقات في القسم كالزكاة.
# مالك: ولا يعجبني ان يلي احد قسم صدقته خوف المحمدة والثناء، وعمل السر افضل. ويدفع ذلك الي من يثق به فيقسمه.
# 601 - فان وليها هو فلا يعطيها احدا تلزمه نفقته. وايعاب النفقات في كتاب ارخاء الستور.
# واما من لا تلزمه نفقته من قرابة فلا يعجبني ان يلي هو اعطاءهم، ولا باس ان يعطيهم من يلي تفرقتها بغير امره كما يعطي غيرهم، ان كانوا لها اهلا. قال ابن عباس وغيره: ان اعطي قرابته علي الصحة كما يعطي غيرهم اجزاه. وكرهه ابن المسيب وغيره، واكثر شان مالك فيه الكراهية لخوف المحمدة، ولدفع صلة كانوا يرجونها منه وقضي مذمة كانت عليه، ولو صح ذلك عنده اجزاه.
# 602 - ولا تعطي المراة زوجها من زكاتها. قال اشهب: فان فعلت ولم يرد ذلك عليها فيما يلزمه من مءونتها [اجزاها، وان رد ذلك عليها فيما يلزمه] لم يجزها.
# 603 - ولا باس ان يبتاع الامام من الزكاة رقابا فيعتقهم، وولاءهم للمسلمين، وكذلك من ولي صدقة نفسه، وان اعتقها عن نفسه اعاد ولم تجزه، لان الولاء له وكانها زكاة لم يخرجها، ولا يعجبني ان يعان بها مكاتب.
# ويعطي منها ابن السبيل [المحتاج وان كان غنيا ببلده، والحاج ابن السبيل]، وكذلك الغازي يعطي منها، وان كان مليا ببلده.
# ولا يعطي من الزكاة في كفن الميت، او بناء مسجد، ولا لذمي او مجوسي او عابد وثن ولا العبد، ولا يعطي منها ولا من الكفارات الا مءمن حر كما لا يعتق منها الا عبد مءمن. ولا يعطي فيما لزمه من زكاة العين عرضا او طعاما، واكره للرجل شراء صدقته.
# 604 - ومن [كان] له دين علي فقير فلا يعجبني ان يحسبه عليه في زكاته، وقال غيره: لانه تاو لا قيمة له او له قيمة دون. PageV01P164 605 - ومن اصاب ركازا وله قرابة فقراء لا تلزمه نفقتهم لم يخصهم بخمسه، ولكن يعطيهم كما يعطي غيرهم من الفقراء، ان كان لا يدفع به مذمة ولا يجر به محمدة الا علي وجه الاجتهاد، واما من تلزمه نفقتهم فلا يعجبني ذلك، وان كانوا فقراء، لان نفقتهم تلزمه، فيدفع بذلك مضرة نفقتهم، وان كانوا اغنياء فغيرهم احق بذلك منهم. وقال غيره: اذا اعطاهم كما يعطي غيرهم من الاباعد بغير ايثار جاز، لانه حلال للغني والفقير، الا ان الفقير يءثر علي الغني.
# 606 - قال ابن القاسم: واذا كان رجل فقير له اب ملء لا يناله رفقه فلا باس ان يعطي من الزكاة، وان كان يناله رفقه فغيره ممن لا يناله رفق احد اولي ان يءثر.
# 607 - وجزية جماجم اهل الذمة وخراج الارضين ما كان منها عنوة او صلح فهو عند مالك جزية، والجزية عنده فء. قال مالك: ويعطي هذا الفء اهل كل بلد افتتحوها عنوة او صالحوا عليها فيقسم عليهم ويفضل بعض الناس في الفء ويبدا باهل الحاجة حتي يغنوا [منه]، ولا يخرج الي غيرهم الا ان تنزل بقوم حاجة فينقل غليهم منه بعد ان يعطي اهله ما يغنيهم علي الاجتهاد.
# 608 - ومن اوصي بنفقة في السبيل بدء باهل الحاجة منهم، ويعطي من هذا الفء للمنفوس، وقد فرض له عمر ماءة درهم، ويبدا بكل منفوس والده فقير، وقد كان عمر يقسم للنساء حتي ان كان ليعطيهن المسك.
# 609 - قال ابن القاسم: ويبدا بالفقيرة منهن قبل الغنية. قال مالك: ويبدا بالفقراء في هذا الفء، فان فضل بعد غناهم شء كان بين الناس كلهم بالسواء عربيهم ومولاهم.
# 610 - وقال ابن القاسم: يعني ان كل انسان يعطي قدر ما يغنيه من صغير او كبير او امراة، فان فضل بعد غني اهل الاسلام من هذا المال فضل اجتهد [فيه] الامام ان راي ان يحبسه لناءبة تنزل فعل. PageV01P165 وقد قال عمر: ما من احد من المسلمين الا وله في هذا المال حق اعطيه او منعه حتي لو كان راعيا او راعية بعدن((1)). واعجب مالكا هذا الحديث.
# 611 - وان راي الامام ان يفرقه علي اغنياءهم فرقه، لان الفء حلال للاغنياء، ولا باس ان يعطي [الامام] منه للرجل يراه للجاءزة اهلا، لدين عليه او غيره ذلك، ولا باس علي ذلك الرجل ان ياخذها، ولا يجبر الامام احدا علي اخذ هذا المال اذا ابي اخذه.
# * * *
# “تم كتاب الزكاة الاول بحمد الله وعونه
# يتلوه كتاب الزكاة الثاني
# بحول الله وقوته”
# * * *
# (كتاب الزكاة الثاني)
# 612 - وليس فيما دون خمس من الابل صدقة، ثم في الخمس شاة الي تسع فاذا بلغت عشرا ففيها شاتان الي اربع عشرة، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه الي تسع عشرة، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع شياه الي اربع وعشرين، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض((2)) الي خمس وثلاثين.
# __________
# (1) رواه البيهقي في الكبري (6/352) من حديث زيد بن اسلم عن ابيه رضي الله عنهم.
# (2) هي التي لها سنة وحملت امها. PageV01P166 فان لم توجد بنت مخاض فابن لبون((1)) ذكر، فان لم يوجدا جميعا في الابل اجبر ربها علي ان ياتي بابنة مخاض غلا ان يشاء ان يدفع خيرا منها، فليس للساعي ردها، فان اتاه بابن لبون لم ياخذه الساعي الا ان يشاء ويري ذلك نظرا، ثم ما زاد علي خمس وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون، فما زاد الي ستين ففيه حقه((2)) طروقة الفحل، فما زاد الي خمس وسبعين ففيه جذعة((3))، فما زاد الي تسعين ففيه ابنتا لبون فما زاد الي عشرين وماءة ففيه حقتان، فاذا زادت علي العشرين وماءة واحدة كان الساعي عند مالك مخيرا في اخذ حقتين او ثلاث بنات لبون.
# 613 - وقال ابن شهاب وابن القاسم: لا ياخذ الا [ثلاث] بنات لبون كن في الابل ام لا. واتفقوا اذا بلغت ثلاثين وماءة ان فيها حقة وابنتي لبون فما زاد ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، فاذا بلغت ماءتين كان الساعي مخيرا ان شاء اخذ اربع حقاق او خمس بنات لبون كانت الاسنان في الابل ام لا.
# 614 - ويجبر رب المال علي ان ياتيه بما شاء الا ان يكون في الابل سن واحدة فليس للساعي غيرها، واذا صارت الفريضة في الابل لم ترجع الي الغنم، قال سحنون: الا ان ترجع الابل الي اقل من فريضة الابل فترجع الي الغنم.
# __________
# (1) ابن لبون: ولد الناقة اذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة، لان امه ولدت غيره، فصار لها لبن، وهي ابنة لبون، الوسيط (2/847).
# (2) هي ما مضت عليها ثلاث سنين، ودخلت في الرابعة فهو حق والانثي حقه.
# (3) الجذعة، والثنية ما اوفي سنة ودخل في الثانية الا ان الثنية ما اوفت سنة ودخلت في الثانية دخولا بينا، الثمر الداني (345). PageV01P167 ولا ياخذ الساعي دون السن المفروضة وزيادة ثمن، ولا فوقها، ويءدي ثمنا، ولا يشتري احد من الساعي قبل خروجه شيءا من الصدقة، وان وصف اسنانها، اذ لا يدري ما يقتضي في نحوها وهيءتها، ومن اشتري الصدقة التي عليه يدين الي اجل لم يجز، لانه دين في دين، ولا ياخذ الساعي فيها دراهم.
# 615 - واستحب مالك ان يترك المرء شراء صدقته، وان كانت قبضت منه.
# 616 - ومن [كان] له خمس من الابل فهلكت منهن واحدة قبل الحول بيوم ونتجت اخري فتم الحول بالتي نتجت خمسة ففيها شاة، والشنق من الابل ما يزكي بالغنم، ولا يزكي بالغنم الا اربع وعشرون فادني، ويءخذ في الابل من الغنم من الصنف الذي هو جل اغنام ذلك البلد من ضان او معز وافق ما في ملك ربها، او خالفه الا ان يتطوع ربها بدفع الصنف الافضل.
# 617 - وليس في البقر صدقة حتي تبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع ذكر، الي ان تبلغ اربعين، فاذا بلغت اربعين ففيها بقرة مسنة، ولا تكون الا انثي، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان، وفي سبعين تبيع ومسنة، وفي ثمانين مسنتان ثم علي هذا، وكذلك الجواميس.((1))
# 618 - وليس في الغنم صدقة حتي تبلغ اربعين [فاذا بلغت اربعين] ففيها شاة، الي عشرين وماءة، وفي احدي وعشرين وماءة شاتان الي ماءتي شاة، وفي ماءتي شاة وشاة ثلاث شياه، الي ثلاثماءة، فما زاد ففي كل ماءة شاة.
# __________
# (1) انظر: التفريع لابن الجلاب (1/284)، واسهل المدارك (1/388). PageV01P168 619 - واذا كانت الغنم ربي((1)) كلها او ماخضا((2)) او اكولة((3)) او فحولة لم يكن للمصدق ان ياخذ منها شيءا، وليات ربها بجذعة او ثنية مما فيها وفاء، ويلزم الساعي قبولها، [ولا ياخذ ما فوق الثني ولا ما تحت الجذع]، ولا ياخذ الا الثني والجذع الا ان يشاء رب المال ان يعطيه ما هو افضل من ذلك، والجذع من الضان والمعز في اخذ الصدقة سواء.
# 620 - ولا ياخذ المصدق تيسا((4))، ويحسبه علي رب الغنم كما يحسب عليه العمياء والمريضة البين مرضها، والهرمة((5))، والسخلة((6))، والعرجاء التي لا تلحق، وكل ذات عوار، ولا ياخذها، وان كانت الغنم كلها قد جربت((7))، او ذات عوار((8))، او سخالا، او كانت البقر عجاجيل كلها، والابل فصلانا كلها كلف ربها ان يشتري ما يجزيه.
# 621 - واذا راي المصدق ان ياخذ ذات العوار او التيس، او الهرمة، اخذها ان كان ذلك خيرا له، ولا ياخذ من [هذه] الصغار شيءا.
# 622 - ولا شء في الوقص وهو ما بين الفريضتين في جميع الماشية، ومن كانت له ثلاثون من الغنم فتوالدت قبل قدوم الساعي بيوم فتمت اربعين زكاها عليه.
# __________
# (1) هي التي تربي في البيت لاجل اللبن، النهاية (2/180).
# (2) هي الحامل التي دنت ولادتها.
# (3) هي التي تسمن للاكل، النهاية (1/58).
# (4) هو الذكر من المعز والظباء والوعول اذا اتي عليه الحول، الوسيط (1/95).
# (5) هي الكبيرة الضعيفة.
# (6) ولد الغنم، النهاية (2/350).
# (7) الجرب: مرض جلدي ينشا عنه حكة شديدة في اثناء النوم خاصة، الوسيط (1/119).
# (8) اي عيب. PageV01P169 623 - ولا يفرق الساعي الغنم فرقتين ليخير ربها في اخذ احدهما لياخذ هو من الاخر، وتءخذ الصدقة من الابل العوامل وغيرها، ونهي النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يءخذ من حزرات الناس شء.((1))
# 624 - وزكاة ماشية القراض علي رب المال في راس ماله. ولا يقوم المدبر غنمه في شهره الذي يزكي فيه، وان ابتاعها للتجارة، وليزك رقابها كل عام، ولو زكي ثمنها ثم اشتراها به بعد اشهر فليستقبل بها حولا من يوم ابتاعها، ثم يزكي رقابها، كان مدبرا او غير مدبر، ولو باع الغنم قبل الحول او بعده قبل مجء الساعي، فليزك الثمن لاول حول من يوم افاده او زكاه، ولا زكاة عليه فيها للمصدق، ولو باعها بعد ان زكي رقابها زكي الثمن لتمام حول من يوم زكي الرقاب.
# __________
# (1) رواه ابو داود في المراسيل (ص15)، والبيهقي (4/102)، ووصله الطحاوي في الشرح (2/33)، وله شاهد عند البخاري (1395)، ومسلم (19) بنحوه، والحزرات جمع حزرة وهي خيار رمال الرجل، النهاية (1/377). PageV01P170 625 - ومن له سبعون ضاءنة، واربعون ماعزة فعليه شاة [واحدة] من الضان [ومن له سبعون ضاءنة وستون معزة فعليه شاة من الضان] واخري من المعز، ولو كانت المعز خمسين كانت عليه شاة واحدة من الضان، ولو كانت ستين من الضان وستين من المعز اخذ الساعي واحدة من ايها شاء، ولو كانت عشرين وماءة ضاءنة واربعين معزة اخذ من الضان واحدة ومن المعز اخري، ولو كانت معزاها ثلاثين اخذ شاتين من الضان، ولو كانت ثلاثماءة ضاءنة، وتسعين معزة، اخذ ثلاث ضواءن، ولا شء في المعز، لانها هاهنا وقص حتي تبلغ ماءة فيكون فيها معزة، ولو كانت ثلاثماءة وخمسين ضاءنة وخمسين معزة اخذ ثلاث ضواءن وخير في الرابعة، ان شاء معزة او ضاءنة، ولو كانت الضان ثلاثماءة وستين والمعز اربعين اخذ الاربع من الضان، وكذلك من كانت له ستون ضاءنة واربعون معزة اخذ منها شاة من الضان، ولو كانت الضان ثلاثماءة واربعين والمعز ستين اخذ ثلاث ضواءن ومعزة، ولو كانت ماءتي ضاءنة وماءة من المعز، او ماءة وخمسين اخذ ضاءنتين ومعزة، وكذلك في تسعين وماءة ضاءنة، وستين وماءة معزة، وان كان من كل صنف ماءة وخمسة وسبعون اخذ من كل صنف واحدة، واخذ الثالثة من ايها شاء.
# 626 - وكذلك يجري هذا في اجتماع الجواميس مع البقر والبخت مع الابل العراب، فان كان له عشرون من الجواميس وعشرة من البقر فعليه تبيع من الجواميس، واذا كانت له اربعين جاموسا وثلاثين من البقر، اخذ من الجواميس مسنة ومن البقر تبيعا، ولو كانت الجواميس اربعين والبقر عشرين اخذ من كل صنف تبيعا، ولو كانت عشرون جاموسا وعشرون من البقرة اخذ [المصدق] مسنة من ايهما شاء، ولو كان من كل صنف ثلاثون اخذ من كل صنف تبيعا.
# 627 - ولا يسقط الدين زكاة الحرث والماشية، وان كان الدين يغترقها او كان الدين مثل صفتها، ولا يمنع الغرماء المصدق من اخذ الزكاة، انما يسقط الدين زكاة العين خاصة علي ما وصفنا. PageV01P171 628 - واما من له عبد وعليه عبد مثله في صفته فلا يزكي الفطر عنه ان لم يكن له مال.
# 629 - ومن استهلكت غنمه بعد الحول قبل مجء الساعي وهي اربعون فاخذ في قيمتها دراهم زكاها مكانه، لان حولها قد تم، وان اخذ بالقيمة ابلا او بقرا فلا شء عليه، ويستقبل بها حولا من ذي قبل، فان اخذ في قيمتها غنما في مثلها الزكاة فلا زكاة عليه ايضا، ولابن القاسم قول ثان، انه يزكيها كالمبادلة بها والقيمة لغو غلا ان تكون [القيمة] اقل من اربعين فلا شء عليه.
# 630 - ومن ورث غنما، او اشتراها للقنية ثم باعها بعد الحول قبل مجء الساعي، لم يزك الثمن واستقبل به حولا بعد قبضه، الا ان يبيعها فرارا فتلزمه زكاة الساءمة، ثم قال بعد ذلك: اري ان يزكي الثمن [وان لم يبيعها فرارا]، وكذلك ان باعها بعد ستة اشهر من يوم ابتاعها او ورثها زكي الثمن لستة اشهر اخري، وعلي هذا ثبت، وهذا احب الي.
# 631 - ومن كان عنده اربعة من الابل فباعها بعد حولها لم يزك الثمن، ومن بادل غنما بابل وبقرا بغنم بعد اشهر من يوم زكي رقابها فلياتنف بالذي اخذ حولا من يوم ابتاعها، وقد انتقض الحول الاول الا ان يبيع جنسا بمثله كغنم بغنم، فالثانية علي حول الاولي، الا ان تنقص الثانية عن ما فيه الزكاة مثل ان يبيع عشرين وماءة شاة لها عنده ستة اشهر بثلاثين شاة، فلا زكاة عليه فيها لتمام الحول، فان باعها باربعين زكاها شاة لتمام ستة اشهر اخري.((1))
# 632 - ومن باع بعد الحول نصاب ابل بنصاب غنم هاربا من الزكاة، اخذ منه المصدق زكاة ما اعطي، وان كانت زكاة الذي اخذ افضل، ولو باعها غير فار فلا شء عليه، ويستقبل بالثمن حولا، ولو باعها بعد الحول بثمن يزكي مثله لزكي الثمن الان ان لم يبع فرارا، وان قبضه بعد اعوام زكاه لعام واحد، وان اخذ الثمن فاقرضه فاقام سنين ثم قبضه زكاه لعامين.
# __________
# (1) انظر: الشرح الكبير (1/481، 482). PageV01P172 633 - ومن مات عن ماشية بعد الحول قبل مجء الساعي لم يلزمه ولا وارثه شء حتي ياتي حول من يوم ورثها الوارث فيزكيها، وان كانا وارثين في الماشية فكالخليطين لا زكاة علي من لا زكاة في حظه، ولو كانا قد اقتسما، فعلي كل واحد ما يلزمه، ولو مر به الساعي قبل حول من يوم ورثها فلا شء عليه لتمام حول حتي يمر به من عام قابل فلياخذ منه لعام واحد.
# 634 - ومن افاد غنما الي غنم، او بقرا الي بقر، او ابلا الي ابل، بارث او هبة او شراء زكي الجميع لحول الاول، وسواء ملك [الثانية قبل تمام حول الاول] بيوم، او بعد حولها قبل قدوم الساعي، وهذا اذا كانت الاولي نصابا يجب فيها الزكاة، والا استقبل بالجميع حولا من يوم افاد الاخرة الا ان تكون [الفاءدة] بولادة [الاولي] كما ذكرنا، واما ان افاد جنسا الي غيره، كابل الي غنم والاول نصاب ام لا فكل صنف علي حوله.((1))
# 635 - ومن كانت غنمه ماءتي شاة وشاة فهلكت منها واحدة بعد نزول الساعي قبل العدة لم ياخذ غير شاتين، ولو نقصت الاربعون شاة شاة واحدة قبل الحول بيسير او كثير ثم افادها من يومه اءتنف بالجميع حولا من يوم افاد الاخرة، الا ان تكون من ولادتها.
# 636 - ومن وجبت له ابل في دية فقبضها بعد اعوام فلياتنف بها حولا من يوم قبضها. ومن ورث مالا نصابا غاءبا عنه لم ينبغ ان يزكي عليه وهو غاءب، خوفا ان يكون وارثه مديانا او يرهقه دين قبل مجء السنة، فاذا قبضه وارثه استقبل به حولا بعد قبضه ثم زكاه، وقد تقدم كثير من هذا المعني في الجزء الاول من الزكاة.
# 637 - ومن مات عن نصاب ماشية بعد حولها وقبل مجء الساعي فلا زكاة عليه، ولو اوصي بزكاته كانت من الثلث غير مبداة، وتفرق علي المساكين [وفي الاصناف التي ذكر الله تعالي]، وليس للساعي قبضها لانها لم تجب علي الميت، وكانه مات قبل حولها اذ حولها مجء الساعي مع مضي عام.
# __________
# (1) انظر: التفريع لابن الجلاب (1/285). PageV01P173 638 - واما من حلت عليه في مرضه زكاة العين او اتاه مال غاءب، فامر بزكاته فذلك من راس ماله لانه لم يفرط، وان لم يوص بها امر بذلك الورثة ولم يجبروا، ولو كان قد فرط فيها واوصي بها كانت من الثلث مبداة علي ساءر الوصايا من العتق والتدبير في المرض وغيره، الا المدبر في الصحة، وان لم يوص بها لم يلزم الورثة اخراجها الا ان يشاءوا.
# 639 - وان اوصي بذلك وبعتق رقبة عليه من ظهار او قتل نفس [فضاق الثلث بدء بالزكاة ثم بالعتق الواجب من الظهار وقتل النفس]، ولا يبدا احدهما علي صاحبه، ويبدءان علي العتق التطوع، والعتق التطوع بعينه يبدا علي ما سواه من الوصايا.
# 640 - ومن نزل به الساعي فقال له: انما افدت غنمي منذ شهر، صدق ما لم يظهر كذبه، واذا كان الامام عدلا فلا يخرج احد زكاة ماشيته حتي ياتيه المصدق، فان اتاه فقال له: اديت زكاة ماشيتي لم يقبل قوله، ولياخذه بها، وان كان الامام غير عدل فليضعها [ربها] مواضعها ان خفي له ذلك، واحب الي ان يهرب بها عنهم ان قدر وان لم يقدر اجزاه ما اخذوا.
# 641 - ومما يوجب الخلطة ان يكون الراعي والفحل والدلو والمراح والمبيت واحدا، فهذه اوجه الخلطة، وان لم تكن كلها وانخرم بعضها لم يخرجهم ذلك من الخلطة، وكذلك ان كان الرعاة شتي وهم يتعاونون فيها وافترقوا في معني واجتمعوا في غيره فهم خلطاء.
# قال مالك: وان لم يختلطوا الا في شهرين من اخر السنة او في طرفها فهم خلطاء، وانما ينظر الي اخر السنة لا الي اولها. ابن القاسم: وان اجتمعت في اخر السنة اقل من شهرين فهما خلطاء ما لم يقرب الحول جدا فيصير الي الحديث الذي نهي فيه ان يجمع بين مفترق او يفرق بين مجتمع. مالك: ومعني الجمع بين مفترق ان يكون لكل واحد اربعون شاة، فاذا اظلهما الساعي جمعاها ليءديا شاة واحدة، والتفرق بين مجتمع ان يختلطا ولحدهما ماءة وللاخر ماءة شاة وشاة ففيها ثلاث شياه، فاذا افترقا اديا شاتين. PageV01P174 642 - ولا يكونان خليطين حتي يكون لكل واحد من الماشية ما تجب فيه الزكاة، ومن لم يبلغ حظه ذلك فلا زكاة عليه، والزكاة علي من بلغ ذلك حظه خاصة. ولا يحسب عليه غنم خليطه وان لم يبلغ حظ واحد منهما منفردا ما تجب فيه الزكاة، وفي اجتماعهما عدد الزكاة، فلا زكاة عليهما، فان تعدي الساعي فاخذ منهما شاة من غنم احدهما فليترادا فيها علي عدد غنمهما.
# والخليطان في البقر كالخليطين في الغنم، وان كان لاحدهما خمسة عشر وماءة من الابل، وللاخر خمسة، فاخذ الساعي منهما حقتين فليترادا قيمتها علي اربعة وعشرين جزءا علي صاحب الخمسة جزء منها وهو ربع السدس، وما بقي فعلي الاخر.
# واذا كان لاحدهما تسعة من الابل وللاخر خمسة، فقال مالك مرة: علي كل واحد بمنهما] شاة، ثم رجع فقال: يترادان في الشاتين للخلطة. وان كانوا ثلاثة لواحد خمسون [شاة]، وللاخر اربعون، وللاخر واحدة فاخذ الساعي منهم شاة فهي علي صاحبي التسعين علي تسعة اجزاء دون رب الواحدة اذ لم يضرهما، ولو اخذها له [غرماها له] علي تسعة اجزاء، خمسة علي رب الخمسين واربعة علي رب الاربعين.
# وان كان لاحدهما عشرة وماءة، وللاخر احدي عشرة، فاخذ الساعي شاتين فليترادا فيها. ولو كان لاحدهما اربعون، وللاخر ثلاثون، فاخذ الساعي شاة فهي علي صاحب الاربعين وحده، وان كان لاحدهما الف شاة او اقل، وللاخر اربعون شاة او اكثر كانا خليطين، ثم يترادان الفضل بينهما بالسوية.
# 643 - ومن تزوج امراة علي ماشية بعينها فلم تقبضها حتي تم لها حول عند الزوج فطلقها قبل البناء [بها] وقبل مجء الساعي، فان اتي الساعي ولم يقسماها، او وجدهما قد تخالطا بعد اقتسام فهما كالخليطين لا زكاة عليهما حتي يكون في حظ كل واحد منهما ما فيه الزكاة، وان بلغ ذلك حظ احدهما كانت الزكاة عليه في غنمه فقط.
# 644 - ولا تكون للزوج فاءدة اذا كان له فيها شرك في نماءها ونقصانها. PageV01P175 645 - ويجمع علي الرجل ما افترق له في البلدان من الماشية فمن له اربعون شاة ولخليطه مثلها وله ببلد اخر اربعون لا خليط له فيها، فلتضم الي غنم الخليط، فياخذ الساعي للجميع شاة ثلثاها علي رب الثمانين، والثلث علي رب الاربعين، وهكذا يتراجعان في هذا الوجه [كله].
# 646 - وما ذبحه الرجل بعد الحول او مات من ماشية قبل قدوم الساعي ثم قدم لم يحاسبه به، وانما يزكي ما وجد بيده حاضرا.((1))
# 647 - ومن هرب بماشيته عن الساعي وهي ستون، فاقام ثلاث سنين، وهي بحالها، ثم افاد بعد ذلك ماءتي شاة فضمها اليها، ثم اتي في السنة الخامسة تاءبا فليءد عن كل عام [زكاة] ما كان عنده من الغنم، ولا يءدي عما افاد في العامين الاخيرين لماضي السنين، لانه كان ضامنا لزكاتها لو هلكت.
# 648 - والذي تخلف عنه الساعي سنين ثم اتاه فانما ياخذ منه زكاة ما وجد بيده لماضي السنين ما بينه وبين ان ينقص باخذه عن عدد [ما] تجب فيه الزكاة لانها لو هلكت لم يضمنها.
# فان غاب الساعي خمس سنين وغنمه فيها الف شاة ثم نقصت في غيبة الساعي فوجدها حين اتي ثلاثا واربعين شاة، اخذ منها اربع شياه، وان وجدها قد رجعت الي ما لا زكاة فيه فلا زكاة فيها، ولو زادت اضعافا عند مجء الساعي [بفاءدة او شراء فليضفها الي ما بيده] وليزك ما وجد في يده للاعوام الماضية كلها. وكذلك الابل والبقر، وهكذا فعل الاءمة زمن الفتنة، قال مالك: وهو الشان.
# فان غاب الساعي عن خمس من الابل خمس سنين ثم اتي فلياخذ [عنها] خمس شياه، لان زكاة الابل هاهنا من غيرها، وان غاب بالساعي] عن خمس وعشرين من الابل خمس سنين ثم اتي، فلياخذ لعام واحد بنت مخاض، ولاربع سنين ست عشرة شاة. ولو كانت الابل عشرين وماءة اخذ عشر حقاق، ولو كانت احدي وتسعين اخذ حقتين وثماني بنات لبون. قال ابو الزناد: وهي السنة.
# __________
# (1) انظر: الشرح الكبير لابي البركات (1/443). PageV01P176 649 - وتبعث السعاة عند طلوع الثريا في استقبال الصيف، واجتماع الناس للمياه.
# 650 - ومن غصبت ماشيته فردت عليه بعد اعوام، فليزكها لعام واحد، وقال ايضا ابن القاسم [واشهب] انه يزكيها لكل عام مضي [علي ما توجد عليه عنده] الا ان يكون السعاة قد زكوها كل عام فيجزيه اذ لم تزل عن ملكه، كما لو غصبه نخلا ثم ردها عليه بعد سنين مع ثمرها لزكي ذلك، والعين بخلاف هذا لا يزكيه اذا رجع الا لعام واحد.((1))
# 651 - ومن اجبره المصدق علي ان ادي في صدقته ثمنا رجوت ان تجزيه، ان كانت للحول وكانت وفاء لقيمة ما وجب عليه، وانما اجزا ذلك، لان يحيي بن سعيد قال: من الناس من يكره اشتراء صدقته، ومنهم من لا يري به باسا فكيف بمن اكره. وقال مالك: لا يشتري الرجل صدقة حاءطه ولا زرعه ولا ماشيته.((2))
# * * *
# باب في زكاة الثمار والحبوب
# 652 - ولا صدقة في حب او تمر حتي يجذ او يحصد ويبلغ كيله خمسة اوسق، فان كان مما تسقيه السماء او يشرب سيحا((3)) او بعلا((4)) ففيه العشر. وما سقت السواني((5)) بغرب((6)) او دالية((7)) او غيره [ففيه] نصف العشر.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (2/267).
# (2) انظر: حاشية الدوسوقي علي الشرح الكبير (1/457).
# (3) السيح: الماء الجاري المنبسط علي وجه الارض، النهاية (2/432).
# (4) البعل: ما يشرب بعروقه من غير سقي ولا سماء، اللسان (1/448).
# (5) السواني: جمع سانية، وهي الناقة التي يستقي عليها.
# (6) الغرب: الدلو العظمة تتخذ من جلد الثور، الوسيط (1/305).
# (7) الدالية: خشبة تصنع علي هيءة الصليب تثبت براس الدلو، ثم يشد بها طرف حبل. PageV01P177 653 - ولا يخرص الا التمر والعنب للحاجة الي اكلهما رطبين، فيخرص ذلك اذا ازهي وحل بيعه، لا قبل ذلك، فينظر قدر مكيلته رطبا ثم يقال: ما ينقص اذا يبس فيسقط، فان بقي بعد ذلك ما فيه الزكاة زكي. وكذلك الكرم يخرص عنبا ثم يقال ما ينقص هذا العنب اذا تزبب فيسقط علي ما وصفنا، ولو كانت بلحا لا يتمر او عنبا لا يتزبب فليخرص علي ان لو كان ذلك فيه ممكنا.
# 654 - فان صح في التقدير خمسة اوسق اخذ من ثمنه، كان اقل من عشرين دينارا او اكثر، وان لم يبلغ خرصه خمسة اوسق فلا شء فيه، وان كثر ثمنه وهو فاءدة.
# مالك: واذا كان الحاءط صنفا واحدا من اعلي التمر او ادناه اخذ منه، وان كان اجناسا اخذ من اوسطها جنسا، لا من ادناها، لقول الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث [منه تنفقون]}.((1))
# 655 - ومن مات وقد ازهي حاءطه وطاب كرمه وافرك زرعه واستغني عن الماء وقد خرص عليه شء او لم يخرص، فزكاة ذلك علي الميت ان بلغ ما فيه الزكاة، اوصي بها ام لا، بلغت حصة كل وارث ما فيه الزكاة ام لا. وان مات قبل الازهاء والطيب فلا شء عليه.
# 656 - والزكاة علي من بلغت حصته من الورثة ما فيه الزكاة، دون من لم تبلغ حصته ذلك، وانما يخرص الكرم اذا طاب وحل بيعه، والنخل اذا ازهت((2)) وحل بيعها، لا قبل ذلك.
# 657 - ولا يخرص((3)) الحاءط اذا لم يكن فيه خمسة اوسق، ويحسب علي رب الحاءط ما اكل او علف او تصدق بعد طيبه، ولا يترك له الخارص مما يخرص لمكان الاكل والفساد شيءا، ومن خرص عليه اربعة اوسق فوجد خمسة اوسق احببت له ان يزكي لقلة اصابة الخراص اليوم.
# __________
# (1) سورة البقرة: اية 267.
# (2) الزهو: التلون بحمرة او صفر للبلح او البسر، الوسيط (1/420).
# (3) خرص النخل والمكرم: حرز ما عليها الرطب تمرا، ومن العنب زبيبا، اللسان (خرص). PageV01P178 658 - ولا يخرص الزيتون ويءتمن عليه اهله كما يءتمنون علي الحب ، فاذا بلغ كيل حبه خمسة اوسق اخذ من زيته، فان كان لا زيت له كزيتون مصر فمن ثمنه علي ما فسرنا في النخل والكرم، ومن باع زيتونا له زيت او رطبا يتمر او عنبا يتزبب فليات بمثل ما لزمه زيتا او زبيبا من عشر او نصف عشر.
# 659 - مالك: والشركاء في كل حب يزكي او تمر او عنب او ورق او ذهب او ماشية فليس علي من لم تبلغ حصته منهم مقدار الزكاة [زكاة]((1)).
# 660 - وتءدي الزكاة علي الحواءط المحبسة في سبيل الله، او علي قوم باعيانهم، او بغير اعيانهم، ومن حبس ابلا في السبيل للحمل عليها او علي نسلها، او دنانير وقفها للسلف ففي ذلك الزكاة، وان اوقف الدنانير او الماشية، لتفرق في سبيل الله، او علي المساكين، او لتباع الماشية ويفرق الثمن، فلا زكاة فيما ادرك الحول من ذلك.((2))
# 661 - ويجمع التمر كله بعضه الي بعض في الزكاة، وكذلك العنب، وان كانت كرومه [متفرقة] في بلدان شتي جمع بعضها الي بعض، وكذلك الماشية والحب.
# __________
# (1) انظر: التفريع لابن الجلاب، (1/286).
# (2) انظر: الذخيرة (3/91). PageV01P179 662 - ومن جذ ثمره او حصد زرعه وفيه ما تجب فيه الزكاة فلم يدخله بيته حتي ضاع من الاندر((1))و الجرين((2)) لم يضمن زكاته، وكذلك لو عزل عشره من اندره او جرينه ليفرقه فضاع بغير تفريط فلا شء عليه، وان ادخل ذلك كله بيته قبل قدوم المصدق فضاع ضمن زكاته، قال مالك: وكذلك لو عزل عشره حتي ياتيه المصدق [فضاع ضمنه، لانه قد ادخله بيته، وقال ابن القاسم: اذا اخرجه واشهد عليه فتاخر عنه المصدق] لم يضمن، وبلغني ان مالكا قال في ذلك: اذا لم يفرط في الحبوب لم يضمن، وقال المخزومي: اذا عزله وحبسه للمصدق فتلف بغير سببه فلا شء عليه، اذ ليس عليه اكثر مما صنع وليس اليه دفعه.
# 663 - ومن اكتري ارض خراج او غيرها [فزرعها] فزكاة ما اخرجت الارض علي المكتري، ولا يضع الخراج الذي علي الارض زكاة ما خرج منها عن الزارع كانت الارض له او لغيره.
# 664 - ومن باع زرعا بعد ان افرك((3)) ويبس فليات بما لزمه حبا، ولا شء علي المبتاع، فان اعدم الباءع اخذ الساعي من المبتاع من الطعام، ان وجده بعينه، ثم يرجع المبتاع علي الباءع بقدر ذلك الثمن، وقال اشهب: لا شء علي المبتاع، لان الباءع كان له البيع جاءزا. سحنون: وهو عندي صواب.
# 665 - ومن باع ارضه بزرعها وقد طاب فزكاته علي الباءع، وان كان الزرع اخضر فاشترطه المبتاع فزكاته علي المشتري.
# 666 - ومن منح ارضه صبيا او ذميا او عبدا او اكراها منه ليزرعها، فلا زكاة علي واحد منهم الا علي الصبي الزارع وحده.
# __________
# (1) هو الذي يهذب ويخرج منه الزرع، الوسيط (2/947).
# (2) هو الجرن، الموضع الذي يداس فيه القمح والشعير ونحوهما، الوسيط (1/124).
# (3) المراد بالافراك ان يبلغ حدا يستغني معه عن السقي، وذهاب الرطوبة وعدم النقص، اسهل المدارك (1/400). PageV01P180 667 - ومن اوصي بزكاة زرعه الاخضر او بثمرة حاءطه قبل طيبه فهي وصية من الثلث غير مبداة، اذ لم تلزمه، ولا تسقط هذه الوصية عن الورثة زكاة ما بقي [لهم] لانه كرجل استثني عشر زرعه لنفسه، وما بقي فللورثة، فان كان في حظ كل وارث وحده ما تجب فيه الزكاة، زكاه والا فلا.
# 668 - وان كان في العشر الذي اوصي به للمساكين خمسة اوسق فاكثر، زكاه المصدق، وان لم يقع لكل مسكين الا مد، اذ ليسوا باعيانهم وهم كمالك واحد، ولا يرجع المساكين علي الورثة بما اخذ منهم المصدق، وان جعل ذلك الثلث، لانه كشء بعينه اوصي لهم [به] فاستحق او بعضه.
# 669 - وكذلك لو اوصي بثمرة حاءطه او بزرعه قبل طيبه [كله] للمساكين، او قال: ثمرة حاءطي سنتين او ثلاثا للمساكين لم تسقط عنهم زكاته، وان لم يصر لكل مسكين من ذلك الا مدا بخلاف الورثة، واما ان اوصي بزكاة زرعه قبل طيبه لرجل بعينه كان كاحد الورثة، وعليه النفقة معهم، لانه استحقه يوم الوفاة، والمساكين لا يستحقون ذلك غلا بعد بلوغه وسقيه وعمله، والنفقة عليه في مال الميت حتي يقبضوه.
# 670 - والقمح والشعير والسلت كصنف واحد يجمع في الزكاة، ولا يجمع مع سواه، فمن رفع خمسة اوسق من جميعها فليزك ويخرج من كل صنف بقدره.
# واما الدخن((1)) والارز والذرة فاصناف لا تجمع، ولا تضم الي غيرها، ولا تزكي حتي يرفع [من] كل صنف منها خمسة اوسق.
# 671 - وتجمع القطاني كلها [في الزكاة كصنف واحد] [الفول والعدس والحمص، والجلبان واللوبياء وما يثبت معرفته عند الناس انه من القطاني] ولا تجمع مع غيرها، فمن رفع من جميعها خمسة اوسق، اخرج من كل صنف بقدره.
# __________
# (1) الدخن: نبات عشبي من الفصيلة النجيلية، حبة صغيرة، املس كحب السمسم، وله ذكر في كتب الطب كثير، وقد حققنا منها العديد. PageV01P181 وفي حب الفجل الزكاة اذا بلغ كيل حبه خمسة اوسق اخذ من زيته، وكذلك الجلجلان اذا كان يعصر اخذ من زيته اذا بلغ كيل حبه خمسة اوسق، وان كان قوم لا يعصرون [من] الجلجلان وانما يبيعونه حبا لزيت فارجو اذا اخذ من حبه ان يكون خفيفا.
# * * *
# في زكاة الفطر((1))
# 672 - وتجب زكاة الفطر علي من يحل له اخذها. ويءديها المحتاج ان وجد، او وجد من يسلفه، فان لم يجد لم يلزمه، وان ايسر بعد ذلك باعوام قضاها لماضي السنين، [وان اخرها الواجد فعليه قضاءها لماضي السنين].
# 673 - ويستحب ان تءدي بعد الفجر من يوم الفطر قبل الغدو الي المصلي، وان اداها بعد الصلاة فواسع، ويستحب الاكل يوم الفطر قبل الغدو الي المصلي، وليس ذلك في الاضحي، وان اداها قبل [يوم] الفطر بيوم او يومين فلا باس به، ويءديها المسافر حيث هو، وان اداها عنه اهله اجزاه.
# 674 - ومن ملك بعض عبد لم يءد الا عن حصته كان باقيه عتيقا او لغيره، ولا شء علي العبد فيما كان منه عتيقا، ومن له سدس عبد وبقيته لاخر فسدس الزكاة عليه، وخمسة اسداسه علي شريكه، ويءديها عن عبيده المسلمين، لتجارة كانوا او لغيرها، كانت قيمتهم اقل من ماءتي درهم او اكثر، كانوا اصحاء او بهم جنون، او جذام او عمي، ولا يعتقون عليه ولا يءديها المكاتب عن نفسه، ويءديها عن المكاتب سيده.
# 675 - ولا يءديها عن عبده الابق اباق اياس، فاما من يرتجيه لقربه فهي عليه عنه، وزكاة الفطر عن عبيد القراض علي رب المال خاصة، فاما نفقتهم فمن مال القراض، وقال اشهب: اذا بيعوا
# وكان فيهم فضل، مثل ثلث الثمن، فعلي العامل سدس تلك الزكاة، وان كان الربع فعليه الثمن، ان قارضه علي النصف، والفطرة علي الموصي بخدمته لرجل، ثم برقبته لاخر علي صاحب الرقبة، ان قبل الوصية كمن اخدم عبده رجلا امدا فصدقة الفطر عنه علي سيده الذي اخدمه.
# __________
# (1) انظر: التفريع لابن الجلاب (1/294)، والذخيرة للقرافي (3/154)، ط الغرب - بيروت. PageV01P182 676 - ومن جني عبده جناية فيها نفسه فحل عليه الفطر [وهو في يد سيده] قبل ان يقتل فنفقته وزكاة الفطر عنه علي سيده.
# 677 - ومن رهن عبده فنفقته وزكاة الفطر عنه علي سيده، ومن ابتاع عبدا يوم الفطر قال مالك: زكي عنه المبتاع ثم قال: بل الباءع، وبه اقول.
# 678 - وان بعت عبدا بخيار او امة علي مواضعة فغشيهم الفطر قبل زوال ايام الخيار والاستبراء فالنفقة والفطرة عنهما عليك، وسواء رد العبد مبتاعه ام لا، وضمانهما منك حتي يخرج العبد من الخيار والامة من الاستبراء.
# 679 - وان ابتعت عبدا بيعا فاسدا فجاءه الفطر عندك فنفقته وزكاة الفطر عنه عليك، رددته يوم الفطر او بعده، لان ضمانه منك. وان ورثت عبدا [لم تعلم به] فلم تقبضه حتي مضي يوم الفطر فزكاته ونفقته عليك، فان شركك فيه وارث فذلك عليكما.
# 680 - ومن اسلم بعد الفجر من يوم الفطر احببت له ان يءدي زكاة الفطر، والاضحية ابين عليه في الوجوب.
# 681 - ولا يءدي عن الحمل زكاة الفطر الا ان يولد ليلة الفطر حيا او يومه فيءدي عنه، ومن اراد ان يعق عن ولده، فان ولد بعد انشقاق الفجر لم يحسب ذلك اليوم وحسبت سبعة ايام سواه، ثم يعق عنه يوم السابع ضحي، وهي سنة الضحايا والعقاءق والنسك.
# 682 - ومن مات ليلة الفطر او يومه ممن يلزمك اداء الفطرة عنه، لم يزلها موته، ولو مات رجل يوم الفطر او ليلة الفطر واوصي بالفطرة عنه كانت من راس ماله، وان لم يوص بها لم يجبر ورثته عليها، ويءمرون بها كزكاة العين تحل عليه في مرضه، وانما يكون في الثلث من ذلك كله، ما فرط فيه في صحته ثم اوصي به فانه يبدا في ثلثه علي ساءر الوصايا خلا المدبر في صحته.
# 683 - ولا يءدي الرجل زكاة الفطر عن عبده او امراته او ام ولده النصاري، ولا يءديها الا عن من يحكم عليه بنفقته من المسلمين خلا المكاتب ولا يءديها عن عبد عبده. PageV01P183 684 - ويلزمه اداءها عن نفسه وعن الاناث من ولده حتي يدخل بهن ازواجهن، او يدعي الزوج الي البناء، فحينءذ تسقط عن الاب، وتلزم الزوج [مع] النفقة، ويلزمه عن ولده الذكور حتي يحتلموا. ومن كان من ولده له مال ورثه او وهب له، انفق عليه منه وزكي عنه الفطر وضحي عنه وحاسبه اذا بلغ، ويلزمه اداءها من ماله عن امراته وعن خادم واحدة من خدمها التي لا بد لها منها لان عليه نفقتها، وان كانت الزوجة ملية.
# 685 - ومن نكح علي امة بعينها فاتي الفطر وهي بيد الزوجة ثم طلقها بعد يوم الفطر قبل البناء فزكاة لفطر عن الزوجة وعن الامة علي الزوجة ان كان الزوج ممنوعا من البناء، فان لم يكن ممنوعا وكانت هذه الخادم لا بد للمراة منها فذلك عليه عنهما، لان نفقتهما كانت عليه.
# 686 - وقد فرض النبي - صلي الله عليه وسلم - زكاة الفطر علي كل حر وعبد ذكر او انثي من المسلمين، ومن لزمه نفقة ابويه لحاجتهما لزمه اداء [زكاة] الفطر عنهما.
# 687 - واذا حبس الاب عبيد ولده الصغار لخدمتهم ولا مال للولد سواهم فعلي الاب ان ينفق علي العبيد ويءدي فطرتهم ثم يكون ذلك في مال ولده، وهم العبيد، لانهم اغنياء، الا تري ان من له عبد فهو مال تسقط به النفقة [عنه] عن ابيه، لان له ان يبيع العبد وينفق منه عليه.
# 688 - وان كان للعبيد خراج، انفق منه [الاب] علي عبيده وولده ويءدي منه عنهم صدقة الفطر ان حمل، وان لم يكن لهم خراج وابي الاب ان ينفق عليهم اجبره السلطان علي بيهم او الانفاق عليهم، وكذلك ان ابي السيد ان ينفق علي عبده جبر ان ينفق او يبيع.
# 689 - ويءديها الوصي عن اليتامي الصغار وعن عبيدهم من اموالهم، ومن في حجره يتيم بغير ايصاء احد وله بيده مال رفع امره الي الامام فينظر له، فان لم يفعل وانفق عليه منه وزكي عنه الفطر وبلغ الصبي فهو مصدق في نفقة مثله في تلك السنين ويقبل قوله ان قال قد اديت عنهم زكاة الفطر كانوا في حجره او حجر الام. PageV01P184 690 - مالك: وتءدي زكاة الفطر من القمح والشعير والسلت والذرة والدخن والارز والزبيب والتمر [والاقط] صاعا من كل صنف منها، ويخرج اهل كل بلد من جل عيشهم من ذلك، والتمر عيش اهل المدينة، ولا يخرج اهل مصر الا البر، لانه جل عيشهم، الا ان يغلو سعرهم فيكون عيشهم الشعير فيجزيهم.
# 691 - ولا يجزء في زكاة الفطر شء من القطنية، وان اعطي من ذلك قيمة صاع من حنطة او من شعير او تمر.
# مالك: ولا يجزيه ان يخرج قيمتها دقيقا او سويقا. وكره مالك ان يخرج فيها تينا، وانا اري انه لا يجزيه.
# قال ابن القاسم: وكل شء من القطنية مثل اللوبياء، او شء من هذه الاشياء التي ذكرناها انها لا تجزء، اذا كان ذلك عيش قوم، فلا باس ان يءدي من ذلك ويجزيهم.
# 692 - مالك: ولا يجزء اخراج قيمتها [عينا] ولا عرضا.
# ويفرقها كل قوم في امكنتهم من حضر او بدو او عمود ولا يدفعونها الي الامام ان كان لا يعدل، وان كان عدلا لم يسع لاحد ان يفرق شيءا من [تلك] الزكاة، وليدفعها الي الامام فيفرقها الامام في مواضعها، ولا يخرجها منه الا ان لا يكون بموضعهم محتاج فيخرجها الي اقرب المواضع اليهم ويفرقها، ويجوز ان يعطيها الرجل عنه وعن عياله لمسكين واحد، ولا تعطي لهل الذمة ولا للعبيد.
# 693 - ومن اخرج زكاة الفطر عند محلها فضاعت او اهريقت فلا ضمان عليه، وكذلك زكاة العين، ولو تلف ماله وبقيت لزمه انفاذها، ولو اخرجها بعد ابانها وقد كان فرط فيها فضاعت قبل ان ينفذها بغير تفريط كان ضامنا لها.
# * * *
# (كتاب الحج((1)) الاول)
# __________
# (1) انظر: مقدمات ابن رشد (1/357)، الشرح الصغير (1/27)، معجم المصطلحات (1/550). PageV01P185 694 - ومن اراد الاحرام من رجل او امراة فليغتسل، كانت المراة حاءضا او نفساء ام لا، ولم يوسع [لهم] مالك في ترك الغسل الا من ضرورة. ولم يستحب ان يتوضا من يريد الاحرام ويدع الغسل، فمن احرم من ذي الحليفة اغتسل بها، ومن اغتسل بالمدينة وهو يريد الاحرام ثم مضي من فوره الي ذي الحليفة فاحرم [بها] اجزاه غسله، وان اغتسل بها غدوة، ثم اقام الي العشي، ثم راح الي ذي الحليف فاحرم، لم يجزه الغسل واعاده.((1))
# 695 - ويحرم من اتي الميقات اي وقت شاء حيث يجوز فيه التنفل من ليل او نهار، ولا يحرم الا باثر صلاة نافلة، او باثر [صلاة] فريضة، كان بعدها نافلة او لا، والمستحب احرامه باثر النافلة ولا حد لتنفله.
# 696 - وان جاء في وقت لا يتنفل فيه انتظر وقتا تحل فيه الصلاة، فيصلي ويحرم الا ان يكون خاءفا او مراهقا يخشي فوات الحج وشبه ذلك من العذر، فيجوز ان يحرم وان لم يصل.
# 697 - ولا يحرم في دبر الصلاة في المسجد ولكن اذا خرج منه ركب راحلته، فاذا استوت به في فناء المسجد لبي ولم ينتظر ان تسير، فان كان ماشيا فحين يخرج من المسجد متوجها للذهاب يحرم ولا ينتظر ان يظهر بالبيداء، وان توجه ناسيا للتلبية من فناء المسجد كان بنيته محرما فان ذكر من قريب لبي ولا شء عليه، وان تطاول ذلك به، او نسيه حتي فرغ من حجه فليهرق دما.
# ويجزء من اراد الاحرام التلبية، وينوي بها ما يريد من حج او عمرة او قران، ولا يسمي حجا ولا عمرة، وهذا احب الي مالك من تسمية ذلك، ووجه الصواب في القران ان يقول: لبيك بعمرة وحجة، ويبدا [القارن] في تلبيته بالعمرة قبل الحج وتجزيه النية ايضا.
# 698 - ومن اراد الاحرام ومعه هدي فليقلده ثم يشعره ثم يجلله ، و[كل] ذلك واسع، ثم يدخل المسجد فيركع ويحرم كما وصفنا. فان اراد ان يقلد ويشعر بذي الحليفة ويءخر احرامه الي الجحفة فلا يفعل.
# __________
# (1) انظر: الخيرة للقرافي (3/223، 224). PageV01P186 699 - ولا ينبغي له ان يقلد ويشعر الا عندما يريد الاحرام، ثم يحرم بعقب تقليده واشعاره، الا ان يكون لا يريد الحج فجاءز ان يقلد بذي الحليفة((1)). وان لم يكن معه هدي واراد ان يهدي فيما يستقبل فله ان يحرم ويءخر الهدي.
# ومن قلد هديه وهو يريد الذهاب معه الي مكة لم يكن بالتقليد او بالاشعار او بالتجليل محرما حتي يحرم. ويقلد [هدي جزاء الصيد وما كان من هدي عن جماع وهدي ما نقص من حجه، والهدي كله يقلد] ويشعر خلا الغنم فانها لا تقلد ولا تشعر.
# 700 - واذا ادخله في الحج فلا ينحره الا يوم النحر بمني، فان لم يفعل نحره بمكة بعد ذلك، ويسوقه الي الحل ان كان اشتراه من الحرم، وان ادخله من الحل الي مكة فنحره بها اجزاه [عنه]. ومن جهل ان يقلد بدنته او يشعرها من حيث ساقها حتي ينحرها وقد اوقفها اجزاته.
# 701 - وتقلد البقر ولا تشعر الا ان تكون لها اسمنة فتشعر. والاشعار في الجانب الايسر من اسمنتها عرضا، ولا تقلد بالاوتار. ولا تقلد فدية الاذي ولا تشعر لانها نسك، ومن شاء قلدها وجعلها هديا.
# 702 - ومن اتي الميقات مغمي عليه، فاحرم عنه اصحابه بحجة او بعمرة او قران وتمادوا، فان افاق فاحرم بمثل ما احرموا عنه او بغيره ثم ادرك فوقف بعرفة مع الناس او بعدهم، قبل طلوع الفجر من ليلة النحر اجزاه حجه، وارجو الا يكون عليه دم لترك الميقت [لانه معذور]، وليس ما احرم عنه اصحابه بشء، وانما الاحرام ما احرم به هو ونواه، وان لم يفق حتي طلع الفجر [من] ليلة النحر، وقد وقف به اصحابه لم يجزه حجه.
# 703 - واذا نوي الحاج او المعتمر رفض احرامه فلا شء عليه وهو علي احرامه.
# 704 - ولا باس ان يحرم في ثوب غير جديد، وان لم يغسله، وقد احرم مالك في ثوب حججا ما غسله.
# __________
# (1) ذو الحليفة: بالتصغير، قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة، فيها ميقات اهل المدينة، انظر: مراصد الاطلاع (1/420). PageV01P187 705 - وكره مالك للرجال والنساء ان يحرموا في الثوب المعصفر المقدم لانتفاضه، وكرهه للرجال في غير الاحرام.
# 706 - ولا باس ان يحرم الرجل في البركانات((1)) والطيالسة والكحلية وجميع الوان الثياب الا المعصفر المقدم الذي ينتفض.
# 707 - وما صبغ بالورس((2)) والزعفران((3)) فان مالكا كرهه، ولم يكره شيءا من الصبغ غيره، وما صبغ بورس او زعفران فغسل وبقي فيه اثر لونه فقد كرهه ايضا مالك، الا ان يذهب لونه كله فلا باس به، وان لم يخرج لونه، ولم يجد غيره صبغه بالمشق واحرم فيه.
# ولا باس بالمورد والممشق((4))، ولا باس بالاحرام في الثياب الهروية ان كان صبغها بغير الزعفران، فان كان بالزعفران فلا يصلح.
# ولا يحرم في ثوب علق به ريح المسك حتي يذهب ريحه بغسل او نشر.
# 708 - واذا لم يجد المحرم نعلين وهو ملء جاز له لبس الخفين اذا قطعهما اسفل من الكعبين، واذا وجد نعلين فليشترهما، وان زيد عليه في الثمن يسيرا، واما ما يتفاحش من الثمن فما عليه ان يشتريهما [به]، وارجو ان يكون في سعة.
# 709 - ويدهن الرجل عند الاحرام وبعد الحلاق راسه بالزيت [وشبهه]، وبالبان السمح، وهو البان غير المطيب، واما ما يبقي راءحته فلا يعجبني.
# 710 - واحرام الرجل في وجهه وراسه، [واحرام المراة في يجيها ووجهها]، ويكره للمحرم ان يغطي ما فوق ذقنه، فان فعل فلا شء عليه لما جاء [فيه] عن عثمان - رضي الله عنه((5)) - [في الجزء الثالث من الحج، ولا باس بتغطية الذقن للمراة والرجل].
# __________
# (1) هو الكساء الاسود.
# (2) الورس: نبات يستعمل لتلوين الملابس الحريرية، شديد الحمرة، الوسيط (2/1067).
# (3) الزعفران: نبات منه نوع صبغي طبي مشهور يستعمل في الحمرة، الوسيط (1/408).
# (4) الممشق: المصبوغ بالمشق، والمشق: المغرة وهي الطين الاحمر يستعمل كصبغة، الوسيط (1/906).
# (5) رواه مالك فيالموطا (الحج/13). PageV01P188 711 - وليرفع المحرم صوته بالتلبية، ولا يسرف او يلح ولا يسكت، وقد جعل الله لكل شء قدرا.
# ولا ترفع الاصوات بالتلبية في شء من المساجد، الا في المسجد الحرام، او مسجد مني، و[حد ما] ترفع المراة صوتها قد رما تسمع نفسها.
# 712 - مالك: واذا دخل المحرم المسجد الحرام اول ما يدخل وهو مفرد بالحج او قارن فلا يلبي، ويقطع التلبية من حين يبتدء بالطواف الاول بالبيت الي ان يفرغ من سعيه [بين الصفا والمروة] وان لبي حول البيت [الحرام لم ار ذلك ضيقا عليه وهو] في سعة.
# 713 - وقال مالك: لا باس ان يلبي في السعي بين الصفا والمروة وذلك واسع. قال: فاذا فرغ من سعيه عاد الي التلبية ولا يقطعها حتي يروح يوم عرفة الي المسجد.
# قال ابن القاسم: يريد اذا زالت الشمس وراح يريد الصلاة، قطع التلبية، وثبت مالك علي هذا، وعلمنا انه رايه، لانه قال: لا يلبي الامام يوم عرفة علي المنبر، ويكبر بين ظهراني خطبته، ولم يءقت في تكبيره وقتا، وكان مالك قبل ذلك يقول: يقطع التلبية اذا راح الي الموقف، وكان يقول: [يقطع] اذا زاغت الشمس، ثم رجع فثبت علي ما ذكرناه. واذا قطع التلبية فلا باس ان يكبر.
# 714 - وكره مالك ان يلبي من لا يريد الحج، وراه خرقا ممن فعله((1)). ومن اعتمر من ميقاته قطع التلبية اذا دخل الحرم ثم لا يعاودها، وكذلك من اتي وقد فاته الحج او احصر بمرض حتي فاته الحج يقطع التلبية اذا دخل اواءل الحرم، لان عملهم صار عمل العمرة. ولا يحل المحصر بمرض من احرامه الا البيت، وان تطاول ذلك به سنين.
# __________
# (1) خرق الشء: اي جهله ولم يحسنه عمله، انظر: الوسيط (1/237). PageV01P189 715 - والذي يحرم بعمرة من غير ميقاته مثل الجعرانة والتنعيم يقطع اذا دخل بيوت مكة [قلت له: او المسجد الحرام، قال:] او المسجد الحرام، كل ذلك واسع. ويلبي الحاج والقارن في المسجد [الحرام]، وحكم من جامع في حجه فافسده في قطع التلبية وغيرها حكم من لم يفسده، واهل مكة في التلبية كغيرهم من الناس.
# 716 - والافراد بالحج احب الي مالك من القران والتمتع. واجاز الشاة في دم القران علي تكره، يقول: ان لم يجد ، واستحب فيما استيسر من الهدي قول ابن عمر: البقرة دون البعير.
# 717 - وكره مالك لمن احرم بالحج ان يضيف اليه عمرة او حجة، فان اردف ذلك اول دخوله مكة او بعرفة او في ايام التشريق فقد اساء، وليتماد علي حجه، ولا يلزمه شء مما اردف، ولا قضاءه ولا دم قران.
# 718 - ولمن احرم بعمرة ان يضيف اليها الحج، ويصير قارنا ما لم يطف بالبيت، فاذا طاف [بالبيت] ولم يركع، كره له ان يردف الحج، فان فعل لزمه، وصار قارنا، وعليه دم القران.
# 719 - [وان اردف الحج قبل تمام طوافه للعمرة، فيتمه ولا يسعي شيءا] وان اردف الحج بعد ان طاف وركع ولم يسع، او سعي بعض السعي وهو من اهل مكة او غيرها كره له ذلك، فان فعل فليمض علي سعيه ويحل [قال ابو زيد:] ثم يستانف الحج، [قال يحيي: ان شاء].
# 720 - وان اردف الحج بعد تمام سعيه وقبل ان يحلق لزمه الحج، ولم يكن قارنا، ويءخر حلاق راسه، ولا يطف بالبيت، ولا يسع حتي يرجع من مني الا ان يشاء ان يطوف تطوعا ولا يسعي، ولا دم قران عليه، وعليه دم لتاخير الحلاق في عمرته كان مكيا او غير مكي، لانه لما احرم بالحج لم يقدر علي الحلاق، ولا دم عليه لمتعته [الا ان يحل من عمرته في اشهر الحج فيلزمه الدم لمتعته] ان كان غير مكي، وان كان مكيا لم يلزمه غير دم تاخير الحلاق فقط. PageV01P190 721 - ويقلد هدي تاخير الحلاق، ويشعره ويقف به بعرفة مع هدي تمتعه، فان لم يقف [به] بعرفة [مع هدي تمتعه] لم يجزه ان اشتراه من الحرم الا ان يخرجه الي الحل((1)) فيسوقه منه الي مكة، ويصير منحه بمكة، وليس علي من حلق من اذي ان يقف بهديه بعرفة، لانه نسك.
# 722 - مالك: ولا يحرم احد بالعمرة من داخل الحرم، قال ابن القاسم: والقران عندي مثله، لانه يحرم بالعمرة من داخل الحرم.
# واذا احرم مكي بعمرة من مكة ثم اضاف اليها حجة لزمتاه وصار قارنا، ويخرج الي الحل ، لان الحرم ليس بميقات للمعتمرين، وليس عليه دم قران، لانه مكي.
# وان هو احرم بحجة بعدما سعي بين الصفا والمروة لعمرته، وقد كان يخرج الي الحل فليس بقارن، وعليه دم لتاخير الحلاق، والمكي وغيره في هذا الدم سواء.
# 723 - ولو دخل مكي بعرفة فاضاف [اليها] الحج ثم احصر بمرض حتي فاته الحج فانه يخرج الي الحل ثم يرجع فيطوف ويحل ويقضي الحج والعمرة قابلا قارنا.
# 724 - ومن دخل مكة قارنا فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة في غير اشهر الحج ثم حج من عامه فعليه دم القران، ولا يكون طوافه حين دخل مكة لعمرته لكن [يكون] لهما جميعا. ولا يحل من واحدة منهما دون الاخري، لانه لو جامع فيهما لقضاهما قارنا.
# 725 - وليس علي اهل مكة - القرية - بعينها، او اهل ذي طوي اذا قرنوا او تمتعوا دم قران ولا متعة احرموا من الميقات او من غيره، لكنهم يعملون عمل القارن، وكذلك لو اقام المكي بمصر او بالمدينة مدة لتجارة او غيرها، ولم يوطنها ثم رجع الي مكة فقرن جاز قرانه ولا دم عليه للقران لانه مكي.
# __________
# (1) الحل: ماخوذ من معني الفتح والاطلاق، واصل الحل: حل العقدة، وهو نقيض العقد، وهو اعم من الحلال لانه يطلق علي ما سوي التحريم، معجم المصطلحات (1/585). PageV01P191 واما اهل مني والمناهل التي بين مكة والمواقيت كقديد، وعسفان، ومرظهران، وغيرهم من سكان الحرم اذا قرنوا من موضع يجوز لهم [او دخلوا بعمرة من موضع يجوز لهم]، او تمتعوا فحلوا من عمرتهم في اشهر الحج، ثم اقاموا بمكة حتي حجوا، فعليهم الدم للمتعة وللقران، ومن رجع منهم الي قراره بعد ان حل من عمرته في اشهر الحج ثم حج من عامه سقط عنه دم المتعة لرجوعه الي منزله.
# 726 - ومن كان له اهل بمكة واهل ببعض الافاق، فقدم مكة معتمرا في اشهر الحج فهذا من مشتبهات الامور، واحوط له ان يهدي.
# 727 - ومن دخل مكة في اشهر الحج بعمرة وهو يريد سكناها ثم حج [من] عامه [ذلك] فعليه دم المتعة، وليس هو كاهل مكة، لانه اتي يريد السكني، وقد يبدو له.
# ومن حل من اهل الافاق من عمرته قبل اشهر الحج ثم اعتمر عمرة ثانية من التنعيم في اشهر الحج ثم حج من عامه ذلك فعليه دم المتعة، وهو ابين من الذي قدم ليسكن، لان هذا لم تكن اقامته الاولي سكني.
# ومن حل من عمرته في اشهر الحج وهو من اهل الشام، او من مصر، فرجع من مكة الي المدينة ثم حج من عامه فعليه دم المتعة غلا ان يرجع الي افق مثل افقه، وتباعد من مكة ثم يحج فلا يكون متمتعا.
# 728 - ومن اعتمر في رمضان فطاف وسعي بعض السعي ثم اهل [هلال] شوال فاتم سعيه فيه، ثم حج من عامه، كان متمتعا [حج عن نفسه او عن غيره]، ولو فرغ من سعيه في رمضان ثم اهل [هلال] شوال قبل ان يحلق ثم حج من عامه فليس بمتمتع، لان مالكا قال: من فرغ من سعيه بين الصفا والمروة [فلبس الثياب قبل ان يقصر] فلا شء عليه.
# 729 - واستحب مالك لاهل مكة او لمن دخلها بعمرة ان يحرم بالحج من المسجد الحرام، [قال اشهب: من داخل المسجد لا من باب الحرم]، ومن دخل مكة من اهل الافاق في اشهر الحج بعمرة وعليه نفس فاحب الي ان يخرج الي ميقاته فيحرم منه بالحج، ولو اقام حتي يحرم من مكة كان ذلك له. PageV01P192 730 - ويهل اهل قديد وعسفان ومر ظهران من منازلهم، وكل من كان وراء الميقات الي مكة فميقاته من منزله.
# 731 - وذو الحليفة ميقات اهل المدينة، ومن مر بها من الناس [كلهم] خلا اهل الشام ومصر ومن وراءهم من اهل المغرب، فان ميقاتهم الجحفة لا يتعدوه، ولهم اذا مروا بالمدينة ان يءخروا احرامهم الي الجحفة، والافضل لهم ان يحرموا من ذي الحليفة ميقات النبي - صلي الله عليه وسلم - ولانها طريقهم. وميقات اهل اليمن من يلملم، واهل نجد قرن، ووقت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ذات عرق لاهل العراق.
# ومن مر بالمدينة من اهل العراق فليحرم من ذي الحليفة ولا يءخر الي الجحفة، وان مر اهل الشام ومصر قادمين من العراق فليحرموا من ذات عرق.
# وكذلك حميع اهل الافاق من مر منهم بميقات ليس له فليحرم منه، خلا اهل الشام ومصر ومن وراءهم اذا مروا بالمدينة علي ما وصفنا.
# 732 - ومن جاوز الميقات [ممن يريد الاحرام] جاهلا ولم يحرم منه، فليرجع فيحرم منه ولا دم عليه، الا ان يخاف فوات الحج فليحرم من موضعه ويتماد وعليه دم، ولو احرم بعد ان جاوزه لم يرجع وان لم يكن مراهقا وتمادي وعليه دم.
# 733 - ومن اهل من ميقاته بعمرة فلما دخل مكة او قبل ان يدخلها اردف حجه الي عمرته، فلا دم عليه، لتركه الميقات في الحج، لانه لم يجاوز الميقات الا محرما.
# 734 - وان تعدي الميقات ثم قرن او احرم بعمرة لما دخل مكة او قبل ان يدخلها اردف الحج، فعليه دم لترك الميقات، ودم للقران، لان كل من كان ميقاته من منزله او غيره فجاوزه، وهو يريد ان يحرم بحج، او عمرة، فاحرم بعد ذلك فعليه دم.
# ولا يشبه بالذي جاء من عمل الناس في الذين يخرجون من مكة ثم يعتمرون من الجعرانة والتنعيم، لان ذلك رخصة لهم، وان لم يبلغوا [مواقيتهم]. PageV01P193 735 - ومن جاوز ميقاته في حاجته [وهو لا يريد احراما] ثم بدا له ان يحج من موضعه ذلك فليحرم منه ولا دم عليه، وكذلك لو مضي مصري الي عسفان في حاجة، ثم بدا له ان يحج منها، او يعتمر فله ذلك ولا دم عليه لترك الميقات.
# 736 - مالك: ومن تعدي الميقات وهو صرورة ثم احرم فعليه دم((1)). قيل لابن القاسم: فان تعداه ثم احرم بالحج بعد ان جاوزه وليس [بصرورة، قال: ان كان جاوزه] مريدا للحج ثم احرم فعليه دم. ومن تعدي الميقات فاحرم بالحج ثم فاته الحج فلا دم عليه لتعديه لرجوعه الي عمل العمرة وانه يقضي حجته.
# 737 - وان جامع فافسد حجه فعليه دم الميقات، لانه علي عمل حجه متماد وان قضاه.
# 738 - ومن وجب عليه دم لتعدي الميقات او لتمتع لم يجزه مكانه طعام، واجزاه الصوم ان لم يجد هديا، وانما يكون الصيام او الطعام مكان الهدي في فدية الاذي او في جزاء الصيد.
# 739 - ومن احرم بالحج من خارج الحرم، مكي او متمتع، فلا دم عليه لتركه الاحرام من داخل الحرم، لانه زاد ولم ينقص، فان مضي الي عرفات ولم يدخل الحرم وهو مراهق فلا دم عليه.
# 740 - وان احرم بالحج من الحل او من التنعيم وهو مكي او غير مكي فعليه ان يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة قبل ان يخرج الي عرفات ان لم يكن مراهقا، ويكون خلاف من احرم بالحج من الحرم.
# 741 - ومن دخل مكة بغير احرام متعمدا او جاهلا فقد عصي ولا شء عليه، لان ابن شهاب كان لا يري باسا ان يدخل مكة بغير احرام، وخالفه مالك وقال: لا احب لاحد من الناس ان يقدم من بلده فيدخل مكة بغير احرام.
# __________
# (1) الصرورة: هو الذي لم يحج قط، انظر: النهاية لابن الاثير (3/22). PageV01P194 742 - وان كان من [اهل] المناهل القريبة منها كقديد ونحوها يقدم في السنة لحاجة وليس شانهم الاختلاف، وانما ارخص في ذلك للمختلفين بالفواكه والطعام والحطب مثل الطاءف وجدة وعسفان فيدخلوا [مكة] بغير احرام لكثرة ذلك عليهم او مثل فعل ابن عمر حين خرج الي قديد فبلغه خبر فتنة المدينة فرجع فدخل مكة بغير احرام.
# 743 - ومن جاوز الميقات وهو يريد الحج فلم يحرم منه حتي دخل مكة بغير احرام فاحرم منها بالحج فعليه دم لترك الميقات وحجه تام. وان جاوز الميقات غير مريد للحج فلا دم عليه وقد اساء [فيما فعل] حين دخل الحرم حلالا من اي اهل الافاق كان ولا شء عليه.
# 744 - وللسيد ان يدخل عبده او امته مكة بغير احرام ويخرجهما الي مني وعرفات غير محرمين، ومن ذلك الجارية يريد بيعها فلا باس ان يدخلها بغير احرام، فان اذن السيد لعبده بعد ذلك فاحرم من مكة فلا دم علي العبد لترك الميقات.
# 745 - واذا اسلم نصراني او عتق عبد او بلغ صبي او حاضت جارية بعد دخولهم مكة، او هم بعرفات، فاحرموا حينءذ بالحج ووقفوا اجزاتهم عن حجة الاسلام، ولا دم عليهم لترك الميقات.
# 746 - ولو احرم العبد قبل عتقه والصبي والجارية قبل البلوغ تمادوا علي حجهم ولم يجز لهم ان يجددوا احراما، ولا تجزيهم عن حجة الاسلام.
# 747 - واذا احرم مكي او متمتع من مكة بالحج فليءخر الطواف حتي يرجع من عرفات فيطوف ويسعي، ولو عجل الطواف والسعي قبل خروجه الي عرفات لم يجزه، وليعدهما اذا رجع من عرفات، فان لم يعد السعي حين رجع من عرفات حتي رجع الي بلده اجزاه السعي الاول، وعليه هدي، وذلك ايسر شانه.
# 748 - مالك - رحمه الله - واحب الي ان يحرم اهل مكة اذا اهل هلال ذي الحجة. PageV01P195 وكان مالك يامر اهل مكة، وكل من انشا الحج من مكة ان يءخر طوافه الواجب وسعيه حتي يرجع من عرفات، وله ان يطوف تطوعا قبل ان يخرج، ولا يسعي حتي يرجع من عرفات، فاذا رجع طاف الطواف الواجب و[سعي. والطواف الواجب] هو الذي يصل به السعي بين الصفا والمروة.
# وكره مالك ان يحرم احد قبل [ان ياتي] ميقاته، اويحرم بالحج قبل اشهر الحج، فان فعل في الوجهين [جميعا] لزمه ذلك.
# 749 - ومن اذن لعبده او لامته او [لزوجته] في الاحرام فليس له ان يحلهم بعد ذلك، فان خاصموه قضي لهم عليه، وان باع عبده او امته وهما محرمان جاز بيعه، وليس للمبتاع ان يحلهما، وله غن لم يعلم باحرامهما الرد لعيب بهما الا ان يقربا من الاحلال.
# 750 - وان احرم العبد بغير اذن سيده فحلله منها ثم اذن له في عام اخر في قضاءها حج واجزاه منها، وعلي العبد الصوم لما حلله سيده الا ان يهدي عنه سيده او يطعم.
# قيل: [فاذا] احرمت المراة بفريضة بغير اذن زوجها فحللها، ثم اذن لها من عامها فحجت ايجزيها حجها من الفريضة والقضاء؟، فقال: ارجو ذلك.
# واما ان احرم [عبد] بغير اذن سيده فحلله ثم اعتقه فحج ينوي القضاء، وحجة الاسلام اجزاته للقضاء لا للفريضة، كما لو نذر فقال: ان اعتق الله رقبتي فعلي المشي الي بيت الله في حجة، فاعتق، فانه يحج حجة الاسلام ثم النذر بعدها، ولا يجزيه حجته حين اعتق عنهما، لانه ادخل تطوعا مع واجب.
# والمراة انما اجزاها حجها عن الفريضة والقضاء، لانها قضت واجبا بواجب، ولو كان انما حللها من تطوع [وهي صرورة] فهذه قضاء [لها] وعليها حجة الاسلام.((1))
# 751 - وقد قال مالك فيمن حلف بالمشي الي بيت الله فحنث وهو صرورة فمشي في حجة ينوي بها نذره وفرضه، انها تجزيه لنذره لا لفرضه، وعليه حجة الاسلام، فمسالة العبد مثل هذا.
# __________
# (1) انظر: التاج الاكليل (3/164)، ومواهب الجليل (3/165). PageV01P196 752 - وان حج بالصغير ابوه وهو لا يجتنب ما يءمر به [مثل] ابن سبع سنين وثمانية، فلا يجرده حتي يدنو من الحرم، والذي قد ناهز يجرد من الميقات، لانه يدع ما يءمر بتركه، واذا كان لا يتكلم فلا يلبي عنه ابوه، فاذا جرده ابوه [يريد] بتجريده [الاحرام] فهو محرم، ويجنبه ما يجتنب الكبير، فان احتاج الي دواء او طيب فعل به [ذلك] وفدي عنه، وان لم يقو علي الطواف طيف به محمولا، ويرمل الذي يطوف به في الاشواط الثلاثة بالبيت ويسعي في المسيل، ولا يركع عنه الركعتين ان لم يعقل الصلاة، ولا يطوف به الا من طاف لنفسه لءلا يدخل في طواف واحد طوافين، والطواف بالبيت كالصلاة. ولا باس ان يسعي لنفسه وللصبي سعيا واحدا يحمله في ذلك ويجزيه منهما، لان السعي اخف من الطواف، وقد يسعي من ليس علي وضوء، ولا يطوف الا متوضء، ولا يرمي عنه الا من رمي عن نفسه كالطواف.
# 753 - والمجنون في جميع امره كالصبي، وليس لاب الصبي او امه او من هو في حجره من وصي او غيره ان يخرجه ويحجه وينفق عليه من مال الصبي الا ان يخاف [عليه] من ضيعته بعده، اذ لا كافل له، فله ان يفعل به ذلك، والا ضمن ما اكري له به وانفق عليه الا قدر ما كان ينفق في مقامه.
# 754 - [مالك]: ولا باس ان يحرم بالاصاغر الذكور وفي ارجلهم الخلاخل وعليهم الاسورة، وكره مالك للصبيان الذكور حلي الذهب.
# 755 - ومن اتي مكة ليلا فواسع له ان يدخل، واستحب مالك ان يدخلها نهارا، واستحب لمن اتي من طريق المدينة ان يدخل مكة من كداء. وذلك واسع من حيث [ما] دخل.
# 756 - فاذا دخل المسجد فعليه ان يبتدء باستلام الحجر الاسود بفيه ان قدر، والا لمسه بيده ثم وضعها علي فيه من غير تقبيل، فان لم يصل كبر اذا حاذاه، ولا يرفع يديه ثم يمضي ويطوف، ولا يقف، وكلما مر به فواسع ان شاء استلم او ترك. PageV01P197 757 - ولا يقبل بفيه الركن اليماني لكن يلمسه بيده ثم يضعها علي فيه من غير تقبيل، فان لم يستطع لزحام الناس كبر ومضي، وكلما مر به في طواف واجب او تطوع فواسع ان شاء استلم او ترك، ولا يدع التكبير كلما حاذاهما في طواف واجب او تطوع.
# 758 - ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر بيده ولا يقبلهما [ولا يكبر] اذا حاذا[هما].
# [وانكر مالك قول الناس اذا حاذوا] الركن الاسود: ايمانا بك وتصديقا بكتابك، وراي انه ليس عليه العمل، وقال: لا يزيد علي التكبير شيءا، وانكر وضع الخدين والجبهة علي الحجر الاسود وقال: هذه بدعة.
# 759 - وليزاحم علي استلام الحجر ما لم يكن اذي، ولا باس باستلامه لغير طواف، قلت: فاذا طاف اول دخول مكة الطواف الواجب الذي يصل به السعي بين الصفا والمروة، واستلم الحجر ثم طاف بعد ذلك [ايبدا باستلام الركن من كل طواف يطوفه بعد ذلك؟ قال: نعم].
# قال: ليس عليه ان يستلم الحجر في ابتداء طوافه الا في الطواف الواجب الا ان يشاء، فاذا فرغ من طوافه اول ما دخل مكة وصلي الركعتين فلا يخرج الي الصفا والمروة حتي يستلم الحجر، فان لم يفعل فلا شء عليه، فاذا طاف بالبيت بعد ان تم سعيه [بين الصفا والمروة] واراد الخروج الي منزله فليس عليه ان يرجع [حتي] يستلم الحجر الا ان يشاء.
# 760 - ومن طاف بالبيت في حج او عمرة طوافه الواجب فلم يستلم الحجر في شء من ذلك فلا شء عليه.
# 761 - ولا باس بما خف من الحديث في الطواف، ولا ينشد شعرا، وليست القراءة في الطواف من السنة، وان باع واشتري في طوافه فلا يعجبني.
# 762 - واذا زوحم في الرمل((1)) فلم يجد مسلكا رمل بقدر طاقته، ومن جهل او نسي فترك الرمل في الاشواط الثلاثة بالبيت او السعي بين الصفا والمروة فهذا خفيف، وكان مالك يقول: [عليه الدم، ثم رجع عنه وقال: لا دم عليه.
# __________
# (1) رمل: اسرع في المشي وهز منكبيه، النهاية (2/265). PageV01P198 763 - قال مالك: يرمل من الحجر الاسود الي الحجر الاسود، وكان يقول] في تارك الرمل ان قرب اعاد، وان بعد فلا شء عليه، ثم خففه ولم ير ان يعيد [وان قرب]، ومن قضي حجة فاءتة فليرمل بالبيت، ويسعي في الليل، ويستحب لمن اعتمر من الجعرانة او التنعيم ان يرمل اذا طاف بالبيت، وليس وجوبه عليه كوجوبه علي من حج او اعتمر من المواقيت. واما السعي فواجب علي من اعتمر من التنعيم وغير ذلك، ومن ذكر في الشوط الرابع انه لم يرمل في الثلاثة اشواط مضي ولا شء عليه، دم ولا غيره، ومن رمل الاشواط السبعة كلها فلا شء عليه.
# 764 - ومن طاف بالبيت منكوسا لم يجزه، ومن طاف محمولا من عذر اجزاه، وان كان لغير عذر اعاد الطواف بالبيت، الا ان يكون رجع الي اهله فليهرق دما، وان طاف راكبا اعاد ان لم يفت، فان تطاول [ذلك] فعليه دم.
# 765 - ومن طاف الطواف الواجب وفي ثوبه او جسده نجاسة لم يعد كمن صلي بذلك ثم ذكر بعد الوقت.((1))
# 766 - ولا يعتد بما طاف في داخل الحجر((2))، ويبني علي ما طاف خارجا منه، وان لم يذكر حتي رجع الي بلده فليرجع، وهو كمن لم يطف. والطواف بالبيت للغرباء احب الي من الصلاة، ولم يكن مالك يجيب في مثل هذا.
# 767 - ولم يكره مالك الطواف بالبيت بالنعلين والخفين، وكره ان يدخل البيت بهما او يرقي بهما الامام او غيره منبر النبي - صلي الله عليه وسلم -، واجاز ابن القاسم ان يدخل بهما الحجر.
# 768 - ومن طاف وراء زمزم او في سقاءف المسجد من زحام الناس فلا باس به، وان طاف في سقاءفه لغير زحام لحر ونحوه اعاد الطواف.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (3/76، 77).
# (2) الحجر: بكسر الحاء وسكون الجيم، هو فناء محوط مدور علي صورة نصف داءرة، خارج عن جدار الكعبة في جهة الشام، وقد جعله ابراهيم عليه السلام الي جانب البيت، وعمله عريشا بالاراك، وكان زربا لغنم اسماعيل عليه السلام، وانظر: مواهب الجليل (3/76، 77). PageV01P199 769 - ومن قرن الحج والعمرة اجزاه طواف واحد لهما [جميعا] وهي السنة.
# 770 - ومن دخل مكة مراهقا((1)) فخشي فوات الحج، وهو مفرد بالحج او قارن، فليدع الطواف ويمضي الي عرفات، ولا دم عليه لترك الطواف، وسواء دخل مكة او الحرم او لم يدخل، ومضي كما هو الي عرفات، لانه مراهق.
# وان كان غير مراهق وهو مفرد بالحج او قارن فاخر الطواف حتي افاض كان عليه دم لتاخيره، دخل مكة او الحرم او لم يدخل [الحرم] ومضي الي عرفات وهو يقدر علي الدخول والطواف فتركه فالدم يلزمه لتاخير الطواف، لانه غير مراهق. وعلي القارن دم اخر [لقرانه].
# 771 - واما من دخل مكة معتمرا يريد الحج وهو مراهق او غير مراهق ففرض الحج وتمادي صار قارنا ولا دم عليه لتاخير الطواف، اذ له غرداف الحج ما لم يطف، وانما عليه دم القران فقط.
# 772 - والمفرد بالحج اذا طاف الطواف الواجب اول ما يدخل مكة وسعي بين الصفا والمروة علي غير وضوء ثم خرج الي عرفات فوقف المواقف ثم رجع الي مكة يوم النحر فطاف للافاضة علي وضوء ولم يسع حتي رجع الي بلده فاصاب النساء والصيد والطيب وليس الثياب فليرجع لابسا للثياب حلالا الا من النساء والصيد والطيب حتي يطوف ويسعي ثم يعتمر ويهدي. وليس عليه ان يحلق اذا رجع بعد فراغه من السعي، لانه قد حلق بمني، ولا شء عليه في لبس الثياب، لانه لما رمي الجمرة حل له اللباس بخلاف المعتمر، [لان المعتمر] لا يحل له ليس الثياب حتي يفرغ من السعي.
# 773 - ولا شء عليه في الطيب لانه بعد [رمي] الجمرة، فهو خفيف، وعليه لكل صيد اصابه الجزاء، ولا دم عليه اذا اخر الطواف الذي طافه حين دخل مكة علي غير وضوء، وارجو ان يكون خفيفان لانه لم يتعمد ذل وهو كالمراهق، والعمرة مع الهدي يجزيه من ذلك كله، وجل الناس يقولون: لا عمرة عليه.
# __________
# (1) ارهق فلانا: دنا منه وادركه، وانظر: الوسيط (1/391). PageV01P200 774 - ومن طاف لعمرته علي غير وضوء فذكر بعد ان حل منها بمكة او ببلده فليرجع حراما كما كان، وهو كمن لم يطف بالبيت بويسعي]، وان كان قد حلق بعد طوافه افتدي، وان كان اصاب النساء [والصيد] والطيب فعليه لكل صيد اصابه الجزاء.
# 775 - ومن طاف للافاضة علي غير وضوء رجع لذلك من بلده، فيطوف للافاضة الا ان يكون قد طاف بعده تطوعا فيجزيه [من طواف الافاضة].
# 776 - وطواف الاقامة واجب كطوافه الذي يصل به السعي بين الصفا والمروة، يرجع لما ترك منهما فيطوفهما، وعليه الدم، والدم في هذا خفيف.
# 777 - ومن طاف في اول دخوله مكة ستة اشواط ونسي السابع وصلي ركعتين، وسعي، فان كان قريبا طاف شوطا واحدا، وركع وسعي، وان طال ذلك او انتقض وضوءه او ذكر ذلك في طريقه او ببلده [او بعد ان وقف بعرفات] رجع فابتدا الطواف من اوله وركع وسعي. وان كان قد جامع النساء فليرجع وليفعل كما وصفنا في الذي طاف وسعي علي غير وضوء.
# 778 - واذا ذكر المعتمر ببلده انه نسي الركعتين، وقد اصاب النساء، فليركعهما ويهدي، وان ذكر انه لم يكن طاف بالبيت الا ستا رجع فابتدا الطواف ورجع وسعي وامر الموسي علي راسه، وقضي عمرته واهدي.
# 779 - ولو اتم سعيه [لعمرته] ثم اردف الحج ثم ذكر بعرفة انه لم يكن طاف بالبيت الا ستا صار قارنا يعمل عمل القارن.
# 780 - واذا طاف حاج اول دخوله مكة ولا ينوي بطوافه [هذا] فريضة ولا تطوعا ثم سعي لم يجزه سعيه الا بعد طواف ينوي به طواف الفريضة، فان لم يتباعد رجع فطاف وسعي. وان فرغ من حجه ثم رجع الي بلده وتباعد وجامع النساء اجزاه ذلك وعليه الدم، والدم في هذا خفيف.
# 781 - ومن طاف بعض طوافه ثم خرج فصلي علي جنازة او خرج لنفقة نسيها فليبتدء الطواف ولا يبني، ولا يخرج من طوافه لشء الا لصلاة الفريضة. PageV01P201 782 - وطواف الافاضة تعجيله يوم النحر افضل، وان اخره حتي مضت ايام التشريق وانصرف من مني الي مكة فلا باس. وان اخر الافاضة والسعي بعدما انصرف من مني اياما وتطاول ذلك فليطف ويسع ويهد.
# 783 - وللرجل ان يءخر الطواف والسعي الي الموضع الذي يجوز له ان يءخر الافاضة وطواف الافاضة هو الذي يسمي طواف الزيارة، وكره مالك ان يقال: طواف الزيارة، او يقال: زرنا قبر النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 784 - وطواف الصدر((1)) مستحب ليس بواجب، وهو طواف الوداع، ويرجع له ما لم يبعد، وقد رد له عمر - رضي الله عنه - من مرظهران، ولم يجد فيه مالك اكثر من قوله: ان كان قريبا. وانا اري ان يرجع ما لم يخش فوات اصحابه، او منعا من كريه، فيمضي حينءذ ولا شء عليه، ومن تركه فلا شء عليه.
# 785 - ومن طاف للوداع ثم باع واشتري في ساعة بعض حواءجه فلا يرجع، وان اقام في ذلك [بمكة] يوما او بعض يوم رجع فطاف، ولو ودعوا ثم برز بهم الكري الي ذي طوي فاقام بها يومه وليلته فلا يرجعوا للوداع ويتموا الصلاة بذي طوي ما داموا بها، لانها من مكة، فاذا خرجوا منها الي بلادهم قصروا.
# 786 - وطواف الوداع علي من حج من النساء والصبيان والعبيد وعلي كل احد، وليس ذلك علي مكي ولا علي من قدم مكة حاجا يريد ان يستوطنها، ولا علي من فرغ من حجه فخرج ليعتمر من الجعرانة او التنعيم، واما ان خرج ليعتمر من ميقات كالجحفة وغيرها فليودع، وان سافر مكي ودع، و[من] حج من مرظهران او من عرفة او من غيرها من يقرب، فليودع.
# 787 - ومن اعتمر ثم خرج من فوره اجزاه طواف عمرته من الوداع، وان اقام ثم خرج ودع، وكذلك من فاته الحج ففسخه في عمرة، او افسد حجه عليه طواف الصدر اذا اقام هذا المفسد بمكة، لان عمله عاد الي عمرة، وان خرج مكانه فلا شء عليه.
# __________
# (1) طواف الصدر: ويقال طواف الزيارة وطواف الافاضة، والطواف الواجب، وطواف الصدر، والصدر رجوع المسافر من مقصده. PageV01P202 788 - وان حاضت امراة بعد الافاضة فلتخرج قبل ان تودع، وان حاضت قبل الافاضة او نفست لم تبرج حتي تفيض، ويحبس عليها كريها اقصي جلوس النساء في الحيض والاستظهار، وفي النفاس من غير سقم [و]لا يحبس اكثر من هذا.
# وقد تقدم ذكر دخول البيت بنعلين او خفين.
# 789 - ولا تجزء المكتوبة من ركعتي الطواف.
# 790 - ومن طاف اسبوعا فلم يركع ركعتيه حتي دخل في اسبوع ثان قطع وركع، فان لم يذكر حتي اتمه ركع لكل اسبوع ركعتين للاختلاف فيه.
# 791 - ومن طاف في غير ابان صلاة اخر الركعتين، وان خرج الي الحل ركعهما فيه، وتجزيانه ما لم ينتقض وضوءه. فان انتقض [وضوءه] قبل ان يركع وكان طوافه ذلك واجبا رجع وابتدا الطواف [بالبيت] وركع، [لان الركعتين من الطواف توصلان به] الا ان يتباعد فليركعهما، ويهد ولا يرجع.
# 792 - ومن دخل مكة حاجا او معتمرا فطاف وسعي ونسي ركعتي الطواف، وقضي جميع حجه او عمرته ثم ذكر ذلك بمكة او قريبا منها، رجع فطاف وركع وسعي، فان كان معتمرا فلا شء عليه، الا ان يكون قد لبس الثياب وتطيب، وان كان في حج وكانت الركعتان من الطواف الذي وصل به السعي حين دخل مكة فعليه الهدي وان كانتا من طواف الافاضة وكان قريبا رجع فطاف وركع [وسعي]، وان كان وضوءه قد انتقض، ولا شء عليه.
# وان كانتا من طواف السعي الذي يءخره المراهق حتي يرجع من عرفة فذكر ذلك بعد تمام حجه وهو بمكة او قريباص منها، فليعد الطواف [اذا كان وضوءه قد انتقض] ويركع ويسعي [ما فيه السعي] ولا هدي عليه، لانهما من طواف هو بعد وقوفه بعرفة، ولو ذكرهما بعد ان بلغ بلده، او تباعد من مكة، فلا يبالي من اي طواف كانتا من طواف عمرة او حجة قبل وقوف عرفة اوبعد، فليركعهما حيث هو ويهدي ومحل هديه مكة.((1))
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (3/47). PageV01P203 793 - ومن فرغ من طوافه خرج الي الصفا، ولم يحد مالك ن اي باب يخرج، ويستحب ان يصعد منه ومن المروة اعلاهما حيث يري الكعبة منه، ولا يعجبني ان يدعو قاعدا عليهما الا من علة.
# وتقف النساء ايضا الا من بها ضعف او علة، ويقفن اسفلهما، وليس عليهن ان يصعدن الا ان يخلوا [من الرجال] فيصعدن وذلك افضل لهن.((1))
# 794 - ولم يحد مالك في الدعاء علي الصفا والمروة حدا، ولا لطول القيام وقتا، واستحب المكث عليهما في الدعاء، وان رفع يديه عليهما او في وقوف عرفة فرفعا خفيفا، وترك الرفع في كل شء احب الي مالك الا ابداء الصلاة فانه يرفع [يديه]، ولا يرفع يديه في المقامين عند الجمرتين.
# 795 - ويبدا في سعيه بالصفا ويختم بالمروة، فان بدا بالمروة [زاد] شوطا ليصير باديا بالصفا، ومن رمل فيجميع سعيه بين الصفا والمروة اجزاه وقد اساء، وان لم يرمل في بطن المسيل فلا شء عليه.((2))
# 796 - وان سعي جنبا اجزاه ان كان في طوافه وركوعه طاهرا، ولا يسعي راكبا الا من عذر، وان جلس بين ظهراني سعيه شيءا خفيفا فلا شء عليه، وان طال فصار كالتارك لما كان عليه فليبتدء ولا يبني.
# 797 - وان صلي علي جنازة قبل ان يفرغ من السعي او باع او اشتري او جلس [مع احد او وقف معه يحدثه، لم ينبغ له ذلك، فان فعل منه شيءا بني فيما خف ولم يتطاول [و] اجزاه. وان اصابه حقن في سعيه] مضي فتوضا وبني.
# 798 - ومن ترك السعي بين الصفا والمروة او شوطا منه في حجة او عمرة صحيحة او فاسدة فليرجع لذلك من بلده.
# __________
# (1) انظر: الذخيرة (3/247).
# (2) انظر: الذخيرة (3/247). PageV01P204 799 - [قال مالك]: كان المقام في عهد ابراهيم - عليه السلام - في مكانه اليوم، وكان [اهل] الجاهلية الصقوه بالبيت حيفة السيل، فكان كذلك في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم -، وعهد ابي بكر - رضي الله عنه - ، فلما ولي عمر - رضي الله عنه - [وحج] رده الي الموضع الذي هو فيه اليوم، بعد ان قاس موضعه بخيوط قديمة كانت في خزاءن الكعبة قيس بها حين اخذ، وعمر الذي نصب معالم الحرم بعد ان بحث عن ذلك.
# وبلغني ان الله تعالي اوحي الي الجبال فتنحت حن اري الله ابراهيم مواضع المناسك فهو قوله - عز وجل - : {وارنا مناسكنا}، (البقرة: 128).
# * * *
# (كتاب الحج الثاني)
# 800 - ومن احرم بالحج من مكة فاخر الخروج يوم التروية والليلة المقبلة فلم يبت بمني وبات بمكة ثم غدا من مكة الي عرفات، فقد اساء ولا شء عليه. وكره [له] مالك ان يدع المبيت مع الناس بمني ليلة عرفة كما كره ان يبيت ليالي مني اذا رجع من عرفات في غير مني، وراي علي من بات ليلة كاملة او جلها في غير مني ليالي مني الدم، وان كان بعض ليلي فلا شء عليه، ولم ير في ترك المبيت بمني ليلة عرفة دما.
# 801 - وكره مالك التقدم الي مني قبل يوم التروية او الي عرفة قبل يوم عرفة، وان يتقدم الناس ابنيتهم اليها.
# وكره البنيان الذي اتخذه الناس بمني، وبنيان مسجد عرفة، وما كان بعرفة مسجد مذ كانت، وانما احدث مسجدها بعد بني هاشم بعشر سنين، وكان الامام يخطب منها بموضع يخطب [الامام] اليوم متوكءا علي شء، ويصلي بالناس [فيه]، وفي الجزء الاول ذكر قطع التلبية.
# 802 - ويءذن المءذن بعرفة ان شاء والامام يخطب او بعد فراغه من خطبته، ذلك واسع، قيل له: فقبل ان ياتي الامام او قبل ان يخطب؟، فقال: ما اظنهم يفعلون هذا. PageV01P205 803 - وان ذكر امام عرفة صلاة نسيها وهو في الظهر قطع وقطعوا، بخلاف من ذكر انه غير متوضء، ثم يستخلف من يصلي بهم الظهر والعصر، ويصلي هو ما نسيها، ثم الظهر والعصر، ولو ذكرها بعد ان سلم من الظهر استخلف من يصلي بهم العصر وفعل هو كما وصفنا، ولو ذكرها وهو في العصر قطع وقطعوا، واستخلف من يصلي بهم العصر، وصلي هو ما نسي ثم الظهر ثم العصر، واحب الي ان يعيدوا ما صلوا معه في الوقت. وهذه مخالفة لما في كتاب الصلاة وهو اخر قوله، واذا فرغ الناس من صلاتهم قبل الاام فلهم ان يدفعوا الي عرفات، ولا ينتظرون الامام، لان خليفته موضعه، اذا فرغ من الصلاة دفع [بالناس] الي عرفة، ودفع الناس بدفعه. وينزل الناس بعرفة او مني او المشعر الحرام حيث احبوا.
# 804 - ومن وقف به بعرفة وهو مغمي عليه حتي دفعوا((1)) منها احزاه ولا دم عليه.
# 805 - ومن تعمد ترك الوقوف بعرفة حتي دفع الامام اجزاه ان يقف ليلا، وقد اساء وعليه الهدي، قيل: فمن مر بعرفة مارا بعد دفع الامام ولم يقف لها ايجزءه ذلك من الوقوف؟.
# 806 - قال: قال مالك: من جاء ليلا وقد دفع الامام اجزاه ان يقف [بعرفة] قبل طلوع الفجر.
# 807 - ومن وقف بعرفة علي غير وضوء او جنبا من احتلام فقد اساء ولا شء عليه، ووقوفه طاهرا احب الي وافضل.
# قيل: اي هدي يجب علي ان اقف به بعرفة؟.
# قال: كل هدي لا يجوز لك ان تنحره ان اشتريته في الحرم حتي تخرجه الي الحل فتدخله الحرم، او تشتريه من الحل فتدخله الحرم، فهذا الذي يوقف به بعرفة، لنه ان فاته الوقوف به بعرفة، لم ينحره حتي يخرج [به] الي الحل، غن كان انما اشتراه في الحرم، وان كان [انما] اشتراه في الحل فلا يخرج به الي الحل ثانية.
# __________
# (1) الدفع من عرفات: ابتداء السير، ودفع نفسه منها ونحاها، او دفع ناقته، وحملها علي السير، النهاية (2/124). PageV01P206 808 - وكل هدي اخطاه الوقوف بعرفة او اشتراه بعد يوم عرفة وليلتها ينحره بمكة ولا ينحر بمني الا ما وقف به بعرفة، ولا يجزيك ما اوقفه غيرك من الهدي حتي توقفه انت بنفسك.
# 809 - وتوقف الابل والبقر والغنم وما وقف به من الهدي بعرفة، فان بات [به] في المشعر الحرام فحسن، وان لم يبت به فلا شء عليه.
# قيل: فهل يخرج الناس بالهدي يوم التروية كما يخرجون الي مني ثم يدفعون بها كما يدفعون الي عرفات؟.
# قال: لم اسمع من مالك اكثر من ان يقف بها بعرفة، ولا يدفع بها قبل غروب الشمس.
# قال ابن القاسم: فان فعل لم يكن ذلك وقفا وينحر بمكة [لا بمني]، قال: فان عاد بها فاوقفها بعرفة قبل انفجار الصبح من ليلة النحر كان ذلك وقفا، لان مالكا قال في الرجل يدفع من عرفة قبل غروب الشمس: انه ان رجع فوقف بعرفة قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج ولا هدي عليه، لانه كالمفاوت، وان لم يرجع يقف، حتي طلع الفجر، فاته الحج، وعليه الحج قابلا، والهدي ينحره فيحج قابل وهو كمن فاته الحج. فاذا اشتري الهدي بعرفة فوقف به اجزاه.
# 810 - واكره لمن انصرف من عرفة ان يمر في غير طريق المازمين. ومن دفع حين غربت الشمس قبل دفع الامام اجزاه، لانه دفع وقد حل الدفع، ولو دفع بدفع الامام كانت السنة وكان ذلك افضل.
# 811 - ومن لم تكن به علة ولا بدايته وهو يسير لسير الناس فلا يصلي المغرب والعشاء الا بالمزدلفة، فان صلي قبلها اعاد اذا اتاها، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: الصلاة امامك.((1))
# واما من به علة او بدابته فلم يستطع المضي مع الناس امهل حتي يغيب الشفق ثم يجمع بينهما حيث كان واجزاه.
# قيل: فان ادرك الامام المزدلفة قبل مغيب الشفق.
# __________
# (1) رواه البخاري (1667)، ومسلم (1280)، ومالك في الموطا (الحج: 206)، من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما مرفوعا. PageV01P207 قال: هذا ما لا اظنه يكون، ولو كان ما احببت ان يصلوا الصلاتين حتي يغيب الشفق، ولا يكبر دبر الصلاة في المشعر الحرام في المغرب والعشاء والصبح.
# 812 - ومن بات بالمشعر الحرام فلم يقف حتي دفع الامام فلا يقف بعده، ولا يتخلف عنه، وان كان لم يبت معه، وانما ذهب الي عرفات فوقف بها ليلا ثم اتي وقد طلعت الشمس. قال مالك: فلا وقف له بالمشعر [الحرام].
# واستحسن ابن القاسم ان اتي قبل طلوع الشمس ان يقف ما لم يسفر، والوقوف بالمشعر بعد طلوع الفجر وبعد صلاة الصبح، فمن وقف بعد الفجر وقبل ان يصلي الصبح فهو كمن لم يقف.
# 813 - ومن اتي به المزدلفة مغمي عليه اجزاه ولا دم عليه، ومن مر بالمزدلفة مارا ولم ينزل بها فعليه دم، وان نزل بها ثم دفع منها في اول الليل او في وسطه او في اخره وترك الوقوف مع الامام اجزاه ولا دم عليه.
# 814 - ويستحب للرجل ان يدفع من المشعر [الحرام] بدفع الامام، ولا يتعجل قبله، وواسع للنساء والصبيان ان يتقدموا او يتاخروا، ولا يقف احد بالمشعر الي طلوع الشمس او الاسفار، ولكن يدفعون قبل ذلك، واذا اسفر ولم يدفع الامام دفع الناس وتركوه، ومن لم يدفع من المشعر الحرام حتي طلعت الشمس اساء ولا شء عليه.
# 815 - واستحب مالك ان تكون حصي الجمار اكبر من حصي الخذف قليلا، ولياخذها من حيث شاء، ولا يرمي بحصي الجمار لنه قد رمي بها مرة.
# 816 - قال مالك: الشان ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر [ضحوة] راكبا كما ياتي الناس علي دوابهم، وفي غير يوم النحر يرمي ماشيا، فان مشي يوم النحر في رمي العقبة او ركب في رمي الجمار [في الايام] الثلاثة فلا شء عليه.
# وان رمي العقبة قبل طلوع الشمس وبعد الفجر اجزاه، وبطلوع الفجر يوم النحر يحل الرمي، والنحر بمني، وان رماها قبل الفجر اعاد الرمي. والرجال والنساء والصبيان في هذا سواء. PageV01P208 ويرمي العقبة يوم النحر بسبع حصيات ويكبر مع كل حصاة يرميها، واحب الينا ان يرميها من اسفلها، وتفسير حديث القاسم انه كان يرميها من حيث تيسر معناه: من اسفلها من حيث تيسر. قال مالك: وان رماها من فوقها اجزاه.((1))
# 817 - وان ترك رمي جمرة العقبة او بعضها يوم النحر حتي [الي] الليل فليرمها ليلا، وفي نسيان بعضها يرمي عدد ما ترك، ولا يستانف جميع الرمي، واحب الي ان يهدي علي اختلاف من قول مالك في وجوبه.
# 818 - ومن حلق قبل ان يرمي الجمرة افتدي، ولا يذبح حتي يرمي، فان ذبح قبل ان يرمي او حلق بعد الرمي قبل ان يذبح اجزاه ولا شء عليه، ووجه النحر والذبح ضحوة، ومن ذبح قبل الفجر اعاد الذبح.
# 819 - ومن جامع يوم النحر بعدما رمي جمرة العقبة قبل ان يحلق فحجه تام وعليه هدي وعمرة، ينحر الهدي فيها وهديده بدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد فشاة من الغنم، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام [في الحج] وسبعة [اذا رجع] بعد ذلك ان شاء فرق بينهن او جمع، لانه انما يصومها بعد ايام مني اذا قضي عمرته.
# وان جامع يوم النحر اول النهار او اخره قبل ان يرمي ويفيض، فسد حجه وعليه حج قابل، ولو وطء بعد يوم النحر قبل ان يفيض ويرمي فحجه مجزء عنه ويعتمر ويهدي، ولو وطء يوم النحر او بعده قبل الرمي وبعد الافاضة، فانما عليه الهدي وحجه تام ولا عمرة عليه، ولو وطء بعد الافاضة ثم ذكر انه طاف للافاضة ستة اشواط، او ترك ركعتي الطواف فليطف بالبيت سبعا ويركع ثم يخرج الي الحل فيعتمر ويهدي.((2))
# واكره لمن رمي جمرة العقبة ان يتطيب حتي يفيض، فان فعل فلا شء عليه لما جاء فيه.
# 825 - واذا رمي العقبة فبدا فقلم اظفاره، واخذ من لحيته وشاربه، واستحد واطلي بالنورة قبل ان يحلق راسه فلا باس بذلك.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (225) من حديث مالك انه سال عبد الرحمن بن القاسم، من اين كان القاسم يرمي جمرة العقبة؟.
# (2) انظر: مواهب الجليل (3/166). PageV01P209 826 - ويستحب له اذا حل من احرامه ان ياخذ من لحيته وشاربه واظفاره من غير ايجاب وفعله ابن عمر. [قال] مالك: والحلاق يوم النحر بمني احب الي وافضل.
# 827 - وان حلق بمكة في ايام التشريق او بعدها، او حلق في الحل في ايام مني فلا شء عليه، وان اخر الحلاق حتي رجع الي بلده جاهلا او ناسيا حلق او قصر واهدي.
# 828 - ومن ضفر او عقص او لبد فعليه الحلاق، [ومعني قوله: ولا تشبهوا بالتلبيد: ان السنة جاءت فيمن لبد ان عليه الحلاق، فقيل: من ضفر او عقص فليحلق، ولا تشبهوا [بالتلبيد] اي ولا تشبهوا علينا، فانه مثل التلبيد].
# 829 - ومن ضلت بدنته يوم النحر اخر الحلاق وطلبها ما بينه وبين الزوال، فان اصابها وغلا حلق. ويفعل ما يفعل من لم يهد من الافاضة ووطء النساء وحلق الراس ولبس الثياب كانت هذه البدنة مما عليه بدلها ام لا.
# 830 - ويمر الاقرع الموسي علي راسه عند الحلاق، ومن حلق راسه بالنورة عند الحلاق اجزاه.
# 831 - ومن اخر الطواف والسعي من مراهق وشبهه فليحلق اذا رمي الجمرة، ولا يءخر حتي يطوف.
# 832 - واذا قصر الرجل فلياخذ من جميع شعر راسه، وما اخذ من ذلك اجزاه، وكذلك الصبيان.
# وليس علي النساء الا التقصير، ولتاخذ من جميع قرونها في الحج والعمرة الشء القليل، وما اخذت من ذلك اجزاها، ولا يجزيهما ان يقصرا بعضا ويبقيا بعضا. فان جامعها بعد ان قصر وقصرت بعضا وابقيا بعضا فعليهما الهدي.
# 833 - واذا طاف المعتمر وسعي ولم يقصر، فاحب الي ان يءخر لبس الثياب حتي يقصر، وان لبس قبل ان يقصر فلا شء عليه.
# 834 - وان وطء قبل ان يقصر او بعد ان اخذ من بعض شعره فعليه الهدي.
# 835 - والايام الثلاثة التي بعد يوم النحر يرمي في كل يوم منها ثلاث جمرات بعد الزوال ماشيا، كل جمرة منها بسبع حصيات، ولو رمي قبل الزوال اعاد الرمي بعد الزوال. PageV01P210 ويرمي الجمرتين جميعا من فوقهما والعقبة من اسفلها، وان رمي بسبع حصيات في مرة لم يجزه وتكون كواحدة، ويرمي بعدها بست ويوالي بين الرمي، ولا ينتظر بين كل حصاتين شيءا، ويكبر مع كل حصاة تكبيرة، فان لم يكبر اجزاه الرمي.
# قيل [له]: فان سبح مع كل حصاة؟. قال: السنة التكبير.
# 836 - ويقف عند الجمرتين للدعاء، ولا يرفع يديه، وان لم يقف فلا شء عليه، [ولا يقف عند العقبة].
# 837 - وان وضع الحصي وضعا [او طرحها] لم يجزه، وان رمي حصاة فوقعت قرب الجمرة فان وقعت موضع حصي الجمرة وان لم تبلغ الراس اجزاه، وان سقطت في محمل((1)) رجل فنفضها صاحب المحمل فسقطت في الجمرة لم يجزه، ولو اصابت المحمل ثم مضت لقوة الرمي الاول حتي وقعت في الجمرة اجزاته.
# 838 - ولا يرم بحصي الجمار، لانه قد رمي بها، ومن نفد حصاه فاخذ ما بقي عليه من حصي الجمرة فرمي به اجزاه.
# قال ابن القاسم: سقطت مني حصاة فلم اعرفها فرميت بحصاة من حصي الجمرة فقال لي مالك: انه مكروه، وما اري عليك شيءا.
# 839 - ومن ترك يوم ثاني النحر رمي الجمرة من هذه الجمار حتي غابت الشمس رماها ليلا، واختلف قول مالك في وجوب الدم [عليه]، واحب الي ان يلزمه الدم.
# وان ترك رمي جمرة او الجمار كلها حتي مضت ايام مني فحجه تام وعليه بدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد فشاة، فان لم يجد صام، واما في حصاة فعليه دم. فاذا مضت ايام التشريق فلا رمي لمن لم يكن رمي.
# 840 - ومن رمي الجمار الثلاث بخمس خمس يوم ثاني النحر ثم ذكر من يومه رميالاولي التي تلي مسجد مني بحصاتين ثم الوسطي بسبع ثم العقبة بسبع ولا دم عليه، ولو ذكر من الغد رمي هكذا وليهد علي احد قولي مالك.
# __________
# (1) المحمل: الهودج، والعدلان علي جانبي الدابة يحمل فيهما، والزنبيل الذي يحمل فيه العنب ونحوه، والجمع محامل، ويقال ما علي البعير محمل، موضع الشء الذي يحمل، الوسيط (حمل/1/206). PageV01P211 841 - ولو رمي من الغد ثم ذكر قبل مغيب الشمس انه نسي حصاة من الجمرة الاولي بالامس فليرم الاولي بحصاة، والاثنتين بسبع سبع، ثم يعيد رمي يومه، لانه في بقية من يومه، وعليه دم للامس [علي احد قوليه].
# وان ذكر [ذلك] بعد مغيب الشمس من اليوم الثاني رمي عن امس بما ذكرنا وعليه [فيه] دم ولم يعد رمي يومه، وان لم يذكر ذلك الا بعد رمي يومين فذكره قبل مغيب الشمس [من] اخر ايام التشريق رمي الاولي بحصاة والاثنين بسبع سبع عن اول يوم، واعاد الرمي ليومه هذا فقط، اذ عليه بقية يومه، ولا يعيد رمي اليوم الذي بينهما، لان وقت رميه قد مضي، [وعليه دم علي احد قوليه].
# 842 - وان ذكر انه نسي حصاة من اول يوم لا يدري من اي جمرة، فقال مالك مرة: يرمي الاولي بحصاة ثم الوسطي [والعقبة] بسبع سبع [وبه اقول. ثم قال: يرمي كل جمرة بسبع سبع].
# 843 - واذا قدر علي حمل المريض وهو يقوي علي الرمي، [ووجد من يحمله] حمل ورمي بيده، ولا يرمي الحصاة في كف غيره ليرميها ذلك عنه، [وان لم يقدر علي حمله ولم يستطع الرمي رمي عنه غيره]، ثم يتحري المريض وقت الرمي فيكبر لكل حصاة تطبيرة، وليقف الرامي عنه عند الجمرتين للدعاء، وحسن ان يتحري المريض [ذلك] الوقت فيدعو، وعلي المريض الدم، لانه لم يرم، وانما رمي عنه غيره، فان صح ما بينه وبين غروب الشمس من اخر ايام الرمي، اعاد ما رمي عنه كله في الايام الماضية وعليه الدم.
# ولو رمي عنه العقبة يوم النحر ثم صح اخر ذلك اليوم اعاد الرمي ولا دم عليه، وان صح ليلا فليرم ما رمي عنه وعليه الدم. والمغمي عليه [في الرمي] كالمريض.
# 844 - ويرمي عن الصغير من رمي عن نفسه كالطواف، ولو كان الصبي كبيرا قد عرف الرمي فليرم عن نفسه، فان ترك الرمي او لم يرموا عن الذي لا يقدر علي الرمي فالدم علي من احجهما. PageV01P212 845 - ولا يشترك في هدي تطوع او واجب او نذر او جزاء او فدية، ولا يشتركا [في بعير] وقد لزمهما شاة شاة او لزم رجلا واهل بيته شاة شاة فاشركهم في بعير لم يجزهم، واهل البيت والاجنبيون في هذا سواء. ولو ابتاع هو هدي تطوع لم ينبغ ان يشرك فيه اهل بيته.
# 846 - والشان ان تنحر البدن قياما، فان امتنعت جاز ان تعقل، والابل تنحر ولا تذبح بعد النحر، والبقر تذبح ولا تنحر بعد الذبح.
# * * *
# [ما نحر قبل الفجر]
# 847 - والهدايا كلها اذا نحرها قبل الفجر يوم النحر لم تجزه، [ومن قلد نسكا لاذي فلا يجزيه ان ينحره الا يوم النحر بمني بعد طلوع الفجر، ولا تذبح الضحايا والهدايا الا في ايام النحر نهارا، ولا تذبح ليلا، فان ذبحت ليلا لم تجز].((1))
# 848 - وكره مالك للرجل ان ينحر هديه او [يذبح] اضحيته غيره، فان نحر له غيره [او ذبح ] اجزاه الا ان يكون غير مسلم فلا يجزيه وعليه البدل.
# 849 - ومن ذبح فقال: بسم الله والله اكبر، اللهم تقبل من فلان، فذلك حسن، وان لم يقله وسمي الله اجزاه.
# 850 - وكل هدي واجب او تطوع او جزاء صيد دخله عيب بعد ان قلده واشعره وهو صحيح مما يجوز في الهدي فحمله صاحبه او ساقه حتي اوقفه بعرفة فنحره بمني اجزاه.
# 851 - وان فاته ان يقف [به] بعرفة فساقه الي مني فلا ينحره بها ولكن بمكة، ولا يخرجه الي الحل ثانية، ان كان قد ادخله من الحل، فان هلك هذا الهدي في سيره به الي مكة لم يجزه، لانه لم يبلغ محله، وكل هدي فاته الوقوف بعرفة فمحله مكة لا مني.
# 852 - ومن اوقف هدي جزاء صيد او متعة او غيره بعرفة ثم قدم [به] مكة فنحره بها جاهلا وترك مني تعمدا اجزاه.
# 853 - ومن ضل هديه الواجب بعدما اوقفه بعرفة فوجده بعد ايام مني فلينحره بمكة، قال لي مالك مرة: ولا يجزيه وعليه الهدي الذي كان عليه، وقال قديما - فيما بلغني - انه يجزيه، وبه اقول.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (3/186)، الشرح الكبير (2/92). PageV01P213 854 - ومن قلد هديه واشعره ثم ضل منه فاصابه رجل فاوقفه بعرفة ثم وجده ربه يوم النحر او بعده اجزاه ذلك التوقيف، لانه قد وجب هديا، لا يرجع في ماله ولا يجزء ما اوقف التجار، لان توقيفهم لا يوجبها هديا، ولهم ردها وبيعها.
# 855 - ومن اوقف هديه بعرفة، ثم ضل منه فوجده رجل فنحره بمني، لانه راه هديا، فوجده ربه منحورا اجزاه.
# 856 - فاذا اخطا الرفقاء يوم النحر فنحر كل واحد منهم هدي صاحبه اجزاهم، ولو كانت ضحايا لم تجزهم وعليهم بدلها، ويضمن كل واحد لصاحبه القيمة، لان الهدي اذا قلد واشعر لم يرجع في مال صاحبه، ومن نحره بعد ان بلغ محله اجزا صاحبه، والضحايا له ان يبدلها بخير منها.
# 857 - قال مالك في امراة دخلت مكة [بعمرة] ومعها هدي فحاضت بعد دخولها مكة قبل ان تطوف، فانها لا تنحر هديها حتي تطهر ثم تطوف وتسعي وتنحر وتقصر، فان كانت ممن تريد الحج وخافت الفوات ولم تستطع الطواف لحيضتها، اهلت بالحج وساقت هديها واوقفته بعرفة ولا تنحره الا بمني، واجزاها لقرانها وسبيلها سبيل من قرن.
# 858 - ومن اعتمر في اشهر الحج وساق معه هديا فطاف لعمرته وسعي فلينحره اذا تم سعيه ثم يحلق او يقصر ويحل. قال مالك - رحمه الله - : ولا يءخره الي يوم النحر، فان اخره فلا يثبت حراما، وليحل من عمرته، فاذا كان يوم التروية احرم بالحج، واستحب [له] مالك ان يحرم في اول العشر.
# 859 - قال مالك: فان كان لما حل من عمرته اخر هديه الي يوم النحر فنحره لم يجزه عن متعته، لانه قد لزمه ان ينحره اولا، ثم قال مالك: ان اخر هذا المتمتع هديه الي يوم النحر فنحره عن متعته رجوت ان يجزيه، وقد فعله اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -، واحب الي ان ينحره [ولا يءخره]. PageV01P214 860 - واذا هلك هدي التطوع قبل محله فليتصدق به ولا ياكل منه، لانه غير مضمون، وليس عليه بدله، فان اكل منه فعليه بدله، وان استحق فعليه بدله، ويجعل ما يرجع [اليه] من ثمنه في هدي كما يفعل فيما يرجع به من عيب هدي التطوع، والهدي المضمون هو الذي اذا هلك قبل محله او عطب او استحق كان عليه بدله.
# 861 - قال مالك: وله ان ياكل من الهدي كله، واجبه وتطوعه، اذا بلغ محله، ويجزء الا ثلاثة: جزاء الصيد، وفدية الاذي، وما نذره للمساكين، فان اكل من جزاء الصيد او فدية الاذي [ما] قل او كثر بعد محله فعليه البدل.
# قال ابن القاسم: ولا ادري ما قول مالك ان اكل مما نذره للمساكين، واري ان يطعم المساكين قدر ما اكل، ولا يكون عليه البدل، لان هدي نذر المساكين لم يكن عند مالك في ترك الاكل منه بمنزلة جزاء الصيد، وفدية الاذي، وانما استحب مالك ترك الاكل منه.
# 862 - قال مالك: وكل هدي مضمون هلك قبل محله فلصاحبه ان ياكل منه ويطعم من شاء غنيا او فقيرا لان عليه بدله، ولا يبيع من ذلك لحما، ولا جلدا، [ولا حبلا]، ولا خطاما، [ولا جلالا]، ولا قلاءد، لا يستعين بذلك في ثمن البدل.
# 863 - قال مالك - رحمه الله - : ومن الهدي المضمون ما ان عطب قبل [ان يبلغ] محله جاز [له] ان ياكل منه، لان عليه بدله، وان بلغ محله لم يجز له ان ياكل منه، وان اكل منه لم يجزه وعليه [البدل] وهو جزاء الصيد، وفدية الاذي، ونذر المساكين.
# 864 - والهدي الذي ليس بمضمون هو [هدي] التطوع وحده، وكل هدي ساقه رجل لا لشء وجب عليه من امر الحج، او يجب [عليه] في المستقبل فهذا تطوع.
# 865 - ومن قلد بدنة او اهدي هديا تطوعا ثم مات قبل ان تبلغ محلها فلا ترجع ميراثا، لانه قد اوجبها علي نفسه.
# 866 - والمبعوث معه بالهدي ياكل منه الا من الجزاء والفدية ونذر المساكين فلا ياكل منه [شيءا] الا ان يكون الرسول مسكينا فجاءز ان ياكل منه. PageV01P215 ومن بعث بهدي تطوع مع رجل [حرام] ثم خرج بعده حاجا فان ادرك هديه لم ينحر فليءخر نحره الي ان يحل، وان لم يدركه فلا شء عليه.
# 867 - وان اضل هدي التطوع ثم وجده بعد ايام النحر نحره بمكة، ولو ضلت منه اضحيته فوجدها بعد ايام النحر فلا يذبحها وليصنع بها ما شاء، وان اصابها في ايام النحر ذبحها، الا ان يكون قد ضحي ببدلها فلا شء عليه. ولو ضل منه هدي واجب او جزاء فنحر غيره يوم النحر ثم وجده بعد ايام النحر نحره ايضا، لانه قد اوجبه [علي نفسه] فلا يرد في ماله.
# 868 - ومن عطب هديه التطوع القي قلاءدها في دمها اذا نحرها ورمي عندها جلها وخطامها وخلي بين الناس وبينها، ولا يامر من ياكل منها فقيرا ولا غنيا، فان اكل او امر باكلها وباخذ شء من لحمها فعليه البدل، وسبيل الجل والخطام سبيل لحمها، وان بعث بها مع رجل فعطبت [فسبيل الرسول] سبيل صاحبها لو كان معها، ولا ياكل منها الرسول [ان عطبت]، فان اكل لم يضمن ولا يامر ربها الرسول ان عطبت [ان] ياكل منها، فان فعل ضمن، وان امره ربها ان عطبت ان يخلي بين الناس وبينها فعطبت فتصدق بها الرسول لم يضمن، واجزت صاحبها، كمن عطب هديه التطوع فخلي بين الناس وبينه، فاتي اجنبي فقسمه بين الناس، فلا شء عليه ولا علي ربه.
# 869 - ومن وجب عليه هدي في حج او عمرة فله ان يبعثه مع غيره، وكل هدي واجب ضل من صاحبه بعد تقليده او مات قبل ان ينحره [وهو بمني او في الحرم او قبل ان يدخل الحرم] فلا يجزيه وعليه بدله، وكل هدي تطوع مات او سرق او ضل فلا بدل علي صاحبه [فيه].
# 870 - ومن سرق هديه الواجب بعدما ذبحه اجزاه.
# 871 - ومن اطعم الاغنياء من الجزاء او الفدية [فعليه البدل، جهلهم او علم بهم كالزكاة، ولا يطعم منها، ولا من جميع الهدي غير مسلم، فان فعل البدل الجزاء والفدية]، ولا يبدل غيرهما وهو خفيف وقد اساء، وان اطعم ذميا كفارة عليه لم تجزه. PageV01P216 872 - ولا يتصدق بشء من الهدي علي فقراء اهل الذمة، ولا يطعم من الجزاء ابويه وزوجته وولده ومدبره ومكاتبه وام ولده، كما لا يعطيهم من زكاته.
# 873 - ومن قلد هديا واشعره وهو لا يجزيه لعيب به فلم يبلغ محله حتي زال ذلك العيب لم يجزه وعليه بدله ان كان مضمونا، ولو قلده سليما ثم حدث به ذلك قبل محله اجزاه.
# 874 - وما اصاب الضحايا من عيب بعد شراءها فعلي صاحبها بدلها، لان له بدل اضحيته بخير منها، وليس لمن قلد هديا بدله بخير منه ولا بيعه، فان باعه رد ان وجد، وان لم يعرف مكانه فعليه البدل بثمنه، ولا ينقص منه، وان وجد بدله [بدونه]، وان لم يجد بالثمن فليزد عليه لانه قد ضمن الهدي.
# 875 - وجلود الهدايا في الحج والعمرة وفي الاضحي يصنع بها ما يصنع بلحومها، ولا يعطي الجزار علي جزر الهدايا والضحايا والنسك من لحومها ولا جلودها [شيءا]، وكذلك خطمها وجلالها.
# 876 - وتجزء المكسورة القرن في الهدايا والضحايا اذا كان قد برء، فان كان يدمي فلا يصلح، ولا باس في الهدايا والضحايا باليسير من قطع او شق في الاذن مثل السمة ونحوها، ويجوز الخصي في [الهدايا و]الضحايا، ووسع مالك في الهدايا والضحايا فيالكوكب يكون في العين اذا كان يبصر بها ولم يكن علي الناظر.
# 877 - ولا يجوز في الهدايا والضحايا العرجاء البين عرجها، ولا المريضة البين مرضها وكذلك جاء في الحديث((1))، ولا يجوز الدبر، من الابل في الهدي، ولا المجروح وذلك في الدبرة الكبيرة والجرح الكبير، ولا يجوز في جزاء الصيد [و]الفدية ذوات العوار.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا، كتاب الضحايا (2/482). PageV01P217 878 - ولا يجوز في الفدية الا ما يجوز في الضحايا والبدن، والذي يجزء من الاسنان في الهدايا والضحايا والدن والفدية الجذع من الضان والثني من ساءر الانعام، وكان ابن عمر يقول: لا يجزء الا الثني من كل شء، قال مالك - رحمه الله - : الا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - [قد] ارخص في الجذع من الضان.((1))
# 879 - والبدن عند مالك من الابل وحدها، والذكور والاناث بدن كلها لعموم قول الله تعالي: {والبدن}((2)) ولم يقل ذكرا ولا انثي، وتعجب مالك ممن قال: لا تكون الا في الاناث. [ويجوز الذكور والاناث] من الغنم وغيرها في الهدي.
# 880 - ومن نذر بدنة فهي من الابل، فان لم يجد بدنة فبقرة، فان لم يجد [بقرة] فسبعا من الغنم، والذكور والاناث في ذلك سواء. ومن نذر هديا ولا نية له فالشاة تجزيه لانها هدي.
# 881 - ومن اهدي ثوبا فليبعه ويشتري بثمنه هديا ما حمل من بدنة او بقرة او شاة وليشتري ذلك من الحل فيسوقه الي الحرم، ولا يشتري الا ما يجوز في الهدي.
# 882 - ومن اشتري هديا تطوعا فلما قلده واشعره اصاب به عيبا فليمض به هديا ولا بدل عليه، ويرجع علي الباءع بما بين الصحة والداء فيجعله في هدي اخر ان بلغ، فان لم يبلغ تصدق به. وان كان هديا واجبا فعليه بدله ويستعين بما يرجع به علي الباءع في ثمن بدله، ولا ترد البدنة المعيبة تطوعا كانت او واجبة، كمن اشتري عبدا فاعتقه عن واجب وبه عيب لا يجزء [به] ثم ظهر علي العيب فانه لا يجزيه، وليس له رده في الرق بعد عتقه، ولكن يرجع علي الباءع بما بين الصحة والداء فيستعين به في رقبة اخري.
# 883 - وان كان العيب مما تجزء به الرقبة جعل حصة العيب في رقبة او قطاعة مكاتب يتم بها عتقه، وان كانت الرقبة تطوعا صنع بها ما شاء.
# [واما هدي التطوع فانه يجعل ما يرجع به من حصة العيب في هدي اخر ان بلغ والا تصدق به كما وصفنا].
# __________
# (1) رواه مسلم (1962).
# (2) سورة الحج: اية (36). PageV01P218 884 - وما جني علي الهدي فاخذ له صاحبه ارشا فليصنع به ما يصنع من رجع من عيب اصابه في الهدي المقلد، ومن وجد بالضحايا عيبا ردها واخذ ثمنها فاشتري [به] بدلها بخلاف الهدي المقلد، ولو جني علي الضحايا [احد] اخذ منه صاحبها عقل ما جني فاشتري بدلها ولم يذبح المعيبة.
# 885 - واذا نتجت الناقة او البقرة او الشاة وهي هدي فليحمل ولدها معها الي مكة ان وجد محملا علي غيرها، فان لم يجد حمله عليها، فان لم يكن في امه ما يحمله عليها تكلف حمله.
# 886 - ولا يشرب من لبن الهدي شيءا، ولا ما فضل عن ولدها، فان فعل فلا شء عليه، لان بعض من مضي ارخص فيه بعد ري فصيلها.
# 887 - ومن احتاج الي ظهر هديه فليركبه وليس عليه ان ينزل بعد راحته، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: “اركبها ويحك”((1)) في الثانية او الثالثة، وانما استحسن الناس الا يركبها حتي يحتاج اليها.
# 888 - واذا ضل الهدي بعد التقليد والاشعار فوجد بعد ايان مني نحر بمكة، فان وجد خارجا من مكة بعد ايام مني سبق الي مكة فنحر بها، وان لم يوقف بعرفة فوجد [في] ايام مني سيق الي مكة فنحر بها، وان وقف به بعرفة ثم وجد ايام مني نحر بمني.
# 889 - ومن كان عليه هدي من جزاء الصيد فلم ينحره حتي مضت ايام التشريق فاشتراه في الحرم ثم خرج به الي الحل فليدخل حلالا، ولا باس ان يبعث بهديه هذا مع حلال من الحرم ثم يقفه فيالحل، ثم يدخله مكة فينحره عنه ولا يجزء ذبح جزاء الصيد، وما كان من هدي الا بمكة او بمني، وان اطعم لحمه للمساكين وذلك يبلغ شبع عدد قيمة الصيد من الامداد، لو اطعم الامداد، لم يجزه.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (138)، (1/377)، والبخاري (1689)، ومسلم (1322). PageV01P219 890 - وما كان من هدي في عمرة [نحره اذا حل منها بمكة اذا] [كان] وجب لشء نقصه منها او هدي نذر او تطوع او جزاء صيد فلذلك سواء ينحره اذا حل من عمرته، فان لم يفعل لم ينحره الا بمكة او بمني الا ما كان من هدي الجماع في العمرة، فانه لا ينحره الا في قضاءها او بعد قضاءها بمكة.
# 891 - ومن اشتري يوم النحر شاة او بقرة او بعيرا ولم يوقفه بعرفة ولم يخرجه الي الحل فيدخله الحرم وينوي به الهدي، وانما اراد ان يضحي بذلك، فليذبحها ضحوة، وليست بضحية، لان اهل مني ليس عليهم اضاحي، وكل شء في الحج فهو هدي، وما ليس في الحج فهو اضاحي.
# 892 - وكل من وجب عليه الدم في حج او عمرة فلم يجده فالصوم يجزيه منه ولا اطعام فيه. وليس الطعام في الحج والعمرة مكان الهدي الا في جزاء الصيد وفدية الاذي، وكل هدي وجب علي من تعدي ميقاته، او تمتع، او قرن، او افسد حجه، او فاته الحج، او ترك الرمي، او النزول بالمزدلفة، او نذر مشيا فعجز عنه، او ترك شيءا من الحج يجبره بالدم فانه اذا لم يجد هديا صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة بعد ذلك.
# 893 - وله ان يصوم الثلاثة الايام ما بينه وبين يوم النحر، فان لم يصمها قبل يوم النحر افطر يوم النحر وصام الثلاثة الايام التي بعده، وهي ايام التشريق، ويصل السبعة بها ان شاء، وقول الله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم}((1))، يقول: من مني، وسواء اقام بمكة ام لا.
# __________
# (1) سورة البقرة: اية (196). PageV01P220 894 - وان كان قد صام قبل يوم النحر يوما او يومين فليصم ما بقي عليه في ايام التشريق، فان لم يصم الثلاثة الايام حتي مضت ايام التشريق صام بعد ذلك ان شاء وصل ثلاثا بسبع او لم يصل، وانما يصوم ثلاثة ايام في الحج كما ذكرنا المتمتع او القارن او من تعدي ميقاته او افسد حجه او فاته [الحج]، واما من لزمه ذلك لترك جمرة او النزول بالمزدلفة فليصم متي شاء، وكذلك الذي يطا اهله بعد رمي جمرة العقبة وقبل الافاضة، لانه انما يصوم اذا اعتمر بعد ايام مني، ومن مشي في نذر الي مكة فعجز فليصم متي شاء، لانه يقضي في غير حج فكيف لا يصوم في غير حج.
# قال: وما صنع في عمرته من ترك ميقات او وطء او ما يلزمه به فلم يجده، فليصم ثلاثة ايام وسبعة بعد ذلك.
# وكل من لم يصم ممن ذكرنا حتي رجع الي بلده وله بها مال بعث بهدي ولم يجزه الصوم، وكذلك من ايسر قبل صيامه، ومن وجد من يسلفه، فلا يصم وليستلف ان كان موسرا ببلده.
# 895 - ولا باس ان يقدم الناس اثقالهم من مني الي مكة، واذا رجع الناس من مني نزلوا بابطح مكة وهو معروف حيث المقبرة، فيصلوا بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء الا ان يكون رجل ادركه وقت الصلاة قبل ان ياتي الابطح فليصلها حيث ادركه الوقت، ثم يدخل مكة بعد العشاء اول الليل.
# 896 - واستحب مالك لمن يقتدي به الا يدع النزول [اول الليل] بالابطح، ووسع لمن لا يقتدي به في ترك النزول [به]، وكان يفتي به سرا، ويفتي في العلانية بالنزول في الابطح لجميع الناس.((1))
# 897 - وتجوز العمرة في ايام السنة كلها الا لحاج فيكره لهم ان يعتمروا حتي تغيب الشمس من اخر ايام الرمي، وكذلك من تعجل في يومين او لم يتعجل او قفلوا الي مكة بعد الزوال من اخر ايام الرمي فلا يحرم بالعمرة من التنعيم حتي تغيب الشمس.
# __________
# (1) انظر: التقييد (2/86). PageV01P221 قال ابن القاسم: ومن احرم منهم في ايام الرمي لم يلزمه الا ان يحرم بعد ان يتم رميه من اخر ايام الري [وحل من افاضته، فيلزمه].
# ومن لم يكن حاجا من اهل الافاق فجاءز ان يعتمر في ايام التشريق، لان احلاله بعد ايام مني. وقال ابن القاسم: سواء كان احلاله منها في ايام مني او بعدها بخلاف الحاج. والعمرة في السنة انما هي مرة واحدة، ولواعتمر بعدها لزمته كانت الاولي في اشهر الحج اولا اراد ان يحج من عامه ام لا.
# 898 - والمحصر بعدو غالب او فتنة في حج او عمرة يتربص ما رجا كشف ذلك، فاذا يءس من ان يصل الي البيت فليحل بموضعه حيث كان من البلاد، في الحرم او غيره، ولا هدي عليه الا ان يكون معه هدي فينحره هناك ويحلق او يقصر، ويرجع الي بلده ولا قضاء عليه لحج ولا عمرة الا ان يكون صرورة فلا يجزيه ذلك من حجة الاسلام، وعليه حجة الاسلام [من] قابل. وان اخر حلاقه حتي رجع الي بلده [حلق] ولا دم عليه.
# 899 - وقال في موضع اخر [وفي المحصر] بعدو قبل ان تمضي ايام الحج لا يكون محصرا حتي يفوته الحج او يصير ان خلي لم يدرك الحج فيما بقي من الايام، فيكون محصرا ويحل مكانه لا ينتظر ذهاب الحج.
# 900 - ومن احصر [بعدو] بعد ان وقف بعرفة فقد تم حجه ولا يحله من احرامه الا طواف الافاضة، وعليه لجميع ما فاته من رمي الجمار والمبيت بالمزدلفة وبمني هدي واحد، كمن ترك رمي الجمار كلها ناسيا حتي زالت ايام مني، فحجه تام وعليه هدي واحد.
# 901 - واذا احرم مكي بالحج من مكة [او من الحرم] او رجل دخل معتمرا ففرغ من عمرته ثم احرم بالحج من مكة فاحصر بمرض حتي فرغ الناس من حجهم، فلا بد له ان يخرج الي الحل فيلبي من الحل، ويعمل عمل العمرة ويحج قابلا ويهدي، ويءمر من فاته الحج وقد احرم من مكة ان يخرج الي الحل فيعمل فيما بقي عليه مما يعمل المعتمر ويحل. PageV01P222 902 - والمحصر بمرض اذا فاته الحج لا يقطع التلبية حتي يدخل اواءل الحرم، ولا يحله من احرامه الا البيت وان تطاول ذلك به سنين، وان تمادي مرضه الي حج قابل فمضي علي احرامه الاول وحج به اجزاه من حجة الاسلام ولا دم عليه.
# 903 - واذا كان من المحصر بمرض هدي حبسه حتي يصح فينطلق [به] معه، الا ان يصيبه من ذلك مرض يتطاول عليه [ويخاف] علي الهدي فليبعث به ينحر بمكة، ويقيم هو علي احرامه، فاذا صح مضي ولا يحل دون البيت، وعليه اذا دخل وقد فاته الحج هدي اخر مع حجة القضاء، ولا يجزيه عنه هديه الذي بعث، ولو لم يبعثه ما اجزاه ايضا [ذلك الهدي عن الهدي الذي وجب عليه من فوات الحج].
# 904 - ومن دخل مكة مفردا بالحج فطاف وسعي، ثم خرج الي الطاءف في حاجة له قبل ايام الموسم، ثم احصر، او احصر بمكة ولم يحضر الموسم مع الناس، لم يجزه الطواف الاول والسعي من احصاره، ولا يحل الا بطواف وسعي مءتنفين.
# 905 - وكذلك من احصر بمرض ففاته الحج فقدم مكة فطاف فعليه ان يسعي ولا يحل احد ممن احصر بمرض الا بعد السعي ثم يحلق، والمحصر بمرض اذا اصابه اذي [فحلق] فلينحر هدي الاذي حيث احب.
# 906 - قال ابن القاسم: كنت عند مالك سنة خمس وستين وماءة فسءل عن قوم اتهموا بدم وهم محرمون فحبسوا في المدينة فقال: لا يحلهم الا البيت، ولا يزالون محرمين في حبسهم حتي يقتلوا او يخلوا فيحلوا بالبيت.
# 907 - وتحج المراة مع وليها، فان ابي او لم يكن لها ولي ووجدت من يخرج معها من رجال او نساء مامونين فلتخرج [معهم].
# 908 - ومن اخذ مالا ليحج به عن ميت فصده عن البيت عدو، فان كان اخذه علي البلاغ رد ما فضل عن نفقته ذاهبا وراجعا، وان كان اجيرا كان له من الاجر بحساب مسيره الي موضع صد فيه ورد ما بقي. PageV01P223 909 - وكذلك لو مات الاجير في الطريق فانه يحاسب هكذا بقدر ما بلغ من الطريق. وان احصر صاحب البلاغ بمرض فلا شء عليه، وله نفقته في مال البيت ما اقام مريضا، فان اقام الي حج قابل اجزا ذلك عن الميت، وان لم يقم الي حج قابل وقوي علي الذهاب قبل ذلك الي البيت، فله نفقته.((1))
# 910 - ومن كبر ويءس ان يبلغ مكة لكبره [وضعفه] وهو صرورة [او غير صرورة] فلا يحج احدا عن نفسه.
# 911 - ومن مات وهو صرورة ولم يوص ان يحج عنه احد، فاراد ان يتطوع عنه بذلك ولد او والد او زوجة او اجنبي فليتطوع عنه بغير هذا، يهدي عنه او يتصدق او يعتق، فان اوصي ان يحج عنه انفذ ذلك، ويحج عنه من [قد] حج احب الي، فان جهلوا فاستاجروا من لم يحج اجزا عنه، وكذلك ان اوصي بعمرة انفذت ايضا.((2))
# 912 - ومن اخذ مالا ليحج به عن ميت من بعض الافاق فاعتمر عن نفسه وحج عن الميت من مكة لم يجز ذلك عن الميت، وعليه ان يحج حجة اخري عن الميت كما استوجر.
# 913 - ولو قرن ونوي العمرة عن نفسه والحج عن الميت ضمن [المال]، لانه اشرك في عملهم غير ما امروه وعليه دم القران.
# 914 - ومن حج عن ميت فالنية تجزيه، وان لم يقل لبيك عن فلان.
# 915 - ومن حج عن ميت فترك من المناسك شيءا يجب فيه الدم، فان كانت الحجة لو كانت عن نفسه اجزته، فهي تجزء عن الميت، وكل ما لم يتعمد من ذلك او فعله لضرورة فوجب به عليه هدي او اغمي عليه ايام مني حتي رمي عنه غيره، او اصابه اذي فلزمته فدية، كانت الفدية والهدي في مال الميت، وهذا كله في اخذه المال علي البلاغ، [وما وجب عليه من ذلك بتعمده فهو في ماله، واما ان اخذ المال علي الاجارة] فكل ما لزمه بتعمد او خطا فهو في ماله.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (2/548)، وحاشية الدسوقي (2/11، 14).
# (2) انظر: كلام العلامة المازري في المعلم بفواءد مسلم (2/108). PageV01P224 916 - ومن اخذ مالا ليحج به عن ميت علي البلاغ فسقطت منه نفقته رجع من موضع سقطت، ونفقته في رجوعه عليهم، وان تمادي ولم يرجع فهو متطوع، ولا شء عليهم في ذهابه الا ان تسقط بعد احرامه فليمض، لانه لما احرم لم يستطع الرجوع، وينفق في ذهابه ورجوعه ويكون ذلك علي الذي دفع اليه المال، ولو اخذه علي الاجارة فسقط فهو ضامن للحج، احرم ام لم يحرم.
# 917 - ومن اوصي ان يحج عنه بهذه الاربعين دينارا فدفعوها الي رجل علي البلاغ ففضلت منها عشرون دينارا، فليرد الي الورثة ما فضل، كقوله: اشتروا عبد فلان بماءة دينار فاعتقوه عني، فاشتروه بتسعين فالبقية ميراث، وان قال اعطوا فلانا اربعين دينارا يحج عني بها فاستاجروه بثلاثين فالعشرة الفاضلة ميراث.
# 918 - ومن دفع اليه رجل اربعة عشر دينارا يتكاري بها من المدينة من يحج عن ميت فاكتراه بعشرة، فليرد الاربعة الي من دفعها اليه لا لمن حج عن الميت.
# 919 - وينبغي للاعزب يفيد مالا ان يحج به قبل ان ينكح، وحجه به اولي من قضاءه دينا علي ابيه.
# * * *
# (كتاب الحج الثالث)
# 920 - [قال مالك] واحب لكل من فاته الحج ان ينفذ لوجهه في عمل العمرة علي اهلاله الاول، ولا يهل بالعمرة اهلالا مستقبلا، ويقطع التلبية اواءل الحرم، ويحل من احرامه ذلك، ولا ينتظر قابلا، وانما له ان يثبت علي احرامه ذلك الي قابل ما لم يدخل مكة، فان دخلها فليطف بالبيت ويسعي ويحل من احرامه ولا يثبت عليه، فاذا كان قابلا قضي الحجة التي فاتته واهراق دما.
# قيل: فان اراد ان يطوف ويسعي قبل اشهر الحج من قابل، ويجعل ذلك لحجة قابل؟.
# قال: اخاف ان لا يجزيه. PageV01P225 ولا ينبغي لمن فاته الحج فاقام علي احرامه الي اشهر حج قابل ان يحل فيها بعمرة، فان فعل اجزاه، ثم ان حج من عامه لم يكن متمتعا، لانه لم يبتد عمرته وانما كان احرامه للحج، فاحلاله منه في عمرة رخصة له، كذلك جاء في [حديث] هبار بن الاسود وصاحبه حين فاتهما الحج فقال لهما عمر: طوفا واحلا، وعليكم الحج من قابل والهدي.((1))
# وقد قال ابن القاسم: ان فسخ ذلك في اشهر الحج في عمرة كان فعله باطلا. وقال ايضا: ان جهل ففسخ حجه في اشهر الحج في عمرة ثم حج من عامه كان متمتعا، ولو ثبت علي اول احرامه بعدما دخل مكة حتي حج باحرامه ذلك قابلا اجزاه من حجة الاسلام.
# 921 - وليس لمن فاته الحج ان يحرم بحجة اخري، فان فعل لم يلزمه، وهو علي احرامه الاول، وانما له ان يحل بعمرة، او يقيم علي احرامه الي حج قابل فيجزيه حجه.
# 922 - ومن فاته الحج فاصاب النساء والطيب والصيد، فعليه في ذلك ما علي الصحيح الحج، الا انه يهريق دم الفساد، ودم الفوات في حجة القضاء، وما اصاب من الصيد وتطيب ولبس فليهرق له الدم متي شاء.
# والهدي عن جماعه قبل ان يفوته الحج او بعد ان فاته هدي واحد، وليس عليه عمرة اخري، وطء بعد ان فاته الحج او قبل.
# 923 - ومن فاته الحج فلا يقدم هدي الفوات، وان خاف الموت، ولا ينحره الا في حجة القضاء بمني، فان اعتمر بعد ان فاته الحج فنحر هدي الفوات في عمرته اجزاه، وقد كان مالك يخففه ثم استثقله.
# قال ابن قاسم: ولا احب له ان يفعل الا بعد [القضاء]، فان فعل وحج اجزا عنه، لانه لو هلك قبل ان يحج اهدي عنه لمكان ذلك، ولو كان [ذلك] لا يجزيه الا بعد القضاء ما اهدي عنه بعد الموت.
# قال: فان فاته ان ينحره بمني ساقه الي الحل، ثم قلده واشعره ان كان مما يقلد، ثم ادخله مكة فنحره بها واجزاه.
# __________
# (1) رواه مالك فيالموطا (1/383). PageV01P226 [ومن افرد الحج ففاته فلا يقضي قارنا وليقض مفردا، وكذلك لو افرد الحج ثم جامع فيه فلا يقضي قارنا فان فعل لم يجزه، الا ان يفرد كما افسد، لان القارن ليس حجه تاما كتمام حج المفرد، الا بما اضاف اليه من الدي، ومن قرن ثم فاته الحج، فلا يفرق القضاء، فيقضي الحج وحده والعمرة وحدها، ولكن يقضي قارنا]، ولا يقضي قارنا عن افراد، ولا فردا عن قران، [فان فعل لم يجزه].
# 924 - ومن جامع زوجته [في الحج] فليفترقا، اذا احرما بحجة القضاء، ولا يجتمعا حتي يحلا، ويحرم في قضاء الحج او العمرة من حيث احرم في الاول، الا ان يكون احرامه الاول ابعد من الميقات فليس عليه ان يحرم الثانية الا من الميقات، فان تعداه في القضاء اجزاه وكان عليه دم، لان من افطر فيقضاء رمضان متعمدا انما يقضي يوما بلا كفارة.
# 925 - واذا طاف القارن اول ما دخل مكة وسعي ثم جامع فليقض قارنا، لان طوافه وسعيه انما كان للعمرة والحج جميعا، الا تري انه لو لم يجامع ومضي علي القران صحيحا لم يلزمه اذا رع من عرفات ان يسعي لحجته، واجزاه السعي الاول.((1))
# 926 - ومن افسد حجه بالوطء ولم يتمه حتي احرم بحجة القضاء، لم يلزمه ذلك ولا قضاءه، وهو علي احرامه الاول، ولا يكون ما جدد من احرامه نقضا لحجته الفاسدة.
# 927 - ولو جامع في عمرته ثم احرم بالحج لم يكن قارنان ولا يردف الحج علي العمرة الفاسدة.
# 928 - واذا جامع القارن لزمه الان دم لقرانه ويقضي قابلا قارنا، وعليه مع حجة القضاء هدي لقرانه الثاني وهدي لفساده الاول، ولا يجزيه ان يفرق القضاء فيقضي العمرة وحدها والحج وحده، فان فعل اعاد قارنا، ويهدي اذا قرن هديين كما ذكرنا.
# 929 - ومن تمتع ثم افسد حجه فعليه الان دم المتعة وهدي الفساد عند [حجة] القضاء.
# __________
# (1) انظر: التقييد (2/98). PageV01P227 930 - ومن جامع في حجه فافسده ثم اصاب صيدا او حلق من اذي، او تطيب، فان تاول او جهل ان ليس عليه اتمام ما افسد لما لزمه من القضاء فتطيب ولبس وقتل الصيد مرارا عامدا لفعله يري ان الاحرام سقط عنه فليس عليه الا فدية واحدة الا في الصيد فعليه لكل صيد قتله جزاء.
# وان لم يتاول ذلك فعليه لكل مرة فدية مثل ما يلزم الصحيح الحج.
# واما وطءه مرة واحدة او مرارا امراة واحدة، او عددا من النساء فليس عليه في ذلك الا هدي واحد، لانه بالوطء فسد حجه، ولزمه القضاء.
# 931 - وان اكره نساءه وهن محرمات احجهن، وكفر عن كل واحدة [كفارة]، وان بن منه ونكحن غيره، فان طاوعنه فذلك عليهن دونه.
# 932 - واذا ادام المحرم التذكر للذة حتي انزل، او عبث بذكره فانزل، او كان راكبا فهزته الدابة فاستدام ذلك حتي انزل، او لمس او قبل او باشر فانزل، او ادام النظر للذة حتي انزل فسد حجه، وعليه الحج من قابل والهدي، [وكذلك المحرمة اذا فعلت ما يفعل شرار النساء من العبث بنفسها حتي انزلت].
# فاما ان نظر المحرم فانزل، ولم يتابع النظر ولا ادامه، او قبل او غمز او جس او باشر او تلذذ بشء من اهله فلم ينزل، ولم تغب الحشفة [منه] في ذلك منها، فعليه لذلك الدم وحجه تام.
# 933 - واذا طرح المحرم عن نفسه الحلمة او القراد او الحمنان او البرغوث او طرح العلقة عن بعيره او دابته او دابة غيره او عن نفسه فلا شء عليه، واما ان طرح الحمنان او الحلم او القراد عن بعيره فليطعم.
# 934 - وكره مالك ان يغسل المحرم راسه بخطمي، فان فعل افتدي اي الفداء شاء، وله ان يفعل ذلك اذا حل له الحلاق وهو الشان، وان اصابته جنابة صب علي راسه الماء وحركه بيديه، وجاءز ان يصب الماء علي راسه وبدنه لحر بجده او لغير حر.
# 935 - قال مالك: واكره له غمس راسه في الماء، خيفة قتل الدواب، فان فعل اطعم شيءا، واكره للصاءم الحلال غمس راسه في الماء، فان فعل لم يقض، الا ان يدخل الماء حلقه. PageV01P228 936 - واكره للمحرم دخول الحمام، لانه ينقي وسخه، فان دخله افتدي اذا تدلك وانقي الوسخ، واكره ان يغسل ثوبه او ثوب غيره خيفة قتل الدواب، الا ان يصيب ثوبه نجاسة فيغسله بالماء وحده، لا بالحرض.
# وجاءز [له] ان يبدل ثوبه الذي احرم فيه او يبيعه.((1))
# 940 - واكره ان يدخل منكبيه في القباء، وان لم يدخل يديه في كميه ولا زره عليه، لان ذلك دخول فيه ولباس له.
# 941 - وجاءز ان يطرح قميصه علي ظهره يرتدي به من غير ان يدخل فيه، وجاءز ان يحتبي، ولا يزرر الطيلسان علي نفسه ولا يخلل عليه كساء، وجاءز ان يتوشح بثوبه ما لم يعقد ذلك، فان عقده علي نفسه او خلل كساه او لبس قميصه، فان طال ذلك حتي انتفع به افتدي، وان نزعه مكانه او حل الثوب الذي عقده مكانه فلا شء عليه.
# 942 - وجاءز للمحرمة [وغير المحرمة] لباس الخز والحرير والعصب والحلي والسراويل [والخف]، ويكره لهن لباس القباء في الاحرام وغيره لحرة او امة لانه يصفهن.
# 943 - ويكره للمحرم لبس الجوربين، فاذا لم يجد نعلين ووجد خفين قطعهما من اسفل الكعبين ولا شء عليه، فان لبسهما لضرورة بقدميه وهو يجد نعلين افتدي، لانه متداو بخلاف الاول.
# 944 - واحرام الرجل في وجهه وراسه، و[احرام] المراة في وجهها [وكفيها]، والذقن هما فيه سواء، لا باس بتغطيته [لهما]، وان غطي المحرم راسه ووجهه ناسيا او جاهلا، فان نزعه مكانه فلا شء عليه، وان تركه حتي انتفع به افتدي، وكذلك المحرمة ان غطت وجهها مثل الرجل.
# 945 - ووسع لها مالك ان تسدل رداءها من فوق راسها [علي وجهها] اذا ارادت سترا، وان لم ترد سترا فلا تسدل.
# قال ابن القاسم: وما علمت ان مالكا كان يامرها اذا اسدلت رداءها ان تجافيه عن وجهها، ولا علمت انه كان [ينهاها] عن ان يصيب الرداء وجهها اذا اسدلته، فان رفعته من اسفل وجهها افتدت، لانه لا يثبت حتي تعقده بخلاف السدل.
# __________
# (1) انظر: التقييد (2/98). PageV01P229 946 - ويكره لها ان تتبرقع وان جافته عن وجهها، او تلبس القفازين، فان فعلت افتدت كفدية الرجل.
# 947 - وما جره المحرم علي وجهه من لحافه وهو ناءم فانتبه فنزعه فلا شء عليه، وان طال، بخلاف المستيقظ.
# 948 - ولو نام فغطي رجل راسه ووجهه او طيبه او حلق راسه، ثم انتبه فلينزع ذلك ويغسل الطيب [عنه]، ولا شء عليه، والفدية علي من فعل ذلك به.
# 949 - ولو تقلب في نومه علي جراد او فراخ حمام او ذباب او غيره من الصيد فقتله، فعليه الكفارة.
# 950 - وجاءز ان يحمل علي راسه اذا كان راجلا ما لا بد له منه، مثل خرجه فيه زاده، او جرابه، ولا يحمل ذلك لغيره طوعا ولا باجارة، فان فعل افتدي، ولا احب له ان يحمل علي راسه تجارة لنفسه من بز او سقط ولا يتجر فيما يغطي به راسه في احرامه.
# 951 - وجاءز ان يشد منطقته التي فيها نفقته علي وسطه ويدخل السيور في الثقب ويربطها من تحت ازاره، فان ربطها من فوقه افتدي، لانه احتزم من فوق ازاره، والمحرم لا يحتزم بحبل ولا بخيط اذا لم يرد العمل، فان فعل افتدي، وان اراد العمل فجاءز ان يحتزم، ولم يوسع له ان يشدها الا في وسطه، ويكره ان يجعلها في عضده او فخذه او ساقه، فان فعل فارجو ان يكون خفيفا، ولا فدية عليه.
# ولا يحمل نفقة غيره فيها ويشدها علي بطنه، فان فعل افتدي، وانما ارخص له في حمل نفقته للضرورة، ولو ربطها اولا لنفقته ثم اودعه رجل نفقة فجعلها فيها فلا شء عليه، لان اصل ما شدها لنفسه. وان الجء المحرم الي تقليد السيف فلا باس به.
# 952 - وجاءز ان يعصب علي جراحه خرقا ويفتدي، وان عصب راسه من صداع او عصب راسه او جسده من خراج [او جرح] او عصب علي بعض جسده من غير علة، او ربط الجباءر عليكسر اصابه او الصق علي صدغيه مثل ما يصنع الناس، افتدي، فان شاء صام او اطعم او نسك، ولو الصق علي قروح به خرقا صغارا فلا شء عليه، وان كانت خرقا كبارا افتدي. PageV01P230 953 - وان خضب راسه ولحيته بحناء او بوسمة او خضبت المراة المحرمة يديها او رجليها او راسها او طرفت اصابعها بحناء فليفتديا، وان خضب الرجل اصبعه بحناء لجرح اصابه، فان كانت رقعة كبيرة افتدي، وان كانت صغيرة فلا شء عليه.
# 954 - وان داوي جرحه بما فيه طيب برقعة صغيرة اوكبيرة فليفتد، بخلاف الحناء، لان الحناء هي طيب مثل الريحان، وليس بمنزلة المءنث من الطيب.
# 955 - ويكره له شم الطيب، وان لم يمسه بيده او بمنخريه، اذا كان قريبا منه يمسه او يشمه او يمر في موضع العطارين، او يشم الريحان والياسمين والورد والخيري والبنفسج، وشبهه، فان تعمد شم شء من ذلك فلا فدية عليه. وان مس الطيب بيده افتدي، لصق بيده ام لا.
# 956 - ولا شء عليه فيما لصق بيده من خلوق الكعبة، اذ لا يكاد يسلم منه. ولا تخلق الكعبة ايام الحج، ويقام العطارون [من] بين الصفا والمروة ايام الحج.
# 957 - ويكره له ان يتوضا [او يغسل يديه] بالريحان او يغسل يديه بالاشنان المطيبة بالريحان، فان فعل فلا فدية عليه، وان كان طيب الاشنان بالطيب افتدي.
# وجاءز ان يتوضا بالحرض او يغسل يديه باشنان غير مطيب او بغاسول وشبهه.
# 958 - وان دهن قدميه وعقبيه من شقوق فلا شء عليه، وان دهنهما لغير علة، او دهن ذراعيه او ساقيه ليحسنهما لا من علة افتدي، وان دهن شقوقا في [يديه او] رجليه بزيت او شحم او ودك فلا شء عليه، وان دهن ذلك بطيب افتدي.
# 959 - وما فعله القارن من اماطة اذي، او طيب، او نقص من حجه، فكفارة واحدة تجزيه لا كفارتين.
# 960 - وان جعل المحرم في اذنيه قطنا لشء وجده فيهما افتدي، كان في القطنة طيب ام لا. PageV01P231 961 - ويكره للمحرم والحلال شرب الماء فيه الكافور لناحية السرف، وان شرب المحرم دواء فيه طيب افتدي، ويكره له ان يشرب شرابا فيه كافور، وان ياكل مرقة مزعفرة فان فعل افتدي، وان اكل طعاما مسته النار فيه [كافور او] ورس او زعفران فلا شء عليه، وان لم تمسه النار فلا خير فيه.
# 962 - وان دهن راسه بزيت او زنبق او بان او بنفسج او بشيرج الجلجلان او بزيت الفجل وشبه ذلك افتدي، كان شء من ذلك مطيبا ام لا.
# 963 - وجاءز ان ياتدم بدهن الجلجلان وهو كالسمن، ويكره ان ياتدم [بدهن] الزنبق والبنفسج وشبهه، او يستسعط بذلك، وجاءز ان يستسعط بالزيت والسمن وياكله.
# 964 - وله ان يكحل عينيه لحر يجده بالاثمد وغيره، الا ان يكون فيه طيب فليفتد، ويكره [له] ان يكتحل لزينة، فان فعل افتدي، ولا تكتحل المراة لزينة، ولا بالاثمد لغير زينة، لانه زينة لها، فان اكتحلت بالاثمد لزينة افتدت، وان كان لضرورة فلا فدية عليها، لان الاثمد ليس بطيب وكذلك الرجل.
# 965 - ولا يحلق المحرم راس حلال فان فعل قال مالك: يفتدي. قال ابن القاسم: يتصدق بشء من طعام.
# 966 - ولو حجمه فحلق موضع المحاجم، فان ايقن انه لم يقتل دواب فلا شء عليه، ولو اضطر محرم الي الحجامة جاز لمحرم [و]غيره ان يحلق [له] موضع المحاجم ويحجمه اذا ايقن انه لا يقل دواب، والفدية علي المفعول به ذلك، وان لم يضطر الي ذلك فلا يفعله، وان دعا محرما غيره الي ان يفعل [به] ذلك فلا يعينه عليه، وان ايقن انه لا يقتل دواب، فان فعل فلا شء علي الحجام والفدية علي المحرم. PageV01P232 967 - وان قلم محرم اظفار حلال فلا باس به، ولا ينبغي لمحرم ان يقلم اظفاره، فان فعل ناسيا او جاهلا افتدي، وان قلمت له بامره فعليه الفدية، وان كان مكرها او ناءما فالفدية علي الفاعل به ذلك من حلال او حرام، وان قلم ظفرا واحدا لاماطة اذي افتدي، وان لم يمط به] عنه اذي اطعم شيءا من طعام، فان انكسر ظفره فليقلمه ولا شء عليه، وان اصابت اصابعه قروح فاحتاج ان يداويها ولم يصل الي ذلك الا بقص اظفاره افتدي كفدية من اماط الشعر من الاذي.
# قيل [له]: فان اخذ من شاربه؟.
# قال: قال مالك: من نتف شعره او شعرات يسيرة اطعم شيءا من طعام كان جاهلا او ناسيا، وان نتف ما اماط به عنه اذي افتدي.
# 968 - ولم يجد مالك فيما دون اماطة الاذي اكثر من حفنة في شء من الاشياء، وقال في قملة او قملات حفنة من طعام، والحفنة ملء يد واحدة.
# ولا شء عليه فيما انقلع عند وضوءه من لحيته او راسه او انفه اذا امتخط او ما حلق الاكاف والسرج في الركوب من ساقيه، وهذا خفيف لا بد للناس منه.
# 969 - واذا لبس قلنسوة او عمامة لوجع في راسه ثم نزعها فعاد اليه ذلك المرض فلبسها، قال مالك: الشان فيه ان كان [اعاد] نزعها علي البرء وتركها فعليه فديتان، وان كان نوي حين نزعها ان عاد اليه وجعه اعادها ففدية واحدة.
# 970 - وان وطء مرة بعد مرة، او لبس الثياب لوجع [به] مرة بعد مرة ونوي ان يلبسها الي برءه يخلعها بالليل ويلبسها بالنهار، فمضي لذلك عشرة ايام، او لم يكن به اذي ونوي ان يلبسها كذلك عشرة ايام حمقا او جهلا [او جراة] او نسيانا، فانما عليه كفارة واحدة في كل ما لبس او وطء، لانه علي نيته في لبسها، وكذلك المعتمر الذي طاف علي غير وضوء فلبس الثياب انما عليه فدية واحدة، لانه انما اراد بذلك لباسا واحدا. PageV01P233 971 - وما اصاب هذا المحرم من صيد مرة بعد مرة، او طيب مرة بعد مرة، فعليه لكل صيد جزاء، وكذلك الطيب لكل مرة فدية [الا ان يكون به جرح او قرحة فنوي ان يتعالج بدواء فيه طيب حتي يبرا فانما عليه كفارة واحدة، وان لم ينو ذلك فلكل مرة فدية] وان ظهرت به قرحة اخري فداواها بذلك الدواء الذي فيه طيب فعليه كفارة اخري، وان اصابه رمد فداواه [بدواء فيه طيب مرارا، فعليه كفارة واحدة، فان انقطع رمده ذلك ثم رمد بعد ذلك] فداواه فعليه فدية اخري، لان هذا وجع غير الاول.
# 972 - وان احتاج في فور واحد الي لباس اصناف لضرورة فلبس خفين [وقلنسوة] وقميصا وسراويل ونحوه فعليه في ذلك كفارة واحدة، وان احتاج الي خفين فلبسهما ثم احتاج بعد ذلك الي قميص فلبسه فعليه كفارتان.
# 973 - وان قلم اليوم اظفار يده، وفي غد اظفار يده الاخري، فعليه فديتان.
# وان لبس الثياب وتطيب وحلق شعره وقلم اظفاره في فور واحد لم تلزمه [في ذلك] الا فدية واحدة، وان فعل ذلك شيءا بعد شء ففي كل وجه فدية.
# وكذلك قال مالك في محرمة اصابتها حمي فتعالجت بادوية مختلفة فيها طيب فقال: ان كان ذلك في موضع واحد، وكان ذلك قريبا بعضه من بعض فليس عليها لذلك [كله] الا فدية واحدة.
# 974 - وهذه فدية الاذي التي ذكرناها في اماطة الاذي وما ضارعه من اللباس والطيب [وغيره]، مما يفعله [الحاج] لحاجة لا يحكم فيه الحكمان، والرجل فيها مخير كما قال الله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك}((1))، [وكذلك الذي يلبس او يتطيب جهلا من غير اذي يخير فيا ذكرنا كما يخير من فعله من اذي].
# __________
# (1) سورة البقرة: اية (196). PageV01P234 975 - والنسك شاة يذبحها اين شاء من البلاد، [اذا ذبحها بمكة او بمنة لم يكن عليه وقوفها بعرفة ولا خروجها الي الحل وان لم يدخلها منه، وكذلك له الاطعام والصيام حيث شاء من البلاد] والصيام ثلاثة ايام، والاطعام ستة مساكين مدين لكل مسكين بمد النبي - صلي الله عليه وسلم - من عيش [اهل] ذلك [البلد] من بر او شعير، ولا يجزء ان يغدي او يعشي، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - سمي مدين، واجزا في كفارة اليمين لانها مد مد، والغداء والعشاء افضل [من] مد.((1))
# 976 - ويجوز للمحرم قتل سباع الوحش والنمور التي تعدو وتفترس، يبتدءها وان لم تبتده ولا شء عليه في ذلك.((2))
# ولا يقتل صغار اولادها التي لا تعدو ولا تفترس، [فان قتلها فلا شء عليه].
# 977 - ويكره له قتل الهر الوحشي والثعلب والضبع، فان فعل فعليه جزاءهم الا ان يبتدءوا اذاه فلا شء [عليه] [فيهم].
# 978 - ويكره له قتل سباع الطير كلها وغير سباعها، فان قتل سباعها فعليه الجزاء الا ان تعدو عليه ويخافها علي نفسه فيقتلها، ولا جزاء عليه، لانه لو عدا عليه رجل يريد قتله فدفعه عن نفسه فقتله لم يلزمه شء.
# 979 - ولا باس بصيد البحر كله للمحرم، والانهار والغدر والبرك، وان اصاب من طير الماء شيءا فعليه جزاءه، ويءكل صيد البحر الطافي وغير الطافي، والضفدع، وترس الماء من صيد البحر، وهذه السلحفاة التي تكون في البراري هي من صيد البر، اذا ذكيت اكلت، ولا تحل الا بذكاة ولا يصيدها المحرم.
# 980 - ولا يقطع احد من شجر الحرم شيءا يبس او لم ييبس، فان فعل فليستغفر الله [ولا شء عليه].
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل علي هامش مواهب الجليل (3/174).
# (2) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (4/64، 65). PageV01P235 981 - ولا باس بقطع ما انبته الناس في الحرم من الشجر، مثل النخل والرمان والفاكهة كلها والبقل كله، [و]الكراث((1))، والخص((2)) والسلق((3)) وشبهه والسنا((4)) والاذخر.
# 982 - وجاءز الرعي في حرم مكة وحرم المدينة في الحشيش والشجر. واكره ان يحتش في الحرم حلال او حرام خيفة قتل الدواب، وكذلك الحرام في الحلن فان سلموا من قتل الدواب فلا شء عليهم واكره لهم ذلك.
# ونهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الخبط((5)) وقال: هشوا وارعوا((6)). وقال مالك رحمه الله: الهش تحريك الشجرة بالمحجن ليقع الورق، ولا يخبط، ولا يعضد، ومعني العضد: الكسر.
# 983 - وكره مالك - رحمه الله - ان يذبح المحرم الحمام الوحشي وغير الوحشي، والحمام الرومية [الالوف] التي لا تطير، وانما تتخذ للفراخ، لانها من اصل ما يطير.
# 984 - وجاءز ان يذبح الاوز والدجاج، لان اصلها ليس مما يطير، وجاءز ان يذبح الحلال بمكة الحمام الانسي، والوحشي، والصيد يدخله من الحل فيذبحه في الحرم، لان شان اهل مكة في ذلك يطول، فهم محلون في ديارهم، والمحرم انما يقيم محرما اياما قلاءل. قال مالك: وما ادركت احدا ممن اقتدي به يكره ذلك الا عطاء بن ابي رباح ثم اجازه.
# 985 - وما وقع من الجراد في الحرم فلا يصيده حلال ولا حرام، ولا يصاد الجراد في حرم المدينة، ونهي مالك عن الصيد في حرمها، ولم ير فيما قتل من الصيد في حرمها جزاء.
# __________
# (1) الكراث: عشبة معمرة ذو بصلة ارضية تخرج منها اوراق مفلطحة ليست جوفاء، وهي معروفة.
# (2) الخس: نبات عشبي عريض الاوراق، يءكل نيءا، وهو معروف.
# (3) السلق: بقلة لها ورق طوال، يءكل مطبوخا مضافا لبعض الخضروات، وهو معروف.
# (4) السنا: نبات شجري زهره مصفر، وحبه مفلطح، رقيق كلوي الشكل تقريبا الي الطول، يستعمل مسهلا للتداوي، ويعرف بالنسامكي.
# (5) الخبط: ما سقط من ورق الشجر بالخبط والنفض.
# (6) رواه ابو داود (2039)، عن جابر مرفوعا. PageV01P236 986 - وليس في جراح الصيد شء اذا ايقن انها سلمت من ذلك الجراح، ولو ضرب المحرم فسطاطه فتعلق باطنابه صيد فعطب، او حفر بءرا للماء فعطب فيه صيد، فلا جزاء عليه، وذلك فعل الصيد بنفسه، كمن حفر بءرا بموضع يجوز له فمات فيه رجل، فلا دية عليه.
# 987 - وان راي الصيد محرما ففزع منه فاحضر فمات من حضره، فعلي المحرم جزاءه. وان نصب شركا للذءب والسباع مخافة علي غنمه او دابته او [علي] نفسه فوقع فيه صيد ظبي او غيره [فعطب]، فعليه الجزاء، كمن حفر في منزله بءرا للسارق، او عمل في داره شيءا ليتلف به السارق فهو ضامن ان وقع فيه سارق فمات، ولو وقع فيه غير السارق فمات ضمن ديته.
# 988 - واذا امر المحرم عبده ان يرسل صيدا كان معه فظن العبد انه امره ان يذبحه فذبحه فعلي السيد الجزاء، وان كان العبد محرما فعليه الجزاء ايضا، ولا ينفعه خطءه، ولو امره [بذبحه فاطاعه] فذبحه كان عليهما جميعا الجزاء.
# 989 - واذا دل المحرم علي صيد محرما او حلالا فقتله المدلول عليه، فليستغفر الله الدال ولا شء عليه، وكذلك ان اشار او امر بقتله فلا شء عليه، الا ان يكون المامور عبده فيكون علي الامر جزاء واحد، وقد اساء، وعلي القاتل الجزاء ان كان محرما، وان كان حلالا فلا شء عليه.
# 990 - واذا اجتمع محرمون علي قتل صيد [في الحرم]، او اجتمع محلون علي قتل صيد يف الحرم، او محل ومحرم قتلا صيدا [في الحرم]، فعلي كل واحد منهما الجزاء كاملا، ولا يزاد علي المحرم لاحرامه شء فوق الجزاء.
# [قلت فلو اجتمع محرمون علي صيد فجرحه كل واحد منهم جرحا؟. قال: قال مالك]: اذا جرح محرم صيدا فغاب عنه [الصيد] فعليه جزاءه. PageV01P237 991 - واذا امسك محرم صيدا لغير القتل، وانما اراد ان يرسله فقتله حرام فعلي القاتل جزاءه [وان قتله حلال فعلي الماسك جزاءه، لان قتله من سببه، وان امسكه لمن يقتله، فان قتله محرم فعليهما جزاءان، وان قتله حلال فعلي المحرم جزاءه]، ولا شء علي الحلال.
# 992 - ومن احرم [و]في بيته صيد فلا شء عليه فيه ولا يرسله، وان احرم هو في يده او يقوده او في قفص معه فليرسله ولا ياخذه حتي يحل، وان ارسله من يده حرام او حلال لم يضمن له شيءا ، لان ملكه زال عن الصيد باحرامه. الا تري ان مالكا قال في حلال اخذ صيدا فافلت منه فاخذه غيره، فان كان بحدثان ذلك رده اليه، وان طال ولحق بالوحش كان لمن اخذه [اخرا]، وزال ملك الاول عنه وهذا حين احرم زال ملكه عن الصيد، الا تري انه لو حبسه معه حتي يحل او بعث به الي بيته بعدما احرم وهو بيده ثم حل وجب عليه ارساله، وراي بعض الناس ان له حبسه، لانه قد حل، ولا اخذ به.
# 993 - وما صاد في احرامه فليرسله، فان لم يفعل حتي ارسله من يده حلال او حرام لم يضمن له [شيءا]، وان صاده في احرامه او احرم وهو بيده فاتاه مرم ليرسله من يده فتنازعاه فقتلاه بينهما فعلي كل واحد منهما الجزاء، وان نازعه حلال فعلي المحرم الجزاء ولا قيمة له علي الحلال، ولا يضمنان [ايضا] له الجزاء، لان القتل جاء من قبله حين منعهما من ارساله.
# 994 - ومن طرد صيدا فاخرجه من الحرم فعليه جزاءه [ولا يءكل]، وان رمي صيدا في الحرم [من الحل] او في الحل من الحرم [فقتله] فعليه الجزاء ولا يءكل، وان رمي صيدا في الحل وهو في الحل فهرب الصيد فتبعته الرمية فاصابته في الحرم فعليه جزاءه. PageV01P238 995 - وان ارسل كلبه او بازه قرب الحرم، وهو والصيد جميعا في الحل فاخذه [في الحل] فلا شء عليه، وان اخذه في الحرم فقتله فيه او طلبه حتي ادخله الحرم ثم اخرجه [منه] فقتله في الحل [فعليه الجزاء ولا يءكل، وان ارسل كلبه او بازه في بعد من الحرم، فقتل الصيد في الحرم، او ادخله الحرم ثم اخرجه منه فقتله في الحل] فلا يءكل، ولا جزاء عليه، لانه لم يغرر بالارسال.
# 996 - وان ارسل كلبه علي صيد في الحرم فاشلاه رجل اخر فاخذ الصيد، فان انشلا الكلب باشلاءه فعلي الذي اشلاه الجزاء [ايضا، وان ارسل كلبه علي ذءب في الحرم فاخذ صيدا فعليه الجزاء]. وان صاد طيرا فنتفه ثم حبسه حتي نسل فطار فلا شء عليه.
# 997 - والجزاء علي قاتل الصيد عمدا او خطا كان اول ما اصابه او كان قد اصابه قبل ذلك.
# 998 - وان اصاب الصيد والنساء والطيب مرارا علي وجه الاحلال والرفض لاحرامه فعليه لكل صيد جزاءه، ولجميع لبسه وطيبه كفارة واحدة، وكذلك لتكرار الجماع كفارة واحدة.
# 999 - ومن قتل صيدا في الحل بعد رمي جمرة العقبة فعليه الجزاء، وان كان بعد الافاضة وقبل الحلاق فلا شء عليه.
# وكذلك المعتمر ان اصاب صيدا في الحل فيما بين طوافه وسعيه فعليه الجزاء، وان اصابه بعد السعي قبل الحلاق فلا جزاء عليه.
# 1000 - وما ذبح المحرم من الصيد بيده او صاده بكلبه او بازه فادي جزاءه فلا ياكله حلال ولا حرام، فان اكل هو من لحمه لم يكن عليه جزاء اخر، ولا قيمة ما اكل، لانه اكل لحم ميتة.
# وما ذبح من اجل محرم بامره او بغير امره، ولي ذبحه حلال او حرام فلا ياكله محرم ولا حلال، ولم ياخذ مالك بحديث عثمان بن عفان - رضي الله عنه - حين قال لاصحابه: انما صيد من اجلي فكلوا، وابي ان ياكل.
# 1001 - واذا اصاب القارن صيدا فعليه جزاء واحد، واذا قتل المحرم بازيا معلما فعليه جزاءه غير معلم وعليه قيمته لربه معلما. PageV01P239 1002 - واذا احرم الاخرس فاصاب صيدا حكم عليه كما يحكم علي غيره، واذا حج بالصبي لصغير الذي لا يعقل ابوه فاصاب صيدا ولبس وتطيب فالجزاء والفدية علي الاب، وان كان للصبي مال، وكذلك كل شء وجب علي الصبي من الدم في الحج فذلك علي والده، لانه احجه، ولا يصوم عنه والده في الجزاء والفدية ولكن يطعم عنه او يهدي.
# 1003 - واذا احرم العبد باذن سيده فما لزمه من جزاء صيد خطا او فدية لاماطة اذي من ضرورة او فوات حج [اصابه] لم يتخلف له عامدا، فلزمه هدي، فذلك كله علي العبد، وليس له ان يخرج ذلك من مال سيده الا باذنه، وان لم ياذن له صام، ولا يمنعه سيده من الصوم، وان اضر به الا ان يفدي عنه او يطعم.
# 1004 - وما اصاب العبد عمدا مما وجب به عليه الهدي او الفدية، فلسيده ان يمنعه ان يفتدي بالنسك او الصدقة، ولا يمنعه من الصوم الا ان يضر به في عمله فيمنعه [منه] [ان شاء]، وكذلك العبد اذا ظاهر لا سبيل له الي زوجته حتي يكفر، ولا يمنعه سيده من الصوم الا ان يضر به في عمله، فيمنعه ان شاء، لانه ادخل الظهار علي نفسه، وليس له ان يضر سيده.
# 1005 - واذا كسر محرم [او حلال] بيض طير وحشي في الحرم وفيه فرخ ام لا، او اخرج منه الفرخ حيا يضطرب فمات قبل ان يستهل صارخا فعليه عشر ثمن امه. وان استهل الفرخ من بعد الكسر صارخا فعليه الجزاء كاملا كجزاء كبير [ذلك] الطير، وهذا كالحرة لو ضرب رجل بطنها فالقت جنينا ميتا او حيا يضطرب فمات قبل ان يستهل [صارخا]، فليس عليه الا عشر دية امه ولا قسامة فيه، وان خرج حيا فاستهل صارخا فعليه الدية كاملة بقسامة.
# 1005 - وان اصاب محرم او حلال بيض حمام مكة فعليه عشر دية امه وفي امه شاة. واذا شوي المحرم بيض النعام اوكسره فاخرج جزاءه لم يصلح كله لحلال ولا لحرام. PageV01P240 1006 - وان افسد [المحرم] وكر طير فلا شء عليه، الا ان يكون فيه بيض او فراخ فعليه في البيض ما علي المحرم في الفراخ، لانه لما افسد الوكر فقد عرض البيض والفراخ للهلاك.((1))
# 1007 - وان ضرب بطن عنز من الظبا فالقت جنينا ميتا وسلمت الام، فعليه في الجنين عشر قيمة امه، ولو ماتت العنز بعد ذلك كان عليه مع ذلك جزاءها ايضا، ولو استهل جنين العنز ثم مات وماتت امه [كان عليه جزاءان، ولو ضرب بطن امراة خطا فالقت جنينا ميتا ثم ماتت بعده كان في الجنين عشر دية امه وفي المراة دية كاملة تحمل ذلك كله العاقلة، ولو استهل الجنين صارخا ثم مات وماتت انه ففيهما] علي العاقلة ديتان بقسامة، ويحكم في جنين العنز اذا استهل صارخا كما يحكم في كبار الظبا، ويحكم في صغير كل شء اصابه من الصيد مثل ما يحكم في كباره، كمساواة الحر الكبير الصغير في ديته.
# 1008 - ويحكم في جزاء الصيد حكمان كما قال الله تعالي((2))، ولا يكونان الا عدلين فقيهين، ويجوز ان يكونا دون الامام ولا يكتفيان من الجزاء بما روي وليبتديا بالاجتهاد، ولا يخرجا باجتهادهما عن اثار من مضي، وان حكما فاختلفا ابتدا الحكم فيه غيرهما حتي يجتمعا علي امر واحد.
# 1009 - وان اخطا خطا بينا فحكما بشاة فيما فيه بدنة او بقرة او ببدنة فيما فيه شاة انتقض حكمهما ويءتنف الحكم [فيه].((3))
# 1010 - والمحكوم عليه مخير ان شاء ان يحكما عليه بجزاء ما اصاب من النعم، او بالصيام او بالطعام، كما قال الله تعالي، فان امرهما بالحكم بالجزاء من النعم فحكما به واصابا فاراد بعد حكمهما ان يرجع الي الطعام او الصيام يحكمان عليه [به] هما او غيرهما، فذلك له.((4))
# __________
# (1) انظر: التقييد (2/114)، والذخيرة للقرافي (3/328).
# (2) في سورة الماءدة اية (95).
# (3) انظر: الذخيرة (3/330).
# (4) انظر: الذخيرة (3/330، 331). PageV01P241 1011 - وادني ما يجزء في جزاء الصيد الجذع من الضان والثني ما سواه، وما لم يبلغ جزاءه ذلك ففيه طعام او صيام، ولا يحكم بجفرة ولا بعناق ولا بدون السن.((1))
# 1012 - وان ارادا ان يحكما عليه بالطعام فليقوما الصيد [نفسه حيا] بالطعام، ولا يقوما جزاءه من النعم، ولو قوم الصيد بدراهم ثم اشتري بها طعاما، رجوت ان يكون واسعا، ولكن تقويمه بالطعام اصوب.
# 1013 - ثم ان شاء الصوم صام عدد امداد الطعام اياما بمد النبي - صلي الله عليه وسلم -، وان جاوز ذلك شهرين او ثلاثة، واحب غلي ان يصوم لكسر المد يوما.
# 1014 - ويقوم الصيد بطعام ولا ينظر الي فراهيته وجماله، ولكن قيمته علي الحال التي كان عليها حين اصابه، وكذلك البازي، [و]الفاره وغير الفاره في الحكم سواء، ويقوم بالحنطة، فان قوم شعيرا او تمرا اجزا اذا كان ذلك طعام ذلك الموضع، ويتصدق علي كل مسكين من ذلك مدا بمد النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قيل: ايقوم الصيد بشء من [الطعام] القطاني او بزبيب او اقط وهو عيش [اهل] ذلك الموضع؟.
# قال: يجزء فيه ما يجزء في كفارة الايمان، ولا يجزء فيه ما لا يجزء في كفارة الايمان، ولو قوم عليه طعام فاعطي المساكين قيمة الطعام دراهم او عرضا لم يجزه، فان حكم في الجزاء بثلاثين مدا فاطعم عشرين مسكينا ولم يجد تمام الثلاثين فله ان يذبح الجزاء ولا يجزءه ان يصوم مكان العشرة، وانما هو طعام كله، او صيام كله كالظهار. والصوم في كفارة الصيد متتابع احب الي، وان فرق اجزاه.
# __________
# (1) انظر: الذخيرة (3/332). PageV01P242 1015 - ولا يبلغ شء من جزاء الصيد دمين، وليس شء من الصيد الا وله نظير من النعم، وان اصاب نظيره من الابل فقال: احكموا علي من الغنم ما يكون مثل البعير او مثل قيمته فلا يحكم عليه الا بنظير ما اصاب، ان كان من الابل فمن الابل، وان كان من البقر فمن البقر، وان كان من الغنم فمن الغنم لقول الله تبارك وتعالي {فجزاء مثل ما قتل من النعم}((1))، وانما ينظر الي مثله من النعم في نحوه وعظمه.((2))
# 1016 - وجزاء الصيد [وغيره] من الهدايا لا ينحر او يذبح الا بمكة او بمني، ان وقفه بعرفة نحره بمني، وان لم يوقفه بعرقة سيق من الحل ونحر بمكة، فان كان اوقفع بعرفة ولم ينحره ايام النحر بمني نحره بمكة ولا يخرجه الي الحل ثانية، وانما يحكم عليه في الجزاء بالطعام بالموضع الذي اصاب فيه الصيد، ثم لا يطعم في غير ذلك المكان.
# قال مالك رحمه الله: يحكم عليه بالمدينة ويطعم بمصر؟ انكارا لمن يفعل ذلك.
# قال ابن القاسم: يريد ان فعل لم يجزه.
# واما الصيام في الجزاء [والنسك] فحيث شاء من البلاد.
# 1017 - واذا حكما عليه بالجزاء فله ان يهديه متي شاء، ان شاء اهداه وهو حلال او حرام ولكن ان قلده وهو في الحج لم ينحره الا بمني، وان قلده وهو معتمر او بعث به نحر بمكة.
# 1018 - واذا اصاب المحرم اليربوع والضب والارنب وشبهه حكم عليه بقيمته طعاما وخير المحرم، فان شاء اطعم كل مسكين مدا، او صام لكل مد يوما.
# 1019 - وفي حمام مكة والحرم شاة، واما دبسي الحرم وقمريه فان كان من الحمام عند الناس ففيه شاة، واليمام مثل الحمام، واما حمام غير مكة والحرم ففيه حكومة.
# 1020 - واذا وطء الرجل ببعيره علي ذباب او ذر او [نمل] فقتلهن فليتصدق بشء من الطعام.
# * * *
# (كتاب الصيد)
# __________
# (1) سورة الماءدة: اية (95).
# (2) انظر: الذخيرة للقرافي (3/333). PageV01P243 1021 - والمعلم من كلب او باز هو الذي اذا زجر انزجر، واذا ارسل اطاع، ولا بد من التسمية عند الرمي، وعند ارسال الجوارح وعند الذبح. فان نسي في ذلك كله التسمية اكل وسمي الله، وان ترك التسمية عامدا لم تءكل، ومن امر عبده بالذبح وامره بالتسمية مرتين او ثلاثا، فقال العبد: قد سميت، ولم يسمعه السيد جاز ان يصدقه وياكل ما ذبح الا ان يتركه تنزها.
# وان ارسل مسلم ومجوسي كلبا، او ارسل مجوسي كلب مسلم لم يءكل ما صاد، وان ارسل مسلم كلبا معلما لمجوسي اكل صيده.
# 1022 - ومن تواري عنه كلبه والصيد ثم وجده ميتا فيه اثر كلبه او بازه او سهمه اكله ما لم يبت، فان بات لم ياكله وان انفذت مقاتله الجوارح او سهمه وهو فيه بعينه، قال مالك: وتلك السنة.((1))
# 1023 - ولو لم يبت الا انه لما تواري عنه الجارح والصيد رجع الرجل الي بيته ثم عاد فاصابه من يومه لم يءكل اذ لعله [لو] كان في الطلب ولم يفرط ادرك ذكاته قبل فوات نفسه، او قبل انفاذ مقاتله ففرط حين رجع.
# 1024 - واذا ادرك الصيد لم تنفذ الجوارح مقاتله فتركها حتي قتلته لم يءكل.
# ولو اشتغل باخراج سكين من خرجه او بانتظار من هي معه من عبده((2)) او غيره حتي تقتله الجوارح، او يموت وقد اعتزلت الجوارح عنه لم يءكل، لانه ادركه حيا، ولو شاء ان يذكيه ذكاه، الا ان يدركه وقد انفذت الجوارح مقاتله فلا باس باكله.
# 1025 - وان اكل الكلب اكثر الصيد اكل بقيته ما لم [يبت، وهو] [و]ان اكل من كل ما اخذ فهو معلم.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/218)، وقد اشار الي حديث ابن عباس الذي رواه عبد الرزاق في المصنف (4/451، 460)، وكذلك ابن ابي شيبة (4/615)، والنساءي في الكبري (9/241).
# (2) لحديث ابي ثعلبة الخشني في ابي داود (3/109). PageV01P244 1026 - وان ادرك المنفوذ مقاتله يضطرب فمستحسن ان يفري اوداجه فان لم يفعل وتركه حتي مات اكله ولا شء عليه، وان لم تنفذ مقاتله وقدر علي خلاصه من الجوارح للذكاة فلا يءكل الا بذكاة، وان غلبته عليه ولم يقدر علي خلاصه منها، ولم يفرط حتي فات بنفسه اكل ان نيبته، وان لم يقدر علي خلاصه منها وقدر ان يذكيه تحتها فليفعل، فان لم يذكه فلا ياكله، ولو قدر علي خلاصه منها فذكاه وهو في افواهها تنهشه فلا يءكل، اذ لعله من نهشها مات، الا ان يوقن انه ذكاه وهو مجتمع الحياة قبل ان تنفذ هي مقاتله، فيجوز اكله، وبءس ما صنع، وان ادركه وقد فري الكلب او البازي او السهم اوداجه، فقد فرغ من ذكاته، وان ادركه غير منفوذ المقاتل والكلاب تنهشه وليس معه ما يذكيه به فتركه حتي مات بقتلها، لم يءكل. ولو بادر لذبحه ولم يفرط ففات بنفسه لاكل.((1))
# 1027 - والفهد وجميع السباع اذا علمت فهي كالكلب. قلت: فجميع سباع الطير اذا علمت اهي بمنزلة البازات؟ قال: لا ادري ما مسالتك هذه، ولكن [ما علم من] [البازات]((2)) والعقبان((3)) والزمامجة((4)) والشذانقات((5)) والسفاة((6)) والصقور وشبهها لا باس بها عند مالك.
# __________
# (1) انظر: مقدمات ابن رشد (1/419)، والبيان والتحصيل (3/311).
# (2) ضرب من الصقور، شرح الزرقاني (2/509).
# (3) العقبان: بموحدة جمع عقاب، طاءر معروف، ويجمع علي اعقب، شرح الموطا للزرقاني (2/509).
# (4) الزمامجة: جمع زمج، طاءر يصيد به الملول، الحيوان للدميري (2/8).
# (5) هي كلمة فارسية ويراد بها الشاهين وهو لفظ فارسي ايضا، وهو نوع من الصقور، وانظر: معجم البلدان (2/53)، واللسان (10/171)، وتحرير الفاظ التنبيه للنووي (1/169),
# (6) لعله السفنح: وهو طاءر له اسنان كثيرة، وانظر: حياة الحيوان (2/23). PageV01P245 1028 - [قال مالك:] وان ارسل كلبه علي صيد فاخذ غيره لم يءكل، وان ارسله علي جماعة وحش او طير ونوي ما اخذ منها ولم يخص شيءا منها، او علي جماعتين، ونوي ما اخذ منهما جميعا فلياكل ما امسك عليه من ذلك كله ، مما قل عدده او كثر، وكذلك الرمي، وان نوي واحدا من جماعة فاخذ الكلب غيره منها لم يءكل، وكذلك الرمي، وان ارسل علي جماعة ينويها ولم ينو غيرها لم يءكل ما صاد من غيرها، كان قد راها، او لم يرها.
# وان ارسله علي جماعة لا يري غيرها ونوي ان كان وراءها غيرها فهو عليها مرسل، فلياكل ان اخذ من سواها، وكذلك ان ارسله علي صيد لا يري غيره ونوي ما صاد سواه فلياكل ما صاد.
# 1029 - وان رميت صيدا عمدته فاصبت غيره، او اصبته فانفذته واصبت اخر وراءه لم تاكل الا الذي اعتمدت الا ان تنوي ما اصاب سواه كما ذكرنا.
# والسلالقة((1)) وغيرها اذا علمت فهي سواء.
# 1030 - وان ارسل كلبا غير معلم، لم يءكل ما صاد الا ان يكون معلما، او يدرك ذكاته.
# 1031 - واذا اثار [الرجل] صيدا فاشلي عليه كلبه، وهو مطلق، فانشلي وصاد من غير ان يرسله من يده، فانه يءكل ما صاد، قاله مالك، ثم رجع فقال: لا يءكل حتي يطلقه من يده مرسلا له مشليا، وبالاول اقول.
# 1032 - واما لو ابتدا الكلب طلبه، او افلت من يده عليه ثم اشلاه ربه بعد ذلك لم يءكل، لان الكلب خرج بغير ارسال صاحبه.
# 1033 - وتءكل ذبيحة الصبي قبل البلوغ اذا اطاق الذبح وعرفه، وكذلك صيده.
# 1034 - وان ارسلت كلبا او بازا معلما فاعانه عليه كلب او باز غير معلم لم يءكل.
# 1035 - وما اصيب بحجر او ببندقة فخرق او بضع او بلغ المقاتل لم يءكل، وليس ذلك بخرق وانما هو رض.
# __________
# (1) نسبة الي سلوق ويقال: سلقية، من الكلاب المنسوبة الي مدينة مداءن الروم فاعربت، وانظر: معجم ما استعجم (3/751)، ومعجم البلدان (3/242)، (4/307)، واللسان (10/163). PageV01P246 1036 - وما اصيب بالمعراض فخرق، فكل ما قتل وان لم ينفذ المقاتل [كالسهم]، الا ان يصيب بعرضه.
# 1037 - ومن رمي صيدا بعود او عصا فخرقه، او برمح او حربة او مطردة فخرقه فانه يءكل.((1))
# 1038 - وما ند من الانعام الانسية فلم يقدر علي اخذه لم يءكل الا بذكاة الانسية، وما دجن من الوحش ثم ند واستوحش اكل بما يءكل به الصيد، من الرمي وغيره.
# 1039 - وان رميت صيدا بسكين او بسيف فبضعت فيه ولم تنفذ مقاتله فمات قبل ان تدركه من غير تفريط، فانه يءكل، ومن رمي صيدا بسكين فقطع راسه اكله ان نوي اصطيادا، وان لم ينو اصطيادا لم يءكل منه شء، فان رمي حجرا فاذا هو صيد، فانفذ مقاتله لم يءكل، وكذلك لو ظنه سبعا او خنزيرا، وكذلك لو ضرب شاة بسكين، و[هو] لا يريد قتلها، ولا ذبحها، فاصاب الحلقوم والاوداج ففراهما لم تءكل، لانه لم يرد ذبحها. والانسية لا تءكل بشء مما يءكل به الوحشي من الضرب والرمي.
# 1040 - واذا طلبت الجوارح صيدا فمات انبهارا ولم تاخذه لم يءكل، ولو اخذته فقتلته بالعض او بغيره ولم تنيبه وتدمه لم يءكل، وكذلك ان مات بصدمها.
# ولو ضربت صيدا بسيف حتي مات ولم يقطع فيه، لم يءكل كالعصا.
# 1041 - واذا دجن عندك صيد ثم ند فصيد بحدثان ما ند ولم يتوحش، فهو لك، وان لم يءخذ بحدثانه وقد لحق بالوحش، فهو لمن صاده كان ظبيا او بازا او غيره.
# 1042 - وان قطع الباز او الكلب عضوا من الصيد من يد او رجل او فخذ او جناح او خطم فابانه فمات منه قبل ان يدرك ذكاته لم يءكل ما بان، وتءكل بقيته، وان ادرك ذكاته فليذكه وياكل بقيته دون ما بان منه، وكذلك غن ضربت صيدا فابنت ذلك منه او ابقيته معلقا بالجلد بقاء لا يعود لهيءته ابدا، ولو كان ما لم يبن منه يعلم انه يلتحم ويعود لهيءته لاكل جميعه.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/315)، وحاشية الدسوقي (2/104)، والتاج والاكليل (6/247)، والتعاريف (1/51). PageV01P247 1043 - [وان ضرب عنق الصيد فابانه اكل الراس وجميع الجسد، وكذلك ان ضرب وسطه فجزله نصفين فلياكل جميعه].
# 1044 - وان ضرب عنق الشاة بالسيف فابانه ونوي الذكاة فلا تءكل، كمن اخطا فذبح من العنق او من القفا فلا تءكل.((1))
# 1045 - ويجوز اكل الضب والارنب والوبر والظرابيب((2)) والقنفذ. قال مالك: ولا احب اكل الضبع [والثعلب] والذءب والهر الوحشي والانسي ولا شء من السباع.
# 1046 - ويءكل ما ذبحه اهل الكتاب، ولا يءكل ما صادوه لقوله تعالي: {تناله ايديكم ورماحكم}، (الماءدة: 94).
# ويءكل ما صاده المجوسي من البحر دون ما صاده من البر، الا ان يدرك ذكاته قبل ان ينفذ المجوسي مقاتله.((3))
# 1047 - ويءكل ما يعيش من دواب الماء في البر الثلاثة الايام والاربعة، و[يءكل] ترس البحر بغير ذكاة.
# 1048 - وتءكل ذبيحة الغلام ابوه نصراني وامه مجوسية، لانه تبع لدين ابيه الا ان يكون [قد] تمجس وتركه ابوه علي ذلك، فلا يءكل ما ذبح.
# 1049 - وما قتلت الحبالات من الصيد فلا يءكل، الا ما ادركت ذكاته من ذلك ولو كانت فيها حديدة انفذت المقاتل لم يءكل، ولا تنفع ذكاته بعد ذلك ولا تءكل ذبيحة المرتد ولا صيده.
# 1050 - ويءكل صيد البحر بغير ذكاة، ولا يحتاج فيه الي التسمية، لانه ذكي، ويءكل طافي الحوت، وجميع دواب البحر.
# 1051 - ومن ذبح طير الماء فوجد في بطنه حوتا فله اكله، وكذلك ان وجد حوتا في بطن حوت.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (3/210)، والمدونة الكبري (3/62).
# (2) هي دويبة صغيرة ايضا، ذات شوك كبير كالقنفذ، وانظر: حاشية العدوي (1/511)، ومعجم ما استعجم (1/169)، وجواهر الاكليل (1/218، 219)، والتقييد (2/368).
# (3) انظر: حاشية الدسوقي (2/102)، والذخيرة للقرافي (4/169، 170). PageV01P248 1052 - ولا تءكل ميتة الجراد، ولا ما مات منه في الغراءر((1))، ولا يءكل [منه] الا ما قطف راسه او سلق او قلي او شوي حيا، وان لم تقطع رءوسه، ولو قطعت ارجله او اجنحته فمات لذلك لاكل.
# 1053 - وتوقف مالك ان يجيب في خنزير الماء، وقال: انتم تقولون خنزير، قال ابن القاسم: وانا اتقيه، ولا اري اكله حراما.((2))
# 1054 - ومن ذبح ذبيحة [فتردت بعد الذبح] من جبل او سقطت في ماء فانها تءكل.
# 1055 - و[من] ذبح شاة فقطع بضعة منها قبل ان تزهق نفسها فبءس ما صنع، وتءكل البضعة وساءر الشاة.
# 1056 - ومن ارسل كلبه او بازه علي صيد فطلبه ساعة ثم رجع عن الطلب، ثم عاد فقتله، فان كان كالطالب له يمينا وشمالا، او عطف وهو علي طلبه، فهو علي اول ارساله، فان وقف لاجل جيفة، او لشم كلب، او سقط البازي علي موضع عجزا عنه، ثم راياه فاصطاداه فلا يءكل الا بارسال مءتنف.((3))
# 1057 - ومن رمي صيدا فاثخنه حتي صار لا يقدر ان يفر ثم رماه اخر فقتله لم يءكل، لانه اسير كالشاة، لا يءكل الا بذكاة، ويضمنه للاول.
# 1058 - ومن رمي صيدا في الجو فسقط، او رماه في الجبل فتردي منه، فادركه ميتا لم يءكل، اذ لعله من السقطة مات، الا ان يكون [قد] انفذ مقاتله بالرمية.
# 1059 - ومن طرد صيدا حتي دخل دار قوم فان اضطره هو او جوارحه اليها فهو له، وان لم يضطروه وكانوا قد بعدوا عنه فهو لرب الدار.
# __________
# (1) هي الجوالق، وقيل: وعاء من الاوعية، بخلاف غرارة القمح، وانظر: حاشية الدسوقي (3/207)، والتاج والاكليل (4/288)، والشرح الكبير (4/339)، ومواهب الجليل (4/293)، والمدونة الكبري (3/57).
# (2) انظر: المدونة الكبري (3/58)، والكافي لابن عبد البر (1/187)، والتاج والاكليل (3/234)، والتمهيد (16/223، 224)، عون المعبود (10/226)، وبداية المجتهد (1/345).
# (3) انظر: الاكليل للاحبر (143)، وجواهر الاكليل (1/219). PageV01P249 وما وقع في الحبالات [من الصيد] فاخذه اجنبي فرب الحبالات احق به.
# وقد تقدم ذكر من رمي صيدا فاصاب غيره.
# * * *
# (كتاب الذباءح)
# 1060 - ولا باس باكل اليربوع والخلد والوبر [والحيات] اذا ذكي ذلك.
# [قال مالك: واذا ذكيت الحيات في موضع ذكاتها فلا باس بها لمن احتاج اليها.
# ولا باس] باكل خشاش الارض وهوامها، وذكاة ذلك كله كذكاة الجراد.
# 1061 - وجاءز اكل الضفادع وان ماتت، لانها من صيد الماء.
# والحلزون((1)) كالجراد، ما اخذ منه حيا فسلق او شوي، اكل، وما وجد منه ميتا لم يءكل.
# 1062 - واذا دجن حمار وحشي فصار يعمل عليه لم يءكل عند مالك، واجازه ابن القاسم.
# 1063 - ولا باس باكل الجلالة من الانعام والرخم والعقبان والنسور والاحدية والغربان والهدهد والخطاف وشببها، وجميع الطير سباعها وغير سباعها، ما اكل الجيف منها ام.
# 1064 - ومن احتاج الي ان يذبح بمروة، او عود او حجر او عظم او غيره اجزاه، ولو ذبح بذلك ومعه سكين فانها تءكل اذا فري الاوداج.
# 1065 - وتمام الذبح فري الاوداج والحلقوم، فان فري الاوداج وحدها او الحلقوم، لم يءكل، ولم يذكر مالك المري [الذي يكون مع الحلقوم].
# 1066 - ولا يذبح [ما] ينحر، ولا ينحر ما يذبح. واستحب في البقر الذبح، لقول الله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}، (البقرة: 67)، فان نحرت اكلت، والغنم تذبح، والابل تنحر، فان نحرت الغنم، او ذبحت الابل من غير ضرورة لم تءكل. ولا يءكل ما نحر من الطير كله.
# 1067 - وما وقع من الانعام في بءر فلم يوصل الي ذكاته فان ما بين اللبة والمنحر منه مذبح ومنحر ان ذبح او نحر فجاءز، ولا يجزء في موضع سواه، من جنب او كتف او غيره.
# __________
# (1) هي دابة توجد في الرعي والصحاري، انظر: المدونة الكبري (3/64)، والمحلي (7/405)، واللسان (5/307). PageV01P250 ولا يجزء هذا في غير هذه الضرورة، ويترك يموت، وبلغ مالكا ان الجزارين يجتمعون علي الحفرة يدورون بها، فيذبحون حولها، فنهاهم عن ذلك، وامرهم بتوجيهها الي القبلة.
# 1068 - واكره ان يبدا الجزار بسلخ الشاة قبل ان تزهق نفسها، ولا تنخع ولا يقطع راسها، ولا شء من لحمها حتي تزهق نفسها، فان فعل اكلت مع ما قطع منها، والنخع: قطع المخ الذي في عظم العنق، وكسر العنق من النخع ان انقطع النخاع.
# 1069 - قال مالك: ومن ذبح ونزلت يده الي ان ابان الراس اكلت اذا لم يتعمد ذلك، قال ابن القاسم: لو تعمد هذا وبدا في قطعه بالحلقوم والاوداج اكلت لنخعه اياها بعد تمام الذكاة.
# 1070 - ومن وجه ذبيحته لغير القبلة اكلت وبءس ما صنع.
# 1071 - وليسم الله عند الذبح والنحر وعلي الضحايا، وليقل: بسم الله والله اكبر، وليس بموضع صلاة علي النبي عليه السلام، ولا يذكر هناك الا الله، وان شاء قال في الاضحية بعد التسمية: اللهم تقبل مني، والا فالتسمية تكفي، وانكر مالك قوله: اللهم منك واليك، وقال: هذه بدعة.((1))
# 1072 - ويءكل ما ذبحت المراة من غير ضرورة، [وان اضطرت الي الذبح] ولم يحضرها الا نصراني فلتل هي الذبح دونه.
# 1073 - و[ذبيحة] رجال الكتابيين ونساءهم [وصبيانهم] اذا اطاقوا الذبح سواء في اجازة اكلها. وكره مالك اكل ما ذبحه اهل الكتاب لكناءسهم او لاعيادهم من غير تحريم، وتاول قول الله تعالي: {او فسقا اهل لغير الله به}، قال ابن القاسم : وكذلك ما [ذبحوا]، وسموا عليه اسم المسيح، [فهو بمنزلة ما ذبحوا لكناءسهم،] ولا اري ان يءكل.
# 1074 - وليل الرجل ذبح اضحيته وهديه بيده، فان امر ذميا فذبح اضحيته لم تجزه، واعادها، وان امر بذلك مسلما اجزته وبءس ما صنع.
# __________
# (1) انظر في ذلك: المدونة الكبري (3/67)، والتاج والاكليل (3/222)، ومختصر خليل (1/91)، وحاشية العدوي (1/723)، ونصب الراية (4/184)، ومختصر اختلاف العلماء (2/177). PageV01P251 1075 - وما ذبحه اليهود فاصابوه فاسدا عندهم لحال الرءة وشبهها التي يحرمونها في دينهم، فمرة اجاز مالك اكلها، ثم كرهها وقال: لا تءكل، قال ابن القاسم: وما ذبح اليهود مما لا يستحلونه لا يءكل.
# 1076 - وذبيحة الحربيين ومن عندنا من الذميين سواء، ومالك يكره ذباءحهم، والشراء في مجازرهم، ولا يراه حراما، وقال امر عمر [رضي الله عنه]، ان لا يكونوا جزارين او صيارفة، وان يقاموا من اسواقنا كلها، [فان الله اغنانا بالمسلمين].
# 1077 - وان ارتد المسلم الي اي دين كان، لم تءكل ذبيحته. وتءكل ذبيحة الاخرس.
# 1078 - واذا تردت الشاة من جبل او غيره فاندق عنقها او اصابها ما يعلم انها لا تعيش من ذلك، فلا باس باكلها ما لم يكن قد نخعها.((1))
# 1079 - والازلام قداح كانت في الجاهلية، في واحد افعل، وفي الاخر لا تفعل، والاخر لا شء فيه، فكان احدهم اذا اراد سفرا او حاجة ضرب بها، فان خرج الذي فيه لا تفعل ترك، وان خرج الذي فيه افعل فعل، وان خرج الذي لا شء فيه اعاد الضرب.((2))
# * * *
# (كتاب الضحايا)((3))
# 1080 - ولا يجزء ما دون الثني من ساءر الانعام في الضحايا والهدايا، [الا الضان] فان جذعها يجزء.
# 1081 - ويذبح الامام او ينحر اضحيته بالمصلي بعد الصلاة، ثم يذبح الناس بعده، ومن ذبح قبل صلاة الامام، او بعد صلاته، وقبل ذبحه اعاد، وليتحر اهل البوادي ومن لا امام له من اهل القري صلاة اقرب الاءمة اليهم وذبحه فيذبحوا بعده، فان تحروا وذبحوا قبله اجزاهم.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (2/415).
# (2) انظر: الثمر الداني، شرح رسالة القيرواني (1/712)، وحاشية العدوي (2/645).
# (3) انظر: كفاية الطالب (1/711)، وحاشية الدسوقي (3/92)، وشرح الزرقاني (3/92)، والتاج والاكليل (3/241)، ومواهب الجليل (3/253)، والذخيرة (4/141)، والمقدمات لابن رشد (1/235). PageV01P252 1082 - ويجزء في الضحايا والهدايا المكسورة القرن، الا ان يكون يدمي، لانه مرض، ولا تجزء المريضة البين مرضها، ولا الحمرة وهي: البشمة، لان ذلك مرض ولا الجربة ان كان ذلك لها مرضا.
# 1083 - وله ان يبدل اضحيته، ولا يبدلها الا بخير منها او مثلها، قلت: فان باعها واشتري دونها ما يصنع بها وبفضلة الثمن؟ قال: قال مالك: لا يجوز ان يستفضل من ثمنها شيءا، وانكر الحديث الذي جاء في مثل هذا((1))، وان لم يجد بالثمن مثلها فليزد من عنده حتي يشتري مثلها.
# 1084 - ولا يدع احد الاضحية ليتصدق بثمنها، ولا احب تركها لمن قدر عليها. ولا يشترك في الضحايا الا ان يشتريها رجل فيذبحها عن نفسه، وعن اهل بيته، وان ضحي بشاة او بعير او بقرة عنه وعن اهل بيته اجزاهم، وان كانوا اكثر من سبعة انفس، واحب الي [ان قدر] ان يذبح عن كل نفس شاة، واستحب مالك حديث ابن عمر لمن قدر، دون حديث ابي ايوب الانصاري، ولو اشتري اضحية عن نفسه، ثم نوي ان يشرك فيها اهل بيته جاز ذلك، بخلاف الهدي، ولو اراد ان يذبحها عن نفسه، وعن اجنبيين علي ان لا ياخذ منهم حصتهم من الثمن، لم يجز ذلك وانما يجوز ذلك في اهل البيت.
# 1085 - ولو كانوا رفقاء في سفر ونفقتهم واحدة، قد تخارجوها فارادوا ان يشتروا منها عن جميعهم كبشا يضحون به، لم يجزهم. وليس علي الرجل ان يضحي عن زوجته، بخلاف النفقة.
# 1086 - قال مالك: واذا ولدت الاضحية فحسن ان يذبح ولدها معها، وان تركه لم ار ذلك عليه واجبا، لان عليه بدل امه ان هلكت.
# قال ابن القاسم: ثم عرضتها عليه فقال: امحها واترك منها ان ذبحه معها فحسن. قال ابن القاسم: ولا اري ذلك واجبا عليه.((2))
# __________
# (1) الذي رواه ابو داود (3386)، والترمذي (1257) عن حكيم بن حزام. وقال ابو عيسي: لا نعرفه الا من هذا الوجه وحبيب بن ابي ثابت لم يسمع من حكيم.
# (2) انظر: المدونة الكبري (3/144)، ومنح الجليل (2/486)، والشرح الكبير (2/122). PageV01P253 1087 - ولا يجوز ان يجز صوفها قبل الذبح، ولا يبيع من اضحيته لحما ولا [شحما] ولا جلدا ولا شعرا ولا غيره، ولا يشتري به ماعونا ولا غيره، ولينتفع بذلك منها، او يتصدق به، ولا يبدل منها جلدا او غيره بمثله، او بخلافه، ولم اسمع من مالك في لبنها شيءا، الا انه كره لبن الهدي، وقد روي في الحديث: “لا باس بالشرب منه بعد ري فصيلها”.((1))
# 1088 - فان لم يكن لاضحيته ولد فاري ان لا يشربه الا ان يضر بها فيحلبه ويتصدق به، ولو اكله لم ار عليه شيءا، وانما انهاه عنه كما انهاه عن جز صوفها قبل ذبحها.
# 1089 - ولا باس في الضحايا والهدايا بالبياض وغيره في العين ان لم يكن علي الناظر، ولا باس في الاذن بمثل السمة، او قطع يسير، او شق يسير، واما جدع الاذن او قطع جلها فلا يجزء، وما سمعت مالكا يءقت في الاذن نصفا من ثلث.
# 1090 - ولا تجزء العرجاء البين ظلعها، الا ان يكون الشء الخفيف الذي لا ينقص مشيها، ولا تعب عليها به في سيرها، وتسير بسير الغنم، فاراه خفيفا.
# 1091 - ومن اشتري اضحية سمينة فعجفت عنده او اصابها عمي او عور، او ابتاعها بذلك لم يجزه، بخلاف ما يحدث بالهدي بعد التقليد من عيب، وقد ذكرناه في كتاب الحج.
# 1091 - ومن ضلت [منه] اضحيته ثم وجدها في ايام النحر فليذبحها، الا ان يكون [قد] ضحي ببدلها فليصنع بها ما شاء، [وكذلك ان لم يضح ببدلها ثم وجدها بعد ايام النحر فليصنع بها ما شاء].
# 1092 - وليس علي احد ان يضحي بعد ايام النحر، وهو بمنزلة من ترك الاضحية، وكذلك لو حبس اضحيته حية حتي مضت ايام [النحر] الا ان هذا قد اثم.
# 1093 - ومن سرقت اضحيته او ماتت او ضلت، فعليه البدل.
# 1094 - ولو اضجعها للذبح فاضطربت فانكسرت رجلها او اصابت السكين عينها ففقاتها، لم تجزه. والشاة تخلق خلقا ناقصا لا تجزء.
# __________
# (1) رواه البيهقي في الكبري (5/236). PageV01P254 1095 - ولا باس بالجلحاء، وهي الجماء، والسكاء: وهي الصغيرة الاذنين، قال ابن القاسم: ونحن نسميها الصمعاء. ولو خلقت بغير اذنين لم تجز.
# 1096 - ومن ذبح اضحيتك بغير اذنك، فاما ولدك، او بعض عيالك، ممن فعله ليكفيك مءنتها، فذلك مجزء عنك، واما علي غير ذلك فلا يجزيك.
# 1097 - وان ذبحت اضحية صاحبك، وذبح هو اضحيتك غلطا لم تجزء واحدا منكما، ويضمن كل واحد لصاحبه القيمة.
# 1098 - والاضحية [واجبة] علي من استطاع، وهي علي الناس كلهم الحاضر والمسافر الا الحاج، فليست عليه، وان كان من سكان مني، ومن لم يشهد الموسم من اهل مكة فهم في ضحاياهم كالاجنبيين، ولا تجب الاضحية علي مملوك او من فيه بقية رق، ولا يضحي عن من في البطن.
# 1099 - وايام النحر ثلاثة: يوم النحر، ويومان بعده، وليس اليوم الرابع من ايام الذبح وان كان الناس بمني.
# [ولا تذبح] الهدايا والضحايا ليلا، فان فعل لم يجزه وعليه البدل.
# 1100 - وكل من تجب عليهم الجمعة فعليهم ان يجمعوا في صلاة العيدين، وليس علي الحاج بمني جمعة، ولا صلاة عيد.
# 1101 - ولا يصاد حمام الابرجة، ومن صاد منها شيءا رده او عرف به ان لم يعرف ربه ولا ياكله، واذا دخل حمام برج لرجل في برج لاخر ردها الي ربها ان قدر، والا فلا شء عليه.((1))
# 1102 - ومن وضع اجباحا في جبل فله ما دخلها من النحل، ومن صاد طيرا في رجليه سباقان، او ظبيا في اذنيه قرطان وفي عنقه قلادة، عرف بذلك، ثم ينظر فان كان هروبه ليس بهروب انقطاع ولا توحش رده، وما وجد عليه لربه، وان كان هروبه هروب انقطاع وتوحش فالصيد خاصة لصاءده دون ما عليه، فان قال ربه: ند مني منذ يومين، وقال الصاءد: لا ادري متي ند منك، فعلي ربه البينة، والصاءد مصدق.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/356")، والفواكه الدواني (2/239)، ومواهب الجليل (5/153)، (6/69)، والمدونة الكبري (3/77)، والكافي في فقه مالك لابن عبد البر (1/184)، وحاشيةالعدوي (2/471). PageV01P255 1103 - واذا قتل محرم بازيا لرجل معلما فعليه جزاءه غير معلم، كجزاء غيره من الوحش، وعليه قيمته لربه معلما.
# 1104 - ولا يجوز بيع كلب سلوقي او غيره، ويجوز بيع الهر، ويجوز بيع الاسد والسباع والفهود والنمور والذءاب، ان كان ذلك [لتذكي] لاخذ جلودها. فاذا ذكيت جاز بيع جلودها ولباسها والصلاة عليها.
# 1105 - ومن قتل كلبا من كلاب الدور مما لم يءذن فيه، فلا شء عليه، لانها تقتل ولا تترك، وان كان مما اذن في اتخاذه لزرع او ضرع، فعليه قيمته.
# 1106 - واذا باع الذمي خمرا بدينار كرهت للمسلم ان يتسلفه منه، او يبيعه به شيءا او ياخذه هبة، او يعطيه فيه دراهم، وياخذه، او ياكل من طعام ابتاعه الذمي بذلك الدينار، وجاءز ان ياخذه منه في قضاء دين، كما اباح الله تعالي اخذ الجزية منهم.
# 1107 - ولا باس بصيح حمام مكة فيالحل للحلال، وما صيد في الحل فاذا دخل الحرم جاز ان يءكل فيه، وان كانت شجرة اصلها في الحرم، ولها غصن في الحل فوقع عليه طاءر فلا باس بصيده، ويءكل. ولم يجب مالك [رحمه الله] فيه بشء.
# * * *
# (كتاب الجهاد)((1))
# 1108 - قال مالك: لا يقاتل المشركون ولا يبيتون حتي يدعوا الي الله ورسوله، فيسلموا او يءدوا الجزية، قال ابن القاسم: وكذلك ان اتوا الي بلادنا. وقال ايضا مالك: اما من قربت داره منا فلا يدعوا لعلمهم بالدعوة، ولتطلب غرتهم، واما من بعدت داره وخيف ان لا يكونوا كهءلاء فالدعوة اقطع للشك.
# __________
# (1) انظر: شرح الزرقاني (3/3)، التاج والاكليل (3/346)، ومواهب الجليل (3/346)، والمدونة الكبري (3/2)، والكافي (1/205)، والقوانين الفقهية لابن جزي (1/8)، وشرح حدود ابن عرفة للرصاع (193)، والتقييد (1/339)، والمطلع (1/209)، وانيس الفقهاء (1/181). PageV01P256 قال يحيي بن سعيد: ولا باس بابتغاء عورة العدو بالليل والنهار، لان دعوة افسلام قد بلغته، الا من ترجي اجابته من اهل الحصون [فلا بد من الدعوة]، و[روي] عن علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] الدعوة ثلاث مرات.((1))
# 1109 - قال مالك: واما القبط فلا يقاتلوا، ولا يبيتوا حتي يدعوا، بخلاف الروم، ولم ير ان الدعوة قد بلغتهم.
# 1110 - وينبغي ان يدعي اللص الي التقوي، فان ابي قوتل، كان بطريق، او اتي الي محلك، وكذلك ان نزل قوم باخرين يريدون انفسهم واموالهم وحريمهم ناشدوهم الله، فان ابوا فالسيف.
# 1111 - ومن عاجلك عن الدعوة من لص او مشرك فقاتله، وان طلب السلابة طعاما او ثوبا امرا خفيفا رايت ان يعطوه ولا يقاتلوا. قال محمد بن سيرين: ما علمت احدا ترك قتال من يريد نفسه وماله تاثما، وكانوا يكرهون قتال الامراء، ولا باس بالجهاد مع هءلاء الولاة، اذ لو ترك [مثل] هذا لكان ضررا علي الاسلام.
# 1112 - ولا باس ان يخرج الرجل باهله الي مثل السواحل، ولا [يخرج] بهن الي دار الحرب في الغزو الا ان يكونوا في عسكر عظيم لا يخاف عليهم لكثرتهم.
# 1113 - ولا يقتل النساء ولا الصبيان ولا الشيخ الكبير في ارض الحرب، ولا الرهبان في الصوامع والديارات، ويترك لهم من اموالهم ما يعيشون به، ولا تءخذ كلها فيموتون، وروي ابن وهب ان النبي عليه السلام نهي عن قتل العسيف((2))، قال سحنون: وهو الاجير.
# __________
# (1) رواه عبد الرزاق في المصنف (5/217)، (9424)، والدارقطني في العلل (6/15)، والطبراني في الاوسط كما في المجمع (5/305)، واورده الزيلعي في نصب الراية (3/378، 381).
# (2) رواه ابو داود (3/52)، وابن ماجة (2/948). PageV01P257 1114 - ولا باس بتحريق قراهم وحصونهم، وتغريقها بالماء وتخريبها، وقطع الشجر المثمر وغيره، و[قد] تاول مالك قول الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة} (الحشر: 5)، وقد قطع النبي عليه السلام نخل بني نضير واحرق قراهم، فانزل الله تعالي هذه الاية((1))، قال سحنون: واصل نهي ابي بكر الصديق [رضي الله عنه] عن قطع الشجر، واخراب العامر انما ذلك فيما يرجي مصيره للمسلمين نظرا لهم، وما لم يرج الظهور عليه، فالنظر لهم خرابه.
# 1115 - ويقتل من الاساري من لا يءمن منه، الا تري ما كان من ابي لءلءة [لعنه الله]، واما الصغير والكبير الفاني فاتقي مالك قتلهم وهم الحشوة، ولهم قوتل العدو فهم كالاموال وقوة علي الجهاد، وكتب عمر [رضي الله عنه] بقتل من جرت عليه المواسي من الكفار، وقال: لا يجلب الي المدينة من علوجهم احد((2))، قيل: فحربي اخذ ببلدنا ايكون لمن اخذه ام يكون [فيءا]؟، قال: قال مالك: فيمن وجد بساحلنا من العدو فقالوا: نحن تجار ونحوه، فلا يقبل منهم وليسوا لمن وجدهم، ويري فيهم الامام رايه، وانا اري ذلك فيءا للمسلمين ويجتهد فيهم الامام.
# __________
# (1) رواه البخاري (4884)، ومسلم (4471).
# (2) رواه ابن حزم في المحلي (7/299)، وابن عبد البر في الاستذكار (4/65)، وانظر: المدونة (3/9)، والفتح (7/64). PageV01P258 1116 - واذا اخذ الرومي وقد نزل [تاجرا] بساحلنا فيقول: ظننت انكم لا تعرضون من جاء تاجرا حتي يبيع، او يءخذ ببلد العدو، وهو مقبل الينا فيقول جءت اطلب الامان، فهو امر مشكل، فاري ان يرد الي مامنه، وروي ابن وهب عن مالك في قوم من العدو نزلوا في ساحلنا بغير اذن فاخذوا، فزعموا انهم تجار لفظهم البحر، ولا يعلم صدقهم، وقد تكسرت مراكبهم ومعهم السلاح، او يشكون العطش الشديد فينزلون للماء بغير اذن، ان ذلك للامام يري فيهم رايه، ولا يخمسون، وانما الخمس فيما اوجف عليه بالخيل والركاب، قال يحيي بن سعيد: ومن زعم بعدما اخذ ببلاد المسلمين انه جاء لامان، او لتجارة، لم يقبل منه الا ان يكون رسولا بعث لامر [مما] بين المسلمين وبين عدوهم، وقال ربيعة: ان كانوا من ارض متجر قد امنوا بالتجارة [قبل ذلك] فهم بمنزلة امان، وان لم يكن ذلك منهم قبل ذلك فلا عهد لهم ولا ذمة، واذا نزل تجارهم بامان فباعوا وانصرفوا فاينما رمتهم الريح من بلاد المسلمين فالامان لهم ما داموا في تجرهم، حتي يردوا بلادهم.((1))
# 1117 - والشان قسم الغناءم وبيعها ببلد الحرب، وهم اولي برخصها.
# 1118 - وما احرزه المشركون من مال مسلم او ذمي، من عرض او عبد او غيره ابق لهم، ثم غنمناه فان عرف ربه قبل ان يقسم كان احق به [بغير شء] ولا يقسم، ويوقف له ان غاب، وان لم يعرف ربه بعينه، وعرف انه لمسلم او ذمي قسم، ثم ان جاء ربه كان احق به بالثمن ما بلغ، ولا يجبر علي فداءه، وهو مخير، فان اراد اخذه بالثمن لم يكن لمن في يده العبد ان يابي ذلك، قيل: فمن وقع في سهمه من المغنم امة او ابتاعها من العدو الذين احرزها هل يحل له وطءها؟ قال: ان علم انها لمسلم فلا يطءها، حتي يعرضها عليه فياخذها بالثمن او يدع، وسواء اشتراها في بلد الحرب، او في بلد الاسلام، وكذلك ان كان عبدا فليعرض علي سيده.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/362)، والتقييد (1/345). PageV01P259 1119 - وما وجده السيد قد فات بعتق او ولادة، فلا سبيل له اليه، ولا الي رقه، اخذهم من كانوا بيده في مغنم او ابتياع من حربي اغار عليهم او ابقوا اليه، ويمضي عتقهم. وتكون الامة [ام ولد] لمن ولدت منه.
# 1120 - ومن اشتري من المغنم ام ولد لرجل او ابتاعها من حربي فعلي سيدها ان يعطيه جميع الثمن الذي اشتراها به، وان كان اكثر من قيمتها ولا خيار له، بخلاف العبيد والعروض، فان كان عديما اتبع بذلك دينا [عليه] واخذها، [قال ابن شهاب: في رجل عرف ام ولده في ارض الروم وقد خمست واعطي اهل النفل نفلهم والقوم الذي لهم فلياخذها ربها بالقيمة، ولو عتقت لم تءخذ فيها فدية.
# 1121 - قال ابن القاسم: واذا سبي اهل الحرب ذميا ثم غنمناه، لم يكن فيءا ورد الي ذمته، ومن وجد ابقا بغير دار الحرب رده الي مولاه.
# 1122 - ومن فدي حرا من ايدي العدو بغير امره، فله اتباعه بما فداه به علي ما احب او كره.
# قال يحيي بن سعيد: ومن فدي ذمية فلا يطاها، وله عليها ما فداها به وهي علي امرها، [قال ابن القاسم] وما احرز اهل الشرك من اموال المسلمين فاتوا به ليبيعوه لم احب لاحد ان يشتريه منهم].
# 1123 - واذا دخلت دار الحرب بامان فابتعت عبدا لمسلم من حربي اسره، او ابق اليه، او وهبه الحربي لك، وكافيته عليه، فلسيده اخذه بعد ان يدفع اليك ما اديت من ثمن او عوض، وان لم تثب واهبك اخذه ربه بغير شء، وان بعته انت ثم جاء ربه مضي البيع، وانما له ان ياخذ الثمن منك ويدفع اليك ما اديته من ثمن او عوض، وان لم تءد عوضا فلا شء لك.
# وقال غيره: ينتقض بيع الموهوب [له]، وياخذه ربه بعد ان يدفع الثمن الي المبتاع ويرجع به علي الموهوب [له]. PageV01P260 1124 - قال ابن القاسم: و[اما] ان نزل بنا حربي بامان ومعه عبيد لاهل الاسلام قد كان احرزهم، فباعهم عندنا من مسلم او ذمي، لم يكن لربهم اخذهم بالثمن اذ لم يكن يقدر ان ياخذهم من باءعهم في عهده، بخلاف بيع الحربي اياهم في بلد الحرب، لان الحربي لو وهبهم في بلد الحرب لمسلم فقدم بهم كان لربهم اخذهم بغير ثمن، وهذا الذي خرج [بهم] الينا بامان لو وهبهم لاحد لم ياخذهم سيدهم علي حال.
# 1125 - ومن اسلم من اهل بلد [الحرب] علي ما بايديهم، وبايديهم احرار ذمتنا فهم رقيق لهم كعبيدنا، وهم احق بجميع الامتعة من اربابها.
# 1126 - وان نزل بنا حربي بامان ومعه عبيد مسلمون قد اسرهم، فلا يءخذوا منه، ثم لو اسلم عندنا كانوا له دون سيدهم، كمحارب اسلم علي مال احرزه منا بنفسه او ابتاعه من حربي احرزه.
# 1127 - واذا اسر العدو حرة مسلمة او ذمية، فولدت عندهم اولادا ثم غنمها المسلمون، فولدها الصغار بمنزلتها، لا يكونون فيءا، واما الكبار اذا بلغوا وقاتلوا فهم فء.
# 1128 - ولو كانت امة لرجل كان كبير ولدها وصغيرهم لسيدها.
# 1129 - واذا اسلم حربي ببلدة ثم قدم الينا، وترك اهله وماله وولده، ثم غنمنا ذلك، فما له [واهله] وولده فء.
# 1130 - قال ربيعة: من ابتاع عبدا من الفء فدل سيده علي مال له او لغيره بارض العدو، والعبد كافر وقد اسلم او اعتق، فان دله [في جيش اخر فالمال لهذا الجيش الاخر دون الذين قفلوا، ولا يكون للسيد ولا للعبد] وان دله قبل ان يقفل الجيش الذين كانوا سبوه، فهو لذلك الجيش الذي كان فيهم، [لانه انما نال ذلك بهم]. PageV01P261 1131 - واذا خرج قوم من اهل الذمة محاربين متلصصين فاخافوا السبيل وقتلوا، حكم فيهم بحكم اهل الاسلام [اذا حاربوا. وان خرجوا نقضا للعهد ومنعا للجزية، وامتنعوا من اهل الاسلام] من غير ان يظلموا والامام عدل، فهم فء، ومن هرب منهم الي بلاد الحرب نقضا للعهد فحارب ثم اسر فهو فء، ولا يرد الي ذمته اذا قضوا [العهد] لغير ظلم ركبوا به، وان كان لظلم ردوا الي ذمتهم، ولا يكونون فيءا، وقال غيره: لا يعود الحر الي الرق ابدا، ويردون الي ذمتهم، ولا يكونون فيءا.((1))
# 1132 - ومن اسلم من عبيد الحربيين لم يزل ملك سيده عنه، الا ان يخرج [العبد] الينا وندخل نحن بلادهم فنغنمه وهو مسلم وسيده مشرك فيكون حرا، ولا يرد الي سيده [و]ان اسلم سيده بعد ذلك، وقد اعتق النبي - صلي الله عليه وسلم - عبيدا لاهل الطاءف((2)) لخروجهم [اليه] مسلمين، وابتاع ابو بكر بلالا اذ اسلم فاعتقه والدار دار شرك((3))، فلو انتقل ملك ربه عنه كان ذلك فداء، ولم يكن ولاءه لابي بكر.
# 1133 - وان خرج العبد الينا مسلما وترك سيده مسلما فهو له [رق ان اتي]، وان باع حربي عبدا له قد اسلم من مسلم فهو لمبتاعه رق، لان سيده لو اسلم عليه قبل ان يخرج العبد الينا بقي له رقا، وقال اشهب [وغيره]: اسلام العبد في دار الحرب يزيل ملك سيده عنه خرج الينا او اقام بداره، وان اشتري كان كالحر المسلم يلفدي فيتبعه مشتريه بالثمن.
# 1134 - قال ابن القاسم: ولو قدم الينا عبد لرجل من اهل الحرب بامان فاسلم ومعه مال لسيده، فالمال للعبد ولا يخمس، وقد ترك النبي عليه السلام للمغيرة اذ قدم مسلما مالا اخذه لاصحابه.((4))
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (3/178).
# (2) رواه احمد في المسند (1/243، 349).
# (3) رواه الحاكم في المستدرك (3/319).
# (4) رواه البخاري (2731). PageV01P262 1135 - قال يحيي بن سعيد: وان اءتمن الاسير علي شء، فليرد امانته، وان كان مرسلا وقد راي ان ياخذ من اموالهم شيءا، لم يءتمن عليه ويتخلص به فليفعل.
# 1136 - وتسترق العرب ان سبوا كالعجم. واذا مات عندنا حربي مستامن وترك مالا او قتل فماله وديته تدفع الي من يرثه ببلده، ويعتق قاتله رقبة، وقال غيره: تدفع دينه وماله الي حكامهم، واهل النظر لهم، [حتي كانه مات تحت ايديهم].
# 1137 - واذا كان مسلم في حصن العدو او مركب لم ار ان يحرق او يغرق، لقول الله تعالي: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما} (الفتح: 25)، ولا يعجبني ذلك اذا كان فيهم ذرية للمشركين ونساءهم فقط، الا ان يكون ليس فيها غير الرجال المقاتلة فلا باس بذلك.
# وروي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - رمي اهل الطاءف بالمجانيق فقيل له: ان فيها النساء والصبيان، فقال: هم من اباءهم.((1))
# 1138 - واذا احرق العدو سفينة للمسلمين، فلا باس ان يطرحوا انفسهم في البحر، لانهم فروا من موت الي موت، ولم ير ذلك ربيعة الا لمن طمع بنجاة، او اختار الاسر ونحوه، فلا باس بذلك، وان هلك في ذلك. وقال ربيعة ايضا: ان صبر فهو اكرم له، وان اقتحم فقد عوفي ولا باس به [ان شاء الله].
# 1139 - وقال ربيعة: ان انحرقت سفينة فلا يثقل الرجل نفسه ليغرق وليثبت [في مركبه] لامر الله.
# 1140 - قال مالك رحمه الله: الفء والخمس سواء، يجعلان في بيت المال، ويعطي منهما الامام اقرباء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقدر اجتهاده.
# __________
# (1) رواه البيهقي (9/384). PageV01P263 1141 - واما جزية الارض فلا ادري كيف كان يصنع فيها، الا ان عمر رضي الله عنه قد اقر الارض فلم يقسمها بين الذين افتتحوها((1))، واري لمن نزل ذلك به ان يكشف عنه من يرضاه من اهل العلم [والامانة من اهل البلد كيف كان الامر في ذلك]، فان وجد عالما يستيقنه والا اجتهد هو ومن بحضرته رايا، وكل ما يقسم مما يءخذ من اوجه الفء كلها فانه ينظر الي البلدان، فان تكافات في الحاجة بدا بالذين فيهم المال حتي يغنوا منه، وما فضل اعطاه غيرهم او يوقفه الامام ان راي ذلك لنواءب المسلمين، وان كان في غير ذلك البلد من هو اشد منهم حاجة فلينقل اليهم اكثر ذلك المال.
# 1142 - وكل ما اصيب من العدو فخمس فهو الخمس.
# 1143 - وكل ارض افتتحها اهل الاسلام بصلح فهي فء، ولا يقسمها المسلمون، واهلها علي ما صولحوا عليه.
# 1144 - واما كل ارض فتحت عنوة فتركت لاهل الاسلام فهذه التي قال مالك رحمه الله: يجتهد فيها الامام ومن حضره من المسلمين.
# 1145 - قال ابن القاسم: واما الجماجم في خراجهم فلم يبلغني عن مالك فيه شء، وانا اري الجماجم تبعا للارض كانوا عنوة او صلحا، وقيل له في موضع اخر: ارايت جزية جماجم اهل الذمة وخراج الارضين ما كان منها عنوة او صلحا ما يصنع بهذا الخراج؟ قال: قال مالك: هذه جزية، والجزية عند مالك فء، وقد اعلمتك ما قال مالك في العنوة.
# 1146 - قال مالك: ويعطي هذا الفء اهل كل بلدة افتتحوها عنوة او صولحوا عليها، ويبدا بفقراءهم حتي يغنوا، وفي الزكاة [الاول] شء من هذا الباب.
# 1147 - قيل: فمن قتل قتيلا هل يكون له سلبه؟ قال: قال مالك: لم يبلغني ان ذلك كان الا في يوم حنين، وانما هذا الي الامام يجتهد فيه.
# __________
# (1) رواه ابو عبيد في الاموال (ص74)، وابن ابي شيبة في المصنف (7/632، 633). PageV01P264 1148 - ولا يجوز نفل قبل الغنيمة، ويجوز في اول المغنم او اخره علي الاجتهاد، ولا يكون الا من الخمس، وانما نفل النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم حنين من الخمس بعد ان برد القتال، قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : والسلب والفرس من النفل.((1))
# 1149 - قال سليمان بن موسي: لا نفل في عين ولا فضة، واكره للامام ان يقول: اقتلوا ولكم كذا، او من قاتل موضع كذا، او تقدم الي الحصن، او قتل قتيلا فله كذا، او نصف ما غنم، ويكره ان يسفك [احد] دمه علي مثل هذا.((2))
# 1150 - وكذلك اكره للاسير [المسلم] ان يقاتل مع الروم عدوا لهم علي ان يخلوه الي بلد الاسلام، [ولا يحل له ان يسفك دمه علي هذا].
# 1151 - ويسهم للفرس سهمان، وسهم لفارسه، وللراجل سهم، والبراذين ان اجازها الوالي كانت كالخيل، ولا يسهم لبغل او حمار او بعير، وصاحبه راجل، ومن له افراس فلا يزاد علي سهم فرس [واحد] كالزبير يوم حنين، واذا لقوا العدو في البحر ومعهم الخيل في السفن او سروا رجالة ولبعضهم خيل فغنموا وهم رجالة اعطي لمن كان له فرس ثلاثة اسهم.
# 1152 - واذا خرجت من العسكر سرية، فغنمت، او ردت الريح بعض المراكب الي بلاد الاسلام مغلوبين بالريح ونفذ البعض فغنموا، او ضل رجل عن اصحابه ببلد العدو فلم يحضر قتالا ثم رجع بعد الغنيمة، كانت الغنيمة بين السرية وبين من ردته الريح او ضل، وبين جميع العسكر بعد خروج الخمس: للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم.
# 1153 - ومن دخل ارض العدو غازيا فمات قبل لقاء العدو ثم غنموا [بعده] فلا سهم له. وكذلك موت فرسه.
# 1154 - ولو شهد القتال مريضا او بفرس رهيص، او مات هو او فرسه بعد القتال قبل الغنيمة ثم غنموا بعده في قتالهم [ذلك] فله ولفرسه ثلاثة اسهم. ومن ابتاع فرسا ببلد الحرب اسهم له من يومءذ ان لقي به العدو.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (2/454)، والبخاري (3142)، وابو داود (2717)، والترمذي (1562).
# (2) انظر: الاستذكار لابن عبد البر (14/142). PageV01P265 1155 - واذا قاتل الاجير اسهم له، والا فلا، وكذلك التاجر اذا علم منه ما علم من الاجير.
# 1156 - ولا يسهم للنساء ولا للعبيد ولا الصبيان [اذا قاتلوا]، ولا يرضخ لهم، وراي ابو بصرة الغفاري وعقبة بن عامر الجهني ان يسهم لمن انبت من الصبيان [الاحرار].((1))
# 1157 - ولا باس باخذ العلف والطعام من الغنيمة والغنم والبقر لماكله بغير اذن الامام، او جلود يعملونها نعالا او خفافا [او لاكفهم] او لغير ذلك من حواءجهم. وان جاز ذلك الامام فلهم اخذه بغير اذنه. [قال ابن القاسم وغيره]. وللرجل ان ياخذ من المغنم سلاحا يقاتل به ويرده، او دابة للقتال او ليركبها الي بلده ان احتاجها ثم يردها الي الغنيمة، فان كانت الغنيمة قد قسمت باعها وتصدق بالثمن، والسلاح كذك، او ما يحتاج الي لبسه من ثياب. وروي علي وابن وهب ان مالكا قال: لا ينتفع بدابة ولا بسلاح ولا بثوب، ولو جاز ذلك لجاز ان ياخذ العين يشتري بها هذا.
# 1158 - وما فضل معه بعد ان رجع الي بلده من طعام فقال القاسم وسالم: ياكله، وكرها بيعه، وقال مالك: ياكل القليل ويتصدق بالكثير.
# [قال سليمان بن موسي: لا باس ان يحمل الرجل من بلد العدو الطعام مثل القديد وغيره فان باع ذلك بعد بلوغه الي اهله صار مغنما].
# 1159 - وما استغني عنه من الطعام في ارض العدو فليعطه اصحابه بغير بيع ولا قرض، فان اقرضه فلا شء علي المستقرض.
# 1160 - واذا اخذ هذا لحما، وهذا عسلا، وهذا طعاما، يتبادلونه ويمنع احدهم صاحبه منه حتي يبادله فلا باس [به] وكذلك العلف وكل ما اذن [له] في النفع به من المغنم فبيع، فان ثمنه يرجع مغنما ويخمس.
# __________
# (1) رواه مالك في المدونة (2/34)، وانظر: التاج والاكليل (3/369)، والكافي (1/214)، والرسالة لابي زيد القيرواني (1/84)، وصحيح مسلم (3/1444). PageV01P266 1161 - قال مالك: ومن نحت سرجا، او بري سهما، او صنع مشجبا ببلد العدو فهو له ولا يخمس، [قال سحنون: معناه فيما عمل] اذا كان يسيرا، [وقد قيل انه اذا كان له قدر انه ياخذ اجازة عمله فيه، والباقي يصير فيءا]، قال مكحول: الا ان يجده مصنوعا.
# قال القاسم وسالم: وما كسب من صيد طير او حيتان، او صنعه عبده من فخار فهو له، وان كثر.
# 1162 - وما ضعف المسلمون عن النفوذ به من بلد الحرب من ماشية ودواب ومتاع مما غنموه او كان لهم، او ما قام عليهم من دوابهم فليعرقبوا الدواب، او يذبحوها، وكذلك جميع الماشية، ولا يحرقوها بعد القتل. ويحرق المتاع والسلاح.
# 1163 - ولا يستعان بالمشركين في القتال الا ان يكونوا نواتي او خدما فلا باس به. PageV01P267 1164 - [قال مالك:] ويجوز امان المراة والعبد والصبي ان عقل الامان، وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: يجير علي المسلمين ادناهم، وقال - صلي الله عليه وسلم - لام هانء: قد اجرنا من اجرت [يا ام هانء]، قال غيره: لم يجعل ذلك امرا يكون بيد ادناهم لا خروج للامام عنه، ولكن ينظر الامام فيما فعل بالاجتهاد. قال اسماعيل بن عياش: سمعت اشياخنا يقولون: لا جواز للصبي ولا للمعاهد، فغن اجارا خير الامام بين امضاءه ورده الي مامنه، [ومما روي ان عمر - رضي الله عنه - كتب بذلك انه من امنه منكم حر او عبد من عدوكم فهو امن حتي يرد الي مامنه او يقيم فيكم فيكون علي الحكم بالجزية، واذا امنه بعض من تستعينون به علي عدوكم من اهل الكفر فهو امن حتي يرد الي مامنه او يقيم فيكم، واذا نهيتم عن الامان فامن احد منكم احدا منهم ناسيا او عاصيا او جاهلا او لم يعلم رد الي مامنه، ولا سبيل لكم عليه الا ان يشاء ان يقيم فيكم فيكون علي الحكم في الجزية، وكذلك ان اشار احد منكم الي احد ان هلم فانا قاتلوك فاتي ظنا منه انه امن ولم يفهن ما قال له، وكذلك ان جاءكم رجل مطمءن تعلمون انه جاء متعمدا، وان شككتم فيه فلا تردوه الي مامنه واضربوا عليه الجزية، ومن وجدتموه في عسكركم ولم يعلمكم بنفسه حتي قدرتم عليه فلا امان له ولا ذمة، واحكموا فيه بما هو افضل للمسلمين].
# 1165 - وجاءز التكبير في الرباط والحرس علي البحر ورفع الصوت به بالليل والنهار، واكره التطريب. PageV01P268 1166 - وما كان مثل ديوان مصر والشام والمدينة مثل دواوين العرب فلا باس. واذا تنازع رجلان في اسم مكتوب في العطاء، فاعطي احدهما الاخر مالا علي ان يبرا اليه من ذلك الاسم لم يجز، [لانه ان كان الذي اعطاه الدراهم اخذ غير اسمه فلا يجوز شراءه، وان كان الذي اعطي الدراهم صاحب الاسم فقد باع ما لا يحل له، وان كان الاخر هو صاحب الاسم فلا يجوز له، لانه لا يدري ما باع اقليلا بكثير، او كثيرا بقليل]، ولا يدري ما تبلغ حياة صاحبه فهذا غرر لا يجوز. وكذلك لا يجوز لمن زيد في عطاءه ان يبيع تلك الزيادة بعرض.
# 1167 - قال الاوزاعي: اوقف عمر والصحابة الفء وخراج الارض للمجاهدين، ففرض منه للمقاتلة والعيال والذرية فصار ذلك سنة لمن بعده، فمن افترض فيه ونيته الجهاد فلا باس به، قال ابن محيريز: اصحاب العطاء افضل من المتطوعة لما يروعون، وقال مكحول: روعات البعوث تنفي روعات القيامة.
# 1168 - ولا باس بالجعاءل في البعوث، يجعل القاعد للخارج، مضي الناس علي ذلك لمن كان من اهل ديوان واحد، لان عليهم سد الثغور، قال مالك: ربما خرج لهم العطاء، وربما لم يخرج، ولا ينبغي ان يجعل لمن ليس معه في ديوان ليغزو عنه.((1))
# 1169 - وقد كره [مالك] لمن في سبيل الله اجارة فرسه لمن يغزو به، او يرابط عليه كمن بعسقلان وشبهها ، فهو اذا اجر نفسه اشد كراهة.
# 1170 - قال يحيي بن سعيد: لا باس بالطوي من ماحوز الي ماحوز [والطوي] ان يقول لصاحبه: خذ بعثي واخذ بعثك وازيدك كذا، قال شريح: يكره ذلك من قبل ان يكتتبا فاما بعد الكتبة فجاءز، الا من انتصب من ماحوز الي ماحوز [اخر] يريد الزيادة في الجعل.
# 1171 - قال مكحول: واذا اكتتب في المغزي ففرض له فيه جعل فلياخذه، وان كان لا يغزو الا بجعل فمكروه.
# __________
# (1) انظر: المدونة (3/43)، والكافي (1/207). PageV01P269 1172 - قال النبي - صلي الله عليه وسلم - في المجوس: سنوا بهم سنة اهل الكتاب((1)) واخذ عثمان [رضي الله عنه] الجزية من مجوس البربر((2))، قال مالك: فالامم كلها من الفزازنة والصقالبة والابر والترك وغيرهم من الاعاجم ممن لا كتاب لهم بمنزلة المجوس في هذا، اذا دعوا الي الاسلام فلم يجيبوا، دعوا الي اعطاء الجزية ويقروا علي دينهم، فان اجابوا قبل منهم.
# 1173 - ويستتاب اهل الاهواء [من القدرية وغيرهم]، فان تابوا والا قتلوا اذا كان الامام عدلا، وان خرجوا علي امام عدل فارادوا قتاله، ودعوا الي ما هم عليه دعوا الي السنة والجماعة، فان ابوا قوتلوا.
# 1174 - واذا دعا الامام اهل العصبية الي الحق فلم يرجعوا قوتلوا.
# 1175 - والخوارج اذا خرجوا فاصابوا الدماء والاموال ثم تابوا ورجعوا وضعت الدماء عنهم، ويءخذ منهم ما وجد بايديهم من مال بعينه، و[اما] ما استهلكوه فلا يتبعون به وان كانوا املياء، لانهم متاولون بخلاف المحاربين، اولءك لا يوضع عنهم من حقوق الناس شء، وانما يسقط عنهم [ان تابوا] حد الحرابة.
# 1176 - قال ابن شهاب: هاجت الفتنة الاولي فراي جماعة من البدريين اسقاط القصاص والحدود عمن قاتل في تاويل القران فقتل.
# 1177 - ولا حد علي المراة سبيت، ولا بينها وبين زوجها ملاعنة، ويحد قاذفها وترد الي زوجها الاول بعد ان تنقضي عدتها من زوجها الاخر، [وترث زوجها الاول ان مات].
# * * *
# (كتاب الايمان والنذور)((3))
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (1/278)، وابو عبيد في الاموال (ص40)، والطبراني في الكبير (19/437).
# (2) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (7/583).
# (3) انظر: شرح حدود ابن عرفة (ص175، 190)، والكافي (1/193)، والدراري المضية (1/352)، والقوانين الفقهية (1/8)، ومختصر خليل (1/94)، والتقييد (2/2). PageV01P270 1178 - ومن قال: ان كلمت فلانا فعلي المشي الي بيت الله، فكلمه لزمه المشي، وله ان يجعلها في حج او عمرة، فان جعلها في عمرة مشي حتي يسعي بين الصفا والمروة، فان ركب بعد سعيه وقبل ان يحلق فلا شء عليه، وان جعلها في حجة مشي حتي يقضي طواف الافاضة، فاذا قضاه فله ان يركب في رجوعه من مكة الي مني وفي رمي الجمار بمني، وان اخر طواف الافاضة فلا يركب في رمي الجمار، وله ان يركب في حواءجه، [كماله اذا وصل المدينة او المناهل ماشيا ان يركب في حواءجه]، او ذكر في طريقه وهو ماش حاجة نسيها فليرجع وراءها راكبا.
# 1179 - ومن اوجب علي نفسه المشي الي الكعبة في نذر او يمين حلف بها، فعليه الوفاء به، وان اكثر من النذور بذلك مما لا يبلغه عمره فلا يجزيه الا ان يمشي ما قدر من الزمان، ويتقرب الي الله عز وجل بما قدر عليه من خير، [وقاله الليث]. ويمشي الحالف من حيث حلف، الا ان ينوي موضعا فيمشي منه.
# 1180 - ومن قال: ان كلمت فلانا فانا محرم بحجة او عمرة، فان كلمه قبل اشهر الحج لم يلزمه ان يحرم بالحجة الي [دخول] اشهر الحج، الا ان ينوي انه محرم من يوم حنث، فيلزمه [ذلك، وان كان في غير اشهر الحج]، واما العمرة فعليه ان يحرم بها وقت حنثه الا ان لا يجد صحابة ويخاف علي نفسه، فليءخر حتي يجد، فيحرم حينءذ، واحرامه في ذلك بحج او بعمرة من موضعه لا من ميقاته، الا ان ينويه فله نيته.
# 1181 - ومن قال: انا محرم يوم اكلم فلانا، فانه يوم يكلمه محرم، وقوله: يوم افعل كذا فانا احرم بحجة، كقوله: فانا محرم، وقوله: ان فعلت كذا فانا احج الي بيت الله، [او امشي الي مكة او الي بيت الله، او فعلي المشي الي مكة، او الي بيت الله] او فعلي حجة، او لله علي حجة كل ذلك سواء، ويلزمه الحج ان حنث.
# 1182 - قال ابراهيم والشعبي: من قال: ان فعل كذا فهو محرم بحجة، فليحرم ان شاء من عامه، او متي تيسر عليه، وان قال: يوم افعل [كذا]، ففعل فهو يومءذ محرم. PageV01P271 1183 - ومن لزمه المشي الي مكة فخرج ماشيا فعجز في مشيه فليركب فيما عجز، فاذا استراح نزل، وعرف اماكن ركوبه من الارض، ثم يعود ثانية فيمشي اماكن ركوبه، ولا يجزيه ان يمشي عدة ايام ركوبه، اذ قد يركب موضعا ركبه اولا، وليس عليه [المشي] في رجوعه ثانية وان كان قويا ان يمشي الطريق كله، ولكن يمشي ما ركب فقط ويهدي، لانه قد فرق مشيه، قال ابن عباس: ينحر بدنة((1))، فان عجز فلم يوعب مشيه في الثانية لم يعد ثالثة واهدي، وان علم في الثانية انه لا يقدر علي تمام المشي قعد واهدي واجزاه الذهاب الاول كانت حجة او عمرة، ولو عل اول خروجه انه لا يقدر ان يمشي كل الطريق في ترداده الي مكة مرتين، او كان شيخا زمنا، او امراة ضعيفة، او مريضا يءس من البرء فلا بد ان يخرج اول مرة، ويمشي ولو نصف ميل ثم يركب بعد ذلك ويهدي واذا رجا المريض افاقة يقدر بعدها ان يمشي [تربص للافاقة، الا ان يعلم انه غير قادر في افاقته ان يمشي] فهو بمنزلة الشيخ الكبير.
# 1184 - واذا مشي حجه كله وركب في الافاضة [فقط]، او مرض في طريقه فركب الاميال او البريد او اليوم ومشي البقية لم يعد ثانية واهدي. ولو مشي حتي سعي بين الصفا والمروة ثم خرج الي عرفات وشهد المناسك والافاضة راكبا رجع قابلا راكبا، فركب ما مشي، ومشي ما ركب، والمشي علي الرجال والنساء [سواء] فيما ذكرنا.
# 1185 - وله ان يجعل مشيه الثاني في غير ما جعل الاول من حج او عمرة، [اذا ابهم يمينه او نذره كذلك، فاما ان سمي حجا او عمرة] فلا يجعل الثانية الا مثلها، ولا يجعل المشي الثاني ولا الاول في فريضة.
# 1186 - ومن قال: علي المشي الي بيت الله حافيا راجلا فلينتعل، وان اهدي فحسن، وان لم يهد فلا شء عليه، وهو خفيف.
# __________
# (1) رواه عبد الرزاق في المصنف (8/449)، وابن ابي شيبة (3/492)، والبيهقي في الكبري (10/81). PageV01P272 1187 - ومن حلف بالمشي فحنث فمشي في حج ففاته الحج اجزاه ما مشي وجعلها عمرة، ومشي حتي يسعي بين الصفا والمروة، ويقضي الحج قابلا راكبا، ويهدي لفوات الحج، [ولا شء عليه غير ذلك]، وان جعل مشيه في عمرة فله اذا حل منها ان يحج الفريضة من مكة ويكون متمتعا ان كانت عمرته في اشهر الحج، ولو قرن يريد بالعمرة المشي الذي عليه وبالحج فريضته، لم يجزه من الفرض وعليه دم القران، كمن نذر مشيا فحج ماشيا وهو صرورة ينوي بذلك نذره وفريضته، اجزاه لنذره لا لفرضه، وعليه قضاء الفريضة قابلا.
# 1188 - ومن قال: ان فعلت كذا فانا احمل فلانا الي بيت الله فحنث، قال مالك: ينوي فان اراد التعب بحمله علي عنقه حج ماشيا واهدي وليس عليه ان يحج بالرجل، وان لم ينو ذلك حج راكبا، ويحج بالرجل معه ولا هدي عليه، وان ابي الرجل ان يحج حج الحالف وحده راكبا ولا شء عليه في الرجل، وقال عنه علي: ان نوي احجاجه من ماله فلا شء عليه الا احجاج الرجل، فان ابي الرجل [ان يحج] فلا شء علي الحالف، [قال] ابن القاسم: وقوله انا احج بفلان اوجب [عليه] من قوله احمله لا يريد بذلك علي عنقه، لان احجاجه اياه من طاعة الله، فان ابي الرجل فلا شء عليه فيه، ومن قال: [انا] احمل هذا العمود او غيره الي مكة، طلب بذلك المشقة علي نفسه فليحج ماشيا غير حامل شيءا ويهدي.
# قال ابراهيم: من قال انا اهدي فلانا علي اشفار عيني فليحجه ويهدي بدنة.
# 1189 - ومن قال: علي المشي الي مكة، الا ان يبدو لي او اري خيرا من ذلك، لزمه المشي، ولا ينفعه استثناءه، ولا استثناء لذي طلاق، ولا عتاق، ولا مشي ولا صدقة، ولو قال في ذلك ان شاء فلان لم يلزمه شء حتي يشاء فلان.
# 1190 - ومن قال: علي المشي، ولم يقل الي بيت الله، فان نوي مكة مشي، وان لم ينو ذلك فلا شء عليه، ولو قال مع ذلك الي بيت الله [فليمش] الي بيت الله الا ان ينوي مسجدا فله نيته. PageV01P273 1191 - ومن قال: لله علي ان اتي المدينة او بيت المقدس، او المشي الي المدينة، او بيت المقدس فلا ياتيهما حتي ينوي الصلاة في مسجديهما، او يسميهما فيقول: الي مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، او مسجد ايليا، وان لم ينو الصلاة فيهما فلياتهما راكبا ولا هدي عليه، وكانه لما سماهما، قال: لله علي ان اصلي فيهما.
# 1192 - ولو نذر الصلاة في غيرهما من مساجد الامصار صلي بموضعه، ولم ياته، ومن نذر ان يرابط او يصوم بموضع يتقرب باتيانه الي الله كعسقلان والاسكندرية لزمه ذلك، وان كان من اهل مكة والمدينة.
# 1193 - ولا يلزم المشي الا من قال: علي المشي الي مكة، او بيت الله، او المسجد الحرام او الكعبة او الحجر او الركن، واما غير هذا كقوله: الي الصفا او المروة او مني او عرفة او ذي طوي او الحرم او المزدلفة او الي غير ذلك من جبال الحرم فلا يلزمه.
# 1194 - ومن قال: ان كلمت فلانا فعلي ان اسري او اذهب او انطلق او اتي او اركب الي مكة، فلا شء عليه الا [ان ينوي] ان ياتيهما حاجا او معتمرا فياتيهما راكبا الا ان ينوي ماشيا، وقد اختلف قول ابن القاسم في الركوب، فاوجبه مرة، واشهب يري عليه اتيان مكة في هذا كله حاجا او معتمرا.
# 1195 - ومن قال لحر: ان فعلت كذا فانا اهديك الي بيت الله، فحنث فعليه هدي، قال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - : شاة.
# وان قال: فعبد فلان او داره او شء من ماله هدي، فحنث فلا شء عليه. وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: “لا نذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن ادم”.((1))
# __________
# (1) رواه مسلم (3/1262)، (1641)، وابو داود (3/232، 233)، والنساءي في الكبري (3/136) والدارجي (2/240)، والبيهقي في الكبري (8/109، 231)، والدارقطني في سننه (4/16)، والشافعي في مسنده (1/339، 352)، وابن ماجة (1/686)، واحمد (4/430). PageV01P274 1196 - ومن قال : ان فعلت كذا فعلي هدي [فحنث] فان نوي [شيءا] فهو ما نوي، والا فعليه بدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد وقصرت نفقته رجوت ان تجزيه شاة، [وزحفها مالك] وقال: البقر اقرب شء الي الابل، ولو قال بدنة فحنث، فالبدن من الابل، فان لم يجد بعيرا فبقرة، فان لم يجد فسبع من الغنم، وكذلك لو قال: علي ان اهدي بدنة، فلينحر بعيرا، فان قصرت نفقته ولم يجد فبقرة، ولا يجزيه شراء بقرة حتي لا تبلغ نفقته ثمن بدنة، فان لم يجد ثمن بقرة فسبع من الغنم، فان لم يجد الغنم لضيق وجده فلا اعرف في هذا صوما، الا ان يحب فليصم عشرة ايام، فان ايسر يوما ما، كان عليه ما نذر، وقد قال مالك فيمن نذر عتق رقبة فلم يستطعها: ان الصوم لا يجزيه الا ان يشاء ان يصوم، فان ايسر يوما ما اعتق، فهذا مثله.
# 1197 - ومن قال: لله علي ان انحر بدنة، او قال: لله علي هدي فلينحر ذلك بمكة، ولو قال: لله علي جزور، او ان انحر جزورا، فلينحرها بموضعه، ولو نوي موضعا، او سماه، فلا يخرجها اليه كانت الجزور بعينها او بغير عينها، وكذلك ان نذرها لمساكين بلد بعينها، وهو بغيرها، فلينحرها بموضعه، ويتصدق بها علي مساكين من عنده، وسوق البدن الي غير مكة من الضلال.
# 1198 - ومن نذر هدي شء من مال غيره لم يلزمه شء. وان قال: داري او عبدي او شء من ماله [مما] لا يهدي هو هدي، او حلف بذلك فحنث، فليبعه وليبعث بثمنه، وبما اهدي من العين فيبتاع به هدي.
# فان لم يبعه وبعث به بعينه فلا يعجبني ذلك، ويباع هناك فيشتري به هدي، فان لم يبلغ ذلك ثمن هدي - وادناه شاة - او فضل منه ما لا يبلغ ذلك. قال مالك: يبعثه الي خزنة الكعبة، ينفق عليها، وقال ابن القاسم: احب غلي ان يتصدق به حيث شاء.
# واعظم مالك ان يشرك مع الحجبة في الخزانة احد، لانها ولاية من النبي - صلي الله عليه وسلم - اذ دفع المفاتح لعثمان بن طلحة. PageV01P275 1199 - ومن قال: ان فعلت كذا فغنمي [هذه] او ابلي [او بقري] هدي، فحنث فليبعث بها من ذلك الموضع، ان كانت تصل، ويقلد الابل ويشعرها، والبقر لا تصل من افريقية ولا من مصر، فاذا خاف علي هذه الهدايا ان لا تبلغ لبعد سفر، او لغير ذلك باعها، وابتاع بثمن الغنم غنما، وبثمن الابل ابلا وبثمن البقر بقرا، وجاءز ان يبتاع بثمن البقر ابلا، لانها لما بيعت صارت كالعين.
# 1200 - ولا احب شراء الغنم بثمنها حتي يقصر عن ثمن بعير او بقرة، ويشتري ذلك من مكة، او من موضع تصل، فان ابتاعها من مكة فليخرجها الي الحل ثم يدخلها [الي] الحرم.
# 1201 - وان نذر هدي بدنة غير معينة اجزاه شراءها من مكة او المدينة فتوقف بعرفة ثم تنحر بمني، فان لم توقف بعرفة، [لم تنحر بمني] واخرجت الي الحل ان اشتريت في الحرم ثم نحرت بمكة، فان لم يجد ثمنها فذلك دين عليه.
# 1202 - ومن قال: لله علي ان اهدي مالي [او قال: جميع مالي]، او قال: مالي صدقة، او في سبيل الله، او هدي او حلف بذلك فحنث [اجزاه الثلث، وان سمي شيءا من ماله فقال: داري او دابتي او ثوبي او غيره صدقة، او في السبيل، او هدي، او حلف بذلك فحنث]، اخرج ذلك كله وان احاط بماله، كمن عم النساء او خص في الطلاق.
# 1203 - وان قال: ثلث مالي صدقة، او ثلاثة ارباعه او اكثر فليخرج جميع ما سمي، ما لم يقل: مالي كله.
# وان قال: ان فعلت كذا فعبدي هدي فحنث ولا مال له غيره فليبعه وليشتر بثمنه هديا، ولو قال: جميع مالي، فانما يهدي ثلثه.
# 1204 - وان حلف بهدي عبده هذا وجميع ماله فحنث، اهدي العبد وثلث ما بقي من المال، [وكذلك هذا في الصدقة او في سبيل الله]، وكذلك لو قال: فرسي ومالي في سبيل الله، اخرج الفرس وثلث ما بقي من ماله، ومن جعل عبيده صدقة او في سبيل الله في يمين فحنث، ففي الصدقة يبيعه ويتصدق بثمنه، واما في السبيل، فليبعه ويدفع ثمنه الي من يغزو به من موضعه ان وجد، وان لم يجد فليبعث بثمنه. PageV01P276 1205 - وان كان فرسا او سلاحا او شيءا من الات الحرب، جعله في السبيل [في يمين] فحنث، فليبعث ذلك بعينه [ان وجد من يقبله]، فان لم يجد من يقبله، او يبلغه، فليبعث بثمنه فيجعل في مثل المبيع من كراع او سلاح او غيره بخلاف البقر الهدي تباع اذا لم تبلغ، فيجوز ان يشتري بثمنها ابلا، لان تلك كلها للاكل وهذا تختلف منافعه.
# 1206 - واذا جعل جميع هذه [الاشياء] صدقة، باعها وتصدق بثمنها، وكذلك ان جعله هديا فليبعه ويهدي ثمنه.
# 1207 - واذا جعل مالا او غيره في سبيل الله، فذلك في الجهاد والرباط، من السواحل والثغور، وليس جدة من ذلك، وانما كان الخوف بها مرة.
# 1208 - ومن قال: مالي في الكعبة، او في رتاجها، او في حطيمها فلا شء عليه، لان الكعبة لا تنقض فتبني، - والرتاج: الباب، والحطيم: ما بين الباب الي المقام - وان قال: مالي في كسوة الكعبة او طيبها، اهدي ثلث ماله [ويدفعه] الي الحجبة.
# 1209 - وان قال: انا اضرب بمالي او بشء منه بعينه حطيم الكعبة [او الركن]، فعليه حجة او عمرة، ولا شء عليه في ماله، [وكذلك لو قال: اضرب بكذا او كذا الي الركن الاسود فليحج او يعتمر، ولا شء عليه] ان لم يرد حملان ذلك [الشء] علي عنقه، [قال ابن القاسم:] وكذلك هذه الاشياء. PageV01P277 1210 - قال مالك: ومن قال ان فعلت كذا فانا انحر ولدي، فحنث فعليه كفارة يمين، وقال ابن عباس((1))، ثم رجع [مالك] فقال: لا كفارة عليه، ولا غيرها، الا ان ينوي به وجه الهدي، ان يهدي ابنه لله، فعليه هدي، قال ابن القاسم: وهذا احب الي من الذي سمعت منه [والذي سمعت منه] انه ان لم يقل عند مقام ابراهيم فعليه كفارة يمين، وان قال عند مقام ابراهيم فليهد، قال ابن عباس: كبشا، [وقال ايضا ابن عباس في من جعل ابنه بدنة فليهد ديته ماءة من الابل، ثم ندم بعد ذلك فقال: ليتني كنت امرته ان يهدي كبشا كما قال تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} (الصافات: 107)، قال ابن القاسم:] وان قال: انا انحر ولدي بين الصفا والمروة، او بمني، فعليه الهدي، وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - عند المروة: “هذا المنحر، وكل طرق مكة وفجاجها منحر”((2))، ويلزمه في نحر ابويه ما يلزمه في نحر ولده.
# 1211 - ومن لزمته يمين فافتدي منها بمال جاز ذلك.
# 1212 - ومن قال: والله ما لقي فلانا امس، وهو لا يدري القيه ام لا، ثم علم بعد يمينه انه كما حلف بر، وان كان خلاف ذلك اثم وكان كمتعمد الكذب، وهي اعظم من ان تكفر.
# 1213 - ولغو اليمين ليس كقول الرجل: لا والله، وبلي والله، وانما اللغو: ان يحلف بالله علي امر يوقنه، ثم يتبين له [انه] خلاف ذلك فلا شء عليه، ولا ثنيا ولا لغو في طلاق.
# 1214 - ولا مشي ولا صدقة ولا غيرها الا في اليمين بالله، او نذر لا مخرج له.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (2/476)، وابن ابي شيبة في المصنف (3/503)، وعبد الرزاق (8/459).
# (2) رواه الترمذي (3/232)، وابن خزيمة (4/283)، والبيهقي (5/122)، ومالك (1/393)، والطبراني في الاوسط (4/297)، الصغير (1/350)، والبزار (2/165)، واحمد (1/75)، وابو يعلي في مسنده (1/264، 413)، والدارمي (2/79)، وعبد ابن حميد (359). PageV01P278 1215 - [قال مالك رحمه الله:] والايمان [بالله] اربعة: يمين غموس، ولغو يمين، فلا كفارة [في هذين]، ويمين الرجل والله لافعلن، ووالله لا فعلت: ففي هذين كفارة، [فان راي] الحنث [افضل] احنث نفسه.
# والغموس: الحلف علي تعمد الكذب، او علي غير يقين، وهي اعظم من ان تكفر.
# 1216 - والحلف بجميع اسماء الله تعالي وصفاته لازم، كقوله: والسميع والعليم، والعزيز والخبير واللطيف، او قال: والله او تالله لافعلن كذا، او لا افعل كذا او قال: وعزة الله وكبرياءه وقدرته وامانته، او قال لعمر الله فهي كلها ايمان تكفر.
# 1217 - ومن قال: علي عهد الله او ذمته او كفالته او ميثاقه، او قال: علي عشر كفالات او عشر مواثيق، او عشر نذور او اقل او اكثر، يلزمه عدد ما ذكر كفارات.
# 1218 - وان قال: اشهد او اقسم او احلف او اغرم ان لا افعل كذا، فان اراد بالله فهي يمين، والا فلا شء عليه [وان قال: اعزم ان لا افعل كذا، فليس بيمين، وان قال: اعزم بالله ان لا افعل كذا، فيمين].
# 1219 - وان قال لرجل: اعزم بالله عليك الا ما فعلت كذا، فيابي، فهو كقوله: اسالك بالله لتفعلن كذا، فامتنع، فلا شء علي واحد منهما.
# 1220 - وان قال: علي نذر، او لله علي نذر، او حلف بذلك فحنث، فعليه كفارة يمين الا ان ينوي بنذره ذلك صوما او فعل خير [فليزمه ذلك] وله نيته.
# 1221 - وان قال: علي يمين ان فعلت كذا، ولا نية له فعليه [كفارة] يمين كقوله: علي عهد او نذر.
# 1222 - قيل: فمن قال: [الحلال] علي حرام ان فعلت كذا، قال: لا يكون الحرام يمينا في شء لا في طعام، ولا في شراب، ولا في ام ولد ان حرمها علي نفسه، ولا في خادم ولا عبد الا ان يحرم امراته فيلزمه الطلاق، قال زيد بن اسلم: انما كفر النبي عليه السلام في تحريمه ام ولده، لانه حلف بالله ان لا يقربها. PageV01P279 1223 - ومن قال: ان فعلت كذا فهو يهودي او نصراني او مجوسي او كافر بالله او برء من الاسلام فليست هذه ايمانا، وليستغفر الله مما قال.
# 1224 - وقوله لعمري، [او] هو زان، او هو سارق، او قال: والصلاة والصيام والزكاة والحج او قال: هو ياكل لحم الخنزير او لحم الميتة، او يشرب بالخمر] او الدم او يترك الصلاة، او عليه لعنة الله او غضبه، او حرمه الله الجنة، او ادخله النار، وكل ما دعا به علي نفسه لم يكن شء من هذا ايمانا.
# 1225 - وكذلك قوله: وابي وابيك وحياتي وحياتك وعيشي وعيشك، وهذا من كلام النساء وضعفاء الرجال، واكره اليمين بهذا، او بغير الله، او برغم انفه، او برغم انفه لله، ومن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت.
# 1226 - ومن حلف بشء من اسماء الله او صفاته، او نذر لا مخرج له [منه] فقال: ان شاء الله، فان اراد بذلك الاستثناء [فلا حنث عليه، وان اراد به معني قول الله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا. الا ان يشاء الله} (الكهف: 23)، ولم يرد به الاستثناء] فهو حانث، وان حدثت له نية الاستثناء قبل تمام لفظه باليمين او بعد، الا انه لم يصمت حتي وصل بها الاستثناء اجزاه، وان كان بين الاستثناء واليمين صمات فلا ثنيا له، ومن استثني في نفسه ولم يحرك لسانه لم ينتفع بذلك.
# 1227 - وان حلف بالله ذمي ان لا يفعل كذا، فحنث بها بعد اسلامه فلا كفارة عليه.
# 1228 - ومن قال: علي نذر ان احج او افعل شيءا من الخير، سماه او حلف بذلك فحنث، فلا يجزيه الا الوفاء بذلك.
# 1229 - وان قال: علي نذر ان لم اعتق رقبة، او ان لم افعل من البر كذا، فان شاء فعله فبر، او تركه وكفر كفارة [يمين]، فان ضرب لفعله اجلا فجاوزه ولم يفعل فعليه كفارة يمين، الا ان يجعل لنذره مخرجا من البر، مثل قوله: علي صدقة، او نحوه، او ينوي ذلك فيلزمه، لانه مخرج نذره. PageV01P280 1230 - وان قال: علي نذر ان لم اشرب الخمر او اقتل فلانا، ونحوه من المعاصي، فلا يفعل ذلك، وليكفر كفارة يمين، الا ان يجعل لنذره مخرجا من البر، فان اجترا وفعل ما قال من المعصية فقد اثم وسقط عنه النذر، كان له مخرج، او لم يكن.
# 1231 - وان قال: علي نذر ان شربت الخمر، فلا يشربها، ولا كفارة عليه، وهو علي بر، وان شربها فعليه كفارة يمين، الا ان يجعل لنذره مخرجا من البر فيلزمه.((1))
# 1232 - ومن نذر ما ليس فعله بطاعة، ولا تركه بمعصية، مثل المشي الي السوق، ونحوه فان شاء فعل او ترك، ولا شء عليه.
# 1233 - ومن حلف لا فعلت كذا، [او ان فعلت كذا]، فهو علي بر، ولا يحنث حتي يفعل ذلك، وان قال: ان لم افعل، او لافعلن، فهو علي حنث حتي يفعله.
# 1234 - ومن حلف بطلاق او عتق او مشي او بالله ليضربن فلانا او ليقتلنه، فان ضرب اجلا فهو علي بر، وانما يحنث اذا حل الاجل ولم يفعل، وان لم يضرب اجلا، فهو علي حنث ولا ينبغي له ان يفعل ذلك، وليكفر او يمشي ويطلق عليه الامام او يعتق ان رفع ذلك اليه بالقضاء، فان اجترا ففعل ذلك قبل النظر فيه زالت عنه ايمانه.
# 1235 - ومن قال لامراته: والله لاطلقنك، فليس بمول، ولا يمنع من الوطء، فان شاء طلق فبر في يمينه، وان لم يطلق لم يحنث الا بموته، او موتها، ولا يجبر علي الكفارة.
# 1236 - ومن قال: والله لافعلن كذا، فان ضرب اجلا فلا يكفر حتي يمضي الاجل.
# [في قول الرجل لامراته: انت طالق ان لم افعل كذا او ان فعلت]
# 1237 - ومن قال لامراته: انت طالق واحدة ان لم اتزوج عليك، فاراد ان لا يتزوج [عليها] فليطلقها طلقة ثم يرتجعها فتزول يمينه، ولو ضرب اجلا كان علي بر، وليس له ان يحنث نفسه قبل الاجل، وانما يحنث اذا مضي الاجل ولم يفعل ما حلف عليه.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/270)، والتمهيد (6/99)، والمدونة الكبري (3/111). PageV01P281 1238 - وان قال لها: انت طالق ان لم افعل كذا، حيل بينه وبينها حتي يفعل ذلك والا دخل عليه الايلاء، وان كانت يمينه لا فعلت، لم يحل بينه وبينها، لانه علي بر [حتي يفعل ذلك فيحنث].
# 1239 - ومن قال لنساءه الاربع: والله لا اجامعكن، فجامع واحدة منهن حنث، وانما يلزمه اذا وطء احداهن او كلهن كفارة واحدة، وله ان يطا البواقي قبل ان يكفر، اذ كان له ان يطاهن كلهن قبل الكفارة.
# 1240 - [ومن قال: والله لا ادخل دار فلان، والله لا اكلم فلانا، والله لا اضرب فلانا، فعليه ها هنا لكل صنف فعله كفارة].
# 1241 - ولو قال: والله لا ادخل دار فلان، ولا اكلم فلانا، [ولا اضرب فلانا]، ففعل ذلك كله او بعضه، اجزاته كفارة واحدة ولا شء عليه في فعل ما بقي.
# 1242 - ومن حلف بالله ان لا يفعل كذا، ثم ردد اليمين في ذلك مرارا في مجلس واحد او مجالس، ثم حنث، فكفارة واحدة تجزيه عن ذلك، نوي باليمين الثانية غير الاولي، او بالثالثة غير الاولي والثانية، او لم ينو شيءا، فهي يمين واحدة، الا ان ينوي ان عليه ثلاثة ايمان كالنذور، فيلزمه ثلاث كفارات، سواء [قال في يمين:] لله علي، ام لا.
# 1243 - وان قال: والله لا اكلم فلانا، ثم قال: علي حجة او عمرة ان كلمته، فهما يمينان ان حنث لزمتاه جميعا.
# 1244 - واستحب مالك الكفارة بعد الحنث، فان كفر قبل [الحنث] اجزاه، وكذلك المولي.
# 1245 - وان كفر بالصوم معسر قبل حنثه، ثم حنث بعد يسره فلا شء عليه.((1))
# 1246 - [قال مالك:] ومن حلف الا يفعل شيءا الي حين او زمان او دهر، فذلك كله سنة، وقال عنه ابن وهب: انه شك في الدهر ان يكون سنة.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/271)، وشرح الزرقاني (3/85)، والتمهيد (21/244)، ومواهب الجليل (3/269)، والمدونة الكبري (3/117)، والقوانين الفقهية (1/111). PageV01P282 1247 - واذا حنث العبد في اليمين بالله فكسا او اطعم باذن سيده، رجوت ان يجزيه، وليس بالبين، والصوم احب الي، واما العتق فلا يجزيه وان اذن له سيده، اذ الولاء لسيده، وصومه وفعله في كل كفارة كالحر.
# 1248 - ولو حنث في رقه ثم كفر بالعتق بعد ان عتق اجزاه.
# 1249 - ولا تغربل الحنطة في كفارة اليمين، الا ان تكون مغلوثة.
# 1250 - قال مالك: والاطعام في كفارة اليمين بالله مد قمح، لكل مسكين عندنا بالمدينة، لانه وسط عيشهم، فاما ساءر الامصار فان لهم عيشا غير عيشنا، فليخرجوا وسطا من عيشهم، وقال ابن القاسم: حيثما اخرج مدا بمد النبي - صلي الله عليه وسلم - اجزاه، [ولا يجزيه ان يخرج قيمة الطعام عرضا، وان غدي وعشي في كفارة اليمين بالله اجزاه،] ولا يجزيه غداء دون عشاء، ولا عشاء دون غداء، ويطعم الخبز مادوما بزيت ونحوه.
# 1251 - ويعطي الفطيم من طعام الكفارة [مثل ما يعطي الكبير]. ومن عليه يمينان فاطعم عن واحدة مساكين، كرهت له اعطاءهم لليمين الاخري وان لم يجد غيرهم في مكانه او بعد ايام، وليطلب سواهم.
# ولا يعطي من شء من الكفارات ذمي او عبد او ام ولد، وان كان سيدهم محتاجا، فان فعل واعطي منها لغني لم يعلم به ، لم يجزه، وكذلك الكسوة.
# ويعطي منها من له دار وخادم، لا فضل في ثمنهما عن سواهما، كما يعطي من الزكاة، ولا يعجبني ان يعطي منها لذي قرابة منه لا تلزمه نفقته، فان فعل اجزاه اذا كان محتاجا، وكذلك الزكاة وجميع الكفارات.
# 1252 - [قال مالك:] ومن حلف بالله فحنث، فهو مخير في اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او عتق رقبة. PageV01P283 1253 - ولا يجزيه الصوم وهو قادر علي شء من هذا، فان لم يجد صام ثلاثة ايام [متتابعات احب الي، فان فرقها اجزاه، وان اكل او شرب ناسيا في صومها قضاه، وان حاضت فيه امراة بنت اذا طهرت، ولا يجزيه صوم الكفارة] في ايام التشريق الا اليوم الرابع فعسي به ان يجزيه ان صامه، ولا يجزيه الصوم ان كان له مال غاءب وليستلف، وان كان له مال [غاءب] وعليه دين مثله، اجزاه الصوم، [ولا يجزيه الصوم] ان كان يملك دارا او خادما، وان قل ثمنهما كالظهار.
# 1254 - وان كسا في الكفارة لم يجزه الا ما تحل الصلاة فيه، ثوبا للرجل، ولا تجزيه عمامة وحدها، وللمراة درع وخمار.
# 1255 - وعتق من صلي وصام في كفارة الايمان احب الي، فان اعتق [فطيما] او رضيعا لقصر النفقة رجوت ان يجزيه، وكذلك الاعجمي، ويجزء في ذلك ما يجزء في الظهار وواجب الرقاب، ولا يجزء اقطع اليد، او الرجل، واما الاعرج فقد كرهه [مالك] مرة واجازه مرة [اخري]، واخر قوله لا يجزء الا ان يكوزن عرجا خفيفا، قال ابن شهاب: ولا يجزء عتق اعمي ولا مجنون ولا ابرص، قال عطاء: ولا اشل ولا صبي لم يولد في الاسلام، قال ابن القاسم: ولا رقبة غير مءمنة، ولا مدبر ولا مكاتب، ولا ام ولد، ولا معتق الي اجل، ولا من يعتق عليه اذا ملكه، ولا رقبة اشتراها بشرط العتق، ولا زوجته اذا ابتاعها حاملا فاعتقها قبل ان تضع في شء من الكفارات، وتجعل الزوجة بذلك الحمل ام ولد اذا ابتاعها، ولا احب له [ان يعتق] في عتق واجب عليه الا ما كان يملكه بعد ابتياعه ولا يعتق عليه.
# 1256 - ويجوز شراء رقبة بشرط العتق ليعتقها تطوعا. ومن كفر عن احد بعتق او غيره بامره او بغير امره اجزاه، كمكفر بعتق عن ميت.
# 1257 - ومن كسا واطعم واعتق عن ثلاثة ايمان ولم ينو لاحد الايمان بعينه صنفا من ذلك اجزاه، وكذلك ان اعتق عبده عن احد الايمان بغير عينه اجزاه، وان نوي بعتقه [عن] جميعها لم يجزه. PageV01P284 1258 - ولا يجزيه ان يكفر يمينه باطعام خمسة مساكين وكسوة خمسة، ولا يجزه اخراج قيمة الكسوة عينا، ولا [يجزء] اخراج الكفارة في بناء مسجد، او كفن ميت، او قضاء دين عنه، او معونة في عتق.
# واكره ان ترجع الي الرجل صدقته [التطوع او الواجبة، ببيع او هبة او صدقة]، [وجاءز بميراث].
# 1259 - ومن حلف ان لا ياكل هذا الرغيف حنث باكل بعضه، وان حلف لياكلنه لن يبر الا باكل جميعه، وان حلف لياكلنه اليوم فاكل اليوم بعضه وفي غد بعضه حنث، وان حلف لا ياكل هذا الدقيق او هذه الحنطة او من هذه الحنطة، فاكلهما بحالهما او اكل خبزيهما او سويق الحنطة حنث، لان هذا هكذا يءكل.
# 1260 - وان حلف ان لا ياكل من هذا الطلع فاكل بسره اورطبه او تمره حنث، الا ان ينوي الطلع بعينه، وان حلف ان لا ياكل من هذا اللبن فاكل من زبده او جبنه، حنث، الا ان تكون له نية، وان حلف ان لا ياكل بسر هذه النخلة او بسرا منها، فاكل من بلحها لم يحنث.
# 1261 - وان حلف ان لا ياكل من هذه الحنطة او من هذا الطعام، فلا ياكل ما اشتري بثمنهما من طعام ولا ما انبتت الحنطة، ان نوي وجه المن، وان كان لشء في الحنطة من رداءة، او سوء صنعة في الطعام لم يحنث باكل ما ذكرنا.
# 1262 - وان حلف ان لا يشرب هذا السويق فاكله حنث، الا ان ينوي الشرب لما يعرض منه من نفخ او غيره فلا يحنث اذا اكله.
# 1263 - وان حلف ان لا ياكل هذا اللبن فشربه حنث، الا ان تكون له نية.
# 1264 - وان حلف ان لا ياكل سمنا فاكل سويقا لت بسمن حنث، وجد طعمه او ريحه ام لا، الا ان ينويه خالصا.
# 1265 - وان حلف ان لا ياكل خلا فاكل لحما طبخ بخل لم يحنث، الا ان ينوي ولا ما طبخ بخل.
# 1266 - وان حلف الا يهدم هذه البءر، حنث بهدم حجر منها، الا ان ينوي هدم جميعها.
# 1267 - وان حلف ان لا ياكل خبزا وزيتا فاكل احدهما، او لا يفعل فعلين، ففعل احدهما حنث، الا ان ينوي جميعهما فلا يحنث. PageV01P285 1268 - وان حلف في طعام او شراب ان لا ياكله فذاقه، فان لم يصل الي جوفه لم يحنث.
# 1269 - قال مالك: وان حلف ان لا يكلم فلانا فكتب اليه كتابا او ارسل اليه رسولا حنث، الا ان ينوي مشافهته. ثم رجع فقال: لا ينوي في الكتاب ويحنث، الا ان يرتجع الكتاب قبل وصوله اليه فلا يحنث.
# 1270 - ومن حلف ان لا يساكن فلانا، فسكن كل واحد منهما في مقصورة في دار جمعتهما، فان كان اذ حلف هذا في دار واحدة وكل واحد منهما في منزله حنث، وان كان في بيت فلما حلف انتقل عنه الي منزل في الدار، يكون مدخله ومخرجه ومرفقه في حواءجه علي حدة لم يحنث، الا ان يكون نوي الخروج من الدار، وكذا ان حلف ان لا يساكن اخته امراته وكانت ساكنتين في حجرة واحدة، فانتقلتا الي دار سكنت هذه في سفلها، وهذه في علوها، وكل مسكن مستغن عن الاخر بمرافقه الا ان سلم العلو في الدار، ويجمعهما باب واحد فلا يحنث.
# وان حلف ان لا يساكن فلانا وهما في دار فساكنه في قرية او مدينة لم يحنث، الا ان يساكنه في دار.
# فان حلف ان لا يساكنه فزاره، فليست الزيارة بسكني، وينظر الي ما كانت عليه يمينه، فان كان لما يدخل بين العيال والصبيان فهو اخف، وان اراد التنحي فهو اشد.
# وان حلف ان لا يساكنه في دار سماها ام لا، فقسمت وضرب بين النصيبين بحاءط، وجعل لكل نصيب مدخل علي حدة، فسكن هذا في نصيب، وهذا في نصيب، فكرهه مالك، وقال: لا يعجبني [ذلك]، وقال ابن القاسم: لا اري به باسا، ولا حنث عليه.
# 1271 - وان حلف الا ياكل لحما فاكل شحما او لحم حوت، او حلف ان لا ياكل رءوسا [او بيضا]ن فاكل رءوس سمك او طير او بيضهما حنث، الا ان تكون له نية او ليمينه بساط فيحمل عليه، وان حلف ان لا ياكل شحما فاكل لحما لم يحنث.((1))
# __________
# (1) انظر: المصنف لعبد الرزاق (6/379)، والمدونة (3/130)، والتاج والاكليل (3/296)، ومختصر اختلاف العلماء (3/265)، وبداية المجتهد (1/305)، ومنح الجليل (3/64). PageV01P286 1272 - [قال مالك:] ومن حلف ان لا يكلم زيدا، فام قوما فيهم زيد فسلم من الصلاة عليهم، او صلي خلف زيد، وهو عالم به، فرد عليه السلام حين سلم من صلاته لم يحنث، وليس مثل هذا كلاما، ولو سلم علي جماعة وهو فيهم حنث، علم به ام لا، الا ان يحاشي، ولو مر [به] في جوف الليل فسلم عليه وهو لا يعرفه حنث.
# 1273 - [قال مالك:] وان حلف ان لا يسكن هذه الدار وهو فيها، خرج مكانه، وان كان في جوف الليل، فان اخر الي الصباح حنث الا ان ينويه، فليجتهد اذا اصبح في مسكن ولينتقل، وان تغالي في الكراء، او وجد منزلا لا يوافقه، فلينتقل اليه حتي يجد سواه، فان لم يفعل حنث، ويرتحل باهله وولده وجميع متاعه، وان ابقي متاعه حنث.
# 1274 - وان حلف ان لا يسكن هذه الدار، او قال: دار فلان هذه، فباعها فلان فسكنها الحالف في غير ملكه حنث، الا ان ينوي ما دامت في ملكه، ولو قال: دار فلان، فباعها فلان، فسكنها الحالف في غير ملكه لم يحنث، الا ان يكون نوي ان لا يسكنها، وكذلك ان حلف ان لا ياكل من طعام فلان، فباع فلان طعامه، ثم اكل منه لم يحنث، الا ان يقول: من هذا الطعام، فلا ياكل منه ابدا، فان فعل حنث، الا ان ينوي ما دام في ملكه.
# 1275 - وان حلف ان لا يسكن دار فلان، فسكن دارا بين فلان ورجل اخر، او لا ياكل من طعام اشتراه فلان، فاكل من طعام اشتراه فلان واخر معه، او لا يلبس ثوبا غزلته فلانة، فلبس ثوبا غزلته فلانة واخري معها، او قال لامراته: انت طالق ان كسوتك هذين الثوبين، ونيته ان لا يكسوها اياهما جميعا فكساها احدهما، او حلف ان لا يسكن بيتا، ولا نية له، فسكن بيت شعر، وهو بدوي او حضري، فهو في ذلك كله حانث.
# 1276 - فان قال: امراته طالق ماله مال، وقد ورث قبل يمينه مالا ما لم يعلم به حنث، الا ان ينوي في يمينه ان يعلمه فلا يحنث. PageV01P287 1277 - وان حلف ان لا يدخل [علي فلان] بيتا فدخل عليه المسجد لم يحنث، وليس علي هذا حلف، وان دخل علي جاره فوجده عنده حنث، وان دخل المحلوف عليه [علي الحالف] فخاف عليه مالك الحنث، وقال ابن القاسم: لا يحنث الا ان ينوي ان لا يجتمعا في بيت فحنث.
# 1276 - وان حلف ان لا يدخل هذه الدار فهدمت او خربت، حتي صارت طريقا فدخلها لم يحنث، فان بينت بعد ذلك فلا يدخلها، وان دخلها مكرها لم يحنث، الا ان يامرهم بذلك فيحنث.
# وان حلف ان لا يدخل دار فلان فدخل بيتا يسكنه فلان كراء، او اقام علي ظهر بيت منها حنث.
# وان حلف ان لا يدخل من باب هذه الدار، او من هذا الباب، فحول الباب عن حاله، او اغلق وفتح غيره، فان دخل منه حنث الا ان يكره الباب دون الدار، اما لضيقه، او لجواز علي احد فلا يحنث.((1))
# ومن حلف ان لا ياكل من طعام فلان، ولا ادخل داره، ولا البس [من] ثيابه، ثم ملك اشياء فلان هذه شراء منه، فاكل ولبس ودخل بعد الشراء فلا شء [عليه] الا ان يكره تلك الاشياء باعيانها، ولو وهبها [له] المحلوف عليه، او تصدق بها عليه فقبلها ثم اكل ولبس ودخل، وحنث ان كان ماكره من ناحية المن.
# 1277 - قال مالك: وان حلف ان لا ياكل لرجل طعاما، فدخل ابن الحالف علي المحلوف عليه فاطعمه خبزا فخرج به الصبي الي ابيه فاكل منه الاب ولم يعلم حنث، ومن حلف ان لا ياكل طعاما فاكره علي اكله لم يحنث، وان اكره علي ان يحلف، لم تلزمه يمين.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (2/136)، والتاج والاكليل (3/277)، ومواهب الجليل (4/78)، والمدونة الكبري (3/114، 115). PageV01P288 1278 - ومن قال لزوجته: انت طالق ان خرجت الا باذني، فاذن لها [وهو] في سفر، او حيث لا تسمعه، و[اشهد] فخرجت بعد اذنه، وقبل علمها بالاذن، فهو حانث، وان حلف ان لا ياذن لها الا في عيادة مريض، فخرجت في العيادة باذنه ثم مضت بعد ذلك الي حاجة اخري، لم يحنث، لان ذلك بغير اذنه، ولو خرجت الي الحمام بغير اذنه لم يحنث الا ان يتركها بعد علمه، وان هو حين علم بذلك لم يتركها، فلا يحنث، وان لم يعلم حتي رجعت فلا شء عليه.
# 1279 - ومن حلف ليقضين فلانا حقه غدا، فقضاه اليوم بر، ولو حلف لياكلن هذا الطعام غدا فاكله اليوم حنث، اذ الطعام قد يخص به اليوم، والغريم انما القصد فيه القضاء.
# 1280 - ومن حلف بعتق او طلاق ان لا يشتري ثوبا فاشتراه وشيا او صنفا سواه، وقال: نويت ذلك الصنف، او حلف ان لا يدخل هذه الدار، ثم دخلها بعد شهر، وقال اردت شهرا فله نيته في الفتيا لا في القضاء ان قامت عليه بينة.((1))
# 1281 - وان حلف ان لا يلبس هذا الثوب، وهو لابسه، او لا يركب هذه الدابة، وهو عليها، فان نزل عنها، او نزع الثوب مكانه [بر] والا حنث.
# وان حلف ان لا يلبس هذا الثوب، فقطعه قباء او قميصا او سراويل او جبة، او قلنسوة فلبسه حنث، الا ان يكون كره الاول لضيقه، او لسوء عمله، [فحوله] فلا يحنث.
# وان اءتزر به او لف به راسه، او جعله علي منكبيه حنث، ولو جعله في الليل علي فرجه ولم يعلم [به] لم يحنث حتي يتزر به.
# 1282 - ومن حلف ان لا يركب دابة فلان فركب دابة عبده حنث الا ان تكون له نية ، اذ لو اشتري العبد من يعتق علي سيده اعتقناه [عليه]، وقال اشهب: لا يحنث.
# 1283 - ومن حلف بالله ماله مال، وله دين عرض او غيره، او له شوار وخادم ولا ناض له، حنث، الا ان تكون له نية.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (3/282). PageV01P289 1284 - وان استعير منه ثوب فحلف بالطلاق ما يملك الا ثوبا، وله ثوبان مرهونان فان كانا كفاف دينه لم يحنث ان كانت تلك نيته، وان لم تكن له نية حنث كان فيهما فضل ام لا.
# 1285 - ومن حلف ان لا يكلم فلانا عشرة ايام فكلمه فيها حنث، ثم [ان] كلمه فيها مرارا قبل ان يكفر لم تلزمه الا كفارة واحدة.
# 1286 - ومن حلف لرجل ان علم كذا [وكذا] ليعلمنه او ليخبرنه، فعلماه جميعا، لم يبر حتي يعلمه او يخيره، وان كتب به اليه، او ارسل اليه رسولا بر، ولو اسر اليه رجل سرا فاحلفه ليكتمنه، ثم اسره المسر لاخر فذكره الاخر للحالف فقال له الحالف: ما ظننت انه اسره لغيري حنث.
# 1287 - ومن حلف ان لا يتكفل بمال ابدا، فتكفل بنفس رجل حنث، لان الكفالة بالنفس كفالة بالمال، الا ان يشترط وجهه بلا مال فلا يحنث.
# 1288 - ومن حلف ان لا يتكفل لفلان بكفالة، فتكفل لوكيل له ولم يعلم به، فان لم يكن [الوكيل] من سبب فلان وناحيته لم يحنث الحالف.((1))
# 1289 - ومن حلف ليضربن عبده ماءة سوط فجمعها فضربه بها ضربة واحدة، او اخذ سوطا له راسان، [او جمع سوطين] فجلده بهما خمسين جلدة، لم يبر، ولو ضربه بسوط ماءة جلدة ضربا خفيفا، لم يبر الا بضرب مءلم.
# ومن حلف ان لا يشتري عبدا فامر غيره فاشتراه له حنث.
# وان حلف ان لا يضرب عبده فامر غيره فضربه حنث، الا ان ينوي بنفسه، [وان حلف ليضربنه فامر غيره بضربه بر الا ان ينوي بنفسه]، وان حلف ان لا يبيع سلعة، فامر غيره [فباعها له] حنث، ولا يدين.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (2/156)، والتاج والاكليل (3/310). PageV01P290 وان حلف ان لا يبيع لفلان شيءا، فدفع فلان ثوبا [لرجل] فاعطاه الرجل للحالف فباعه ولم يعلم به، فان لم يكن الرجل من سبب فلان وناحيته مثل الصديق الملاطف اومن في عياله وناحيته لم يحنث، والا حنث، وكذلك ان حلف ان لا يبيع منه فباع ممن اشتري له ولم يعلم، فان لم يكن المشتري من ناحية فلان ولا من سببه لم يحنث والا حنث، وان قال [له] عند البيع: اني حلفت ان لا ابيع فلانان فقال [له]: انما ابتاع لنفسي، ثم صح بعد البيع انه انما ابتاع لفلان [المحلوف عليه]، لزم الحالف البيع، ولم ينفعه ذلك، ويحنث ان كان المشتري من ناحية فلان.
# 1300 - ومن حلف ليقضين فلانا حقه الي اجل فقضاه اياه، ثم وجد فيها صاحب الحق درهما نحاسا او رصاصا او ناقصا نقصانا بينا او بارا لا يجوز، او استحقت من يده فقام عليه بعد الاجل فهو حانث.
# وكذلك لو حلف ان لا يفارقه الا بحقه فاحاله علي غريم له، او اخذ منه حقه ثم وجد فيه ما ذكرنا بعد ان فارقه فهو حانث.
# ولو اعطاه قضاء من حقه عرضا يساوي ما عليه لو بيع [بالنقد] لبر، ثم استثقله مالك، وباول قوله قول.((1))
# وان حلف ان لا يفارق غريمه الا بحقه، ففر منه او فلت حنث، الا ان يكون قوله لا افارقك، كالقاءل لا اتركه الا ان يفر او اغلب عليه، فلا شء عليه.
# 1301 - ومن قال لامراته: انت طالق ان قبلتك او ضاجعتك، فقبلته من وراءه او ضاجعته وهو ناءم، لم يحنث، الا ان يكون منه في القبلة استرخاء، وان كانت يمينه ان قبلني او ضاجعتني حنث بكل حال.
# 1302 - ومن حلف ليقضين فلانا حقه راس الشهر، او عند راسه، او اذا استهل، فله يوم وليلة من اول الشهر، وان قال: الي رمضان او الي استهلاله، فاذا انسلخ شعبان، واستهل الشهر ولم يقضه حنث.
# __________
# (1) انظر: مختصر خليل (86)، والشرح الكبير (2/153). PageV01P291 1303 - وان حلف لك غريمك ليقضينك حقك او [قال] دنانيرك راس الشهر، فوهبت له حقك، او وضعته عنه صدقة او صلة لم يبر، ولو باعك به سلعة تساوي الدين لبر ان كانت [يمينه] علي وجه القضاء، ولم تكن علي اعيان الدنانير، ثم كرهه مالك، وقوله الاول اعجب الي.
# 1304 - ولو كانت يمينه علي اعيان الدنانير لم يبر الا بدفعها، فان مات رب الحق قبل الاجل، فقضي الغريم ورثته او وصيه او السلطان قبل الاجل بر.
# 1305 - ومن حلف ان لا يهب فلانا هبة، فتصدق عليه حنث، وكل هبة لغير الثواب كالصدقة.
# وكذلك كل ما نفعه به من عارية او غيرها، الا ان تكون له نية في العارية، لان [اصل] يمينه علي المنفعة.((1))
# 1306 - وان حلف ان لا يكسو فلانا فوهبه دنانير، او حلف ان لا يكسو امراته فاعطاها ما اشترت به ثوبا حنث.
# 1307 - قال مالك: وان افتك [لها] ثيابها الرهن حنث، ثم عرضتها عليه فقال: امحها، وابي ان يجيب فيها، وقال ابن القاسم: ينوي، فان كانت نيته ان لا يهب لها ثوبا ولا يبتاعه لها لم يحنث، وان لم تكن له نية حنث.
# واصل هذا عند مالك، انما هو علي وجه المنافع والمن.
# 1308 - وان حلف ان لا يهب لاجنبي او لامراته دنانير فكساها، او اعطي الرجل فرسا او عرضا حنث، فان نوي الدنانير دون غيرها، لم ينو في الرجل ونوي في الزوجة اذ قد يكره هبتها العين لسوء نظرها فيه.
# 1309 - وان وهبه رجل شاة ثم من بها عليه فحلف ان لا يشرب من لبنها، ولا ياكل من لحمها، فان اكل مما اشتري بثمنها، او اكتسي منه حنث، ويجوز ان يعطيه [رب الشاة] من غير ثمنها ما شاء، الا ان يكون [الحالف] نوي ان لا ينتفع منه بشء ابدا.
# 1310 - وان حلف بطلاق او غيره ان لا يدخل دار زيد، او ان لا يقضيه حقه الا باذن محمد، فمات محمد، لم يجزه اذن ورثته اذ ليس بحث يورث، وان دخل او قضي حنث.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/302). PageV01P292 1311 - وان حلف رجل للامير تطوعا لءن راي امر كذا ليرفعنه اليه، او حلف الامير قوما ان لا يخرجوا الا باذنه، فمات الامير او عزل فليرفع ذلك [الي] من ولي بعده، ولا يخرج القوم الا باذنه، اذا كان ذلك من الاول نظرا او عدلا، ومن حلف ليقضين فلانا حقه راس الشهر، فغاب فلان فليقض وكيله او السلطان، ويخرجه ذلك من يمينه، فان احتجب عنه السلطان فلم يجده، او كان بقرية ليس فيها سلكان وخاف ان خرج الي السلطان حل الاجل قبل بلوغه، فان جاء بالحق علي شرطه الي عدول فاشهدهم علي ذلك بعد اجتهاده في طلبه بعلمهم فلم يجده لم يحنث، وان قضي وكيلا له في ضيعته ولم يوكله رب الحق في تقاضي دينه اجزاه.((1))
# 1312 - وان حلف لرجل لاقضينك حقك [الي اجل] الا ان تشاء ان تءخرني فمات الطالب فانه يجزيه تاخير ورثته ان كانوا كبارا، او وصيه ان كان ولده اصاغر ولا دين عليه، فان كان عليه دين لم يكن لوصي او وارث تاخير مع الغرماء، ويجزيه تاخير الغرماء ان احاط الدين بماله علي ان يبرء ذمة الميت.
# 1313 - ومن حلف لياكلن هذا الطعام، او ليلبسن هذه الثياب، او يركب هذه الدابة او يضرب عبده غدا، فماتت الدابة والعبد، وسرقت الثياب والطعام قبل غد فلا حنث عليه في الموت، لانه كان علي بر بالتاجيل، ويحنث في السرقة، الا ان يكون نوي الا [ان] يسرق او لا يجده.
# 1314 - وان حلف ليقضين فلانا ماله الي اجل، وقد مات فلان والحالف لا يعرف فليقض ورثته ولا يحنث، لان يمينه انما وقعت علي الوفاء، فورثة الغريم مقامه، وانما يحنث ان مضي الاجل ولم يقضهم.
# 1315 - وان حلف ليذبحن حمامات ليتيمه فقام مكانه فالقاها ميتة، فلا شء عليه.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/302)، والتقييد (3/38)". PageV01P293 1316 - وان حلف بعتق عبده ليضربن فلانا ولم يضرب اجلا منع من بيعه حي يبر او يحنث، فان مات المحلوف عليه والحالف صجيج قبل ضربه، عتق العبد من راس ماله، ولو مات والحالف مريض ثم مات الحالف من مرضه ذلك، عتق العبد من لثه، وهذا كله اذا عاش المحلوف عليه مدة، لو اراد الحالف ان يضربه فيها لضربه، ولو ضرب اجلا فمات الحالف او المحلوف عليه قبل الاجل لم يحنث، لانه علي بر.
# 1317 - وان حلف ليقضين فلانا حقه في رمضان، فمات الحالف في شعبان لم يحنث، لانه مات علي بر، وديونه التي عليه تحل بموته، فان لم يقض ورثته ذلك الحق الا بعد الاجل لم يلحق الميت حنث، وليس علي الورثة يمين ولا حنث في يمين صاحبهم.
# 1318 - ومن قال لامراته عبدي حر ان لم اضربك الي سنة، فماتت قبل السنة لم يحنث في عبده، لانها ماتت وهو علي بر، وله بيعه، وان مضي الاجل وهو عنده لم يعتق.((1))
# * * *
# (كتاب النكاح الاول)
# 1319 - [قال مالك]: ومن قال لرجل: زوجي ابنتك علي ان ازوجك ابنتي، او زوجني امتك علي ان ازوجك امتي ولا مهر بيننا، فذلك شغار يفسخ ابدا، وان ولدت الاولاد ورضياه، وللمدخول بها صداق المثل ولا شء لغير المدخول بها. والشغار بين العبيد مثل [الشغار] بين الاحرار.
# 1320 - وان قال له: زوجني ابنتك بماءة علي ان ازوجك ابنتي بماءة، او قال: بخمسين، فلا خير فيه، وهو [من] وجه الشغار، ويفسخ قبل البناء ويثبت بعده، ويكون لكل واحدة [منهما] الاكثر من التسمية او صداق المثل وليس هذا بصريح الشغار لدخول الصداق [فيه] الا ان بعض الصداق لا يجوز، فصار كمن نكح بماءة دينار وبخمر او بماءة [دينار] نقدا وماءة الي موت او فراق، فانه يفسخ قبل البناء، ويثبت بعده، ويكون لها صداق المثل الا ان يكون اقل من الماءة النقد، فلا ينقص من الماءة شء.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (3/149، 150). PageV01P294 وان زوجه ابنته بخمسين علي ان يزوجه الاخر ابنته بغير شء، فان دخلا ثبت نكاح المسمي لها، وفسخ الاخر وكان لكل واحدة منهما صداق المثل.((1))
# 1321 - [قال مالك:] واذا ردت الثيب الرجال رجلا بعد رجل لم تجبر علي النكاح، ولا يجبر احد احدا علي النكاح الا الاب في ابنته البكر وفي ابنه الصغير وفي امته وفي عبده، والولي في يتيمه. ولا يزوج البكر وليها وان كانت سفيهة الا برضاها.
# 1322 - [قال ابن القاسم:] ومن زوج ابنته الصغيرة باقل من مهر مثلها جاز ان كان علي وجه النظر [لها]، وقد اتت امراة مطلقة الي مالك فقالت له: ان لي ابنة في حجري موسرة مرغوبا فيها، فاراد ابوها ان يزوجها ابن اخ له فقيرا، فقال [لها: نعم] اني لاري لك في ذلك متكلما.
# قال ابن القاسم: وانا اراه ماضيا الا ان ياتي من ذلك ضرر فيمنع.
# 1324 - ومن زوج ابنته البكر فطلقها الزوج قبل البناء او مات عنها فلابيها ان يزوجها كما يزوج البكر، [وان زوجها تزويجا حراما] فبني بها الزوج ثم طلقها او مات عنها فهي احق بنفسها وتسكن حيث شاءت، الا ان يخاف منها هوي او ضيعة او سوء موضع، فيمنعها الاب او الولي من ذلك ويضمناها اليهما.
# 1325 - واذا زنت البكر فحدت او لم تحد فلابيها ان يزوجها كما يزوج البكر، وان زوجها تزويجا حراما فبني بها الزوج ثم طلقها او مات عنها بالقرب لم يكن لابيها ان يزوجها كما يزوج البكر، لانه نكاح يلحق فيه الولد، ويدرا به الحد، وتعتد فيه في بيت زوجها الذي كانت تسكن [فيه] كما تعتد في النكاح الحلال.
# __________
# (1) انظر: الذخيرة (4/384، 385)، ومنح الجليل (3/305)، والمدونة الكبري (4/152، 153)، وحاشية الدسوقي (2/307)، شرح الزرقاني (3/185)، الفواكه الدواني (20/13)، الشرح الكبير (2/307)، التمهيد (14/90)، حاشية العدوي (2/67). PageV01P295 1326 - ومن زوج ابنته [البكر] فدخل بها الزوج ثم فارقها قبل ان يمسها لم يكن لابيها ان يزوجها كما تزوج البكر ان طالت اقامتها مع زوجها وشهدت مشاهد النساء، واري السنة طول اقامة، وان كان امرا قريبا فله ان يزوجها [كما تزوج البكر]، وكذلك ان طلقها الزوج فانكرت المسيس وادعاه الزوج، نظرت الي طول المدة وقربها.
# 1327 - [قال مالك رحمه الله:] واذا احتلم الغلام فله ان يذهب حيث شاء وليس لابيه منعه. قال ابن القاسم: الا ان يخاف منه سفها فله منعه.
# 1328 - [قال مالك رحمه الله:] واذا قال للبكر وليها: اني مزوجك من فلان فسكتت فذلك منها رضي، قال غيره: اذا كانت تعلم ان السكوت رضي، وليس صمات الثيب رضي في اب ولا غيره [الا ان تتكلم وتستخلف الولي علي نكاحها].
# [قال مالك:] وليس المشورة بلازمة للاب في الابكار.
# 1329 - ومن زوج اخته الثيب او البكر بغير امرها فبلغها ذلك فرضيت، فبلغني ان مالكا قال مرة: ان كانت بغير البلد او فيه فتاخر اعلامها لم يجز، وان قرب جاز، فسالنا مالكا ونزلت بالمدينة في رجل زوج اخته فقالت حين بلغها ذلك: ما وكلت ولا ارضي، ثم كلمت فرضيت، فقال: لا يجوز هذا النكاح ولا يقام عليه حتي ياتنفا نكاحا [جديدا] ان احبا.
# 1330 - [قال مالك:] ومن زوج ابنه الكبير المنقطع عنه او ابنته الثيب وهما غاءبان فرضيا بفعل ابيهما لم يجز النكاح، لانهما لو ماتا لم يتوارثا.
# 1331 - ولا تزوج اليتيمة التي يولي عليها حتي تبلغ وتاذن في ذلك، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر باستءذان اليتيمة((1)) ولا اذن الا للبالغة، فان زوجها وليها بغير اذنها ثم اعلمها بالقرب فرضيت جاز، ولا يعد صماتها هاهنا رضي، وان كانت بغير البلد او فيه فتاخر اعلامها لم يجز وان رضيت، [قال سحنون:] وهذا قول مالك الذي عليه اصحابه.
# __________
# (1) رواه ابو داود (2093)، والترمذي (9408)، وقال: حديث حسن. PageV01P296 1332 - ويجوز عفو الاب عن نصف الصداق في طلاق البكر قبل البناء، ولا يجوز ذلك لغيره من وصي او غيره، وقد قال الله تعالي: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} (البقرة: 237)، وهو الاب في ابنته البكر، والسيد في امته، وقول الله تعالي: {الا ان يعفون} هي المراة الثيب.
# قال مالك: ولا يجوز ذلك للاب قبل الطلاق.
# قال ابن القاسم: الا بوجه النظر من عسر الزوج فيخفف عنه وينظره فذلك جاءز. فاما لغير طلاق ولا علي وجه نظر لها فلا يجوز.
# 1333 - واذا زوج البكر اليتيمة وليها بامرها فقبض صداقها، لم يجز قبضه عليها الا ان يكون وصيا [فيجوز قبضه عليها، لانه الناظر لها وما لها في يديه]، واذا قبضه الاب لابنته الثيب بغير اذنها ثم ادعي تلفه ضمنه [لانه متعد] كقبضه من غريمها دينا لها بغير امرها، فلا يبرا الغريم والاب ضامن ولها ان تتبع الغريم.
# 1334 - [قال مالك رحمه الله:] واذا اختلف الاولياء [في انكاح المراة] وهم في القعدد سواء، نظر السلطان في ذلك، فان كان بعضهم اقعد من بعض فالاقعد اولي بانكاحها، وهذا اذا فوضت اليهم وقالت: زوجوني، والاخ وابن الاخ اولي بانكاحها من الجد، والابن وابن الابن اولي بانكاحها وبالصلاة عليها من الاب، فان زوجها الابعد برضاها وهي ثيب ووالدها حاضر فانكر والدها وساءر الاولياء لم يرد النكاح، وكذلك ان كنت بكرا بالغا لا اب لها ولا وصي فزوجها الابعد برضاها وانكره الاقعد فالنكاح جاءز.
# 1335 - قال علي عن مالك: في الاخ يزوج اخته لابيه وثم اخوها لابيها وامها، ان النكاح جاءز الا ان يكون الاب اوصي بها الي الشقيق فلا تنكح حينءذ الا برضاه، وانما الذي لا ينبغي لبعض الاولياء ان ينكح وثم من هو اولي منه اذا لم يكونوا اخوة وكان اخا وعما، او عما وابن عم ونحو هذا وهم حضور. PageV01P297 قال عنه ابن القاسم: وذو الراي من اهلها اذا كان له الفضل والصلاح يجوز انكاحه اياها اذا اصاب وجه النكاح، وان كانت من العرب ولها من الاولياء من ذكرنا.
# وكذلك مولي النعمة يجوز ان يزوج مولاته من نفسه، ويلي عقد نكاح نفسه او يزوجها من غيره برضاها فيجوز ذلك علي الاقعد من اخ وغيره وهو من ذوي الراي من اهلها، اذا كان له بالفضل] والصلاح، وهذا [كله] اذا كانت المراة ثيبا او بكرا بالغا لا اب لها ولا وصي.
# 1336 - قال مالك: وقول عمر - رضي الله عنه - لا تنكح المراة الاباذن وليها او ذوي الراي من اهلها او السلطان، فذو الراي من اهلها الرجل من العشيرة او ابن العم او المولي، وقال عنه ابن نافع هو الرجل من العصبة، وقال اكثر الرواة: لا يزوج ولي وثم من هو اولي منه حاضر، فان فعل نظر السلطان في ذلك.
# وقال اخرون: للاقرب ان يرد او يجيز الا ان يتطاول مكثها عند الزوج وتلد الاولاد، لان العقد لم يخرج من ان وليه ولي وهذا في ذات المنصب والقدر.
# 1337 - ومن غاب عن ابنته البكر غيبة انقطاع كمن خرج في المغازي الي مثل افريقية والاندلس وطنجة فاقام بها فرفعت امرها الي الامام فلينظر لها ويزوجها، واما ان خرج تاجرا في سفر لغير مقام، فلا يزوجها ولي ولا سلطان، وان ارادته الابنة.((1))
# 1338 - [قال مالك:] واذا رضيت [الثيب] بكفء في دينه وهو دونها في النسب والشرف والمال، [او رضيت بمولي] ورده اب او ولي، زوجها اياه الامام، لان نكاح الوالي في العرب لا باس به.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/435)، ومواهب الجليل (3/435). PageV01P298 قيل: فان رضيت بعبد؟، قال: [قد] قال مالك: المسلمون بعضهم لبعض اكفاء، اذ قيل له: ان بعض هءلاء القوم [قد] فرقوا بين عربية ومولي، فاستعظم ذلك [استعظاما شديدا]، [وقال: السلمون كلهم بعضهم لبعض اكفاء] لقول الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (الحجرات: 13)، وقال غيره: ليس الولي بعاضل في منعه ذات القدر نكاح العبد ومثله، لان للناس مناكح قد عرفت لهم وعرفوا لها، ولا يكون الاب عاضلا لابنته البكر البالغ في رد اول خاطب او خاطبين حتي يتبين ضرره، فاذا تبين [ذلك منه وارادت الجارية النكاح] قال له الامام: اما ان تزوج والا زوجناها عليك، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: “لا ضرر ولا ضرار”.((1))
# 1339 - قال مالك: وللوصي ان يزوج البكر البالغ برضاها وان كره الولي، ولو رضيت هي ووليها برجل وعقدا له لم يجز الا برضي الوصي، فان اختلفوا نظر السلطان، قال يحيي بن سعيد: الوصي اولي من الولي، ويشاور الولي.
# قال مالك: ووصي الوصي في البكر وان بعد كالوصي، ويزوج الولي الثيب برضاها، وان كره الوصي، وان زوجها الوصي برضاها ايضا جاز، وان كره الولي، وليس كالاجنبي فيها، وليس لاحد ان يزوج الطفلة قبل بلوغها من قاض او وصي او ولي الا الاب وحده، واما الطفل الصغير فلابيه او وصيه ان يزوجه قبل بلوغه، وليس ذلك لغيرهما من الاولياء، ولهما ان يوكلا بذلك غيرهما، وليس للام ان تستخلف من يزوج ابنتها البالغ اليتيمة، الا ان تكون الام وصية ، [فان كانت وصية] عليها او علي صبية غير ابنتها فلا تلي هي عقد نكاحها، ولكن توكل بذلك رجلا بعد بلوغ الصبية ورضاها، واما قبل بلوغها فلا.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (2/745)، واحمد في المسند (1/313)، وابن ماجة (2341)، وانظر: نصب الراية (4/384)، والدارية في تخريج الهداية (2/282). PageV01P299 1340 - واذا وكلت المراة كل واحد من ولييها فزوجها هذا من رجل وهذا من رجل فالنكاح لاولهما اذا عرف الاول، الا ان يدخل بها الاخر فهو احق [بها]، وبذلك قضي عمر - رضي الله عنه((1)) - فان لم يدخل بها واحد منهما ولم يعلم الاول فسخا جميعا ولا قول لها ان قالت: هذا هو الاول، ثم تبتدي نكاح من احبت منهما او من غيرهما.
# 1341 - واذا عتق الامة رجلان فكلاهما وليها، فان انكحها احدهما باذنها جاز ذلك علي الاخر وان لم يرض، واذا رضي الولي بعبد او بحر ليس بكفء، فصالح ذلك الرجل زوجته فبانت منه ثم ارادت المراة نكاحه بعد ذلك وامتنع الولي فليس ذلك له، الا ان يظهر منه علي فسق او تلصص او ما فيه حجة غير الامر الاول، فذلك للولي.
# 1342 - واذا وكلت المراة الدنية مثل: المعتقة والسوداء والمسالمة والمسكينة، اجنبيا، فزوجها وهي ببلد لا سلطان فيه او فيه سلطان يعسر عليها تناوله ولا ولي لها، جاز ذلك، وكذلك ان ولت من اسلمت هي علي يديه، وذلك فيهن اخف منه في ذوات القدر، واما ان اسلم علي يديه ابوها، وتقادم ذلك حتي يكون لها من القدر والغناء [والاباء] في الاسلام، وتنافس الناس فيها فلا يزوجها، وهو كاجنبي فيها.
# قيل لمالك: فرجال من الموالي ياخذون صبيانا من الاعراب تصيبهم السنة فيكفلونهم ويربونهم حتي يكبروا، فتكون فيهم الجارية فيريد ان يزوجها، فقال: ذلك جاءز، ومن انظر لها منه؟.((2))
# واما كل امراة لها بال او غناء وقدر فان تلك لا يزوجها الا وليها او السلطان.
# __________
# (1) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (3/461)، وعبد الرزاق (6/2303).
# (2) انظر: المدونة الكبري (4/170)، والتمهيد (19/105)، والمطلع (1/212)، وانيس الفقهاء (1/96). PageV01P300 1343 - [قيل لمالك: فلو ان امراة لها بال او غناء وقدر، وقد تزوجت بغير امر ولي فوضت امرها الي رجل فرضي الولي بعد ذلك، ايثبت ذلك النكاج؟ فوقف فيه]، وقال عنه ابن وهب في موضع اخر انه يفرق بينها وبين زوجها بطلقة، دخل [بها] الزوج ام لا، الا ان يجيز ذلك الولي او السلطان ان لم يكن لها ولي.
# وقال ابن القاسم: اذا اجازه الولي [وكان] بالقرب جاز، سواء دخل [بها] الزوج ام لا، وان اراد فسخه بحدثان الدخول فذلك له، فاما ان طالت اقامتها معه وولدت الاولاد، امضيته ان كان ذلك صوابا ولم يفسخ، وقاله مالك.
# وقال غيره: لا يجوز، وان اجازه الولي، لانه [نكاح] عقده غير ولي، وقال غير واحد من الرواة مثل قول ابن القاسم: ان اجازه الولي [بالقرب] جاز.
# واذا استخلفت امراة علي نفسها رجلا فزوجها، ولها وليان احدهما اقعد بها من الاخر، فلما علما اجازه الابعد ورده الاقعد، فلا قول هاهنا للابعد، بخلاف التي زوجا الابعد وكره الاقعد، لان ذلك نكاح عقده ولي وهذا نكاح عقده غير ولي، فلا يكون فسخه الا بيد الاقعد، فان غاب الاقعد واراد الابعد فسخه نظر السلطان في ذلك، فان كانت غيبة الاقعد قريبة بعث اليه وانتظره ولم يعجل، وان كانت غيبته بعيدة نظر السلطان كنظر الغاءب في الرد والاجازة، وكان اولي من الولي الحاضر.
# 1344 - قال مالك: وان قالت [امراة] لوليها: زوجني ممن احببت، فزوجها من نفسه او من غيره لم يجز حتي يسمي لها من يزوجها، ولها ان تجيز او ترد، وقد قال عبد الرحمن: ان زوجها من غيره جاز وان لم يسمه، وان زوجها من نفسه فبلغها ذلك فرضيت به جاز، وان لم يكن لها ولي فزوجها القاضي من نفسه او من ابنه برضاها جاز ذلك، لانه ولي من لا ولي له، وان كان لها ولي فزوجها القاضي من [نفسه او من ابنه] برضاها، واصاب وجه النكاح ولم يكن منه جور فليس لوليها فسخ ذلك. PageV01P301 1345 - ومن زوج ابنه البالغ المالك لامره وهو حاضر صامت، فلما فرغ الاب من النكاح قال الابن : ما امرته ولم ارض، صدق مع يمينه، وان كان الابن غاءبا فانكر حين بلغه، سقط النكاح والصداق عنه وعن الاب، وابنه والاجنبي في هذا سواء.
# 1346 - ومن اعتق صبيا صغيرا او صغيرة فزوجها قبل البلوغ لم يجز عقده عليها، وللوصي انكاح اماء اليتامي وعبيدهم علي وجه النظر [لهم].
# 1347 - ومن خطب علي رجل امراة بامره فرضيت ووليها، وضمن الخاطب الصداق، ثم قال الرجل: ما امرته، بطل النكاح والصداق عنه وعن الزوج.
# 1348 - ومن قال لرجل: زوجني بالف [او قال له: زوجني فلانة بالف]، فزوجه بالفين، فعلم بذلك قبل البناء، قيل للزوج: ان رضيت بالفين والا فرق بينكما بطلقة، الا ان ترضي المراة بالف فيثبت النكاح، وان قال الرسول: انا اغرم الالف التي زدت وابي الزوج، لم يلزمه النكاح بذلك، وان لم يعلما حتي دخلا لم يلزم الزوج غير الالف ولا يلزم المامور شء، لانها صدقته والزوج جحدها الالف الزاءدة والنكاح بينهما ثابت. [قال ابن القاسم:] وان اقر المامور بعد البناء بالتعدي غرم الالف الثانية والنكاح ثابت. وان دخل الزوج بعد علمه بتعدي المامور لزمه الفان، علمت المراة او لم تعلم، وكذلك امة اشتراها له باكثر مما امره به فوطءها عالما بما زاد، والباءع عالم بذلك او غير عالم.
# 1349 - قال مالك - رحمه الله - : ولا يجوز لنصراني عقد نكاح مسلمة، ويعقد النصراني نكاح وليته النصرانية لمسلم ان شاء، ولا يعقده وليها المسلم، لقول الله تعالي في اهل الكفر: {ما لكم من ولايتهم من شء} (الانفال: 72)، الا التي ليست من نساء [اهل] الجزية قد اعتقها رجل مسلم فيجوز. PageV01P302 1350 - والعبد والمكاتب والنصراني والمدبر والمعتق بعضه والمرتد، ليس منهم من يعقد عقدة النكاح، فان عقد احد منهم نكاح ابنته البكر او الثيب برضاها، وابنة النصراني مسلمة لم يجز ويفسخ وان دخل بها، وللمدخول بها المهر بالمسيس، ولو كانت ابنة العبد حرة فاراد اولياءها اجازة ذلك لم يجز، ولا بد من فسخه.
# والعبد اذا استخلفه حر علي البضع فليوكل غيره علي العقد، وللمكاتب انكاح اماءه علي ابتغاء الفضل وان كره سيده، ولكن يلي العقد غيره امره، ولا يجوز علي غير ابتغاء الفضل اذا رده السيد، ولا يتزوج المكاتب الا باذن سيده.
# 1351 - ولا تعقد المراة النكاح علي احد من الناس ولا لابنتها، ولكن تستخلف رجلا يعقد لها النكاح ان كانت وصية، ولها ان تستخلف اجنبيا وان كان اولياءها حضورا.
# 1352 - قيل لمالك: من تزوج امراة بغير امر ولي بشهود، ايضرب احد منهم؟، فقال: ادخل بها؟، قالوا: لا، وانكر الشهود ان يكونوا حضورا، فقال: لا عقوبة عليهم.
# قال ابن القاسم: الا اني رايت منه ان لو دخل بها لعوقبت المراة والزوج والذي انكح، ويءدب الشهود ايضا ان علموا.
# ويكره للرجل ان يتزوج امراة بغير امر ولي. وقال ابن القاسم: فان فعل كره له وطءها حتي يعلم وليها فيجيز او يفسخ، فان فسخه الامام او وليها عند الامام ثم ارادته زوجها اياه الامام مكانها وان كره الولي اذا دعت الي سداد وان لم يساو حسبها ولا غناها وكان مرضيا في عقله ودينه((1))، وهذا اذا لم يكن دخل بها، وان كان وليها غاءبا وقد استخلفت رجلا فزوجها فرفعت هي امرها الي الامام قبل قدوم وليها، نظر الامام في ذلك وبعث الي وليها ان قرب فيفرق او يترك، وان بعد، نظر الامام [في ذلك] كنظره في الرد والاجازة.
# __________
# (1) انظر: الاستذكار لابن عبد البر (16/35، 37)، وكفاية الطالب (2/49، 67، 71)، والتاج والاكليل (4/35)، والفواكه الدواني (2/28)، ومواهب الجليل (2/110)، والتمهيد (19/85). PageV01P303 قال غيره: وان بعدت غيبة الولي لم ينتظر، وينبغي للامام ان يفرق بينهما وياتنف انكاحها منه ان ارادته، ولا ينبغي ان يثبت نكاح عقده غير ولي في ذات القدر والحال.
# قال ابن القاسم: فان اراد الولي ان يفرق بينهما فعند الامام الا ان يرضي الزوج بالفراق دونه، وان تزوجت ولم تستخلف احدا لم يقر هذا النكاح في دنية او غيرها، ويفسخ وان ولدت الاولاد، ويدرا عنها الحد.
# وان زوجها وليها من رجل ثم طلقها ذلك الرجل ثم خطبها، فليس لها نكاحه الا بعقد الولي ايضا.
# 1353 - ومن اعتق ام ولده ثم انكحها من نفسه باذنها جاز ذلك وان كره ولدها.
# 1354 - قال ابن القاسم واكثر الرواة: كل نكاح، للولي او لاحد الزوجين او لغيرهما امضاءه او فسخه، فان فسخه اياه بطلاق، وتكون تطليقة باءنة، ويقع فيه الطلاق والموارثة قبل الفسخ، مثل التي تتزوج بغير امر ولي فيطلقها الزوج قبل البناء او بعده او يخالعها علي مال ياخذه منها، وذلك قبل ان يجيز الولي، فالطلاق يلزم ويحل له ما اخذ.
# قال ابن القاسم: لان فسخ هذا النكاح عند مالك ليس علي وجه تحريم النكاح، وقد سمعته يقول: ما فسخه بالبين ولكنه احب الينا، [فقلنا له:] اتري ان يفسخ وان اجازه الولي؟ فوقف عنه.
# 1355 - قال ابن القاسم واكثر الرواة: كل نكاح كانا مغلوبين علي فسخه مثل: نكاح الشغار، ونكاح المريض، والمحرم، وما كان صداقه فاسدا، او عقد علي ان لا صداق [فيه] فادرك قبل البناء فكانا مغلوبين [علي فسخه]، فالفسخ في ذلك كله بغير طلاق، [ولا يقع فيه طلاق] ولا ميراث فيه، [ولا يجوز فيه الخلع قبل البناء ولا بعده].
# وما عقدته المراة علي نفسها او علي غيرها، وما عقده العبد علي غيره، فان هذا يفسخ قبل البناء وبعده بلا طلاق ولا ميراث فيه. PageV01P304 1356 - قال ابن القاسم: وكل ما فسخ بعد البناء مما فسد لعقده ففيه المسمي، وما فسخ من جميع ما ذكرناه قبل البناء فلا صداق فيه، وترده ان قبضته، وان قذفها الزوج في النكاح الذي لا يقر علي حال لاعن، لثبوت النسب فيه، ولا يلزم فيه الظهار الا ان يريد ان تزوجتك، ويلزمه الايلاء ان تزوجها كالاجنبية، [ثم] قال ابن القاسم لرواية بلغته عن مالك وغيره من اهل العلم: ان كل نكاح نص الله ورسوله - صلي الله عليه وسلم - علي تحريمه لا يختلف فيه، فانه يفسخ بغير طلاق، وان طلق فيه قبل الفسخ لم يلزم، ولا يتوارثان، كمتزوج الخامسة او اخته من الرضاعة او المراة علي عمتها او خالتها او من تزوج امراة فلم يبن بها حتي تزوج ابنتها او ناكح في عدة، ولا تحرم بهذا النكاح ان لم يمس فيه علي اباءه وابناءه، [ولا يحصنها الوطء فيه. وقال غيره في الابنة التي نكحها علي امها قبل البناء بالام: ان الابنة لا تحل لاباءه وابناءه،] لشبهة العقد.
# 1357 - قال ابن القاسم: وكل ما اختلف الناس في اجازته ورده فالفسخ فيه بطلاق، ويقع فيه الطلاق والموارثة قبل الفسخ، كالمراة تزوج نفسها او تنكح بغير ولي، والامة تتزوج بغير اذن السيد، لان هذا قد قال خلق كثير: ان اجازه الولي جاز، واذ لو قضي به قاض لم انقضه، وكذلك نكاح المحرم والشغار بعينه للاختلاف فيهما.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/447)، والفواكه الدواني (2/13)، ومواهب الجليل (3/429، 450)، ومنح الجليل (3/411). PageV01P305 1358 - وان نكح عبد بغير اذن سيده، فطلق امراته قبل ان يجيز السيد نكاحه، او اعتقت امة تحت عبد فطلقها زوجها قبل ان تختار، فالطلاق لازم كان واحدة او البتات، فان فسخ السيد نكاح عبده قبل البناء لم يحل للعبد ان يتزوج امها، وكذلك [كل] من فسخ نكاحه قبل البناء مما اختلف فيه الناس فانها لا تحل لابنه ولا لابيه، لان كل نكاح اختلف الناس [فيه]، فالحرمة تقع فيه كحرمة النكاح الصحيح الذي لا اختلاف فيه، وقد روي عن مالك في رجل زوج ابنه البالغ المالك لامره وهو غاءب بغير اذنه فرد ذلك الابن، قال: لا ينبغي للاب ان يتزوج تلك المراة، وان زوج اجنبيا غاءبا فاجاز اذ بلغه لم يجز ذلك ان طال، ولا يتزوجها اباءه ولا ابناءه، ولا ينكح هو امها، وينكح ابنتها ان لم يبن بالام.
# 1359 - قال مالك: واذا نكح عبد بغير اذن سيده فلسيده ان يطلق عليه واحدة باءنة او طلقتين جميع طلاق العبد، وقال اكثر الرواة: لا يطلق عليه الا واحدة، لان الواحدة تبينها وتفرغ له عبده.
# 1360 - قال مالك: وللامة اذا عتقت تحت عبد ان تختار نفسها بالبتات، علي حديث زبراء، وكان [مالك] يقول: لا تختار الا واحدة باءنة، وقاله اكثر الرواة، وكره مالك ان يزوج الرجل ام ولده، فان فعل لم يفسخ.
# 1361 - ومن تزوج امة رجل بغير اذنه لم يجز، وان اجازه السيد، ويفسخ وان ولدت الاولاد، ولو اعتقها السيد قبل علمه بالنكاح لم يكن بد من فسخه، ولا ينكحها الزوج الا بعد العدة من ماءه الفاسد وان كان نسب ما في بطنها يثبت منه، وكذلك ان اشتراها في تلك العدة فلا يطءها حتي تنقضي [تلك العدة لفساد ماءه]، وكذلك كل وطء كان فاسدا يلحق فيه الولد، ففرق بين الزوج والمراة فلا يتزوجها حتي تنقضي عدتها، ولو باع الامة رجل او باعت هي نفسها بغير اذن السيد فاجازه السيد جاز، ولا كلام للمبتاع [فيه]. PageV01P306 1362 - ولا تنكح امة او عبد بين رجلين الا باذنهما، فان عقد للامة احد الشريكين بصداق مسمي لم يجز [النكاح]، وان اجازه الاخر، ويفسخ وان دخلت، ويكون بين السيدين الصداق المسمي اذا دخلت، فان نقص عن صداق المثل اتم للغاءب نصف صداق المثل ان لم يرض بنصف التسمية.
# واما نكاح العبد بغير اذن سيده فان اجازه السيد جاز، لانه يعقد علي نفسه باذنه بخلاف الامة، وان كلم السيد فامتنع ان يجيز ثم اجاز، فان اراد باول قوله فسخا تم الفسخ، وان اراد انه لم يرض [بما كان] ثم اجاز، فذلك جاءز ان كان ذلك قريبا، وان اعتقه السيد قبل علمه بنكاحه جاز نكاحه ولم يكن للسيد رده، وان باعه قبل علمه بنكاحه لم يكن للمبتاع فسخه فاما رضيه او رده فيفسخ الباءع نكاحه، او يجيزه، ولو مات السيد قبل علمه بنكاحه فلورثته من الخيار ما كان للسيد.
# 1363 - ومن زوج اخته البكر بغير امر الاب لم يجز، وان اجازه الاب، الا ان يكون ابنا قد فوض اليه [ابوه] جميع شانه فقام بامره فيجوز باجازة الاب، وكذلك في امة الاب، وكذلك في الاخ والجد يقيمه هذا المقام.
# 1364 - وان تزوج صبي بغير اذن ابيه او وصيه ومثله يقوي علي الجماع، فان اجازه من يلي عليه جاز، كبيعه وشراءه يجيزه علي وجه النظر، وان راي فسخه فسخه، فان فسخه قبل البناء او بعده فلا صداق لها، وكذلك راي مالك فيمن بعث يتيما في طلب ابق [له] فاخذه وباعه واتلف الثمن، ان لرب العبد اخذه ولا عهدة علي اليتيم ولا ثمن، بخلاف ما افسد او كسر. PageV01P307 1365 - واذا وكلت المراة وليها فزوجها من رجل، فقال لها الوكيل: قد زوجتك من فلان فاقرت انها امرته وقالت: لم تزوجني، فلا قول لها والنكاح يلزمها ان ادعاه الزوج، وكذلك الوكيل علي بيع سلعة، وان وكلته المراة علي العقد وقبض الصداق فقبضه ثم ادعي تلفه، كان كدين لها وكلته علي قبضه فقبضه ثم ادعي تلفه فصدقته في الوكالة وكذبته في القبض، فان اقام الزوج او الغريم بينة انه دفع ذلك الي الوكيل صدق الوكيل علي التلف، وان لم يقيما بينة بالدفع ضمنا ثم لا شء لهما علي الوكيل، لانهما قد صدقاه في الوكالة. واما الوكيل علي بيع سلعة يقول: قبضت الثمن وضاع مني، فهو مصدق، لان وكيل البيع له قبض الثمن وان لم يءمر بذلك، وليس للمبتاع ان يابي ذلك عليه، والوكيل علي عقد النكاح ليس له قبض الصداق الا بتوكيل عليه خاصة، ولا يلزم الزوج دفع ذلك اليه فان فعل ضمن.
# 1366 - ومن نكح بغير بينة علي غير استسرار اشهد الان وجاز نكاحه، وان اقر الزوج والولي بالعقد ثم قالا او احدهما لم يشهد، اشهدا الان وليس لاحدهما فسخه. ولا يزوج الرجل عبده امته الا ببينة وصداق، فان زوجه بغير بينة اشهد الان ان لم يكن دخل بها وجاز النكاح، وان زوجه اياها علي ان لا صداق [لها] عليه، فسخ النكاح قبل البناء وثبت بعده وكان لها صداق مثلها، ولو زوجه ولم يذكر الصداق ولا شرط اسقاطه فذلك جاءز كالتفويض، ويفرض للامة صداق مثلها.
# 1367 - ومن عقد نكاحا واستكتم البينة، وذلك حين العقد فالنكاح فاسد.
# قال ابن شهاب: ويفرق بينهما وان دخلا، ولها مهرها [بالمسيس، وتقعد حتي تنقضي عدتها ثم ان شاءت نكحته بعد العدة]، وان فرق بينهما قبل البناء فلا صداق لها ويعاقب الزوجان والبينة. PageV01P308 قال ابن القاسم: وان شهد الاب واجنبي علي توكيل ابنته الثيب اياه علي انكاحها فلانا فانكر لم تجز الشهادة، لان الاب شهد علي فعل نفسه. وان وجد رجل مع امراة في بيت فشهد ابوها واخوها انه تزوجها لم يجز نكاحه [اياها] ويعاقبان.
# 1368 - وان نكح مسلم ذمية بشهادة ذميين لم يجز، فان كان لم يدخل بها اشهد الان مسلمين ولزمه النكاح.
# قال يحيي بن سعيد: وتجوز شهادة الابداد في النكاح والعتاق.
# 1369 - [ومن] نكح علي ان الخيار له او للولي او للزوجة او لجميعهم يوما او يومين لم يجز وفسخ قبل البناء، اذ لو ماتا قبل الخيار لم يتوارثا وان بني بها ثبت النكاح وكان لها المسمي. وكذلك الجواب فيمن تزوج امراة علي انه ان لم يات بالصداق الي اجل كذا فلا نكاح بينهما. وقد كان مالك يقول فيهما: ان النكاح يفسخ بعد البناء، لان فساده في عقده، ثم رجع فقال: يثبت بعد البناء.
# 1370 - ومن نكح امراة علي احد عبديه ايهما شاءت المراة جاز ذلك، وان كان ايهما شاء الزوج لم يجز، وكذلك البيع [اذا كان الخيار للمشتري، وان كان للباءع لم يجز].
# 1371 - [قال مالك:] ولا يجوز النكاح الي اجل قرب او بعد وان سمي صداقا، وهذه المتعة، [وقد ثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - تحريمها].((1))
# 1372 - ومن قال لامراة: اذا مضي شهر فانا اتزوجك، فرضيت [هي] ووليها، فهذا النكاح باطل لا يقام عليه. وكره مالك النكاح بصداق [بعضه معجل وبعضه مءجل علي سنة او اكثر، فان وقع اجازه، وللزوج اذا اتي بالمعجل ان يدخل [بزوجته] وليس لها منعه ويتاخر بقية] الصداق الي اجله، وان كان الي اجل بعيد جاز ما لم يتفاحش بعد ذلك.
# __________
# (1) اشارة لحديث الامام علي في البخاري (5115)، ومسلم (1407)- صلي الله عليه وسلم -، ومالك في الموطا (2/542). PageV01P309 1373 - وان تزوجها بصداق نصفه نقد ونصفه علي ظهره، فان كان الذي علي ظهره يحل بالبناء عندهم جاز وان كان لا يحل الا الي موت او فراق لم يجز النكاح، وفسخ قبل البناء وثبت [بعده]، وكان لها صداق المثل ما لم ينقص عن المعجل، ولا ينقص منه شء.
# 1374 - ومن نكح امراة علي ان لا يتزوج عليها ولا يتسري ولا يخرجها من بلدها جاز النكاح وبطل الشرط، وليس لما يفسد به النكاح من الشروط حد، وان وضعت عنه لذلك من صداقها في العقد لم ترجع به وبطل الشرط الا ان يكون فيه عتق او طلاق، ولو شرطت عليه هذه الشروط بعد العقد، ووضعت عنه لذلك بعض صداقها لزمه ذلك، فان اتي شيءا من ذلك رجعت عليه بما وضعت.
# وان اعطته [مالا] علي ان لا يتزوج عليها فان فعل فهي طالق ثلاثا، فان تزوج وقع الطلاق وبانت منه ولم ترجع عليه بشء اذ تم لها شرطها.
# وان تزوجها علي شروط تلزمه ثم صالحها او طلقها طلقة فانقضت عدتها ثم تزوجها، عاد عليه الشرط في بقية طلاق ذلك الملك، وان شرط في نكاحه الثاني انه انما ينكح علي ان لا يلزمه من تلك الشروط شء لم ينفعه ذلك.
# 1375 - وان قال الخاطب للاب في البكر او لولي مفوض اليه: زوجني فلانة بماءة، فقال: قد فعلت، ثم قال الخاطب: لا ارضي، لم ينفعه، ولزمه النكاح بخلاف البيع. قال سعيد بن المسيب: ثلاث ليس فيهن لعب، هزلهن جد، النكاح والطلاق والعتاق.((1))
# 1376 - ويجوز نكاح الخصي والمجبوب وطلاقهما.
# __________
# (1) رواه ابو داود (2194)، والترمذي (1184)، ومالك (2/548)، وابن ماجة (2039). PageV01P310 1377 - وللعبد ان يتزوج اربعا ان شاء حراءر او اماء، وحد العبد في الفرية اربعون جلدة، وطلاقه طلقتان، واجله في الفقد والاعتراض والابلاء نصف اجل الحر، وكذلك ساءر الحدود، وهو في كل الكفارات كالحر الا انه لا يجزيه العتق في الكفارات اذ الولاء لغيره، وجاءز ان يتزوج العبد والمكاتب ابنة سيده عند ابن القاسم واستثقله مالك. واذا اشتري المكاتب او الماذون له زوجته انفسخ النكاح ووطءها بملك اليمنين. ومن زوج عبده فالمهر في ذمة العبد لا في رقبته الا ان يشترطه علي السيد.
# قال ربيعة: ان خطب عليه السيد وسمي فالصداق علي السيد، وان اذن له فنكح فذلك علي العبد وللحرة ما سمي وللامة ايضا، الا ان يجاوز ثلث قيمتها.
# 1378 - واذا تزوج عبد او مكاتب بغير اذن سيده ونقد المهر وبني بها، فللسيد فسخه ويترك للزوجة ربع دينار، وترد ما بقي، فان اعدمت توبعت به فان عتق العبد او ادي المكاتب او عتق اتبعته الزوجة بما ادت ان غرها، وان بين لها فلا شء لها، وان ابطله السيد عنه او السلطان قبل العتق لم يلزمه شء ان اعتق وكذلك ما تداينه بغير اذن سيده، وان لم يعلم [السيد] بنكاحه الا بعد العتق فلا كلام له والنكاح ثابت، وكذلك ما اعتق او تصدق، وكل ما لزم ذمة العبد فلا ياخذه الغرماء من خراجه [ولا من] عمل يده ولا مما فضل بيده من ذلك وانما ياخذون [ذلك] مما افاده العبد بهبة او صدقة او وصية، فان عتق العبد يوما بما] اتبع بذلك، وكل دين لحق الماذون له في التجارة كان دينه فيما في يديه وفيما كسبه من التجارة دون خراجه وعمل يده، ويضرب فيه السيد بدينه.
# 1379 - واذا اشترت المراة زوجها بعد البناء انفسخ النكاح واتبعته بمهرها كمن داين عبدا ثم اشتراه فانه يتبعه بدينه، وان اشترته قبل البناء فلا مهر لها.
# قال سحنون: الا ان يري انها وسيده اغتزيا فسخ نكاحه، فلا يجوز [ذلك] وتبقي الزوجة [له]، اذ الطلاق بيد العبد فلا تخرج من عصمته بالضرر. PageV01P311 1380 - ولا يتزوج الرجل مكاتبته ولا امته، ولا المراة مكاتبها وهو عبد ما دام في حال الاداء. ولا باس ان يري شعرها ان كان وغدا والا فلا، وكذلك عبدها. واذا كان لها فيه شريك فلا يري شعرها وغدا كان او غيره.
# 1381 - وللحر ان يتزوج من الاماء ما بينه وبين اربع ان خشي العنت، وكذلك للعبد، وان لم يخش العنت، ولا يتزوج الرجل امة ولده، وان كان الاب عبدا وكانها امته اذ لو زنا بها لم يحد، وجاءز ان يتزوج امة والده او امة اخيه او امة زوجته اذ لو زنا بها حد، وذكر الولد يتزوج امة والده ثم يبتاعها منه في كتاب امهات الاولاد، ولا احب للرجل ان يطا امة عبده ولا يزوجها اياه حتي ينتزعها قبل ذلك، فان وطءها هو او زوجها من عبده قبل ان ينتزعها مضي ذلك وكان انتزاعا.
# 1382 - ولا ينكح حر امة علي حرة، فان فعل جاز وخيرت الحرة في ان تقيم معه او تختار نفسها، ولا تقضي الا بواحدة وتكون باءنة، بخلاف خيار المعتقة فان رضيت بالمقام سوي بينهما في القسم، وراي ابن المسيب: ان للحرة الثلثين.
# قال ابن القاسم: وكذلك لها الخيار ان تزوج عليها امة اخري.
# 1383 - ولا باس بنكاح حرة علي امة، وللحرة الخيار ان لم تكن علمت وان كانتا امتين فعلمت بواحدة فلها الخيار بعد علمها بالاخري فان رضيت فلها ثلث القسم.
# قال مالك: وانما جعلنا لها الخيار لما قالت العلماء ولولا ذلك لاجزته، لانه حلال في كتاب الله، وروي ابن القاسم وابن وهب وعلي عن مالك انه لا ينبغي للحر ان يتزوج امة وهو يجد طولا لحرة، ولا في عدم الطول الا ان يخشي العنت.
# وقال غيره: لا يتزوجها علي حرة ولا علي امة [ولا علي ام ولد]، وليس عنده شء الا في عدم الطول وخوف العنت. PageV01P312 قال مالك: والطول المال وليست الحرة تحته بطول تمنعه نكاح امة اذا خشي العنت. قيل: فان لم يخش العنت وتزوج امة؟، قال: كان مالك مرة يقول: ليس له ان يتزوجها اذا لم يخش العنت، وكان يقول: ان كانت تحته حرة فلا يتزوج امة، فان فعل وتزوجها علي حرة فرق بينه وبين الامة، ثم رجع فقال: تخير الحرة.
# 1384 - واذا نكح عبد حرة علي امة، او امة علي حرة فلا خيار للحرة، اذ الامة من نساءه، ويقسم العبد بين الحرة والامة بالسوية، وللمكاتب العبد التسري في ماله بغير اذن السيد، ولا يتزوج مكاتب ولا مكاتبة بغير اذن السيد لرجاء فضل او غيره، لان ذلك يعيبهما اذا عجزا، فان فعلا فللسيد فسخه. PageV01P313 1385 - ومن تزوج امراة اخبرته انها حرة ثم علم قبل البناء انها امة اذن لها السيد ان تستخلف رجلا علي انكاحها، فللزوج الفراق ولا صداق لها، وان كان [قد] بني بها فلها المسمي، الا ان يزيد علي صداق المثل فلترد ما زاد، [فان شاء رد] وان شاء امسك ولها المسمي، وللسيد في الوجهين علي الاب قيمة الولد يوم الحكم، ولا شء علي الاب فيمن مات منهم قبل ذلك، ومن قتل من ولدها فاخذ الاب فيه دية حر، ثم استحقت الام فعليه الاقل من قيمته يوم القتل عبدا، او ما اخذ في ديته، وان استحقت وفي بطنها جنين فعلي الاب قيمته من يوم الوضع وهو حر، ولو ضرب رجل بطنها قبل الاستحقاق او بعده فالقت جنينا ميتا فللاب عليه غرة عبد او وليدة، لانه حر، ثم للمستحق علي الاب الاقل من ذلك او من عشر قيمة امه يوم ضربت، وولدها لاحق النسب، له حكم الحر في النفس والجراح وفي الغرة قبل الاستحقاق وبعده، وان استحقت الامة بعد موت زوجها ولم يدع مالا او كان زوجها حيا وهو عديم وله منها ولد موسر، فللمستحق علي الولد قيمته، وان كان عديما فذلك عليه ان ايسر، وقد قيل: لا شء علي الولد، وهذا في كتاب الاستحقاق مستوعب، ولو استحق الامة عم الولد اخذ قيمتهم، اذ لا يعتق عليه ابن اخيه، ولو كان جدهم لم ياخذ قيمتهم ولا شء له من ولاءهم، لانهم احرار وانما اخذت القيمة فيهم بالسنة.
# 1386 - ولو غرت امة الاب ولده فتزوجها فولدت منه ثم استحقها الاب، فلا شء له من قيمة ولدها اذ لو ملكهم عتقوا عليه، وكذلك ان غرت امة الولد والده [فتزوجها فولدت منه].
# 1387 - ولو كانت الغارة ام ولد فلمستحقها قيمة الولد علي ابيهم علي رجاء العتق لهم بموت سيد امهم، ولو مات سيد [امهم] قبل القضاء بقيمتهم لم يكن لورثته من قيمة الولد شء، لانهم بموت السيد عتقوا، وان الفاهم السيد قتلوا فللاب دية احرار وعليه الاقل مما اخذ او من قيمتهم يوم قتلوا. PageV01P314 1388 - وان غرت مدبرة ففي ولدها القيمة علي الرجاء ان يعتقوا [او يرقوا] بخلاف بولد] ام الولد . وان كانت مكاتبة [غرت من نفسها فولدت فلا شء لمولاها علي ابي الولد، لانهم ان اعتقت امهم عتقوا بعنقها، لانهم في كتابتها الا ان تعجز فترجع رقيقا، فتلزم الاب قيمة الولد، ولكن تءخذ من الاب قيمتهم فتوضع تلك القيمة علي يدي رجل]، فان عجزت اخذها السيد، وان ادت رجعت القيمة الي الب، وان غرت الامة عبدا [اخبرته] انها حرة فتزوجها، فولدها رق لربها، اذ لا بد من رقه مع احد الابوين، ولا يغرم العبد قيمتهم.
# 1388 - ومن قال لرجل: فلانة حرة، ثم زوجها اياه غيره فلا رجوع للزوج علي المخبر، علم انها امة ام لا، وكذلك ان ولي المخبر العقد ولم يعلم انها امة، فان [كان] وليها عالما رجع الزوج عليه بما ادي من الصداق، ولا يرجع عليه بما يغرم من قيمة الولد اذ لم يغره من ولد. ولو انه اذ غره عالما وولي العقد اعلمه انه غير ولي لها لم يرجع عليه الزوج بشء.
# ولو غر عبد حرة فتزوجته علي انه حر، فان اجاز السيد نكاحه فلها الخيار ما لم تدعه يطءها بعد علمها به، فان كرهته فرق السلطان بينهما، الا ان يتطوع الزوج بالفراق دونه فليزم.((1))
# 1389 - [قال مالك:] وترد النساء من العيوب الاربعة، الجنون والجذام والبرص وعيب الفرج، ولا صداق لها ان لم يبن بها، وان بني بها فلها الصداق، ويرجع به الزوج علي وليها ان كان الذي انكحها اب او اخ او من يري انه يعلم ذلك منها، ثم لا يرجع به الاب عليها، وان كان الذي انكحها ابن عم او مولي او السلطان او من لا يظن به علم ذلك فلا شء عليه، وترد المراة ما اخذت الا ربع دينار. قال ربيعة: فان وطءها بعد العلم بداءها فقد وجبت له.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (2/288)، والفواكه الدواني (2/39)، ومواهب الجليل (3/538)، ومنح الجليل (3/379)، والمدونة الكبري (2/215). PageV01P315 قال ابن المسيب: وان كان بالزوج جنون او ضرر فالمراة مخيرة بين ان تقيم او تفارق. قال مالك: واري الضرر الذي اراد ابن المسيب هذه الاشياء التي ترد بها المراة.
# 1390 - ولا ترد اذا وجدت عمياء او عوراء او مقعدة او قطعاء او شلاء او سوداء او قد ولدت من زنا، ولا من شء سوي العيوب الاربعة، الا ان يشترط السلامة مما ذكرنا ثم يجد ذلك بها فلا صداق لها ان لم يبن بها، فان بني بها فلها المهر، ويرجع به علي الولي الذي شرط له ذلك، وما عرف اهل المعرفة انه من عيوب الفرج ردت به، وان جامع معه، وقد تجامع المجنونة.
# 1391 - ومن تزوج امراة فاذا هي لغية((1))، فان زوجوه علي نسب فله ردها والا لزمته، فان ردها فلا صداق عليه ان لم يكن بني بها، وان بني بها فعليه صداقها، ويرجع به علي من غره، وان كانت هي الغارة ترك لها ربع دينار وردت ما بقي.
# 1392 - وان انتسب لها فالفته لغية خيرت بين ان تقبله او ترده. ومن غر من وليته فزوجها في عدة ودخلت، فسخ النكاح، وضمن الولي الصداق كله، ولو كانت هي الغارة ترك لها ربع دينار، وردت الباقي.
# 1393 - [قال مالك:] وان كان الرجل مجبوبا او خصيا فلم تعلم المراة فلها ان تقيم او تفارق بواحدة باءنة لا باكثر منها، ويتوارثان قبل ان تختار فراقه، فان فارقته بعد ان دخل بها فعليها العدو ان كان يطءها، وان كان لا يطءها [فلا عدة عليها].
# __________
# (1) اي لغير نكاح، وانظر: شرح الزرقاني (3/401)، والتاج والاكليل (3/486)، ومواهب الجليل (2/501)، ومنح الجليل (3/408). PageV01P316 قيل [لابن القاسم] فان كان مجبوب [الذكر] قاءم الخصا، قال: ان كان يولد لمثله فعليها العدة ويسال عن ذلك، [فان كان] يحمل لمثله لزمه الولد والا لم يلزمه ولا يلحق به، وان علمت به حين تزوجته انه مجبوب او خصي، او عنين لا ياتي النساء اصلا، او اخبرها [بذلك]، فلا كلام لها، وان لم تعلم بذلك في العقد ثم علمت به [بعد العقد] وتركته وامكنته من نفسها، فلا كلام لامراة الخصي والمجبوب، واما العنين فلها ان ترافعه، ويءجل سنة، لانها تقول: تركته لرجاء علاج او غيره، الا ان تتزوجه وهي تعلم ما به - كما وصفنا - فلا كلام لها بعد ذلك.
# * * *
# (كتاب النكاح الثاني)
# 1394 - [قال ابن القاسم:] ولا يجوز نكاح وبيع في صفقة [واحدة]، مثل: ان يتزوجها بعبد علي ان اعطته دارا او مالا، او بمال علي ان تعطيه عبدا بثمن مسمي، ويفسخ ذلك قبل البناء، ويثبت بعده ولها صداق المثل.
# وقال غيره: ان بقي مما يعطي الزوج ربع دينار فصاعدا جاز النكاح.
# 1395 - ومن نكح علي عبد ابق، او بعير شارد، او جنين في بطن امه، او بما في بطن امته، او بما تلد غنمه، او بثمرة او زرع لم يبد صلاحهما، او علي دار فلان، او علي ان يشتريها لها، فسخ النكاح في ذلك كله قبل البناء، ويثبت بعده ولها صداق المثل وترد ما قبضت من ابق او شارد او غيره. وما هلك بيدها ضمنته، ولا تضمنه قبل قبضه، وتكون مصيبته من الزوج، وما قبضته ثم تغير في يديها في بدن او سوق فقد فات، وترد قيمة ما يقوم يوم قبضته، وترد مثل ماله مثل ان زالت عينه او تغيرت، وكذلك في فسخ ما عقد علي خمر او خنزير، او اجازته في كل ما فساده في صداقه، وكذلك ان تزوجها علي دار او ارض او غنم، كل ذلك غاءب، فان وصفه جاز، وان لم يصفه فسخ النكاح قبل البناء، وثبت بعده ولها صداق المثل. PageV01P317 وان تزوجها او ابتاع سلعة بدراهم بعينها غاءبة لم يجز، الا ان يشترط [ان] عليه بدلها ان تلفت، ولو حضرت الدراهم ونقدها اياها جاز كالبيع، فان استحقت كان عليه بدلها ويتم النكاح والبيع.
# 1396 - ومن نكح علي بيت او خادم ولم يصف ذلك جاز، و[كان] لها خادم وسط، والبيت، فان كانت من الاعراب فلهم بيوت [قد عرفوها]، فان نكح علي بيت من بيوت الحضر او علي شوار بيت((1))، جاز [ذلك] ان كان معروفا، وشورة الخضر لا تشبه شورة البادية. وان نكح علي ماءة بعير او شاة او بقرة ولم يصف، جاز وعليه الوسط من الاسنان، وكذلك علي عبد بغير عينه ولم يصفه ولا ضرب له اجلا، جاز ذلك وكان لها عبد وسط حال، وليس للزوج دفع قيمته الا ان ترضي المراة، وكذلك علي عرض موصوف ليس بعينه، او بماءة دينار ولم يضرب لذلك اجلا فالنكاح جاءز، ويكون ذلك كله نقدا، وكذلك الخلع.
# 1397 - ومن نكح علي قلال خل باعيانها فوجدتها خمرا، فهي كمن تزوجت علي مهر فاصابت به عيبا، فلها رده وترجع بمثله ان كان يوجد مثله، او بقيمته ان كان لا يوجد مثله.
# 1398 - واذا اخذت المراة رهنا بصداق مسمي او بصداق مثلها فهلك بيدها ضمنت ما غابت عليه ولم تضمن ما لا يغاب عليه، وان اصدقها شقصا ففيه الشفعة بقيمته، وان اظهرا مهرا واسرا دونه اخذ بما اسرا ان شهد به عدول.
# __________
# (1) هو متاع البيت، وانظر: الكافي لابن عبد البر (1/250)، والمدونة الكبري (7/188)، والتاج والاكليل (3/500). PageV01P318 1399 - ومن نكح امراة بالف درهم علي انه ان كانت له امراة اخري فصداقها الفان لم يجز كالبعير الشارد، وان نكحها بالفين فوضعت عنه في عقد النكاح الفا علي انه لا يخرجها من بلدها، او نكحها بالف علي انه ان اخرجها من بلدها فمهرها الفان، فله ان يخرجها وليس لها الا الالف، وهو كالقاءل لزوجته: ان اخرجتك من [هذه] الدار فلك الف، فله ان يخرجها بغير شء، حتي لو انعقد عليه النكاح بالف ثم حطته بعد ذلك نصفها علي ان لا يخرج بها او لا يتزوج عليها او نحوه ففعل ذلك، فلها الرجوع بما جعلت له ان فعل شيءا، وله ان يفعله.
# قال علي بن زياد: ان حطته [امراة] في العقد من صداق مثلها لما شرطت عليه، لزمه ما حطت ان فعل من ذلك شيءا، وان كانت الحطيطة مما ناف علي صداق المثل، لم يلزمه [ما حطت ان فعل من ذلك شيءا]، ورواه ابن نافع عن مالك.
# 1400 - وان نكحت علي عبد بعينه فالفته معيبا [فردته] او استحق [رجعت] علي الزوج بقيمته، فان فات المعيب عندها رجعت [علي الزوج] بقيمة عيبه، وان حدث به عندها عيب مفسد فلها رده وما نقصه [واخذ قيمته، او حبسه] واخذ قيمة العيب القديم، وكذلك الزوج في الخلع. وان نكحت علي امة فالفتها ذات زوج، فذلك عيب ولها ردها واخذ قيمتها. PageV01P319 1401 - ومن زوج ابنته وضمن لها الصداق في عقد النكاح اخذته به ولا يرجع به الاب علي الزوج، فان مات الاب اخذته البنت من راس ماله، فان لم يترك شيءا فلا شء لها علي الزوج، الا ان يكون لم يدخل بها فلا سبيل له اليها الا بدفع الصداق. وكذلك ذو القدر يزوج رجلا ويضمن صداقه فلا يتبعه بشء منه، لانه بمعني الحمل وليست هذه الوجوه كحمالة الديون. وكذلك من قال لرجل: بع من فلان فرسك والثمن لك علي، فباعه، ثم هلك الضامن كان ذلك في ماله، فان لم يدع شيءا فلا شء علي المبتاع. وكذلك من وهب لرجل مالا فلم يدفعه اليه حتي قال لرجل: بعه فرسك بالذي وهبت له وانا ضامن له حتي ادفعه اليك، فقبض الرجل الفرس واشهد علي الواهب بالثمن فان هذا يثبت للباءع علي الواهب، فان لم يقبض الباءع الثمن حتي مات الواهب ولم يدع مالا فلا يرجع الباءع علي الموهوب له بشء من ثمن الفرس.
# 1402 - ومن زوج ابنه الصغير ولا مال للابن فالصداق علي الاب، فان مات الاب اخذته المراة من ماله، ولا يحاسب به الابن، ويدفع اليه ميراثه كاملا مما بقي، وان كان علي الاب دين فقام عليه الغرماء كان للمراة ان تحاصهم بصداقها، وان ضمن الاب صداق ابنه البالغ ودفعه عنه ثم طلق الابن قبل البناء رجع نصف الصداق الي الاب، ولو لم يدفعه الاب رجعت عليه المراة بنصف صداقها، ولا يرجع الاب علي الابن بشء مما ادي عنه، لان هذه الوجوه ليست كحمالة الديون.
# قال ربيعة: ومن زوج ابنه الصغير والابن ملء فعليه الصداق، وان لم يكن مليا فعلي الاب.
# قال ابو الزناد: او يجعله علي الابن فيلزمه.
# قال يحيي بن سعيد: من زوج ابنه صغيرا او كبيرا، وليس له مال فالصداق علي الاب عاش او مات، وان كان لواحد منهما مال فذلك عليه الا ان يشترطه الاب علي نفسه. PageV01P320 1403 - قال ابن وهب عن مالك: واذا كان الولد صغيرا ولا مال له فزوجه الاب بصداق عاجل، او بعضه مءجل فالصداق علي الاب، ولا يلزم الابن منه شء لا معجله ولا مءجله وان ايسر، ولا يرجع به عليه الاب.
# قال مالك: ومن زوج ابنه الصغير في مرضه وضمن [عنه] صداقه، لم يجز الضمان وجاز النكاح، فان شاء الابن البناء وهو كبير ادي الصداق، والا لم يلزمه وفارق، فان كان صغيرا نظر له وليه او وصيه في دفع الصداق وثبات النكاح او فسخه، وان طلبت ذلك الزوجة في مرض الاب لم يكن لها شء في مال الاب.
# 1404 - وقال مالك فيما يضمن الاب عن ابنه في مرضه: لا يعجبني هذا النكاح.
# قال ابن القاسم: فان صح الاب لزمه الضمان، وان مرض بعد صحته [فقد لبث عليه الضمان].
# * * *
# [في اقل الصداق وحكم النكاح باقل منه وبغير صداق]
# 1405 - [قال ابن القاسم:] واقل الصداق ربع دينار، فمن نكح بدرهمين او بما يساويهما، فاما اتم لها ثلاثة دراهم وثبت النكاح، وان ابي فسخ، الا ان يدخل فيجبر علي اتمامها، ولا يفسخ للاختلاف في اجازة هذا الصداق.
# وقال غيره: يفسخ قبل البناء وان اتم الزوج ربع دينار، ويفسخ ايضا بعد البناء ولها صداق مثلها، [وهو] كمن تزوج بلا صداق.
# قال ابن القاسم: وان طلق قبل البناء فلها نصف الدرهمين. PageV01P321 1406 - واذا وهبت المراة صداقها لزوجها بعد ان قبضته او قبل، وهي جاءزة الامر، ثم طلقها قبل البناء فلا رجوع له عليها بشء، ولو وهبته نصفه فله الربع عليها ان قبضته، او لها عليها ان لم تقبضه، وكذلك في هبتها ستين من ماءة واربعين وقبضت الباقي، فانما عليها نصف ما قبضت، وان وهبت مهرها لاجنبي قبل قبضه وهي جاءزة الامر فان حمله الثلث جاز، وان جاوز الثلث بطل جميعه الا ان يجيزه الزوج، فان لم يقبضه الموهوب [له] حتي طلقت قبل البناء، فان كانت موسرة يوم طلقها فللموهوب [له] اخذ الزوج به، [كان الصداق عينا او عرضا]، وللزوج الرجوع عليها بنصفه، وان كانت يوم طلقها معسرة حبس الزوج نصفه ودفع نصفه الي الموهوب له، ولو قبض الموهوب جميعه قبل الطلاق لم يرجع عليه الزوج بشء، كانت الزوجة يوم الهبة معسرة او موسرة، او الان، ويتبعها الزوج بنصفه.
# وقال غيره: اذا كانت يوم الهبة موسرة ولم يقبضه الموهوب [له] حتي طلقت، لم ينظر الي عسرها يوم الطلاق، وعلي الزوج دفع جميعه الي الموهوب ومتابعتها بنصفه.
# 1407 - وكل ما اصدق الرجل امراته من حيوان او غيره مما هو بعينه فقبضته او لم تقبضه فحال سوقه او نقص في بدنه او نما او توالد ثم طلقها قبل البناء، فللزوج نصف ما ادرك من هذه الاشياء يوم طلق علي ما هو به من نقص او نماء، ولا ينظر في هذا الي قضاء قاض، لانه كان في ذلك شريكا لها، الا تري [ان] هذه الاشياء لو هلكت ثم طلقها قبل البناء لم يرجع عليها بشء، ولو هلكت بيده كان له ان يدخل بها ولا صداق عليه. PageV01P322 1408 - ولو نكحها بعرض بعينه فضاع بيده ضمنه، الا ان يعلم ذلك فيكون منها، وكذلك ان نكحها علي حاءط بعينه او عبد بعينه ثم طلقها قبل البناء، كان ما اغلت الثمرة او العبد بينهما، كان بيدها او بيد الزوج، وللذي في يديه الحاءط قدر سقيه وعلاجه في حصة الاخر. وكذلك الامة تلد عند الزوج او عندها او كسبت مالا او اغلت غلة او يوهب لها او للعبد مال، فذلك كله ان طلقت المراة قبل البناء بينهما، وكذلك ما اغل، او تناسل من ابل او بقر او غنم، او اثمر من شجر او نخل او كرم، فذلك كله بينهما، ومن استهلك من ذلك شيءا ضمن حصة صاحبه، الا انه يقضي لمن انفق منهما بنفقته التي انفق نصف قيمته يوم العتق، ولا يرد العتق موسرة كانت او معسرة، انها ان كانت معسرة يوم العتق وقد علم الزوج، فتركه ذلك رضي، ولو قام حينءذ رده ان شاء ان زاد علي ثلثها، ولم يعتق منه شء، فان طلق قبل البناء فله نصفه.((1))
# 1409 - قال مالك: ويعتق عليها نصفه، وكذلك لو كان عبدا اصله لها فاعتقته كله ولا مال لها سواه فرد الزوج عتقها، ثم مات عنها او طلقها، عتق الان عليها جميعه، وكذلك ما رد من عتق مفلس ثم ايسر وهو بيده، قال مالك: يعتق عليه. قال ابن القاسم: وبلغني عن مالك انه قال في الزوجة: يعتق عليها [ان مات زوجها او طلقها]، فلا ادري هل [يري ان] يقضي [بذلك] عليها ام لا، والذي اري ان لا يقضي عليها بعتقه، ولا ينبغي لها ملكه.
# وان نكحها بعبد فجني عليه جناية ثم طلقها قبل البناء فارش ذلك بينهما، فيه، ثم يكون له نصف ما بقي، وقد قيل: ان كل غلة او ثمرة للمراة خاصة بضمانها.
# 1410 - قال ابن القاسم: ولو قبضت ذلك المراة ثم وهبته لاحد وهي جاءزة الامر، ثم طلقها الزوج قبل البناء، كان له [عليها] نصف قيمته يوم وهبته، نما عند الموهوب او نقص.
# وقال غيره: بل نصف قيمته يوم قبضته.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/521)، ومواهب الجليل (3/501)، والتقييد (2/201). PageV01P323 1411 - [قال ابن القاسم:] ولو نكحها بعبد بعينه فدفعه اليها فاعتقته، غرمت ولو جني العبد وهو [بيد] المراة، خيرت المراة فان فدته لم ياخذ منها الزوج نصفه، الا ان يدفع اليها نصف ما فدته به، وان اسلمته فلا شء للزوج الا ان تحابي فلا تجوز محاباتها علي الزوج في نصفه، ولو جني العبد وهو بيد الزوج فليس للزوج دفعه، وانما ذلك للمراة فان طلقها قبل ان تدفعه وهو عنده او عندها، كان بمنزلتها في نصفه.
# 1412 - ومن تزوج امراة بالف درهم فاشترت منه بها داره، او عبده، او ما لا يصلح لجهازها، ثم طلقها قبل البناء، فانما له نصف ذلك نما او نقص، وهو بمنزلة ما اصدقها اياه. ولو اشترت ذلك من غيره رجع عليها اذا طلقها بنصف الالف درهم ، وكان ضمان ذلك منها الا ان يكون ما اشترت من غير الزوج مما يصلح لجهازها، مثل خادم وعطر [وثياب] وفرش [واسرة] ووساءد وكسوة ونحوه، فليس للزوج اذا طلقها الا نصف ذلك.
# 1413 - قال ابن وهب عن مالك: وليس للمراة ان تحبس ذلك، وتدفع الي الزوج نصف ما نقدها عينا، لانه كان لذلك ضامنا الا ان يرضي.
# 1414 - وان تزوجها علي عبد بعينه او امة بعينها او دار بعينها فاستحق بعض ذلك، فان كان الذي استحق من الدار فيه ضرر، كان لها ان ترد بقيتها وتاخذ قيمتها وتحبس ما بقي وترجع بقيمة ما [استحق]، وان استحق منها مثل البيت او الشء التافه الذي لا ضرر فيه رجعت بقيمته فقط، وكذلك العروض، فاما ما يستحق من العبد او الامة من جزء قل او كثر، فلها ان ترد بقيته وترجع بقيمة جميعه، او تحبس ما بقي منه وترجع بقيمة ما استحق، ولو كان جماعة رقيق او جملة ثياب فاستحق بعضها فمحمل ذلك محمل البيوع.
# 1415 - وان تزوجها علي مسمي ثم زادها فيه بعد ذلك طوعا ولم تقبضه حتي مات او طلق قبل البناء فلها نصف الزيادة ان طلق، ولا تاخذه ان مات، لانها عطية لم تقبض. PageV01P324 1416 - [قال مالك:] ومن تزوج امراة علي من يعتق عليها عتق عليها بالعقد، فان طلقها قبل البناء رجع عليها بنصف قيمته معسرة كانت او موسرة، ولا يتبع العبد بشء ولا يرد عتقه كمعسر اعتق بعلم غريمه فلم ينكر، والزوج حين اصدقها اياه قد علم انه يعتق عليها فلذلك لم ادره علي العبد بشء. وقد بلغني عن مالك انه استحسن الا يرجع الزوج علي المراة بشء، وقوله الاول احب الي.
# 1417 - [قال مالك:] واذا اسلمت الكتابية او المجوسية ولم يسلم الزوج فهو فسخ بغير طلاق، فان لم يبن بها فلا صداق لها نقدا ولا مءخرا، وان قبضته ردته، لان الفرقة [جاءت] من قبلها، ولو بني بها كان لها جميعه، وكذلك الامة تعتق تحت عبد فتختار نفسها مثلها سواء، الا في الفسخ فانه بطلاق .
# 1418 - وصداق الامة [التي] نصفها حر، موقوف بيدها كمالها، ويلي عقد نكاحها من له فيها الرق برضاها. ومن تزوج امة ثم ابتاعها من سيدها قبل البناء فلا صداق لها، وان قبضه السيد رده، لان الفسخ من قبله.
# وان ابتاعها بعد البناء فالصداق لسيدها الباءع كمالها، الا ان يشترطه المبتاع، [وان ابتاعها غير الزوج فمهرها للسيد الباءع بني بها الزوج ام لا، اذ النكاح قاءم [بمنزلة مالها]، الا ان يشترطه المبتاع].
# 1419 - قال مالك: وان عتقت امة تحت عبد بعد البناء فاختارت نفسها، فلها مهرها كمالها الا ان يشترطه السيد، وكذلك ان لم يبن بها فاختارت المقام مع الزوج، وقد كان الزوج [قد] فرض لها العتق فمهرها لها يتبعها اذا عتقت، الا ان يكون سيدها اخذه قبل العتق او اشترطه فيكون له، فان اختارت هذه نفسها قبل البناء فلا صداق لها، وان قبضه السيد رده، لان الفسخ من قبله.
# ولو زوجها السيد بتفويض ففرض لها الزوج بعد العتق، فهو لها ولا سبيل للسيد عليه، اذ لم يكن ذلك بمال لها فيشترطه، واذ لو مات الزوج او طلق قبل الفريضة لم يكن لها شء. ومن زوج امته فله منعها من الزوج حتي يقبض صداقها. PageV01P325 1420 - قال بكير وغيره: وللسيد اخذ صداقها الا قدر ما تحل به، وله ان يضع منه بغير اذنها.
# 1421 - [والمرتدة اذا دخل بها زوجها قبل ان تستتاب، او يسلم احد الزوجين المجوسيين بعد البناء، فيفرق بينهما، فللمراة صداقها المسمي كاملا. وكذلك من زوج امته وشرط ان ما ولدت فهو حر، لم يقر هذا النكاح ويكون لها ان دخل بها المسمي].
# 1422 - ونكاح التفويض جاءز، وهو ان يعقداه ولا يسميان صداقا، فان بني بها فلها صداق مثلها، وليس كصداق اختها او ذات رحمها، ولكن مثلها في المال والجمال والحال، وينظر ناحية الرجل فقد يزوج فقير لقرابته، واجنبي لماله، فليس صداقهما سواء.((1))
# 1423 - وليس للزوج البناء حتي يفرض، فان فرض اقل من صداق المثل لم يلزمها الا ان ترضي والا اتمه او طلق، فان رضيا بالاقل ثم طلق او مات احدهما كان ما رضياه صداقا ماضيا، وان فرض لها في مرضه لم يجز الا ان يطاها في مرضه فيجوز ذلك، ويكون ما سمي من راس ماله ما لم يزد علي المثل فيرد ما زاد.
# واذا رضيت ثيب باقل من صداق مثلها لزمها ولا قول لوليها.
# 1424 - قال مالك: واذا زوج البكر ابوها بتفويض ثم فرض لها الزوج بعد ذلك اقل من صداق مثلها فرضيت، لم يكن لها ذلك الا ان يرضي الاب بذلك فيجوز، ولا ينظر الي رضاها مع الاب. وان زوجها غير الاب فرضيت بعد ذلك واباه الولي لم يجز رضاها، والرضي الي الولي، [ولو رضيه الولي] ما جاز ايضا.
# 1425 - قال ابن القاسم: الا ان يكون [ذلك] نظرا لها، مثل ان يعسر الزوج ويسال التخفيف، ويخاف الولي الفراق ويري ان مثله رغبة لها فيجوز ذلك اذا رضيت، وما كان علي غير هذا لم يجز وان اجازه الولي، ولو فرض [لها] الزوج صداق المثل لزم ذلك المراة والولي، ولا قول لمن اباه منهما.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/89)، حاشية الدسوقي (2/314)، والتاج والاكليل (3/514)، والفواكه الدواني (2/24)، والشرح الكبير (2/314)، ومواهب الجليل (3/514). PageV01P326 وان فرض الزوج بعد عقد النكاح قبل المسيس او بعده ما رضيت به المراة وهي ممن يجوز امرها، او رضي به الولي وهي بكر والولي ممن يجوز امره عليها وهو الاب في ابنته البكر، فذلك جاءز، ويكون صداقها هذا الذي تراضيا عليه، ولا يكون صداق مثلها.
# [قال غيره: الا ان يدخل بها [الزوج]، فلا ينقص المولي عليها اب او وصي من صداق مثلها].
# 1426 - قال ابن القاسم: واذا كان ولي البكر ممن لا يجوز امره عليها، فلا يجوز رضاها باقل من صداق مثلها، ولا يجوز ما وضعت للزوج بعد الطلاق قبل البناء من النصف الذي وجب لها، وانما [يجوز] ذلك للاب وحده، وقد قيل: اذا رضيت بذلك او وضعت عن الزوج ما وجب لها بعد الطلاق جاز، اذ لا يولي عليها، وانما لا يجوز ذلك لمن يولي عليها [باب] او وصي.
# 1427 - قال مالك: [ومن نكح ولم يفرض صداقا جاز، وفرض صداق المثل ان بني]، ولا يجب صداق المثل في نكاح التفويض الا بالبناء، اذ لو مات قبل البناء والتسمية لم يكن لها صداق ولا متعة، ولها الميراث، ولو طلق لم يكن لها غير المتعة فقط.
# 1428 - [ومن نكح بغير صداق فان كان علي اسقاط او موهوب فسخ قبل البناء، ويثبت بعده، ولها صداق المثل].
# 1429 - قال ابن القاسم: وليس للموهوبة اذا لم يسموا معها صداقا كالتفويض، وكانه قال في الهبة: قد زوجتكها بلا صداق فهذا لا يصلح، ويفسخ قبل البناء ويثبت بعده ولها صداق المثل.
# قال سحنون: وقد كان قال: يفسخ وان دخل.
# وقال ابن شهاب في التي وهبت نفسها لرجل فمسها: فعليهما العقوبة ولها صداق المثل من اجل ما يري بهما من الجهالة ويفرق بينهما].
# قال ابن القاسم: ومن نكح بغير صداق فان كان علي اسقاطه، فسخ قبل البناء وثبت بعده ولها صداق المثل، [قال ابن القاسم:] وهذا الذي استحسن، وقد بلغني ذلك عن مالك، وقيل: يفسخ وان دخلا.
# قال ابن القاسم: وان لم يذكرا الصداق ولا شرطا اسقاطه، فذلك تفويض جاءز. PageV01P327 1430 - واذا اختلف الزوجان في الصداق بعد الطلاق وقبل البناء، فالقول قول الزوج مع يمينه، فان نكل حلفت واخذت ما تدعي، وكذلك ان ماتت قبل البناء وادعي ورثتها تسمية، وادعي الزوج تفويضا، فالقول قوله مع يمينه، وله الميراث. وان اختلفا في الصداق قبل البناء من غير موت ولا طلاق فادعت المراة اكثر مما اقر به الزوج، فالقول قولها [مع يمينها]، ويخير الزوج في اتمام ما ادعته والا تحالفا وفسخ النكاح ولا صداق لها، واما بعد البناء فالقول قول الزوج مع يمينه، لانها امكنته من نفسها [فصارت مدعية وهو مقر لها بدين، فالقول قوله مع يمينه]، وان ادعي الزوج انه دفع الصداق وانكرت الزوجة، او مات الزوج فادعت الزوجة انها لم تقبض صداقها، او مات الزوجان وتداعي ورثتهما [في] دفع الصداق فلا قول للمدخول بها ولا لورثتها، وان لم يدخل بها صدقت هي او ورثتها. وان قال ورثة الزوج في المدخول بها قد دفعه، او قالوا: لا علم لنا، فلا شء عليهم، وان ادعي ورثتها العلم عليهم حلفوا انهم لا يعلمون ان الزوج لم يدفع الصداق، ولا يمين علي غاءب، ومن يعلم انه لا علم عنده.
# 1431 - وان نكح علي نقد [معجل] ومءجل فادعي بعد البناء انه دفع المءجل واكذبته، فان بني بها بعد الاجل صدق، وان بني بها قبل الاجل صدقت، كان المءجل عينا او حيوانا [مضمونا]، مع الايمان فيما ذكرنا.
# 1432 - ومن وهب ابنته لرجل لم يجز، الا ان تكون هبته اياها ليس علي نكاح، لكن علي وجه الحضانة، او ليكفلها له، فيجوز، ولا قول لامها ان فعل ذلك نظرا لحاجة وفقر، وان وهبها بصداق مسمي واريد به النكاح جاز، وكذلك واهب السلعة علي ثمن مسمي فذلك بيع.
# 1433 - ومن تزوج امراة علي حكمه او حكمها او حكم فلان جاز، فان وقع الرضي بالحكم فيه والا فسخ ولا شء لها، ويلزم المراة النكاح ان فرض لها الزوج قبل البناء صداق المثل كالتفويض، وكان ابن القاسم يكره هذا النكاح حتي بلغه انه قول مالك فاخذ به واجازه. PageV01P328 وقال غيره: ما قال ابن القاسم اول قوله انه لا يجوز ويفسخ ما لم يفت بدخول، لانه خرج عن حد ما ارخص فيه من التفويض.
# 1434 - قال ابن القاسم: وان بني بها في نكاح التحكيم قضي لها بصداق المثل، والنكاح ثابت.((1))
# 1435 - وكل ما فسد لصداقه كالنكاح بالابق والشارد وفسخ قبل البناء، فلا صداق [لها] فيه ولا متعة، وكذلك ان لم يفسخ حتي طلقها قبل البناء فلا متعة عليه، ويلزم فيه الطلاق والخلع قبل الفسخ بما اخذ للاختلاف فيه ويتوارثان فيه. وان طلقها فيه ثلاثا لم تحل له الا بعد زوج، وكذلك كل ما يفسخ قبل البناء ويثبت بعده، والذي يتزوج بغير ولي مثل ذلك، لان مالكا وقف في فسخه بعد البناء.
# 1436 - قال سحنون: وقد كان قال لي: كل نكاح كانا مغلوبين علي فسخه [فهو فسخ بغير طلاق، ولا ميراث فيه] ويرد فيه الخلع، وترجع عليه بما اخذ منها، [لانها كانت املك بفراقه]، وقد بينا اختلاف قوله في هذا في كتاب [النكاح] الاول، وفيه ذكر العبد يتزوج بغير اذن سيده.
# 1437 - [قال مالك:] ولا يجوز نكاح المريض والمريضة، ويفسخ وان دخلا، وان بني بها وهي مريضة ثم ماتت، فلها الصداق ولا يرثها.
# 1438 - قال مالك: وان بني [بها] المريض كان صداقها في ثلثه مبدا علي الوصايا والعتق ولا ترثه، قال مالك: وان صحا ثبت النكاح، دخلا او لم يدخلا، ولها المسمي، وكان يقول: لا يثبت وان صحا، ثم عرضته عليه فقال: امحه، واري اذا صحا ان يثبت النكاح، وان فسخ قبل البناء فلا صداق لها ولا ميراث.((2))
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (3/515)، والفواكه الدواني (2/25)، والتاج والاكليل (3/515).
# (2) انظر المدونة الكبري (4/246)، والقوانين الفقهية لابن جزي (1/132)، ومواهب الجليل (2/210)، والتاج والاكليل (3/450). PageV01P329 1439 - قلت: فمن اشتري جارية او اراد شراءها او خطب الحرة، فقال [له] ابوه: قد نكحت الحرة ووطءت الامة بشراء، فكذبه الابن، [قال: لم اسمع من مالك في هذا شيءا، الا ان مالكا قال:] لا تجوز شهادة امراة واحدة في الرضاع الا ان يكون قد فشا وعرف، قال مالك: واحب الي ان لا ينكح وان يتورع، ولا تجوز ايضا شهادة امراتين في الرضاع الا ان يكون شيءا قد فشا وعرف في الاهلين والمعارف والجيران، فتجوز حينءذ شهادتهما.
# 1440 - قال ابن القاسم: فشهادة الولد في مسالتك كشهادة المراة في الرضاع، فلا يقبل قول الاب الا ان يكون ذلك من قوله فاشيا قبل الشراء او النكاح، واري له ان يتنزه عنها بغير قضاء، وكذلك الام اذا لم يزل يسمعونها تقول: [قد] ارضعت فلانة، فلما كبرت اراد الابن تزويجها فلا يفعل.
# 1441 - واذا تزوج اخوان اختين، فادخلت علي كل واحد [منهما] زوجة اخيه فوطءها، ردت كل واحدة الي زوجها ولا يطءها الا بعد ثلاث حيض، وعلي العالمة منهما الحد ولا صداق لها، وان قالت: لم اعلم، فلها صداق المثل علي الواطء: ويرجع هو به علي من اغره.
# 1442 - ومن نكح امة فليس له ان يتبوا معها بيتا، وتبقي في خدمة ساداتها، وليس للسادة منعه الوطء اذا اراده، ولا يضروا به، ويمنع هو من الضرر بهم، وللسيد بيعها وليس للمبتاع منع زوجها منها، وان بيعت بموضع لا يصل اليها الزوج فله طلبها والخصومة ان منع منها، ويتبعه الباءع بمهرها وبنصفه ان طلق قبل البناء.
# 1443 - [قال ابن القاسم:] ويحكم في الخنثي بمخرج البول في نكاحه وميراثه وشهادته وغير ذلك، وما اجترانا علي سءال مالك عنه. ولا باس ان ينكح الرجل امراة كان زني بها بعد الاستبراء، او امراة كان قذفها فحد لها او لم يحد.((1))
# __________
# (1) انظر: التقييد (2/219). PageV01P330 1444 - واذا ادعت امراة نكاح رجل او ادعاه هو عليها فلا يمين علي المنكر، اذ لا يقضي بنكوله. واذا ادعي رجلان امراة، كل واحد منهما يدعي انها زوجته واقاما البينة، ولم يعلم الاول منهما، والمراة مقرة باحدهما او بهما او منكرة لهما، فان عدلت البينتان فسخت نكاحيهما وكانت طلقة، ونكحت من احبت منهما او من غيرهما، فان كانت احدي البينتين عادلة والاخري غير عادلة قضيت بالعادلة.
# قيل: فان كانت واحدة اعدل من الاخري وكلهم عدول؟ قال: يفسخان جميعا بخلاف البيوع، لان السلع لو ادعي رجل انه ابتاع هذه السلعة من فلان واقام بينة [عادلة]، وادعي اخر انه ابتاعها من فلان واقام بينة، قضي باعدل البينتين صدقهما الباءع او كذبهما.
# 1445 - واذا ملك احد الزوجين صاحبه او شيءا منه فسد النكاح، وكان فسخا بغير طلاق، ملكه بشراء او ميراث او صدقة او وصية.
# واذا اشترت الامة زوجها وهي غير ماذون لها فرد سيدها ذلك فهما علي نكاحهما، ولا يطلق السيد علي عبده بغير اذنه.
# قال ابن نافع عن مالك: ومن زوج امته من عبده ثم وهبها له، يغتزي فسخ النكاح وان يحلها لنفسه او لغيره، لم يجز، ولا تحرم بذلك علي الزوج.
# 1446 - ومن ملك من امراته شقصا ثم الي منها او ظاهر لم يلزمه الظهار اذ ليست بامة تامة له ولا زوجة ويلزمه الايلاء ان نكحها يوما ما.
# 1447 - ومن ضمن صداق عبده ثم دفع السيد العبد الي الزوجة في صداقها فرضيت، فسخ النكاح، فان لم يكن بني بها رجع العبد الي سيده. PageV01P331 1448 - وللمراة منع نفسها حتي تقبض صداقها، فان اعسر به الزوج قبل البناء تلوم الامام له وضرب له الاجل، ويختلف التلوم فيمن يرجي له ومن لا يرجي له، فان لم يقدر عليه فرق بينهما وان اجري النفقة، وان اعسر بعد البناء لم يفرق بينهما اذا اجري النفقة واتبعته به دينا، ولها اخذه بجميع المهر بعد تمام العقد، ان نكحها مثل نكاح الناس علي النقد، فاما ما كان من مهر الي موت او فراق فان هذا يفسخ قبل البناء، ويثبت بعده ولها صداق المثل نقدا لا تاخير فيه، ولمالك قول [اخر] ان لها قيمة المءجل، ولا يعجبني.
# 1449 - ولا تلزم من لم يدخل نفقة حتي تبتغي منه ويدعي الي البناء، فحينءذ تلزمه النفقة والصداق، الا ان يكون احدهما لم يبلغ حد الجماع فلا يلزمه صداق ولا نفقة حتي يبلغا ذلك، وذلك في الصبي بالاحتلام، ولا يلزمه حتي يحتلم، وان كان مثله يطا، وهي ان تكون مثلها يوطا. وان دعي الزوج الي البناء وهي رتقاء خير بين ان يقيم او يفارق، فان فارق فلا صداق لها الا ان تعالج نفسها بامر يوصل به الي جماعها، ثم تدعوه الي البناء فلها الصداق والنفقة، ولا تجبر علي العلاج. ولو دعي الزوج الي البناء، وهي لا يجامع مثلها من صغرها فلهم منعه الي بلوغ ذلك، وقد قال مالك في التي شرطوا عليه ان لا يدخل بها الي سنة ان كان لصغر او لاستمتاع [اهلها] منها لتغربه بها، فذلك لازم والا بطل الشرط.
# 1450 - ومن دعته زوجته الي البناء والنفقة واحدهما مريض مرضا لا يقدر معه علي الجماع، لزمه ان ينفق او يدخل، واذا كانا صحيحين في العقد لم ينظر الي ما حدث بهما من مرض، الا ان يكون مرضا بلغ حد السياق فلا يلزمه ذلك. والصداق اوجب من النفقة في هذه المساءل، لان لها منع نفسها حتي تقبضه .
# ولو تجذمت بعد النكاح حتي لا تجامع معه فدعته الي البناء، قيل له: ادفع الصداق [وانفق] وادخل او طلق. ويباع علي الرجل فيما يلزمه من نفقة امراته عروضه وريعه ان لم يكن له عين. PageV01P332 1451 - وتلزم العبد نفقة امراته حرة كانت او امة، وان كانت الامة تبيت عند اهلها، ونفقة زوجة العبد في ماله ان كان له مال، ولا نفقة لها من كسبه وعمله وذلك لسيده، فان لم يجد غيره فرق بينهما الا ان يتطوع السيد بالنفقة، ولا يباع [العبد] في نفقة زوجته، ولا تلزمه نفقة اولاده الاحرار ولا العبيد، ولا تجبر ام الولد علي نفقة ولدها كالحرة، ونفقة ولد المكاتبة عليها ان كاتبت عليهم او حدثوا في كتابتها، كان زوجها حرا او عبدا او كان في كتابة اخري علي حدة، ونفقتها هي علي زوجها، وان كانت مع الاب في كتابة فنفقة الولد علي الاب حدثوا في الكتابة او كاتب عليهم، وليس عجز المكاتب عن نفقة ولده الصغار كعجزه عن الكتابة والجنابة.
# 1452 - واذا خاصمت المراة زوجها في النفقة فرض لها شهرا بشهر، او اقل او اكثر بقدرها من قدره في عسره ويسره، ويجتهد الامام في ذلك، فان اعوزته النفقة وهما حران او عبدان، او احدهما حر [والاخر عبد] ولم ترض الزوجة بالمقام معه فرق الامام بينهما بعد التلومن ويختلف التلوم فيمن يرجي له ومن لا يرجي له، [وامر عمر بن عبد العزيز ان يضرب للزوجة في التلوم في النفقة شهر او شهران، وقاله سعيد بن المسيب، قالا: وان لم ينفق عليها الي ذلك الاجل فرق بينه وبينها، قيل لابن المسيب: يا ابا محمد اسنة هذا؟ فاقبل بوجهه كالمغضب، فقال: سنة سنة نعم سنة]، قال مالك: واذا [فرق الامام بينهما ثم] ايسر الزوج في العدة ارتجع ان شاء، وان لم يوسر فلا رجعة له. PageV01P333 1453 - ولا يءخذ من الحاضر كفيل بالنفقة، ومن طلق واراد سفرا فقالت له امراته: [اني] اخاف حملا فاقم لي بالنفقة حميلا، لم يلزمه حميل الا في حمل ظاهر، فان ظهر بعد ان سافر اتبعته بما انفقت ان كان في حال حملها موسرا، وكذلك لو انفقت وهو حاضر ولم تطلبه كان لها اتباعه بما انفقت في الحمل، وان اراد الزوج سفرا فطلبته بالنفقة فرض لها بقدر ما يري من ابعاده ومقامه، فيدفعه اليها او يقيم لها به كفيلا يجريه لها. ومن اقام مع امراته سنين بعد البناء [بها] وهو ملء، فادعت انه لم ينفق عليها فلها اخذه بها ان صدقها، وان انكر فالقول قوله ويحلف، وكذلك الغاءب يقدم فيقول: كنت ابعث بالنفقة، فتكذبه، فالقول قوله مع يمينه، الا ان تكون المراة رفعت ذلك الي السلطان واشهدت واستعدت في غيبته، فمن يومءذ تلزمه النفقة ان كان مليا ولا يقبل دعواه الارسال بعد قيامها الا ان ياتي بمخرج.
# 1454 - وما انفقت علي نفسها في [حال] حضرته او غيبته وهو معدم فلا شء لها، وان انفقت عليه في ذاته وهو حاضر ملء او معدم، فلها اتباعه به الا ان يري ان ذلك بمعني الصلة، وكذلك المنفق علي اجنبي مدة، فله اتباعه به الا ان يكون بمعني الصلة والضيافة، ومن قضي له بذلك لم ياخذ ما انفق من السرف كالدجاج والخرفان ونحوه، ولكن نفقة ليست بسرف.
# 1455 - ومن انفق علي صبي صغير لم يرجع عليه بشء، الا ان يكون للصبي مال حين انفق عليه فيرجع بما انفق عليه في ماله ذلك، فان تلف المال وكبر الصبي فافاد مالا، لم يرجع عليه بشء [الا ان يكون للصبي مال]، واذا انفق الوصي التركة علي الطفل ثم طرا دين علي ابيه يغترقها ولم يعلم به الوصي، فلا شء عليه ولا علي الصبي وان ايسر، وقال المخزومي: يتبع الصبي بما انفق عليه. PageV01P334 1456 - وان انفقت [المراة] علي نفسها وعلي صغار ولده وابكار بناته من مالها او تسلفت والزوج غاءب، فلها اتباعه بذلك ان كان في وقت نفقتها موسرا، وتضرب بما انفقت علي نفسها مع الغرماء، ولا تضرب معهم بما انفقت علي الولد.
# 1457 - واذا قوي الرجل علي نفقة امراته دون صغار ولده منها لم تطلق عليه، اذ لا تلزمه النفقة علي ولده الا في يسره، ويكون الولد من فقراء المسلمين.
# 1458 - ومن كان له علي امراته دين وهي معسرة فلا يقاصها به في نفقتها، وعليه ان ينفق عليها ويتبعها بدينه، وان كانت ملية فله مقاصتها بدينه في نفقتها.
# 1459 - واذا فرض القاضي للزوجة ثم مات او عزل، فادعت المراة قدرا وادعي الزوج دونه فالقول قوله اذا اشبه نفقة مثلها، والا فقولها فيما يشبه، فان لم ياتيا بما يشبه ابتدي لهما الفرض، وان ادعت في ثوب انها اخذته هدية، وقال الزوج: بل في فرضك، فالقول قوله الا ان يكون الثوب لا يفرض مثله لمثلها، فالقول قولها.
# 1460 - واذا قبضت نفقة شهر فتلفت قبل الشهر او انفدتها او تخرقت الكسوة اوسرقت قبل مدتها، فلا شء علي الزوج، وكذلك ان دفع اليها نفقة سنة عنها او عن ولدها فقد ضمنتها بالقبض، وان هلكت الزوجة او هلك الولد قبل المدة رجع الزوج بما بقي في المحاسبة. ولا يفرض علي الغاءب النفقة لزوجته الا ان يكون له مال يعدي فيه وتباع فيها عروضه وريعه ان لم يكن له عين، ولا يءخذ منها بما تاخذ منه كفيل، ويقام الزوج علي حجته اذا قدم، وهكذا يصنع فيه اذا اقيم عليه بدين وهو غاءب. وان كان للزوج وداءع وديون فرض للزوجة نفقتها في ذلك، ولها ان تقيم البينة علي من جحد من غرماءه ان لزوجها عليهم دينا، ويقضي عليهم بنفقتها، وكذلك لمن قام عليه بدين، واذا لم يكن للزوج مال يعدي فيه فانفقت من عندها حتي قدم، فان كان في غيبته مليا رجعت عليه والا فلا. PageV01P335 1461 - واذا اسلم المجوسي فلا نفقة لزوجته المجوسية اذ لا تءخر، اما ان تسلم والا فرق بينهما.
# قال يحيي بن سعيد: اذا وجد الفقير قواما من الخبز والزيت وغليظ الثياب لم يفرق بينهما.
# قال ربيعة: واما الشملة والعباءة فلا، وليس عليه خادم الا في يسره، ويتعاونان في الخدمة في عسره.((1))
# 1462 - [قال مالك:] والعنين الذي يءجل هو المعترض عن امراته - وان اصاب غيرها من حرة او امة - يضرب له السلطان اجل سنة من يوم ترافعه، وقاله عمر وابن مسعود((2))، فان لم يصبها في الاجل فاما رضيت بالمقام والا فرق بينهما بتطليقة واعتدت ولا رجعة له، ولها جميع الصداق لطول المدة، قال مالك، وقال قوم: لها نصفه، وانا اري لها نصفه اذا طلقها هو بقرب البناء، واذا قال المعترض في الاجل: جامعتها، دين وحلف، فان نكل حلفت وفرق بينهما، فان نكلت بقيت [له] زوجة، وتوقف فيها مالك مرة اذ نزلت [بالمدينة]، وافتي غيره بالمدينة ان تجعل الصفرة في قبلها، وقال ناس: يجعل النساء معها.
# 1463 - [قال ابن القاسم:] ومن تزوج امراة فوطءها مرة واحدة في ذلك النكاح، ثم اعترض عنها او حدث له ما منعه الوطء من علة او زمانة فلا حجة لها، وقد تقدم في الجزء الاول ذكر امراة الخصي والمجبوب والعنين، تعلم به فتتركه ثم ترافعه.
# 1464 - ويجوز ضرب ولاة المياه وصاحب الشرطة الاجل للعنين [والمعترض] والمفقود.
# 1465 - ومن تزوج امراة فوصل اليها ثم طلقها ثم نكحها ثانية فاعترض عنها، فلها مرافعته وضرب الاجل.
# 1466 - [قال مالك:] واذا حدث بالزوج جنون بعد النكاح عزل عنها واجل سنة لعلاجه، فان صح والا فرق بينهما، وقضي به عمر بن الخطاب.
# وقال ربيعة: ان كان يءذيها ولا يعفيها من نفسه لم تجلس عنده، وان لم يرهقها بسوء صحبته لم يجز طلاقه اياها.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (4/115).
# (2) رواه عبد الرزاق في المصنف (3/331، 332). PageV01P336 1467 - قال مالك: والاجذم البين الجذام يفرق بينه وبين امراته اذا طلبت ذلك.
# قال ابن القاسم: فان كان ممن يرجي برءه في العلاج وقدر علي علاجه، فليضرب له الاجل.
# 1468 - واذا اختلف في متاع البيت زوجان عند طلاق او خلع او لعان او فراق، بايلاء او غيره، او ماتا او احدهما فاختلف الورثة، والزوجان حران او عبدان، او احدهما عبد او مكاتب والاخر حر، او كان احدهما مسلما والاخر كافرا، فان لم تقم بينة قضي للمراة بما يعرف انه للنساء، وللرجل بما يعرف [انه] للرجال او للرجال والنساء، لان البيت بيته.
# 1469 - وما ولي الرجل شراءه من متاع النساء واقام بذلك بينة اخذه بعد يمينه انه ما اشتراه الا لنفسه، الا ان يكون لها او لورثتها بينة انه اشتراه لها. وما كان في البيت من متاع الرجل فاقامت المراة فيه بينة انها اشترته فهو لها، وورثتها في البينة واليمين بمنزلتها، الا انهم [انما] يحلفون علي علمهم انهم لا يعلمون ان الزوج اشتري هذا المتاع الذي يدعي من متاع النساء، ولو كانت المراة حلفت علي البتات. وورثة الرجل بهذه المنزلة.
# والمتاع الذي يعرف للنساء هو مثل: الطست والتور والمنارة والقباب والحجال والاسرة والفرش والوساءد والمرافق والبسط وجميع الحلي، الا السيف والمنطقة وخاتم الفضة فانه للرجل، وللرجل جميع الرقيق ذكرانا واناثا، واما اصناف الماشية وما في المرابط من خيل او بغال او حمير [فلمن حازها].
# 1470 - ومن اقام بينة فيما يعرف للاخر كان له، ولا ابالي في هذا الاختلاف كانت رقبة الدار لاحدهما او لغيرهما. وان اختلفا في الدار بعينها كانت للرجل، وليس علي المراة من خدمتها وخدمة بيتها شء.
# 1471 - والقسم بين الزوجات يوم بيوم لا اكثر، ويعدل في المبيت. وان نكح بكرا او ثيبا اقام عند البكر سبعا وعند الثيب ثلاثا.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (4/268)، والتاج والاكليل (4/9)، ومواهب الجليل (3/477)، ومختصر خليل (1/128). PageV01P337 قال ابن القاسم: وذلك حق لهما لازم دون نساءه، ثم ياتنف القسم، وليس ذلك بيد الزوج، وذكر اشهب عن مالك ان ذلك بيد الزوج.
# 1472 - وان سافر لحاجة او حج او غزو، سافر بايتهن شاء بغير قرعة اذا كان علي غير ضرر ولا ميل، وان كانت القرعة ففي الغزو، لما روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - فعله فيه. واذا قدم ابتدا القسم، ولا يقاص التي كانت معه، ولو سافرت احداهن للحج او لضيعتها واقام الزوج، لم تحاسبه بما سافرت وابتدا القسم. وان تعمد المقام عند واحدة منهن شهرا حيفا، لم يحاسب به وزجر عن ذلك وابتدا العدل، فان عاد نكل، كالعبد المعتق نصفه يابق لا يحاسب بخدمة ما ابق فيه .
# 1473 - واذا رضيت امراة بترك ايامها او بالاثرة عليها علي ان لا يطلقها جاز، ولها الرجوع متي شاءت، فاما عدل او طلق، وقد قال الله تعالي: {فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا} (النساء: 128)، ولو شرط في عقد النكاح ان يءثر عليها او علي ان لا مبيت لها فسخ قبل البناء وثبت بعده وبطل الشرط.
# وليس عليه المساواة في الجماع [ولا بالقلب].
# 1474 - ولا حرج عليه في ان ينشط للجماع في يوم هذه دون يوم الاخري، الا ان يفعل ذلك لضرر ان يكف عن هذه لوجود لذته في الاخري، فلا يحل له ذلك.
# 1475 - ومن سرمد العبادة وترك الوطء، لم ينه عن تبتله، وقيل له: اما وطءت او فارقت ان خاصمته، وكذلك ان ترك الجماع لغير ضرر ولا علة، الا ان ترضي المراة بالمقام علي ذلك.
# 1476 - وقسم الحر والعبد بين نساءه المسلمات الحراءر والاماء الكتابيات سواء، والقسم بين صغيرة جومعت او كبيرة، صحيحة [او مجنونة]، او باحداهن رتق او داء او مرض لا تجامع معه او حيض، سواء، لكل واحدة منهن يومها.
# 1477 - ويقسم المريض بين نساءه بالعدل ان كان مرضا يقدر او يدور عليهن فيه، فان لم يقدر اقام عند ايتهن شاء لافاقته ما لم يكن حيفا، فاذا صح ابتدا القسم. PageV01P338 1478 - وليس لام ولد مع حرة قسم، وجاءز ان يقيم عند ام ولده ما شاء ما لم يضار.
# والمجبوب ومن لا يقدر علي الجماع يقسم من نفسه بالعدل اذ له ان يتزوج.((1))
# * * *
# (كتاب النكاح الثالث)
# 1479 - ولاباس ان يتزوج الرجل امراتين في عقدة واحدة اذا سمي لكل واحدة صداقها، وان اجملهما في صداق [واحد] لم يجز. قيل: فما لهما ان مات او طلق قبل البناء. قال: نكاحهما غير جاءز.
# 1480 - واذا نكح امة وحرة في عقدة وسمي صداق كل واحدة، قال مالك: يفسخ نكاح الامة، ويثبت علي الحرة، ثم قال: ان علمت الحرة جاز ولا خيار لها، وان لم تعلم خيرت بين ان تقيم او تفارق.
# 1481 - ومن نكح اما وابنتها في عقدة [واحدة] ثم تبين ان للام زوجا، فسخ نكاحهما ولم يثبت نكاح الابنة، كصفقة جمعت حلالا وحراما، وكذلك ان لم يكن للام زوج فلا بد من فسخه، وليس له حبس احداهما وفراق الاخري، ثم ينكح بعد ذلك من شاء منهما ان كان لم يبن بهما قبل الفسخ. وقيل: لا تتزوج الام للشبهة في البنت.
# 1482 - قال ابن القاسم: وان كان قد بني بهما قبل الفسخ حرمتا عليه للابد، ولو بني بواحدة منهما فسخ نكاحهما وخطب التي بني بها بعد الاستبراء اما كانت او بنتا ولم تحل له الاخري ابدا.
# 1483 - ومن تزوج امراة فلم يبن بها حتي تزوج ابنتها وهو لا يعلم فدخل بالابنة، فارقهما جميعا، ولا صداق للام، ويتزوج الابنة - ان شاء - بعد ثلاث حيض او وضع حمل، وتحرم عليه الام للابد، لانها صارت من امهات نساءه.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (4/206). PageV01P339 وان كان نكاح البنت حراما فالحرمة تقع فيه، كما يثبت فيه النسب والصداق ويدفع الحد، وان نكح الام اخرا وهو لا يعلم، فبني بهما او بالم خاصة فارقهما [جميعا] وحرمتا عليه للابد. ولا صداق للابنة ان لم يبن بها وان كان الفسخ من قبله، لانه لم يتعمده، وان لم يبن بالاخرة ثبت علي الاولي اما كانت او بنتا دخل بها ام لا، ويفسخ نكاح الثانية، ومحمل الجدات في التحريم محمل الامهات، ومحمل بنات البنات وبنات الابناء محمل البنات.
# ومن وطء امراة او قبل او باشر او نظر للذة، بملك [يمين] او نكاح صحيح او فاسد او حرام بشبهة او في عدة، فانها تحرم علي اباءه وابناءه، وتحرم عليه ابنتها بنكاح او بملك، فان تزوجها في عدة فلم يبن بها حتي تزوج امها او اختها، اقام علي نكاح الثانية، لان نكاح المعتدة غير منعقد، وهي تحل لاباءه وابناءه ما لم يلتذ بها.
# 1484 - قال مالك: ومن زني بام امراته او بابنتها حرمت عليه زوجته، وقال في موطءه: لا يحرم الزنا حلالا، واصحابه علي ما قال في الموطا لا اختلاف بينهم فيه، وكذلك من تزوج ام امراته عالما فوطءه اياها تحريم للابنة في احد قوليه ويحد، الا ان يعذر بجهالة فلا يحد، ويلحق به الولد، وهذا اكد في التحريم من الزنا للحوق النسب وزوال الحد.
# 1485 - ومن تزوج امراة بنكاح صحيح، او في اجازته اختلاف، حرمت بالعقد دون الوطء علي اباءه وان بعدوا، وابناءه وان سفلوا بنسب او رضاع، وحرمت عليه امهاتهان ولا تحرم عليه ابنتها بالعقد علي الام دون وطء او التذاذ، واما ان تزوج ذات محرم او رضاع او معتدة لم تحرم بالعقد فقط.
# 1486 - ومن زني بامراة او تلذذ منها حراما حرمت عليه امها وابنتها، وتحرم [هي] علي اباءه وابناءه وان كانت في عصمة احدهما في احد قولي مالك. PageV01P340 1487 - ومن تزوج اختا بعد اخت فلم يبن بهما او بني باحداهما او بهما فليثبت علي الاولي ويفارق الاخرة فسخا بغير طلاق، وكذلك كل من يحرم الجمع بينهن ممن يجوز [له] نكاح احداهما بعد صاحبتها، وللمدخول بها المسمي او المثل ان لم يسم، وكذلك من تزوج اخته من الرضاعة ففرق بينهما بعد البناء فلها المسمي.
# 1488 - وان نكح اختين في عقدة ولم يعلم هو ولا هما بذلك فلم يبن بهما او بني باحداهما او بهما، فليفارقهما وينكح ايتهما شاء بعد استبراءها ان مسها، ولا خيار له في حبس احداهما.((1))
# 1489 - ومن وطء امة بملك ثم تزوج اختها لم يعجبني ذلك، اذ لا يجوز [له] ان ينكح الا في الموضع الذي يجوز له الوطء فيه، الا انه لا يفرق بينه وبين امراته، ويوقف عنهما حتي يحرم ايتهما شاء.
# قال سحنون: وقد قال عبد الرحمن: ان النكاح لا ينعقد، وهو احسن قوليه.
# قال اشهب في كتاب الاستبراء: عقد النكاح تحريم للامة كان يطءها ام لا.
# 1490 - ومن باع امة وطءها ثم تزوج اختها فلم يطاها حتي اشتري المبيعة [لم يطا الا الزوجة، والعقد ها هنا كالوطء في الملك.
# 1491 - ومن اشتري اختين فوطء احداهما فلا يطا الاخري حتي يحرم فرج التي وطء، فان باع التي وطء ثم وطء الباقية ثم اشتري المبيعة، تمادي علي وطء الباقية، وان لم يطا الباقية حتي اشتري المبيعة] وطء ايتهما شاء، ولو انه حين وطء احداهما وثب علي الاخري فوطءها قبل ان يحرم عليه التي وطء، وقف عنهما حتي يحرم ايتهما شاء، [فان حرم التي وطء اخيرا تمادي علي وطء الاولي، فان حرم الاولي فلا يطا الثانية حتي يستبرءها، لان وطاها كان فاسدا].
# __________
# (1) انظر: الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي (2/251)، والفواكه الدواني (2/19)، وجواهر الاكليل (1/289)، ومنح الجليل (3/341). PageV01P341 1492 - ومن اشتري اختا بعد اخت فله ان يطا الاولي او الاخرة. فاما من تزوج امراة فلم يمسها حتي اشتري اختها فليقم علي وطء الزوجة، ولا يطا التي اشتري حتي يفارق امراته، فان وطء المشتراة كف عن الزوجة حتي يحرم فرج الامة ولا يفسدها هنا النكاح علي كل حال.
# 1493 - ومن زوج ام ولده ثم اشتري اختها فوطءها ثم رجعت اليه ام الولد، اقام علي وطء الامة، ولو ولدت منه الامة ثم زوجها واختها ثم رجعتا اليه جميعا وطء ايتهما شاء، الا ان يطا اولاهما رجوعا، وما وجب في اختي النسب وجب مثله في اختي الرضاعة في ها، وكثير من هذا المعني في كتاب الاستبراء.
# 1494 - ومن طلق امراته طلاقا باءنا فله تزويج اختها في عدتها، وكذلك خامسة في عدة رابعة مبتوتة، وان طلقها تطليقة فادعي انها اقرت بانقضاء العدة، وذلك في امد تنقضي العدة في مثله فاكذبته، فلا يصدق في نكاح الخامسة، او الاخت، او قطع النفقة والسكني، لان القول في العدة قولها، فان نكح الاخت او الخامسة، فسخ الثاني الا ان ياتي هو علي قولها ببينة او بامر يعرف به انقضاء العدة.
# 1495 - ولا يجمع بين الاختين من نسب او رضاع، ولا بين المراة وبنات اختها ولا بنات اخيها، او مع بنات بنيها الذكور والاناث من نسب او رضاع.
# قال ابن شهاب: ولا بينهما وبين من لابيها او لامها من عمة او خالة في عصمة نكاح ولا في وطء بملك او بنكاح وملك، ويجمع بينهن في الرق، فان وطء احداهما لم يطا الاخري حتي يحرم فرج التي وطء.
# 1496 - قال ابن القاسم: ومن وطء امة له او لولده فلم تحمل وامراته ام لها، حرمت عليه امراته، لانه ممن لا حد عليه فيها. وهذا لا اختلاف فيه، فان حملت منه الامة عتقت عليه، وكذلك من ملك ذات محرم منه فوطءها فحملت منه، فانه لا يحد وتعتق عليه، وحرم عليه ما كان له فيها من المتعة.
# قال يحيي بن سعيد: لا ينكح الرجل بنت ابن امراته ولا بنت بنتها من غيره ولا شيءا من اولادهما وان بعدن منها. PageV01P342 1497 - [قال ابن القاسم]: والصغيرة التي يجامع مثلها تحصن واطءها بنكاح ولا يحصنها، ولكنه يحلها. والمجنونة المغلوبة علي عقلها تحصن واطءها ولا يحصنها. وقال بعض الرواة: يحصنها، لانها بالغ مسلمة ونكاحها حلال.
# واذا لم يحتلم الصبي ومثله يقوي علي الجماع، فزوجه ابوه او وصيه امراة فبنة بها وجامعها لم يحصنها ولا يحلها، ولا يجب بوطءه مهر ولا عدة ان باري عنه اب او وصي، وتقع الحرمة بعقد نكاحه بين اباءه وابناءه وبين هذه المراة.
# ولا حد علي كبيرة زنت بصغير لم يبلغ، وان تزوج الحرة عبد اذن له سيده في النكاح، او خصي قاءم الذكر او مجنون فوطءها قبل علمها به، لم يحلها ولا احصنها، ولها الخيار حين تعلم به، فان وطءها بعد علمها به ورضاها احلها واحصنها ولا خيار لها. ولا يحصن المراة ولا يحلها مجبوب اذ لا يطا، ويحصن الحر وطء الامة المسلمة او الحرة الكابية بنكاح صحيح، والامة المسلمة والحرة الكتابية يحلهن وطء العبد والحر المسلم بنكاح، ولا تكونان به محصنتين حتي توطا هذه بعد اسلامها وهذه بعد العتق. والعبد لا يحصنه ذلك حتي يطا بعد عتقه، والوطء بعد عتق احدهما يحصن المعتق منهما.((1))
# 1498 - قال مالك: ومن بني بزوجته ثم طلقها فادعت المسيس وانكره لم يحلها ذلك لزوج كان طلقها الا بتقاررهما علي الوطء.
# قال ابن القاسم: اما في الاحلال فلا امنع المطلق منها، وادينها، واخاف [ان] انكار الزوج ليضر بها في نكاحها، ولا يكون الرجل محصنا، لانها لا تصدق عليه في الاحصان ولا تكون [هي] بذلك محصنة ان زنت.
# قال غيره: ولها ان تسقط ما اقرت به من الاحصان قبل ان تءخذ في زنا او بعد ما اخذت فتقول اقررت لاخذ الصداق.
# __________
# (1) انظر: التقييد (2/254). PageV01P343 1499 - ومن اقر بجماع امراته من عنين او غيره وانكرت هي ذلك ثم طلقها البتة، كانت مخيرة في اخذ الصداق او تركه، ولا تكون بذلك محصنة الا بامر يعرف به المسيس بعد النكاح، وان اقامت امراة مع زوجها عشرين سنة ثم اخذت تزني، ثم قالت: لم يكن [الزوج] جامعني، والزوج مقر بالجماع، فهي محثنة والحد واجب لا يزيله انكارها. وقال غيره: لدفعها حدا قد وجب [عليها] ولم يكن منها قبل ذلك دعوي.
# 1500 - ومن تزوج امراة فلم يدخل بها حتي مات، فادع انه طرقها ليلا فجامعها لم تصدق، ولا يحلها ذلك، ولا يحصنها الا بدخول يعرف، وهي مثل الاولي ولها طرح ما ادعت.
# 1501 - [قال ابن القاسم:] والردة تزيل احصان المرتد من رجل او امراة، وياتنفان الاحصان اذا اسلما، ومن زنا منهما بعد رجوعه الي الاسلام وقبل تزويجه لم يرجم، وان ارتد وعليه يمين بالله بعتق او ظهار فالردة تسقط ذلك عنه.
# وقال غيره: لا تطرح ردته احصانه في الاسلام، ولا ايمانه [بالطلاق]، الا تري انه لا يتزوج بعد اسلامه امراة ابتها قبل ردته الا بعد زوج، وكذلك ان وطء مبتوتة قبل ردته [بنكاح] فحلت لمن ابتها، لم تبطل ذلك ردته. PageV01P344 1502 - ولا يحصن الزوجين و[لا] يحل المطلقة ثلاثا، الا نكاح يصح عقده ويصح الوطء فيه، ولا يجزء من الوطء الا مغيب الحشفة وان لم ينزل، ولا يكون بوطء الملك [محصنا]، وكل نكاح لا يقران عليه وان رضي الولي، كمن تزوج ذات محرم منه، او حرة زوجت نفسها، او امة زوجت نفسها بغير اذن السيد، او تزوج امراة علي عمتها او خالتها او اخت امراته ودخل بهما، او بجمعهما في عقد [ولم يعلم ذلك كله]، فلا يحلها ذلك ولا يحصنها. وكذلك ما للولي او لاحد الزوجين فسخه او اجازته، كاستخلاف الحرة اجنبيا يزوجها [من رجل] بغير اذن وليها فيدخل بها، ونكاح العبد بغير اذن سيده فلا يحلها ذلك الوطء ولا يحصنها، وانما يحلها ويحصنها اذا وطءها بعد اجازة الولي او السيد، وكذلك الزوج في عيوب المراة، لا يحلها وطءه ولا يحصنها قبل علمه بعيوبها حتي يطاها بعد العلم، وكل وطء احصن الزوجين او احدهما فانه يحل المبتوتة، وليس كل ما يحل يحصن، ولا يحصن الا مسيس معروف ليس لاحد فسخه، ولو صح العقد وفسد الوطء ما احصن ولا احل كوطء الحاءض او احدهما معتكف او صاءم [في] رمضان او محرم، وكل وطء نهي الله عنه [لا يحصن ولا يحل].
# قال المغيرة: ولا يحل ما امر الله به ما نهي عنه.
# 1503 - [قال مالك:] والنصرانية يبتها مسلم، فلا يحلها وطء نصراني بنكاح الا ان يطاها بعد اسلامه، لان ذلك ليس بنكاح الا ان يسلم الزوج وحده او يسلما جميعا، فيثبت النكاح.
# 1504 - وان طلق الحر زوجته ثلاثا او العبد طلقتين، لم تحل له الا بعد زوج، ولا يحلها نكاح المحلل حتي يكون النكاح رغبة غير مدالسة.((1))
# قال: قيل لمالك: انه يحتسب في ذلك. قال: يحتسب في غير هذا.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (3/469). PageV01P345 وان نكح نصراني نصرانية بخمر او خنزير او بغير مهر وشرطا ذلك وهما يستحلانه، ثم اسلما بعد البناء، ثبت النكاح، فان كانت قبضت قبل البناء ما ذكرنا فلا شء لها غيره. وان لم تكن قبضته وقد بني بها فلها صداق المثل، وان كان لم يبن بها حتي اسلما، وقد قبضت ما ذكرنا او لم تقبض، خير بين اعطاءها صداق المثل ويدخل بها، او الفراق وتكون طلقة، ويصير كمن نكح علي تفويض.
# قال غيره: ان قبضته مضي ذلك ولا شء لها غيره، بني بها او لم يبن.
# ولا يطا الكافر مسلمة بنكاح او ملك ويتقدم في ذلك الي اهل الذمة، ويعاقب فاعله بعد التقدم [اليه] ولا يجد، [ومن] عذر بجهل فلا يعاقب، وتباع الامة علي مالكها ويفسخ النكاح [وان اسلم الزوج ].
# قال ربيعة: فان نكحها وزعم انه مسلم، فلما خشي الظهور عليه اسلم وقد بني بها، فلها الصداق ويفرق بينهما وان رضي اهل المراة، ثم ان رجع الي الكفر قتل.
# 1505 - [قال مالك:] وان اسلم مجوسي او ذمي وتحته مجوسية عرض عليها الاسلام حينءذ، فان ابته وقعت الفرقة بينهما، وان اسلمت بقيت زوجة ما لم يبعد ما بين اسلامهما، [وان بعد انقطعت العصمة بينهما]، ولم يحد البعد، وراي الشهر واكثر من ذلك قليلا ليس بكثير، فان اسلمت الزوجة بعد البناء وزوجها مجوسي او كتابي فلا يعرض عليه الاسلام، ولكنه ان اسلم في عدتها كان املك بها، وليس له ذلك ان انقضت. واذا وقع الفراق باسلام احد الزوجين كان فسخا بلا طلاق، وان اسلم كتابي بدار الحرب او بعد قدومه الينا لم تزل عصمته عن نساءه ويقع طلاقه عليهن، واكره له الوطء بدار الحرب بعد الاسلام، كما اكره ان ينكح [بها] خوفا ان تلد ولدا فيكون علي دين الام، وان خرجا الينا بامان فاسلم احدهما كانا في الفرقة والاجتماع كالذميين يسلم احدهما.
# 1506 - وان اسلم ذمي وتحته كتابية بني بها ام لا، ثبت علي نكاحه، وبقيت له زوجة.
# وان كانت صغيرة زوجها اياه ابوها، فهما [علي] نكاحهما، ولا خيار لها ان بلغت. PageV01P346 1507 - وان اسلم الصبي الذمي وقد زوجه ابوه مجوسية، لم يفسخ نكاحه الا ان يثبت علي اسلامه حتي يحتلم فتقع الفرقة بينهما، الا ان تسلم هي عند ذلك فتبقي له زوجة، لانه لو ارتد عن الاسلام قبل بلوغه لم يقتل.
# واذا اسلم الزوج قبل البناء وهما مجوسيان ففرق بينهما فلا صداق عليه، لانه فسخ بعير طلاق، واذا وقعت الفرقة بينهما [باسلام احدهما] [وذلك قبل البناء فلا صداق لها ولا متعة، واذا وقعت الفرقة بينهما باسلام احدهما وهما مجوسيان او ذميان] وقد بني بها فرفعتها حيضتها فلها السكني، لانها ان كانت حاملا اتبع ما في بطنها، وكذلك من نكح ذات محرم منه ولم يعلم ففرق بينهما بعد البناء فلها السكني، لانها تعتد منه وان كان فسخا.
# 1508 - واذا سبيت ذات زوج فعليها الاستبراء بحيضة ولا عدة عليها، لانها صارت امة.
# 1509 - وان اسلمت امراة في دار الحرب ثم قدمت الينا بامان ثم اسلمت، فاستبراءها ثلاث حيض. فان اسلم زوجها فيها كان املك بها ان ثبت انها زوجته. ولوكان اسلام الزوجة في دار الحرب او عندنا وذلك قبل البناء لبانت، ولا سبيل له اليها وان اسلم مكانه، ولا متعة لها ولا صداق، وان قبضته ردته وان بني بها فلها المسمي.
# يقسم او بعد ان قسم، فذلك هدم للنكاح، ولو سبيت المراة ثم قدم الزوج بامان او سبي وهي في الاستبراء، فلا سبيل له اليها لزوال العصمة بالسبي، ولو اسلم الزوج بدار الحرب واقام بها، او قدم الينا مسلما، او اتي [الينا] بامان فاسلم، وخلف اهله علي النصرانية فسباها المسلمون، فهي في عصمته ان اسلمت، وان ابت فرق بينهما، اذ لا ينكح [مسلم] امة كتابية، وهي وولدها [وما في بطنها من ولد]، ومهرها الذي علي الزوج، وجميع ما للزوج ببلد الحرب فء، قال غيره: وولده الصغار تبعا له وكذلك ماله، الا ان يقسم فيستحقه بالثمن. PageV01P347 1510 - ومن طلق امراته وهي امة، ثم ارتجعها في سفره قبل انقضاء عدتها واشهد بذلك، فوطءها سيدها بعد عدتها وقبل علمه برجعة الزوج، ثم قدم الزوج، فلا رجعة له، اذ وطء السيد لها بالملك كوطءها بنكاح.
# 1511 - وكره مالك نكاح نساء اهل الحرب لتركه لولده بدار الكفر، وانا اري ان يطلقها ولا اقضي عليه.
# 1512 - ويجوز للمسلم نكاح حرة كتابية، وانما كره ذلك مالك ولم يحرمه لما تتغذي به من خمر او خنزير، وتغذي به ولدها وهو يقبل ويضاجع، وليس له منعها من ذلك ولا من الذهاب الي الكنيسة.
# 1513 - ولا يجوز [وطء] مجوسية بنكاح او ملك، قال ابن شهاب: ولا قبلة ولا مباشرة.
# 1514 - ويطا الامة الكتابية بالملك، ولا يجوز بنكاح لمسلم حر او عبد كانت لمسلم او ذمي، ولا يزوجها سيدها من غلام له مسلم.
# 1515 - ولا يمنع نصراني من نكاح مجوسية او مجوسي من نكاح نصرانية ، والولد تبع للوالد في الدين واداء الجزية، وتبع للام في الملك والحرية، والحضانة لها وان لم تسلم ولو اسلمت الام دون الاب بقي الولد علي دين الاب، وكذلك لو كان في بطنها، واسلام الاب اسلام لصغار بنيه.
# 1516 - واذا زوج الكتابي ابنته الطفلة لكتابي ثم اسلم الاب وهي صغيرة، كان ذلك فسخا لنكاحها.
# 1517 - ولو زوج المجوسي ابنه [الطفل] مجوسية، ثم اسلم الاب وابنه صغير، عرض علي زوجة الصبي الاسلام، ان اسلمت والا فرق بينهما ما لم يطل ذلك.
# 1518 - واذا كان الغلام والجارية في حد المراهقة في اسلام الاباء من ابناء اثنتي عشرة وثلاث عشرة سنة فلا يجبر علي الاسلام، ويترك الامر الي بلوغه، فاما اقام حينءذ علي دينه ونكاحه فلا يعرض له او يسلم فيحكم بما ذكرنا في اسلام احد الزوجين البالغين. PageV01P348 1519 - ومن اسلم وله ولد صغار فاقرهم حتي بلغوا اثني عشرة سنة او شبه ذلك فابوا الاسلام، فلا يجبروا، وقال بعض الرواة: يجبرون وهم مسلمون، وهو اكثر مذاهب المدنيين، ومن اسلم وله ولد مراهق من ابنء ثلاث عشرة سنة وشبه ذلك، ثم مات الاب اوقف ماله الي بلوغ الولد، فان اسلم ورث الاب والا لم يرث، وكان المال للمسلمين، ولو اسلم الولد قبل احتلامه لم يتعجل اخذ ذلك حتي يحتلم، لان ذلك ليس باسلام، الا تري انه لو اسلم ثم رجع الي النصرانية اكره علي الاسلام ولم يقتل. ولو قال الولد: اني لا اسلم اذا بلغت، لم ينظر الي ذلك، ولا بد من ايقاف المال الي احتلامه، ولو كان الولد لا يعقل دينه ابن خمس سنين او ست، فهم مسلمون باسلام الاب ويرثونه مكانهم، وقاله اكثر الرواة.
# 1520 - ولو اسلم حربي او ذمي عن اكثر من اربع زوجات نكحهن في عقدة او في عقد، فليختر منهن اربعا كن اول من نكح او اخرهن، ويفارق باقيهن، وكذلك الامر في الاختين. وان اسلم عن ام وابنتها تزوجهما في عقدة او عقدتين، فان لم يكن بني بهما فله اختيار احداهما ويفارق الاخري، وقال غيره : لا يحبس واحدة منهما. قال ابن القاسم: فان حبس الام فاراد ابنه نكاح البنت التي خلاها [ابوه] فلا يعجبني ذلك، وان كان قد بني بهما جميعا فارقهما ولا تحلان [له] ابدا، وان بني بواحدة اقام عليها وفارق الاخري ولم يكن له ان يختار التي لم يمس، وكذلك المجوسي يسلم وعنده ام وابنتها قد اسلمتا جميعا، الجواب واحد، قيل له: فذمي او حربي تزوج امراة فماتت قبل ان يمسها فتزوج امها ثم اسلما جميعا، فلم يذكر جوابا، واتي بنظير يدل علي جواز النكاح وثباته، فذكر مسالة المجوسي يسلم وعنده ام وابنتها قد اسلمتا جميعا. PageV01P349 1521 - وما استحل اهل الشرك في دينهم من نكاح بصداق فاسد فانه ثابت اذا اسلموا عليه، وقد تقدم هذا، وما كان في شروطهم من امر مكروه فانه لا يثبت من ذلك الا ما كان يثبت في الاسلام، ولا يفسخ من ذلك الا ما كان يفسخ في الاسلام. وما كان لها من شروط بطلاق فيها او في غيرها او بعتاق ان لا يتزوج عليها او [لا] يخرج بها ونحوه، او الا يمنعها من اهلها [فذلك كله يسقط عنه]، وما شرط الا نفقة لها او نفقة محدودة او فساد في صداق بطل الشرط ورد الي ما يجب في الاسلام، ولا افسخ به النكاح اذا عقدوه بما يجيزونه وان فسخ بين المسلمين قبل البناء، [واذا تزوج ذمي زوجة ذمي سواه فرافعه زوجها الينا منع من ذلك، وهذا من التظالم الذي امنعه منه].
# 1522 - واذا تزوج صغيران من اهل الذمة بغير اذن ابويهما، او زوجهما اجنبي ثم اسلما بعد البلوغ ثبتا علي نكاحهما، ولا يفسخ ما عقد في الشرك اذا اسلموا الا ما لا يحل وطءه.
# 1523 - واذا طلق الذمي امراته ثلاثا [ولم يفارقها]، فرفعت زوجته امرها الي الامام فلا يعرض لهما ولا يحكم بينهما الا ان يرضيا جميعا بحكم الاسلام. [فالحاكم مخير فيهم ان شاء حكم وان شاء ترك، فان حكم بينهم حكم بحكم الاسلام]، قال مالك: واحب الي ان لا يحكم بينهم .
# 1524 - وطلاق الشرك ليس بطلاق، وكذلك ان طلق النصراني زوجته ثلاثا ثم تزوجها قبل زوج ثم اسلما، فليقيما علي نكاحهما.
# 1525 - وان تزوج ذمي ابنته او اخته او اقام علي مبتوتة لم يعرض لهم، اذ كان ذلك مما يستحلونه في دينهم، وان اعلنوا الزنا ادبوا، ولا يحصن الوطء بين النصرانيين حتي يطاها بعد اسلامهما.
# 1526 - واذا قسم المغنم بدار الحرب فصار لرجل في سهمانه جارية فاستبراها بحيضة، فجاءز ان يطاها بدار الحرب، وان كان لها زوج حربي، وكرهه بعض الناس خيفة ان تهرب منه حاملا. PageV01P350 1527 - ومن كان عنده ثلاث نسوة في دار الاسلام، ثم خرج تاجرا الي دار الحرب فتزوج بها رابعة، ثم قدم وتركها فاراد نكاح خامسة، فليس ذلك له، اذ الحربية في عصمته.
# 1528 - ولا توطا المسبية من غير اهل الكتاب حتي تجيب الي الاسلام، بان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، او تصلي او تجيب بامر يعرف بعد الاستبراء، وتجزيه حيضتها عنده قبل الاسلام، كمن اشتري مودعة عنده قد حاضت، وان كانت المجوسية صغيرة لم تحض، فان كانت ممن تعرف الاسلام لم يطاها حتي يجبرها علي الاسلام وتدخل فيه، اذا كانت قد عقلت ما يقال لها.
# 1529 - ولا باس ان يزوج الرجل عبده النصراني امته النصرانية، فان اسلم العبد فالنكاح يفسخ الا ان تسلم الامة مكانها، مثل المجوسية يسلم زوجها، فان اسلمت الامة فالعبد احق بها ان اسلم في عدتها.
# 1530 - وردة احد الزوجين مزيلة المعصمة حينءذ، وردة الزوج طلقة باءنة، وان اسلم في عدتها فلا رجعة له، قال في كتاب العدة: وكذلك ردة المراة طلقة باءنة وان رجعت الي الاسلام.((1))
# 1531 - قال ابن شهاب: والاسير يعلم تنصره فلا يدري اطوعا او كرها فلتعتد زوجته ويوقف ماله وسريته، فان اسلم عاد ذلك اليه الا الزوجة، وان كات حكم فيه بحكم المرتد، فان ثبت اكراهه ببينة لم تطلق عليه، وكان كحال المسلم في نساءه وماله، ويرث ويورث.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/466)، ومواهب الجليل (3/479)، ومختصر اختلاف العلماء (2/360). PageV01P351 1532 - قال ابن القاسم: واذا ارتد وتحته ذمية او نكحها في ردته فسخ النكاح، وان ارتد الي مثل دينها، وان ارتد ثم رجع الي الاسلام فانه يوضع عنه كل ما كان لله مما تركه قبل ارتداده، من صلاة او زكاة او صيام او حج، وما كان عليه من نذر او يمين بعتق او بالله او بظهار فان ذلك كله يسقط، ويءخذ بما كان للناس من سرقة او قذف او قتل او قصاص او غير ذلك مما لو فعله في كفره لاخذ به، وان قتل علي ردته فالقتل ياتي علي كل حد او قصاص وجب عليه للناس، الا القذف فانه يحد ثم يقتل، واذا اسلم المرتد لم يجزه ما حج قبل ردته، ولياتنف الحج لقول الله تبارك وتعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} (الزمر: 65)، وياتنف الاحصان، وقد تقدم هذا، واذا قتل [المرتد] لم يرثه ورثته من المسلمين ولا من اهل الدين الذي ارتد اليه، وميراثه للمسلمين، وتبطل وصاياه قبل الردة وبعدها، واذا ارتد المريض فقتل لم ترثه زوجته، ولا يتهم احد ان يرتد لءلا يرثه ورثته، وميراثه للمسلمين.
# 1533 - وان مات للمرتد او للذمي او للعبد ولد حر مسلم لم يرثوه ولم يحجبوا، ثم ان اسلم المرتد او الذمي او عتق العبد قبل ان يقسم ميراث الابن فلا شء لهم منه، وانما الميراث لمن وجب له يوم مات الميت، وقد جري [ذكر] كثير من احكام المرتد في كتب العبيد، وبالله التوفيق.((1))
# * * *
# (كتاب الظهار)
# 1534 - [قال مالك:] ومن قال لامراته: انت علي كظهر امي، فهو مظاهر، [ومن] ظاهر بشء من ذوات المحارم من نسب او رضاع او بصهر فهو مظاهر، [وان قال لها: انت علي مثل امي او كراس امي او كقدمها او كفخذها ونحوه، فهو مظاهر]، وقال بعض [كبار] اصحاب مالك اذا قال لها: راسك علي كظهر امي او يدك او اصبعك لزمه الظهار، وكذلك في البطن والفرج كما لو طلق منها ذلك العضو لزمه الطلاق فيها.
# __________
# (1) انظر: الذخيرة للقرافي (4/338). PageV01P352 1536 - قال مالك: وان قال لها: انت علي حرام مثل امي، فهو مظاهر، لانه جعل للحرام مخرجا حين قال مثل امي، قال غيره: لا تحرم به، لان الله تعالي انزل الكفارة في الظهار، ولا يعقل من لفظ به فيه شيءا سوي التحريم، قال مالك: وان لم يذكر امه كان البتات.
# 1537 - وان قال لها انت علي كظهر فلانة [او مثل ظهر فلانة] لجارة له اجنبية، وهي ذات زوج ام لا فهو مظاهر، وقال غيره: هي طالق ولا يكون مظاهرا.((1))
# 1538 - قال مالك: وان قال لها: انت علي كفلانة، لاجنبية ولم يذكر الظهر، فهو البتات.
# 1539 - وان قال [لها]: كفلانة، من ذوات محارمه فهو مظاهر، لان هذا وجه الظهار، الا ان يريد بذلك التحريم فيكون البتات.
# 1540 - وان قال لها: انت علي حرام مثل امي، او حرام كامي ولا نية له، فهو مظاهر، وهذا لا اختلاف فيه.
# 1541 - قال ربيعة: وان قال لها: انت علي مثل كل شي حرمه الكتاب، فهو مظاهر.
# 1542 - قال ابن شهاب: وان قال لها: كبعض ما حرم علي من النساء، فهو مظاهر.
# 1543 - ومن تظاهر من امته او من ام ولده، او من مدبرته فهو مظاهر، وان تظاهر من معتقة الي اجل لم يكن مظاهرا، لان وطاها لا يحل له.
# 1544 - وان تظاهر الذمي من امراته ثم اسلم، لم يلزمه ظهار كما لا يلزمه طلاقه في الشرك، وكل يمين كانت عليه من طلاق او عتاق او صدقة او شء من الاشياء فهو موضوع عنه اذا اسلم، وان تظاهرت امراة من زوجها لم يلزمها شء.
# 1546 - ولا يلزم الصبي ولا المعتوه الذي لا يفيق ولا المكره، ظهار ولا طلاق ولا عتق، ويلزم السكران ظهاره وطلاقه.
# 1547 - قال مالك: ومن قال لامراته: ان شءت الظهار فانت علي كظهر امي، فهو مظاهر ان شاءت الظهار، وذلك اليها ما لم توقف. وقال غيره: انما هذا علي اختلاف قول مالك في التمليك.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (6/50)، ومواهب الجليل (4/112)، والتاج والاكليل (4/119)، والبيان والتحصيل (5/171)، والنوادر والزيادات (5/293). PageV01P353 1548 - وان قال لها: انت علي كظهر امي اليوم او هذه الساعة، فهو مظاهر منها وان مضي ذلك الوقت، ولا يطءها حتي يكفر، كما لو قال لها: انت طالق اليوم او هذه الساعة كانت طالقا ابدا.
# 1549 - وان قال لها: انت علي كظهر امي ان دخلت هذه الدار اليوم او كلمت فلانا اليوم، او قال [لها]: انت علي كظهر امي اليوم ان كلمت فلانا او دخلت الدار، فان مضي اليوم ولم يفعل ذلك لم يكن مظاهرا وانما يجب عليه الظهار بالحنث، وكذلك ان قال لها: ان دخلت الدار اليوم فانت طالق، او قال: انت طالق ان دخلت الدار اليوم، فمضي ذلك اليوم ثم دخلت لم يلزمه طلاق، [وان قال لها: انت علي كظهر امي او انت طالق الي قدوم فلان، لم يلزمه ظهار ولا طلاق حتي يقدم فلام فيلزمه ذلك، وان لم يقدم فلان فلا شء عليه، واما ان قال لها: من الساعة الي قدوم فلان، لزمه الظهار والطلاق مكانه].
# 1550 - ومن ظاهر من اربع نسوة في كلمة واحدة فكفارة واحدة تجزيه، وان تظاهر منهن في مجالس مختلفة، او كان في مجلس واحد فخاطب كل واحدة [منهن بالظهار دون الاخري، حتي اتي علي الاربع، او قال لاحدي امراتيه: انت علي كظهر امين ثم قال للاخري: انت علي مثلها، فعليه في ذلك لكل واحدة منهن كفارة].((1))
# 1551 - وان قال لامراته: انت علي كظهر امي، قال لها ذلك مررا في شء واحد او في غير شء، فليس عليه الا كفارة واحدة، وان نوي بقوله ثلاث ظهارات، الا ان ينوي ثلاث كفارات [فتلزمه ثلاث كفارات] كاليمين بالله، وان قال ذلك في اشياء مختلفة، مثل: ان يحلف بالظهار ان دخل [هذه] الدار، ثم يحلف به ان كلم فلانا فعليه في كل شء يفعله من ذلك كفارة، بخلاف ما لو جمعهما في ظهار واحد.
# قيل: فكل كلام تكلم به رجل ينوي به الظهار او الايلاء او تمليكا او خيارا، ايكون ذلك كما نوي؟ قال: نعم، اذا اراد انك بما قلت مخيرة او مظاهر منها او مطلقة.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (2/441). PageV01P354 1552 - ومن قال لاربع نسوة: ان تزوجتكن فانتن علي كظهر امي ، فتزوج واحدة لزمه الظهار ولا يقربها حتي يكفر، فان كفر وتزوج البواقي فلا ظهار عليه فيهن، وان لم يكفر ولم يطا الاولي حتي ماتت او فارقها سقطت عنه الكفارة، ثم ان تزوج البواقي لم يطا واحدة منهن حتي يكفر، لانه لم يحنث في يمينه بعد، وانما يحنث [في يمينه] بالوطء، لان من تظاهر من امراته ثم طلقها او ماتت قبل ان يطاها فلا كفارة عليه، وانما يوجب [عليه] كفارة الظهار الوطء، فان وطء [فقد] لزمته الكفارة، ولا يطا في المستقبل حتي يكفر، ولو كان هذا قد وطء الاولي ثم ماتت او طلقها او لم يطلقها لزمته الكفارة، فان تزوج البواقي فلا يقرب واحدة منهن حتي يكفر.
# 1553 - ومن قال لنساءه: من دخلت منكن هذه الدار فهي علي كظهر امي، فدخلنها كلهن او بعضهن فعليه في كل واحدة دخلتها كفارة كفارة، وكذلك لو قال: ايتكن كلمتها فهي علي كظهر امي، فان كلم واحدة منهن لزمته كفارة، ولم يلزمه في من لم يكلم منهن ظهار وان وطءها حتي يكلمها، وله وطءهن قبل ان يكلمهن، ثم ان كلم اخري لزمته كفارة ثانية، بمنزلة ما لو قال لاربع نسوة: من تزوجتها منكن فهي علي كظهر امي، فتزوج واحدة كان منها مظاهرا، ثم ان تزوج اخري كان ايضا مظاهرا بخلاف قوله: ان تزوجتكن، وان قال لزوجته: انت علي كظهر امي ان لم اضرب غلامي اليوم، ففعل لم يلزمه ظهار. وان قال: ان تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي، لزمه الظهار ان تزوجها، ومن قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق لم يلزمه شء ان تزوج، وان قال: فهي علي كظهر امي، لزمه ذلك، لان له المخرج بالكفارة بخلاف الطلاق، ولا يطا ان تزوج حتي يكفر، وكفارة واحدة تجزيه عن ذلك.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/120)، والمدونة (6/56). PageV01P355 1554 - وان قال لامراته: ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي، فطلقها واحدة او اثنتين فبانت منه ودخلت الدار وهي في غير ملكه، لم يحنث بدخولها وهي في غير ملكه، فان تزوجها فدخلت الدار وهي تحته عاد عليه الظهار الا ان يكون طلقها اولا البتة، فان الظهار يسقط عنه ان تزوجها بعد زوج، ولو حنث بدخولها قبل ان يفارقها او كان انما تظاهر منها بغير يمين ثم ابتها قبل ان يكفر، فهذا ان نكحها بعد زوج عاد عليه الظهار ولم يطاها حتي يكفر.
# 1555 - ومن تظاهر من امراته وهي امة ثم اشتراها فهو مظاهر منها، وان تظاهر من امراته وهي حرة او امة او صبية او محرمة او حاءض او رتقاء او كتابية لزمه ذلك، وكفارته منهن سواء، ويلزمه الظهار والطلاق في زوجته الكابية كالمسلمة.
# 1556 - وان تظاهر العبد من امراته وهي حرة او امة، فكفارته منهما سواء. وظهار الرجل من زوجته قبل البناء وبعده [سواء]، كما لو ظاهر من امة لم يطاها قط لزمه الظهار.
# 1557 - [والمجوسيان اذا اسلم الزوج ثم ظاهر منها او طلق مكانه ثم اسلمت بقرب اسلامه، فذلك يلزمه].
# 1558 - ومن قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق او انت علي كظهر امي او فانت علي كظهر امي وانت طالق، فان تزوجها طلقت عليه، ثم ان تزوجها بعد ذلك لم يقربها حتي يكفر كفارة الظهار، لان الطلاق والظهار وقعا بالعقد معا فلزماه، والذي قدم الظهار في لفظه ابين، وان قال لزوجته: انت طالق البتة وانت علي كظهر امي، طلقت عليه ولم يلزمه فيها ظهار ان تزوجها يوما ما، لانه اوقعه بعد ان بانت منه، ومن قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت علي كظهر امي ووالله لا اقربك، او قال: والله لا اقربك وانت علي كظهر امي، لزمه ان نكحها الايلاء والظهار جميعا، كما يلزمه ذلك في التي في عصمته.
# * * *
# [في منع المظاهر من امراته حتي يكفر] PageV01P356 1559 - ومن تظاهر من زوجته فلا يطاها حتي يكفر، ويجب عليها ان تمنعه من نفسها، فان خشيت [منه] علي نفسها رفعت ذلك الي الامام ومنعه الامام من وطءها ان خاصمته، ويءديه ان راي ذلك، ولا يقبل ولا يباشر ولا يلمس ولا ينظر الي صدرها ولا الي شعرها حتي يكفر، وجاءز ان ينظر الي وجهها، وقد ينظر غيره اليه، وجاءز ان يكون معها في بيت ويدخل عليها بلا اذن اذا كان يءمن ناحيته.
# 1560 - [فان امتنع من الكفارة وهو قادر عليها دخل عليه الايلاء، لانه مضار ووقف لتمام اربعة اشهر من يوم] التظاهر، فاما كفر او طلقت عليه، فان كفر زال عنه حكم الايلاء وان لم يطا، وان قال: انا اكفر، ولم يقل: انا اطا، فذلك له، لان نيته الكفارة وليس الوطء، فاذا كفر كان له ان يطا بلا كفارة، وان كان لا يعلم منه ضرر وكان يعمل في الكفارة فلا يدخل عليه الايلاء، واذا كان من اهل الصوم فمضت اربعة اشهر ولم يصم فلها ايقافه، وروي غيره ان وقفه لا يكون الا بعد ضرب السلطان [له] الاجل، وكل لمالك، والوقف بعد ضرب الاجل احسن، فاذا اوقفته فقال: انا اصوم شهرين عن ظهاري، او كان ممن يقدر علي عتق او اطعام فقال: اخروني حتي اعتق او اطعم، اختبره الامام مرتين او ثلاثا، فان لم ياخذ في ذلك بعد التلوم فرق بينهما، لانه مضار كالمولي اذا اوقف فقال: انا افي، فاختبره الامام مرة بعد مرة، فلم يف وعرف كذبه ولم يكن له عذر طلق عليه، وهذا المعني مستوعب في كتاب الايلاء، ومن قال لزوجته: ان وطءتك فانت علي كظهر امي، فهو مول حين تكلم بذلك، فان وطء سقط افيلاء عنه ولزمه الظهار بالوطء، ولا يقربها بعد ذلك حتي يكفر كفارة الظهار، فان تركها ولم يكفر كان سبيله كما وصفنا في المظاهر المضار. PageV01P357 1561 - ومن تظاهر وهو معسر ثم ايسر لم يجزه الصوم، فان اعسر قبل ان يكفر اجزاه الصوم، وانما ينظر الي حاله يوم يكفر لا الي حاله قبل ذلك، ولو ايسر بعد ان اخذ في صوم او اطعام فان كان بعد صوم اليومين ونحوهما احببت له ان يرجع الي العتق ولا اوجبه [عليه]، وان كان قد صام اياما لها عدد فما ذلك عليه وليمض علي صومه، وكذلك الاطعام مثل ما فسرنا في الصوم، وكذلك في كفارة القتل.
# 1562 - وان صام ثلاثة ايام في الحج ثم وجد [ثمن] الهدي في اليوم الثالث، فليمض علي صومه، وان وجد ثمنه وهو في اول يوم فان شاء اهدي او تمادي في صومه.
# 1563 - قال مالك: وان تظاهر العبد فليس عليه الا الصوم ولا يطعم وان اذن له سيده، فالصوم [له] احب الي. قال ابن القاسم: بل هو الواجب عليه، ولا يطعم من قدر ان يصوم، واما العتق فلا يجزيه في شء من الكفارات وان اذن له السيد.
# 1564 - قال مالك: واما ان اذن له ان يطعم في اليمين بالله اجزاه، وفي قلبي منه شء، والصوم ابين عندي. قال ابن القاسم: ان اطعم باذن سيده اجزاه، لان سيده لو كفر عنه بالطعام او رجل كفر عن صاحبه بالطعام اجزاه.
# ومن ظاهر من زوجته ثم طلقها ثلاثا او واحدة فبانت منه، ثم اعتق عن ظهاره منها او صام او اطعم، ثم تزوجها بعد ذلك، لم تجزه تلك الكفارة، لانه اخرجها قبل وجوبها، ومتي تزوج المراة رجع عليها الظهار.
# 1565 - ومن قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت علي كظهر امي فكفر عن ظهاره هذا ثم تزوجها، لم تجزه تلك الكفارة، لانه [قد] كفر قبل نية العودة، ولا ينوي ذلك فيمن ليست في عصمته ولا يكفر قبل حنثه وقد قال الله عز وجل: {ثم يعودون لما قالوا}، والعودة ها هنا ارادة الوطء والاجماع عليه، فمن كفر قبل ارادته كان كمن كفر عن شء وجب عليه. PageV01P358 1566 - واذا وطء المظاهر قبل ان يكفر ناسيا او عامدا في ليل او نهار، لزمته الكفارة بجماعه، ماتت بعد ذلك او طلقها او مات عنها، وان طلقها ثلاثا او واحدة قبل ان يطاها فلا كفارة عليه الا ان يتزوجها يوما [ما]، فيعود عليه الظهار، ولا يطا حتي يكفر، ولو طلقها قبل ان يمسها وقد عمل في الكفارة لم يلزمه تمامها. قال ابن نافع: وان اتمها اجزاه اذا اراد العودة قبل الطلاق.
# 1567 - [ومن] اكل ناسيا في صوم ظهار او قتل نفس او نذر متتابع ، او اكره علي الفطر، او تقيا، او ظن ان الشمس قد غابت فاكل، او اكل بعد الفجر ولم يعلم، او وطء نهارا غير التي تظاهر منها ناسيا، فليقض في ذلك يوما ويصله بصومه، فان لم يفعل ابتدا الصوم من اوله. وله ان يطا غير من تظاهر منها في خلال الكفارة، ليلا في الصوم او نهارا في الاطعام، كانت الموطوءة زوجة او امة، فان وطء التي تظاهر منها ليلا او نهارا اول صيامه او اخره ناسيا او عامدا ابتدا الشهرين، وكذلك حكم الاطعام، وان لم يبق الا مسكين، وكذلك من وطء في الحج ناسيا او عامدا فعليه ان يتم حجه ذلك ويقضيه من قابل.
# 1568 - قال ابن القاسم: ومن صام عن ظهاره شهرا ثم مرض وهو لا يجد رقبة لم يكن له ان يطعم، وان تمادي به المرض اربعة اشهر لم يدخل عليه الايلاء، لانه غير مضار، وتنتظر افاقته، فاذا صح صام الا ان يعلم ان ذلك المرض لا يقوي صاحبه علي الصيام، بعده فيصير حينءذ من اهل الاطعام.
# وقال اشهب: اذا مرض صار من اهل الاطعام.
# 1569 - ومن ظاهر من امراته وليس له الا خادم واحدة او دار لا فضل فيها او عرض فيه ثمن رقبة، لم يجزه الا العتق، ولا يجزيه الصوم، لانه يقدر علي العتق، وان تظاهر من امته وليس له غيرها لم يجزه الصوم، واجزاه عتقها عن ظهاره، وله ان يتزوجها بعد ذلك.
# 1570 - [ومن صام شهرا واطعم ثلاثين مسكينا] عن ظهاره، او اعتق [نصف] عبد واطعم ثلاثين مسكينا، [او صام شهرا، لم يجزه ذلك]. PageV01P359 1571 - والاطعام في الظهار ستون مسكينا لكل مسكين مد من حنطة بمد هشام، وهو مدان الا ثلث بمد النبي - صلي الله عليه وسلم -، فان كان عيش بلدهم تمرا او شعيرا اطعم منه في الظهار عدل شبع مد هشام من الحنطة، ويطعم من ذلك في كفارة الايمان عشرة مساكين وسطا من شبع الشعير والتمر، ولا احب ان يغدي ويعشي في الظهار، لان الغداء والعشاء لا اظنه يبلغ مدا بالهاشمي ولا ينبغي ذلك في فدية الاذي ايضا، ويجزء ذلك في سواهما من الكفارات، ويكون مع الخبز ادام، وان كان الخبز وحده وكان فيه عدل ما يخرج من الحب اجزاه، ويخرج في كفارة الايمان وفي الافطار في رمضان في كل شء مدا لكل مسكين بمد النبي - صلي الله عليه وسلم - خلا فدية الاذي، فانه يخرج فيها مدين لكل مسكين، ولا يجزء السويق والدقيق في شء من الكفارات كما لا يجزء ذلك في زكاة الفطر. PageV01P360 1572 - ومن اعطي في ساءر الكفارات من الذي هو عيشهم اجزاه، ولا يجزء في ذلك [دقيق او سويق]، ولا يجزء عرض او دراهم فيها وفاء بالقيمة، ومن اعطي في الظهار ستين مدا بالهاشمي، لعشرين وماءة مسكين نصف مد [نصف مد]، لم يجزه ذلك الا ان يزيد [لستين] منهم لا من غيرهم نصف مد لكل واحد فيجزيه، وان اعطي ذلك لثلاثين مسكينا لكل مسكين مدين لم يجزه حتي يعطي ستين مسكينا لكل مسكين مدا، ولا يجزيه في فدية الاذي ان يعطي اثني عشر مسكينا مدا [مدا]، ولكن يعطي ستة مساكين لكل مسكين مدين بمد النبي - صلي الله عليه وسلم -، وكذلك في كفارة الافطار في رمضان لا يجزيه ان يعطي ثلاثين مسكينا مدين مدين، ولا عشرين وماءة مسكين نصف مد [نصف مد]، ولكن يعطي ستين مسكينا لكل مسكين مدا بمد النبي - صلي الله عليه وسلم -، فان اطعم ثلاثين مسكينا في كفارة الظهار حنطة ثم ضاق السعر حتي صار عيشهم التمر او الشعير، او خرج الي بلد عيشهم ذلك، اجزاه ان يطعم من ذلك ثلاثين مسكينا، وكذلك هذا في جميع الكفارات، وان اطعم في كفارة الظهار ثلاثين [مسكينا] ثم لم يجد في ذلك البلد غيرهم، فلا يجزيه ان يطعمهم في غد بقية الكفارة، وليبعث بها الي بلد اخر.
# 1572 - ومن عليه كفارتان عن يمينين، فاعطي اليوم مساكين عن احدي يمينيه ثم لم يجد في غد غيرهم، فلا يعجبني ان يعطيهم عن اليمين الاخري، كانت كاليمين الاول او مخالفة لها كاليمين بالله مع ظهار ونحوه.
# قال يونس بن عبيد: الا ان تحدث عليه اليمين الثانية بعد ذلك، فليعطهم في غد ان شاء.
# 1573 - قال ابن القاسم: ولا يطعم في شء من الكفارات من فيه علقة رق ولا ذميا ولا غنيا، فان فعل اعاد، ولا يجزء ان يطعم في الكفارات كلها الا حرا مسلما، ولا يطعم في شء من الكفارات احدا من قرابته وان كانت نفقتهم لا تلزمه، فان اطعم من لا تلزمه نفقتهم اجزاه ان كانوا محاويج، ويطعم الرضيع من الكفارات اذا كان قد اكل الطعام، ويعطي ما يعطي الكبير. PageV01P361 1574 - ومن اعتق عن ظهاره نصف عبد لا يملك غيره، ثم ايسر بعد ذلك فابتاع باقيه فاعتقه عن ظهاره، لم يجزه، لتبعيض العتق، ولو لم يكن عليه ظهار كان له ملك باقيه، ولو اعتق نصفه عن ظهاره وهو موسر، فقوم عليه باقيه ونوي به الظهار لم يجزه، لان الحكم يوجب عليه عتق بقيته، ولا يجزيه ان يعتق عن ظهاره او غيره من الكفارات رقبة يشتريها بشرط العتق، ولا مدبرا، او مكاتبا وان لم يءد من كتابته شيءا، او معتقا الي اجل، او ام ولد، او عبدا، قال: ان اشتريته فهو حر، فاشتراه [فاعتقه] عن ظهاره لم يجزه، لان كل من يعتق عليه اذا ملكه فلا يجزيه عتقه عن ظهار صار اليه بميراث او هبة او غيرها، ولا يجزيه الا رقبة يملكها [قبل ان تعتق عليه].
# 1575 - وان اعتق ما في بطن امته عن ذلك لم يجزه، ويعتق اذا وضعته، وان اعتق عبده عن ذلك علي مال يكون عليه دينا لم يجزه، وان كان المال في يد العبد فاستثناه السيد جاز عتقه اذ له انتزاعه، كمن اوصي بعتق رقبة فوجد الوصي عبدا يباع وابي ربه بيعه حتي يتعجل من العبد مالا، فذلك جاءز.((1))
# ومن اعتق عبده عن رجل عن ظهار علي جعل جعله له، فالولاء للمعتق عنه وعليه الجعل كاملا، ولا يجزيه عن ظهاره، كمن اشتري رقبة بشرط العتق.
# 1576 - ولا يجزء في الظهار او غيره من الكفارات الا رقبة مءمنة سليمة، ولا يجزء اقطع اليد الواحدة او اصبعين او اصبع او الابهام او الابهامين او الاذنين، او اشل او اجذم، او ابرص او اصم، او مجنون وان افاق احيانا، ولا اخرس ولا اعمي، ولا مفلوج يابس الشق، واجاز غيره مقطوع الاصبع الواحدة او من به برص خفيف ولم يكن مرضا.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/136)، وحاشية الدسوقي (2/449)، التاج والاكليل (3/252)، (4/125). PageV01P362 1577 - قال ابن القاسم: ولا يعجبني الخصي في الكفارات، واجاز مالك عتق الاعور، ويجزء العرج الخفيف او العيب الخفيف، كجدع في اذن وقطع انملة وطرف اصبع، فارجو ان يجزء في كل الكفارات.
# وما كان من عيب فاحش ينقصه فيما يحتاج اليه من غناءه وجزاءه لم يجزه، ويجزء عتق الصغير والاعجمي في كفارة الظهار اذا كان من قصر النفقة.
# قال مالك: وعتق من صلي وصام احب الي.
# 1578 - قال ابن القاسم: يريد من عقل الاسلام والصيام والصلاة، واجاز عتق الرضيع في الكفارة عدد من التابعين، واجاز ابو هريرة وغيره عتق ولد الزنا في الكفارات.
# 1579 - ومن اعتق عبده عن رجل عن ظهاره او عن شء من الكفارات فبلغه ذلك فرضي به اجزاه، كمن اعتق عبده عن ميت لظهار لزمه او ادي عنه كفارة لزمته ان ذلك يجزيه، فكذلك الحي اذا بلغه ذلك فرضي به. قال غيره: لا يجزء.
# وقد قال ابن القاسم غير هذا اذا كان بامره وهو احسن، لانه عتق لا يرد رضي هذا او كره. او لا تري انه هو لو اعتق رقبة او كفر عنه رجل قبل ان يريد العود لم يجزه، وقاله كبار اصحاب مالك.
# 1580 - ومن صام شعبان ورمضان ينوي بهما الظهار ويريد ان يقضي رمضان في ايام اخر، لم يجزه [رمضان] لفرضه ولا لظهاره.
# 1581 - ومن صام ذا القعدة وذا الحجة لظهار عليه او قتل نفس خطا لم يجزه، قال مالك: الا من فعله بجهالة وظن ان ذلك يجزيه، فعسي ان يجزيه وما هو بالبين، واحب الي ان يبتدء. PageV01P363 1582 - قال مالك: ومن سافر في شهري ظهاره فمرض فافطر فيهما، فاخاف ان يكون السفر هيج عليه مرضه، ولو ايقنت ان ذلك لغير حر او برد اهاجه السفر لجزاه البناء ولكني اخاف، ومن صام لظهاره ثم مرض فافطر فليبن اذا صح، فان افطر يوما متعمدا بعد قوته علي الصوم ابتدا، وان حاضت امراة في صوم عليها متتابع ولم تصل قضاء ايام حيضتها به فلتبتدءه، وقول الله عز وجل: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}، يقول لضعف او كبر وان كان صحيحا، ومن الناس من هو صحيح لا يقوي علي الصوم.
# 1583 - ومن تظاهر وهو مريض مثل الامراض التي يصح من مثلها الناس فلينتظر حتي يصح، ثم يصوم اذا كان لا يجد رقبة، وكل مرض يطول صاحبه ولا يدري ايبرا منه ام لا ولعله يحتاج الي اهله، فليطعم وليصب اهله، ثم ان صح اجزاه ذلك الاطعام، لان مرضه كان اياسا.
# قال اشهب: اذا طال مرضه وان رجي برءه وقد احتاج الي اهله فليطعم.
# 1584 - ومن ظاهر من اربع نسوة له في غير مرة [واحدة]، فلزمه لكل واحدة منهن كفارة، فاعتق عنهن اربع رقاب في مرة واحدة، اجزاه وان لم يعين التي اعتق عن كل واحدة، لانه لم يشرك بينهن في العتق، وليس لهن من ولاءهم شء، وكذلك ان اعتق ثلاث رقاب عن ثلاث منهن غير معينات وحاشا واحدة من نساءه لم ينوها بعينها، اجزاه، الا انه لا يطا واحدة من الاربع حتي يعتق رقبة رابعة، ولو ماتت واحدة منهن او طلقها كان كذلك ايضا. PageV01P364 وان اعتق ثلاث رقاب عن الاربع استانف عتق اربع رقاب، لانه اشركهن في كل رقبة، ولا يجزيه ههنا عتق رقبة رابعة ماتت منهن واحدة او طلقها او لم يطلقها، وكذلك الجواب في تظاهره من امراتين وعتقه عنهما. ولو صام ثمانية اشهر متتابعات عن الاربع ينوي لكل واحدة منهن لم يعينها كفارة، اجزاه، وكذلك الاطعام، فان اشركهن في كل يوم من الصايم او في كل مسكين في الاطعام، لم يجزه الا ان ينوي به مدا لكل مسكين في كفارته، فان لم ينو به امراة بعينها ولا كفارة كاملة فيجزيه ذلك، لان الاطعام يجوز ان يفرق فيطعم اليوم عن هذه امدادا وفي غد عن الاخري كذلك ثم يتم بعد ذلك كفارة لكل واحدة فتجزيه، وان كان مفترقا بخلاف الصوم، لان فيه شرط التتابع، فان ماتت منهن واحدة وقد اطعم [عن جميعهن] ماءة وعشرين مسكينا ولم ينو ما لكل واحدة من ذلك ولا اشركهن في كل مسكين، سقط حظ الميتة من ذلك وجبر علي ما بقي بعد ذلك تمام ثلاث كفارات، ولو تظاهر منهن في كلمة ثم وطء واحدة منهن لزمته كفارة واحدة، فان صام شهرين ونوي بصومه التي وطء وادخل الباقيات في نيته او نسيهن فذلك يجزيه عنهن، ولوجامع ليلا في صومه غير التي نوي الصيام عنها ابتدا، لان صومه كان يجزء عن جميعهن، كالحلف بالله في اشياء يحنث بفعل احدها، فكفارة تجزيه عن جميعها، وان نوي بالكفارة الشء الذي فيه حنث، ناسيا لباقيها او ذاكرا [لذلك].
# 1585 - وكذلك لو كفر قبل حنثه في اليمين بالله ينوي احدها اجزاه، عن جميعها، وان كانت الكفارة في اليمين بالله بعد الحنث احب الينا.
# وان كفر قبل حنثه اجزاه كمن حلف بعتق رقبة ان لا يطا امراته فاخبر ان الايلاء عليه فاعتق ارادة اسقاط الايلاء. قال مالك: احب الي ان يعتق بعد الحنث، فان اعتق قبله اجزاه ولا ايلاء عليه. وباقي مساءل هذا الكتاب قد تقدم ذكرها فاغني عن اعادتها.
# * * *
# (كتاب التخيير والتمليك) PageV01P365 1586 - ومن قال لامراته بعد البناء: اختاري نفسك، فقالت: قد اخترت نفسي، فهي ثلاث ولا مناكرة للزوج، وان قالت: قد قبلت امري، سءلت: ما الذي قبلت؟ فان قالت: ما جعل لي من الخيار ولم اطلق، قيل لها: فطلقي ان اردت او ردي، فان طلقت ثلاثا لزمه ولا مناكرة له، وان طلقت دون البتات لم يلزمه شء، وانما لها ان تطلق ثلاثا او ترد ذلك، وان قالت: اردت بذلك الطلاق، سءلت: اي الطلاق [ارادت]؟ فان كان دون البتات بطل، وان كان البتات لزم، ولا مناكرة للزوج.
# وله مناكرتها في التمليك اذا قضت باكثر من واحدة ان ادعي في ذلك نية ويحلف، وان قضت بواحدة فقال: كذلك اردت، كان املك بها.
# 1587 - وقوله لها: اختاري خيار، وان قال: امرك بيدك، فهذا تمليك، فان قال لها: اختاري في واحدة، فقالت: اخترت نفسي، وقال الزوج: ما اردت الا واحدة، [فانه] يحلف وتلزمه واحدة [وله الرجعة]، وان قال لها: اختاري في طلقة، فقالت: قد اخترتها او اخترت نفسي، لم تلزمه الا واحدة وله الرجعة، وكذلك له الرجعة في التمليك اذا قضت بدون البتات الا ان يكون مع ذلك فداء فتكون باءنا. وان قال [لها]: اختاري تطليقتين، فاختارت واحدة، او قال [لها]: طلقي نفسك ثلاثا، فقالت: قد طلقت نفسي واحدة، لم يقع عليها شء.
# [وان خيرها بعد البناء فقالت: قد خليت سبيلك، ونوت واحدة لم يقع عليها من الطلاق شء]، وان لم تكن لها نية فهي البتات.
# 1588 - وان قال لها: اختاري اليوم كله فمضي اليوم ولم تختر فلا خيار لها، وكذلك ان خيرها ولم يوقت يوما ثم افترقا من المجلس قبل ان تختار، فلا خيار لها في قول مالك الاول، وبه اخذ ابن القاسم وعليه جماعة من الناس، وقوله الاخر ان لها ان تختار وان مضي الوقت او تفرقا ما لم توقف او توطا، وان قال لها: اذا جاء غد فقد خيرتك، وقفت الان فتقضي او ترد، وان وطءها قبل غد فلا شء بيدها.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/126)، والتقييد (3/19). PageV01P366 1589 - وان قال لاجنبية: يوم اتزوجك فاختاري، فتزوجها فلها ان تختار، وان قال لها: كلما تزوجتك فلك الخيار او فانت طالق، فالخيار لها والطلاق واقع عليها كلما تزوجها وان نكحها بعد ثلاث تطليقات، لقوله كلما.
# 1590 - وان قال لامراته: اذا قدم فلان فاختاري، فذلك لها اذا قدم ولا يحال بينه وبين وطءها، وان وطءها الزوج بعد قدوم فلان ولم تعلم المراة بقدومه الا بعد زمان، فلها ان تختار حين تعلم. وان خيرها ثم خاف ان تختار نفسها فاعطاها الف درهم علي ان تختاره، لزمته الالف ان اختارته.
# 1591 - وكذلك ان شرط في عقد نكاحها انه ان تسرر عليها فامرها بيدها ففعل، فارادت ان تطلق نفسها، فقال لها: لا تفعلي ولك الف درهم، فرضيت بذلك لزمته الالف. وان خيرها فقالت: قد اخترت نفسي ان دخلت علي ضرتي، فانها توقف فتختار او تترك.
# 1592 - وان خيرها قبل البناء فقالت: قد اخترت نفسي او طلقت نفسي ثلاثا، او قالت له: قد خليت سبيلك، تريد الثلاث فله ان يناكرها. فان قال [لها]: لم ارد بذلك الا واحدة، صدق، لان الواحدة تبينها، والخيار والتمليك فيها سواء، فان لم تكن له نية حين خيرها فهي ثلاث ولا يناكرها. وان ملكها قبل البناء او بعده ولا نية فالقضاء ما قضت، ولا مناكرة له الا ان تكون له نية فله ذلك، ويحلف علي ما نوي.
# 1593 - قال مالك: وان خيرها او ملكها فذلك لها ما دامت في مجلسها، وان تفرقا فلا شء لها، وان وثب حين ملكها يريد قطع ذلك عليها لم ينفعه، وحد ذلك اذا قعد معها قدر ما يري الناس انها تختار في مثله ولم يقم فرارا، فلا خيار لها بعد ذلك. وقال في باب بعد هذا: اذا طال المجلس وذهب عامة النهار وعلم انهما قد تركا ذلك او قد خرجا مما كانا فيه [الي غيره]، فلا قضاء لها، ثم رجع مالك الي ان ذلك بيدها حتي توقف او توطا، قالت في المجلس: قد قبلت، او لم تقل.
# واخذ ابن القاسم بقوله الاول. PageV01P367 1594 - [قال ابن القاسم] فان قال لها: انت طالق ان شءت، فكانه تفويض وذلك بيدها وان افترقا ما لم توطا، واري ان توقف فتقضي اوترد، وان قال لها: اختاريني او اختاري نفسك، [فقالت: قد اخترت نفسي]، فقال: لم ارد الطلاق وانما اردت ان تختاري اي ثوب اشتريه لك، فان تقدم كلام يدل علي ذلك فذلك له ويدين، والا فهو البتات، وان قالت: قد طلقت نفسي، سءلت: اي الطلاق؟ فان كان ثلاثا لزمه ولا مناكرة له [عليها]، وان كان اقل لم يلزمه .
# وان قالت: قد فعلت او قبلت امري، او اخترت او اخترت امري، سءلت ما ارادت بذلك؟، فان قالت: لم ارد به الطلاق، صدقت، وان ارادت به طلاقا دون البتات لم يلزمه، وان ارادت البتات لزم ولا مناكرة له، وتسال المراة في جوابها بماله وجوه تتصرف ما ارادت به في خيار او تمليك؟ الا انه يناكرها في التمليك خاصة ان ادعي نية ويحلف علي ما نوي، فان لم تكن له نية حين ملكها فقضت بالثلاث لزمه، ولا مناكرة له.
# 1595 - واذا اجابت بالفاظ ظاهرة المعاني، كقولها: اخترت نفسي، او قبلت نفسي، او طلقت نفسي منك ثلاثا، او طلقتك [ثلاثا]، او بنت منك [او بنت مني]، [او حرمت عليك، او حرمت علي، او برءت منك، او برءت مني] ونحو هذا، فهو البتات، ولا تسال فيه المراة عن نيتها في خيار ولا تمليك، الا ان للزوج ان يناكرها في التمليك علي ما وصفنا.((1))
# 1596 - [قال مالك:] وان قال لها: اختاري اباك او امك، او كانت تكثر التردد الي الحمام او الغرفة، فقال لها: اختاريني او اختاري الحمام او الغرفة، فان لم يرد بذلك طلاقا فلا شء عليه، وان اراد به الطلاق فهو الطلاق.
# 1597 - قال ابن القاسم: ومعني قوله ان اراد به الطلاق [فهو الطلاق]: انما ذلك اذا اختارت الشء الذي خيرها فيه بمنزلة ما لو خيرها نفسها فان لم تختر ذلك فلا شء لها.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/129)، وحاشية الدسوقي (2/413)، والتاج والاكليل (4/94). PageV01P368 1598 - ومن قال لرجل: خير امراتي، فسمعته المراة فاختارت نفسها قبل ان يخيرها، فذلك لازم ان جعله رسولا، وان اراد تفويضه اليه كقوله: خيرها ان شءت او بكلام دل به علي ذلك، فلا خيار لها حتي يخيرها الرجل. وان اشهد انه قد خير امراته ثم ذهب فوطءها قبل ان تعلم فلها الخيار اذا علمت، ويعاقب الزوج في فعله، كما لو شرط لها ان تزوج عليها او تسرر فامرها بيدها، ثم فعل ذلك وهي لا تعلم، لم ينبغ له ان يطاها حتي يعلمها فتقضي او تترك ، وان وطءها قبل ان تعلم فلها الخيار اذا علمت، [وكذلك الامة تعتق تحت عبد، لها ان تمنعه من وطءها حتي تختار، فان وطءها قبل ان تعلم فلها الخيار اذا علمت]، فان امكنته بعد العلم فلا خيار لها.
# 1599 - [قال مالك:] وان قال لها: امرك بيدك، فطلقت نفسها واحدة فهي واحدة، فان قال الزوج: انما اردت ان تطلق نفسها ثلاثا، او تقيم فالواحدة تلزمه ولا قول له، وان قالت: طلقت نفسي البتة، او اخترت نفسي، او قبلت نفسي، فهي ثلاث الا ان يناكرها مكانه فيحلف ويلزمه ما نوي من واحدة او اكثر، ولا تسال ههنا كم ارادت من الطلاق، لانها قد بينت وليس لها ان تقول هذه الالفاظ اردت دون الثلاث. وان قالت: قد قبلت [او قبلت] امري او طلقت نفسي، سءلت عن نيتها؟ فيلزم ما نوت الا ان يناكرها الزوج فيما زادت علي الواحدة، فان جهلوا سءالها في المجلس حتي مضي شهر او شهران ثم سالوها فقالت: اردت ثلاثا، فللزوج مناكرتها فيما زاد علي الواحدة. وان قالت: لم ارد بقولي قبلت او قبلت امري طلاقا صدقت وكان لها ان تطلق نفسها الان او ترد، وان كان بعد شهرين، لان قبولها ما جعل لها لا يزيله من يدها الا ايقاف من امام او تترك [هي] ذلك او توطا طوعا، وان وطءت كرها فهي علي امرها، وان قال لها: قد ملكتك الثلاث، فقالت: انا طالق ثلاثا، فذلك لها. PageV01P369 1600 - وان قال لها: امرك بيدك اذا جاء غد، فذلك وقت، بخلاف قوله: اذا قدم فلان، وان قال لها: امرك بيدك امرك بيدك [امرك بيدك]، فطلقت نفسها ثلاثا سءل الزوج عما اراد، فان نوي واحدة حلف وكانت واحدة، وان اراد الثلاث فهي الثلاث، وان لم تكن له نية فالقضاء ما قضت من واحدة فاكثر، ولا مناكرة له. وان قال لها: امرك بيدك، واراد ثلاثا، فطلقت نفسها واحدة، فذلك لها وتلزمه طلقة وله الرجعة.
# 1601 - وان قال لها: امرك في ان تطلقي نفسك ثلاثا، او قال لها: طلقي نفسك ثلاثا فطلقت نفسها واحدة لم يلزم كالخيار. وان ملكها في تطليقتين فقضت بواحدة لزمته طلقة الا ان يريد معني الخيار في ان تطلقي [نفسك] اثنتين او تدعي.
# 1602 - وان قال لها: امرك بيدك، وكرر ذلك ثلاث مرات ينوي بالتكرار ثلاثا، فقالت: طلقت نفسي واحدة، او ملكها مرة ونوي الثلاث او لا نية له حين ملكها فقضت بتطليقة انها واحدة وله الرجعة. وان ملكها ولا نية له فقالت: [قد] حرمت نفسي او بتت نفسي او ابنت نفسي، فهي ثلاث.
# 1603 - وان قال لها: امرك بيدك، ثم قال لها ايضا قبل ان تقضي: امرك بيدك علي الف درهم، فلها القضاء بالقول الاول بلا غرم، كالقاءل لزوجته: ان اذنت لك امك فانت طالق البتة، ثم قال لها بعد ذلك: ان اذنت لك [اليها]، الا ان يقضي [به] علي سلطان فانت طالق [ثلاثا]، فالقول الثاني منه ندم والاول يلزمه.
# وان ملكها قبل البناء ولانية له فطلقت نفسها واحدة ثم واحدة ثم واحدة، فان نسقتهن لزمته الثلاث، الا ان تنوي هي واحدة كطلاقه اياها اذا كان نسقا قبل البناء، وان ملكها قبل البناء او بعده فقالت: قد خليت سبيلك، فان نوت بذلك واحدة او اثنتين [او ثلاثا] لزمه ذلك، الا ان يناكرها فيما زاد علي الواحدة، ويحلف ان ادعي نية، فان لم تنو هي شيءا فهي ثلاث، الا ان تكون للزوج نية فله ما نوي مع يمينه. PageV01P370 1604 - وان ملك امر امراته رجلين لم يجز طلاق احدهما دون الاخر، الا ان يكونا رسولين كالوكيلين في البيع والشراء، ولو كان امة فملكها ولا نية له او نوي الثلاث فقضت بالثلاث فهي ثلاث، لان طلاق الحر الامة ثلاث، ولو كان عبدا لزمته طلقتان، لان ذلك جميع طلاقه.
# 1605 - قيل: فان قال لها: حياك الله، يريد بذلك التمليك، او: لا مرحبا، يريد بذلك الايلاء او الظهار. [قال]: قال مالك: كل كلام ينوي به الطلاق فهي طالق، وكذلك هذا.
# 1606 - وان قال لها: طلقي نفسك او طلاقك بيدك، فذلك كالتمليك ان طلقت نفسها ثلاثا او قضت بالبتات، فان قال الزوج: اردت واحدة، فالقول قوله غذا رد عليها مكانه ويحلف والا فالقضاء ما قضت. ولو قال لها: طلقي نفسك فقالت: اخترت نفسي، او حرمت نفسي، او بتت نفسي، او برءت منك، او انا باءنة منك، فذلك كله ثلاث ان لم يناكرها في مجلسه، وله مناكرتها مكانه فيما زاد علي الواحدة ان ادعي نية ويحلف.
# 1607 - وان قال لها: انت طالق [ثلاثا] ان شءت، فذلك كالخيار ولا تلزمه الواحدة ان قضت بها، وان قال [لها]، انت طالق واحدة ان شءت، فقالت: قد شءت ثلاثا، لزمته واحدة، وان قال: طالق كلما شءت فلها ان تقضي مرة بعد مرة، ولا يزول ما بيدها الا ان ترد ذلك، او توطا طوعا، او توقف، فلا قضاء لها بعد ذلك، [كما لو قال لها: امرك بيدك الي سنة، فتركت ذلك عند سلطان او غيره، فلا قضاء لها بعد ذلك].
# وان ملكها الي اجل فلها ان تقضي مكانها، وان قال لها: انت طالق غدا ان شءت، فقالت: انا طالق الساعة، او قال لها: انت طالق الساعة - ان شءت - فقالت: انا طالق غدا، وقع الطلاق فيهما جميعا الساعة، وكذلك من ملك امراته فقضت بالطلاق الي اجل فهي طالق مكانها، وان قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق، فردت ذلك فلا رد لها، لان هذا يمين متي دخلت وقع الطلاق، بخلاف قوله: انت طالق كلما شءت، لان هذا غير يمين وهو من وجه التمليك. PageV01P371 1608 - وان قال لها: امرك بيدك، ثم قال لها: انت طالق، فان قضت بواحدة لزمته طلقتان، وان قضت بالثلاث فله ان يناكرها ان كانت له نية انه ما ملكها الا واحدة وتكون اثنتين. وان خيرها او ملكها فلم تقض حتي طلقها ثلاثا او واحدة، ثم نكحها بعد زوج او بعد عدتها من الطلقة فلا قضاء لها، لان هذا ملك مستانف.
# 1609 - واذا ملكها امرها او ملك امرها لاجنبي ثم بدا له، فليس له ذلك، والامر اليهما، فان قاما من المجلس قبل ان تقضي المراة او الاجنبي فلا شء لهما بعد ذلك في قول مالك الاول، وبه اخذ ابن القاسم، ولهما ذلك في قوله الاخر ما لم يوقفا او توطا الزوجة، وان خلي هذا الاجنبي بينها وبين زوجها وامكنه منها زال ما بيده من امرها، فان جعل امرها بيد رجل يطلق متي شاء فلم يطلق حتي وطءها الزوج، زال ما بيد الرجل، فان لم يطا الزوج حتي مرض فطلقها الوكيل في مرض الزوج لزمه الطلاق وترثه كما ترثه المفتدية في مرضه، والتي قال لها في صحته: ان دخلت دار فلان فانت طالق البتة، فدخلتها وهو مريض فانها ترثه.
# 1610 - وان شرط لها في عقد النكاح ان تزوج عليها فامرها بيدها فتزوج فقضت بالثلاث فلا مناكرة له، وان كان تبرع بهذا الشرط بعد العقد فله ان يناكرها فيما زاد علي الواحدة ان ادعي نية ويحلف.
# 1611 - [قال مالك:] وان قال لها: امرك بيدك الي سنة، فانها توقف متي [ما] علم بذلك ولا تترك تحته، وامرها بيدها حتي توقف فتقضي او ترد.
# 1612 - قال ابن القاسم: وكذلك ان قال لها: ان اعطيتني الف درهم فانت طالق، فانها توقف الان فتقضي او ترد، الا ان يطاها في الوجهين وهي طاءعة، فيزول ما بيدها ولا توقف. PageV01P372 1613 - وان قال لها قبل البناء او بعده: انت علي حرام، فهي ثلاث، ولا ينوي في المدخول بها، وله نيته في التي لم يدخل بها في واحدة فاكثر، وان قال: اردت بذلك الظهار لم يصدق. وان قال لها: انت طالق البتة، فهي ثلاث، وان قال: اردت واحدة، لم يقبل منه قبل البناء ولا بعده.
# ويءخذ الناس بما لفظت به السنتهم [من امر الطلاق].
# 1615 - قال ابن القاسم: ولا يدين في الطلاق.
# 1616 - وان قال لها: برءت مني او بنت مني او انت خلية، وقال: لم ارد بذلك طلاقا، فان تقدم كلام يكون هذا جوابه، [يدل] علي انه لم يرد به الطلاق، والا فقد بانت منه اذا كان كلاما مبتدا، وان قال: اردت بذلك الظهار، لم يصدق، وان قال: كل حلال علي حرام، فلا يلزمه وان نوي عموم التحريم، الا في زوجاته، نواهن حين تكلم بذلك ام لا، وبن منه، الا ان يحاشيهن بقلبه او بلسانه فيكون ذلك له، وينوي، ولا شء عليه في غيرهن مما حرم من ماله او امهات اولاده، او ليس ثياب او طعام او غيره، ولا تلزمه كفارة يمين، [وان نوي به اليمين].
# وقال ربيعة: من قال: الحلال علي حرام، فهي يمين اذا حلف انه لم يرد امراته، ولو افردها كانت طالقا البتة، وقاله ابن شهاب، الا انه لم يجعل فيها يمينا، وقال: ينكل علي ايمان اللبس، وقال زيد بن اسلم: انما كفر النبي - صلي الله عليه وسلم - [يمينه] في قوله لجاريته ام ابراهيم: “والله لا اطءك” لا في قوله لها بعد ذلك: “انت علي حرام”.((1))
# 1617 - وان قال لها: قد حرمتك علي، او حرمت نفسي عليك فهو سواء، وان قال لها: قد طلقتك، او انا طالق منك، فهو سواء، وهي طالق، وان قال لها: انت علي حرام ثم قال: لم ارد بذلك الطلاق انما اردت الكذب، فالتحريم يلزمه ولا ينوي.
# __________
# (1) رواه مالك في المدونة (5/395)، والحاكم (2/493)، والدارقطني (3/42)، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. PageV01P373 1618 - قال ابن القاسم: وقد سءل مالك - رحمه الله - عن ما يشبه هذا فلم يجعل له نية، [واخبرني] من اثق به ان مالكا سءل عن رجل لاعب امراته فاخذت بفرجه علي وجه التلذذ فنهاها فابت، فقال لها: هو عليك حرام، وقال: اردت ان احرم ان تمسه ولم ارد [بذلك] تحريم امراتي، فتوقف فيها مالك وتخوف ان يكون حنث فيها. وراي غيره من اهل المدينة ان التحريم يلزمه، وهذا اخف عندي ممن نوي الكذب في التحريم، ولم اقل لك ان التحريم يلزم صاحب الفرج.
# 1619 - [وان قال لها: انت علي كالميتة، او كالدم، او كلحم الخنزير فهو ثلاث، وان لم ينو به الطلاق].
# 1620 - وان قال لها: حبلك علي غاربك فهي ثلاث ولا ينوي.
# 1621 - وان قال لها: انت خلية او برية او باءنة، قال: مني او انا منك ، او لم يقل، او [قال]: وهبتك او رددتك الي اهلك، قال عبد العزيز: او الي ابيك، فذلك في المدخول بها ثلاث، ولا ينوي في دونها قبل الموهوبة اهلها، او ردوها، وله نيته في ذلك كله ان لم يدخل بها في واحدة [فاكثر منها، وان لم يكن له نية فذلك ثلاث فيهن.
# 1622 - وقال ربيعة في البرية والخلية والباءنة: انها ثلاث في المدخول بها، وان لم يدخل بها فهي واحدة].
# قال ابن القاسم: واما قوله: انا منك بات، او انت [مني] باتة، فلا ينوي قبل البناء ولا بعده انه اراد واحدة وتلزمه ثلاث، وان قال لها: انا خلي او بري او باءن او بات، قال: منك، او لم يقل، او قال: انت خلية او برية او باءنة، قال: مني، او لم يقل، الا انه قال في هذا كله: لم ارد به طلاقا، فان تقدم كلام من غير الطلاق يكون هذا جوابه فلا شء عليه ويدين، والا لزمه ذلك ولا تنفعه نيته. وان قال لها بعد البناء: انت طالق واحدة باءنة فهي ثلاث، وكذلك ان قال لها: التحقي او استبرءي او ادخلي او اخرجي، يريد بقوله واحدة باءنة فهي ثلاث. PageV01P374 1623 - وان قالت له: اود لو فرج الله لي من صحبتك، فقال لها: انت باءن او خلية او برية او باءنة، او قال: انا منك برء او خلي او باءن او بات، ثم قال: لم ارد به الطلاق واردت بالباءن فرجة بيننا، لزمه الطلاق ولا ينوي، كما لو سالته الطلاق فقال لها: انت باءن، ثم قال: لم ارد الطلاق فلا يصدق، لانه جواب لسءالها.
# 1624 - وان قال لها: قد خليت سبيلك وقد بني او لم يبن فله نيته في واحدة فاكثر منها فان لم تكن له نية فهي ثلاث.
# 1625 - قال ابن وهب عن مالك: وقوله: قد خليت سبيلك، كقوله: قد فارقتك، وان قال لها: اعتدي اعتدي اعتدي، او قال: انت طالق انت طالق انت طالق نسقا، فهي ثلاث الا ان ينوي واحدة بني بها ام لا، وان قال لها: انت طالق اعتدي، [لزمته طلقتان] الا ان ينوي اعلامها ان عليها العدة فتلزمه واحدة، وان قال لها كلاما مبتدا: اعتدي، لزمه الطلاق، ويسال عن نيته كم نوي؟ واحدة او اكثر؟، فان لم تكن له نية فهي واحدة، وان لم يرد به الطلاق وكان جوابا لكلام قبله كدراهم تعتدها ونحوه فلا شء عليه، وان قال لها: الحقي باهلك، ولم ينو طلاقا فلا شء عليه، وان نوي طلاقا فهي ما نوي من واحدة فاكثر، وكذلك لو قال لها: يا فلانة، او انت حرة، او اخرجي، او تقنعي، او خزاك الله، او كلي، او اشربي، او كلاما ليس من الفاظ الطلاق، فلا شء عليه الا ان يريد بذلك الطلاق، فيلزمه ما نوي من واحدة فاكثر، فاما ان اراد ان يلفظ باحرف الطلاق فلفظ [بما ليس من الفاظ الطلاق] غلطا فلا شء عليه حتي ينوي انها بما يلفظ به طالق، فيلزمه ما ذكرنا.
# وان قال لها: يا امة يا اخت او يا عمة او يا خالة، فلا شي ءعليه وذلك من كلام [اهل] السفه.
# 1626 - ومن خطب الي رجل فقال: هي اختك من الرضاعة، ثم قال بعد ذلك: والله ما كنت الا كاذبا، فلا يتزوجها. PageV01P375 1627 - وان قال: حكمة طالق، وله زوجة وجارية تسميان كذلك، فقال: نويت الجارية، فان كانت عليه بينة لم يقبل منه، وله ذلك في الفتيا.
# 1628 - ولو حلف لسلطان طاءعا بطلاق امراته في امر كذب فيه، وقال: نويت امراتي الميتة، فلا ينوي في قضاء ولا فتيا، لانه قال: امراتي، وتطلق امراته، [قال مالك:] وان قال لزوجته: انت طالق البتة، فقال: والله ما اردت بقولي البتة [طلاقها]، وانما اردت واحدة، فزل لساني لفلظت بالبتة، فهي ثلاث.
# قال سحنون: وهذا الذي قال: البتة، قد كان عليه بينة فلذلك لم ينوه مالك.
# قال ابن القاسم: وان قال لها: انت طالق، وقال: نويت من وثاق ولم ارد الطلاق ولا بينة عليه وجاء مستفتيا، فهي طالق، كما لو قال لها كلاما مبتدا: انت برية ، ولم ينو به الطلاق، فهي طالق.
# 1629 - قال مالك - رحمه الله - : ويءخذ الناس في الطلاق بالفاظهم، ولا تنفعهم نياتهم في ذلك، الا ان يكون جوابا لكلام كان قبله.
# 1630 - وان قال لها: انت طالق تطليقة، ينوي بها ان لا رجعة لي عليك فيها، فله الرجعة، وقوله: لا رجعة لي عليك ونيته، باطل، الا ان ينوي بقوله: لا رجعة لي عليك البتات. وان قال لها: انت طالق، ونوي اثنتين او ثلاثا فهو ما نوي، وان لم ينو شيءا فهي واحدة، وان اراد ان يطلق ثلاثا او يحلف بها فقال: انت طالق، ثم سكت عن ذكر الثلاث وتمادي في يمينه، فان كان حالفا فهي واحدة الا ان يريد بلفظه انت طالق الثلاث فتكون ثلاثا، ولو اخذ ليحلف علي شء فلما قال: طالق ثلاثا، بدا له فصمت فلا شء عليه، وان قال لها: انت طالق الطلاق كله، فهي الثلاث. PageV01P376 1631 - وان قال لها: لست لي بامراة، او [قال:] ما انت لي بامراة او لم اتزوجك، او قال له رجل: الك امراة؟ فقال: لا، فلا شء عليه في ذلك الا ان ينوي به الطلاق، وان قال لها: لا نكاح بيني وبينك، او لا ملك لي عليك او لا سبيل لي عليك، فلا شء عليه اذا كان الكلام عتابا، الا ان ينوي بقوله هذا الطلاق.
# قال ابن شهاب: وان قال لها: انت ساءبة او مني عتيقة او ليس بيني وبينك حلال ولا حرام، فليحلف ما اراد بذلك طلاقا ويدين، فان نكل وزعم انه اراد [به] طلاقا، كان ما اراد من الطلاق ويحلف علي ذلك، وينكل من قال مثل هذا عقوبة موجعة، لانه لبس علي نفسه وعلي حكام المسلمين، وقال القاسم بن محمد في عبد تحته امراة فكلمه اهلها فيها، فقال: شانكم بها، فراي الناس ذلك طلاقا.
# قال ربيعة: وان قال لها: لا سبيل لي عليك، دين، وكذلك ان قال لها: لا تحلين لي، يدين، لانه ان شاء قال: اردت الظهار او اليمين.
# قال عطاء بن ابي رباح: ومن قال: والله مالي امراة فهي كذبة.
# قال ابن شهاب: وان قال لها: انت السراح، فهي واحدة الا ان يريد بذلك بت الطلاق، وقال جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم في البتة والحرام والخلية والبرية والباءنة: انها ثلاث((1)). انتهي.
# * * *
# (كتاب الايلاء)
# __________
# (1) كابن عمر والامام علي وربيعة ويحيي بن سعيد وابي الزناد وعمر بن عبد العزيز. وانظر: المدونة لمالك (5/402)، وفتح الباري (9/370)، واختلاف العلماء (1/197)، ومختصره (2/421)، وسنن البيهقي (7/343). PageV01P377 1632 - قال مالك رحمه الله: واذا حلف حر ان لا يطا امراته اربعة اشهر او العبد شهرين فليسا بموليين حتي يزيدا علي ذلك، وان حلف ان لا يتطهر منها من جنابة، او الي منها بحج او عمرة، او بصوم او بطلاق، او بعتق او بهدي، او قال: ان قربتك فعلي ان اصلي ماءة ركعة، او حلف بالله ان لا يطاها حتي يقدم فلان او حتي يوفي لفلان حقه، او حتي يفعل كذا، وهو ما يمكنه فعله ام لا، فهو في جميع ذلك مول.((1))
# 1633 - قال مالك: وان قال لها: ان وطءتك فانت طالق ثلاثا، فهو مول، اذ لها ان تقيم بلا وطء، وروي عنه اكثر الرواة انه لا يمكن من الفء بالوطء، اذ باقي وطءه لا يجوز، وروي عنه ايضاص ان السلطان يطلق عليه جين ترافعه، ولا يضرب له اجل المولي ولا يمكن من فيءه.
# قال ابن القاسم: رفعته قبل اربعة اشهر او بعدها. قال سحنون: وهذا احسن.
# وان قال لها: ان وطءتك حتي امس السماء فعلي كذا، فهو مول، اذ لها ان تقيم بلا وطء، فان قامت عليه قبل اجل الايلاء، لم يوقف حتي يحل اجل الايلاء فيوقف، لان فيءته [بعد الاجل] الوطء، فاما فاء فاحنث نفسه، والا طلق عليه السلطان، وان قال لها: ان وطءتك فعلي نذر او يمين كفارة، فهو مول. قيل: فان حلف بالله ان لا يلتقي معها الي سنة؟ قال: كل يمين بمنع الجماع فهو بها مول، فان كان هذا يمتنع منه بيمينه فهو مول.
# قال ابن شهاب: وان حلف ان لا يكلمها وهو في ذلك يمسها فليس بمول.
# 1634 - قال مالك: وليس في الهجران ايلاء، وان حلف بالله ان لا يطاها واستثني فراه مالك موليا وله ان يطا بلا كفارة. وقال غيره: لا يكون موليا.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/131)، حاية الدسوقي (3/227)، مواهب الجليل، المدونة الكبري (6/89)، الرسالة لابي زيد (1/96). PageV01P378 1635 - وان حلف ان لا يطاها بعهد الله وميثاقه او كفالته او ذمته او قدرته او عظمته او جلاله، فهذه كلها ايمان، فما حلف به من ذلك فهو به مول بنفس الايلاء والاجل فيه اربعة اشهر من يوم حلف للحر، وشهران للعبد، كانت زوجة احدهما امة او حرة، مسلمة او كتابية، وانما ينظر في اجل الايلاء للرجال، لان الطلاق علي الرجال والعدة علي النساء.
# 1636 - وان قال لها: اشهد الا اقربك او اعزم علي نفسي او اقسم، فلا يكون بذلك موليا الا ان يريد بالله، وقوله اشهد ولعمري ليس بيمين.
# وان قال لها: ان وطءتك فهو يهودي او نصراني او زان، او حلف ليغضبنها او ليسوءنها، فترك [الوطء] اربعة اشهر، فليس بمول.
# 1637 - وان قال لها: والله لا اطءك، فلما مضت اربعة اشهر وقف، فقال: اردت ان لا اطاها بقدمي، قيل له: ان وطءت بان صدقك وانت في الكفارة اعلم ان شءت فكفر او فدع. وكذلك ان قال: [اردت] ان لا اطاها في هذه الدار، قيل له: اخرجها وجامعها ان كنت صادقا ثم لا كفارة عليك، ولا يترك من غير ان يجامعها، وان بين فقال: لا اطءك في هذه الدار سنة فليس بمول، ولكن يءمر بالخروج منها ليجامع اذا طلبت ذلك المراة. وان قال [لها]: لا اطءك في هذا المصر او في هذه البلدة، فهو مول.
# 1638 - قال ابن القاسم: وان قال لها: ان وطءتك فكل مملوك املكه فيما استقبل حر، او كل مال املكه من ذي قبل صدقة، فليس بمول، ولو حلف بهذا لم يكن عليه ان يتصدق بثلث ما يفيد، فان خص بلدا لم يكن موليا حتي يملك من تلك البلدة مالا او عبدا فيكون موليا حينءذ، للزوم الحنث له بالوطء، وكل يمين لا يحث فيه بالوطء فليس بمول. PageV01P379 قال غيره: هو مول قبل الملك اذ يلزمه بالوطء عقد يمين من راس او مال، وقاله ابن القاسم ايضا. وان قال: ان جامعتك فعلي صوم هذا الشهر فليس بمول، الا انه ان جامعها فيه صام بقيته، فان لم يطاها حتي انسلخ فلا شء عليه، كمن حلف بعتق عبده ان جامع امراته فباع عبده ثم جامعها، لم يكن موليا.
# 1639 - وان قال لها: والله لا اطءك في هذه السنة الا يوما، لم يلزمه الايلاء الا ان يطا وقد بقي منها اكثر من اربعة اشهر، واختلف فيها بالمدينة، وان حلف ان لا يطاها حتي تفطم ولدها، او الي سنة، فمضت السنة قبل توقفه فليس بمول، وان حلف ان لا يطاها ثمانية اشهر فوقف لاربعة اشهر فابي ان يفء فطلق عليه ثم ارتجع، فان انقضت الاربعة الاخري قبل تمام العدة ولم يمس، فرجعته ثابتة، وان انقضت العدة قبلها فليست برجعة، وان قال لها: والله لا اطءك، ثم قال بعد ذلك بشهر: علي حجة ان قربتك، [فوقف] لاربعة اشهر من اليمين الاول فطلق عليه ثم ارتجع، فلا ايقاف عليه لليمين الثانية، اذ لو حنث بالوطء لزمته اليمينان جميعا، فكذلك التطليق عليه ان لم يف باليمينين جميعا، وقاله غيره.
# 1640 - ومن حلف بالطلاق ليجلدن عبده جلدا يجوز له، فباعه قبل ان يجلده، ضرب له اجل المولي ان رفعه، فان حل الاجل قبل ان يملكه بشراء او غيره فيجلده، طلقناها عليه واحدة، فان ملكه في العدة ايضا فضربه كانت له الرجعة، وان انقضت قبل ان يملكه بانت منه، ثم ان نكحها عاد موليا ووقف، الا ان يملكه فيضربه فيبر. قال ابن دينار: ساعة باعه طلقت عليه.
# [قال ابن دينار: ومن حلف بحرية غلامه ليضربنه، فباعه قبل الضرب]، نقضت البيع واعتقته عليه اذ لا انقض صفقة سلم الا الي عتق ناجز.
# 1641 - ومن دخل عليه الايلاء لضرر او غيره ولم يحلف علي ترك الوطء، مثل ان يقول: ان لم افعل او لافعلن كذا فانت طالق، فهو علي حنث ولا يطا، فان رفعته ضرب له الاجل من يوم رفعته. PageV01P380 قال غيره: هذا اذا تبين ضرره بها وان لم يمكنه فعل ما حلف عليه لم يحل بينهما ولا يضرب له اجل، فاذا امكنه فعل ذلك حيل بينهما وضرب له اجل المولي ان رفعته.
# كالحالف بالطلاق ليحجن ولم يوقت سنة بعينها وهو في اول السنة، او لاخرجن الي بلد كذا ولا يمكنه الان الخروج لخوف طريق ونحوه ولا يستطيع الحج في اول السنة، فهذا لا يحال بينه وبين امراته، فاذا امكنه خروج او جاء وقت الحج فتركه الي وقت ان خرج لم يدركه، منع حينءذ من الوطء، وضرب له اجل المولي من يومءذ ان رفعته، فان فعل ما يبر به من الحج ان كان يدركه او الخروج الي البلد قبل الاجل بر، وان جاء الاجل ولم يفعل ما امكنه من ذلك طلق عليه، فان ارتجع ففعل الحج او الخروج الي البلد قبل انقضاء العدة ثبتت رجعته، لان فيءته ههنا فعله، واما في نفس الايلاء فالوطء فيءته.
# 1642 - وقال ابن نافع عن مالك: له الوطء ما بينه وبين اول حجه، فاذا جاء ابان الخروج الذي يدرك فيه الحج من بلده فحينءذ لا يمسها حتي يحج.
# ومن قال [لرجل]: امراتي طالق ان لم تهب لي دينارا، او لامراته النصرانية: انت طالق ان لم تسلمي، حيل بينه وبينها ولم يدخل عليه في هذا ايلاء، ولكن يتلوم له الامام علي قدر ما يري انه اراد بيمينه، فان اسلمت او وهب له الاجنبي الدينار والا طلقت عليه.((1))
# 1643 - ومن قال لاجنبية: والله لا اطءك، وانت علي كظهر امي، ثم نكحها لزمه الايلاء ولم يلزمه الظهار، الا ان يريد [بقوله] ان تزوجتك فيلزمه الظهار.
# 1644 - ولا يجوز لرجل ان يطا ام جارية له قد وطءها بملك اليمين.
# 1645 - وان قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق ووالله لا اقربك، فان نكحها طلقت، ثم ان نكحها ثانية لزمه الايلاء، وان قال لها: ان تزوجتك فوطءتك فانت طالق، كان موليا من يوم التزويج، فان وطءها طلقت [عليه] وسقط الايلاء.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (6/92)، والتاج والاكليل (4/80)، ومختصر اختلاف العلماء (2/482). PageV01P381 1646 - ومن الي من صغيرة لا يوطا مثلها، لم يءجل حتي يمكن [من] وطءها، فمن يومءذ يضرب له الاجل. ومن طلق امراته طلقة بملك الرجعة ثم الي منها، فهو مول ان مضت اربعة اشهر قبل انقضاء العدة فاما فاء او طلق [عليه].
# 1647 - وان قال لها: ان وطءتك فعبدي ميمون حر، فباعه فله ان يطا، فان اشتراه عاد موليا ولا يحنث الا بالوطء، وهو في ملكه، وان قال: زينب طالق واحدة، او قال ثلاثا ان وطءت عزة، فطلق زينب واحدة، فان انقضت عدتها فله وطء عزة، ثم ان تزوج زينب بعد زوج او قبل زوج، عاد موليا في عزة، فان وطء عزة بعد ذلك او وطءها في عدة زينب من طلاق واحدة، حنث، ووقع علي زينب ما ذكر من الطلاق، ولو طلف زينب ثلاثا ثم نكحها بعد زوج، لم يعد عليه في عزة ايلاء لزوال طلاق ذلك الملك كمن حلف بعتق عبد له ان لا يطا امراته فمات العبدفقد سقط اليمين، ولو طلق عزة ثلاثا ثم تزوجها بعد زوج وزينب عنده، عاد موليا ما بقي من طلاق زينب شء، كمن الي او ظاهر ثم طلق ثلاثا ثم تزوجها بعد زوج، فذلك يعود عليه ابدا حتي يكفر او يفء.
# 1648 - ومن حلف ان لا يطا امراته حتي يموت فلان، او حتي يقدم ابوه، وابوه باليمين الاول فهو مول.
# 1649 - ومن قال لنساءه الاربع: والله لا اقرب واحدة منكن ولا نية له، لواحدة بعينها فيمينه علي جميعهن، فان ماتت احداهن او طلقها البته كان علي ايلاءه فيمن بقي، وان وطء واحدة منهن حنث في جميعهن ويكفر. ثم لا كفارة عليه فيمن وطء من البواقي، ولا يطق علي المولي لتمام اجل الايلاء حتي يوقف. وان حلف ان لا يطا امراته الا في بلد كذا ومسافتها اقل من اربعة اشهر او اكثر، او حتي يكلم فلانا او يقضيه حقه فهو مول، فان وقف بعد الاجل، فقال: دعوني اخرج، فان كانت البلدة قريبة والرجل في موضع قريب مثل ما يختبر بالفيءة، فذلك له، وان بعد ذلك طلق عليه، ولا يزاد فيما احل الله، وقيل له: ارتجع ان احببت. PageV01P382 1650 - وان جامعها المولي بين فخذيها بعدما وقفته او قبل ان توقفه، فلا يفء الا بالجماع اذا لم يكن عذر، ولا يفء بالوطء دون الفرج، ولا بالقبلة والمباشرة واللماس، الا ان الكفارة تلزمه بالوطء دون الفرج، الا ان يكون نوي الفرج فلا تلزمه كفارة، كمن حلف بعتق امته ان وطءها، فانه يحنث بالوطء دون الفرج.
# وتحمل ايمانهم علي الاعتزال حتي يخص بنيته الفرج، واحسن للمولي ان يكفر في اليمين بالله بعد الحنث، وان كفر قبله اجزاه وزال عنه الايلاء.
# قال اشهب: لا يزول عنه الايلاء حتي يطاها وهو اعلم في كفارته اذ لعله كفر عن يمين بالله سلفت، الا ان تكون يمينه في شء بعينه فتزول.
# 1651 - قال ابن القاسم وغيره: اذا وقف المولي فعجل حنثه زال ايلاءه، مثل ان يحلف ان لا يطا بطلاق امراة له اخري، او بعتق عبد له بعينه، فان طلق المحلوف بها او اعتق العبد او حنث فيهما، زال الايلاء عنه.
# 1652 - وكذلك ان حل الاجل وهو مريض او مسجون او غاءب، وكانت يمينه بما ذكرنا او بصدقة شء بعينه او بالله، لم تطلق عليه، ولكن يوقف المريض او المسجون في موضعه ويكتب الي الغاءب، وان كان بلده مسيرة شهر او شهرين فيوقف ايضا في موضعه، فاما عجلوا الكفارة او اياقع ما ذكرنا من المعينات، من عتق او طلاق او صدقة، والا طلق علي كل واحدة الي منها، فان قالوا: نحن نفعل، اختبروا مرة وثانية، فان لم يفعلوا طلق عليهم.
# 1653 - قال ابن القاسم: في يمينهم بالله انهم ان فاءوا بالسنتهم اجزاهم.
# قال سحنون: وهذه الرواية اصح من كل ما كان من هذا الصنف غير هذا، وعليه اكثر الرواة. PageV01P383 1654 - قال ابن القاسم: واذا امكنهم الوطء فلم يطءوا طلق عليهم، ولو كفروا في تلك الحال المتقدمة ثم امكنهم الوطء فلم يطءوا فلا ايلاء عليهم، فان الوا بما لا يكفر قبل الحنث فالفيءة لهم بالقول، حتي يمكنهم الوطء فيطءوا او يطلق عليهم، ولا يحنث المريض اذا فاء بلسانه، وانما يحنث اذا جامع. وان وقف المولي وهي حاءض فقال: انا افء، امهل حتي تطهر، وان الي الصحيح ثم مرض فلم يف بالكفارة فطلق عليه ثم مات من مرضه ذلك، ورثته.
# 1655 - [ومن] ترك وطء زوجته لغير عذر ولا ايلاء لم يترك، فاما وطء او طلق، وكذلك يقضي، وقد كتب عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - الي قوم غابوا بخراسان: اما قدموا او يدخلون نساءهم اليهم او طلقوا.
# 1656 - ومن تزوج امراة بكرا او ثيبا فوطءها مرة ثم حدث له من امر الله ما منعه الوطء، وعلم انه لم يترك ذلك وهو يقدر عليه ولا ليمين عليه، فلا يفرق بينه وبينها ابدا. وان الي خصي او شيخ كبير قد تقدم له فيها وطء، او الي الشاب ثم قطع ذكره، لم يوقفواولا حجة لنساءهم.
# 1657 - وان طلق علي المولي للاجل وهي مستحاضة فارتجع ولم يطا حتي مضت اربعة اشهر ثانية، ولم تتم العدة، لان عدتها سنة، فلا يوقف ثانية، ولكنه ان وطء في العدة فهي رجعة، وان لم يطا حتي تمت العدة لم تكن رجعة.
# 1658 - وان الي من امراته بعد البناء ثم طلقها واحدة فحل اجل الايلاء قبل تمام العدة وقف، فان طلق عليه الامام كانت طلقة اخري، وان تمت العدة قبل الاجل فقد بانت منه، وان نكحها عاد موليا ووقف لاربعة اشهر من يوم نكح، [لا] لتمام الاجل الاول. PageV01P384 1659 - والمولي والمظاهر اذا طلقها ثلاثا ثم تزوجها بعد زوج، فذلك يعود عليه ابدا حتي يفء او يكفر. وان الي هذا الي اجل بعيد فطلق عليه لاجل الايلاء ثم نكحها بعد ذلك، فان بقي من اجل يمينه اكثر من اربعة اشهر عاد موليا والا لم يعد. واذا طلق علي المولي وقد بني فله الرجعة في بقية العدة بالقول، ويتوارثان ما لم تنقض [العدة]، فان ارتجعها بالقول فواسع له ان يخلو واياها، فان لم يطا حتي دخلت في اول دم الحيضة الثالثة حلت، ولم تكن تلك رجعة الا لمعذور بمرض او سجن او سفر، فرجعته رجعة بالقول، ثم اذا امكنه الوطء بعد العدة فلم يطا فرق بينهما واجزاته العدة الاولي الا ان يكون خلا بها فيها واقر انه لم يطا، فلتاتنف العدة ولا يكون له عليها رجعة في هذه العدة المءتنفة، فان قال: اني وطءتها، فانكرت هي فالقول قوله مع يمينه، واذا طلق علي المولي قبل البناء فلا رجعة له، وان طلق عليه وقد بني، ثم لم يرتجع بالوطء حتي تمت العدة، ثم تزوجها فعاد الايلاء عليه واوقفته لتمام الاجل فلم يف فطلق عليه، فانه لا رجعة له ههنا، اذ لا عدة عليها، لانه لم يبن في النكاح الثاني.
# 1660 - واذا الي العبد ثم عتق وقد بقي من اجل ايلاءه شهر، فلزوجته ايقافه لتمام اجل العبد، ولا ينتقل الي اجل الحر، كانت هي حرة او امة، اذ لو طلق واحدة ثم اعتق لم ترجع عنده الا علي واحدة، كما ان الامة اذا اعتقت وهي في عدتها من طلاق يملك الزوج الرجعة ام لا تنتقل من عدة الاماء.
# 1661 - وان الي العبد بعتق او بصدقة كان موليا، لانه لو حنث ثم اعتق لزمته اليمين.
# 1662 - قال مالك في عبد حلف في جارية ان اشتراها فهي حرة: لا احب له شراءها وان لم يامره سيده باليمين، وما حلف به الكافر من ايلاء او يمين بالله او بظهار او عتق او طلاق او صدقة، لم يلزمه ذلك اذا اسلم.
# * * *
# (كتاب اللعان) PageV01P385 1663 - واللعان يجب بثلاثة اوجه: فوجهان مجتمع عليهما، وذلك ان يدعي انه راها تزني كالمورد في المكحلة ثم لم يطاها بعد ذلك، او ينفي حملا يدعي قبل استبراء، والوجه الثالث ان يقذفها بالزنا ولا يدعي رءية ولا نفي حمل، فاكثر الرواة يقولون: انه يحد ولا يلاعن، قاله ابن القاسم مرة، وقاله المخزومي وابن دينار، وقالا: ان نفي حملا ولم يدع استبراء جلد الحد ولحق به الولد، وقال ابن القاسم مرة اخري: [انه] ان قذف او نفي حملا لاعن، ولم يكشف عن شء، وقاله ابن نافع.
# 1664 - ويبدا الزوج في اللعان فيشهد اربع شهادات، يقول في الرءية: اشهد بالله لرايتها تزني، وفي نفي الحمل: اشهد بالله لزنت، ويقول في الخامسة: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، وتقول المراة في الرءية: اشهد بالله ما راني ازني، وفي الحمل: اشهد بالله ما زنيت [اربع مرات]، وتقول في الخامسة، ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
# 1665 - واللعان بين كل زوجين، كانا [حرين او] مملوكين او احدهما، او محدودين او كتابية تحت مسلم، الا الكافرين فلا لعان بينهما، واما الامة والكتابية فلا يلاعن الزوج في قذفهما بغيررءية، كان حرا او عبدا، اذ لا يحد قاذفهما، ويلاعن فيهما ان احب اذا نفي حملا، وادعي استبراء، او ادعي رءية لم يمس بعدها لخوف الحمل، ولو شاء ان يلاعن في قذفهما ليحق ذلك عليهما لم امنعه.((1))
# 1666 - ويلتعن المسلم في المسجد عند الامام دبر الصلوات بمحضر من الناس، وفي الحديث انهما تلاعنا بعد العصر.((2))
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/140)، ومواهب الجليل (4/132)، والكافي (1/286)، والثمر الداني (1/478)، والرسالة (1/97).
# (2) رواه البخاري (5002)، ومسلم (3723). PageV01P386 1667 - وتلاعن النصرانية في كنيستها حيث تعظم وتحلف بالله، وللزوج ان يحضر معها ان شاء او يدع، ولا تدخل هي معه المسجد، لانها تمنع من المسجد. وبتمام اللعان تقع الفرقة بين الزوجين، وان لم يفرق بينهما الامام، ثم لا تحل له ابدا وان اكذب نفسه، ولكن يحد ويلحق به الولد، الا ان يكذب نفسه وقد بقي من لعان الزوجة ولو مرة [واحدة] فيحد وتبقي له زوجة.
# 1668 - ولو لاعن من نفي حمل ثم انفش لم تحل له ابدا، اذ لعلها اسقطته وكتمته.
# 1669 - ولا لعان في قذف الصبي لامراته الكبيرة، اذ لا حد عليه ان قذف او زنا، ولانه لا يلحقه ولد ان كان.
# 1670 - واذا قذف الحر امراته الحرة فقال: [رايتها] تزني، وهي لا يحمل مثلها من كبر او صغر، فانه يلاعن ان كانت الصغيرة قد جومعت وان لم تبلغ المحيض، وكذلك من قذفهما ان كانتا حرتين مسلمتين ليزيل حد قذفه، وتلتعن الكبيرة ولا تلتعن الصغيرة، اذ لا تحد ان نكلت او اقرت او زنت، الا تري ان النصرانية لو نكلت عن لعان المسلم او صدقته لم يكن عليها حد. PageV01P387 1671 - واذا راي الزوج الحمل ظاهرا فسكت شهرا او حتي وضعته او قامت بينة انه راه يوما او يومين فلم ينكره، او انه اقر به ثم نفاه، لم ينفعه نفيه، ويلحق به وتبقي له زوجة، كانت مسلمة او كتابية او امة مسلمة، ويحد للحرة المسلمة، ولا يحد للامة ولا الكتابية، واما ان قدم من سفر فله ان ينفي الحمل وان كان ظاهرا، ومن قال: رايت امراتي اليوم تزني ولم اجامعها بعد ذلك، الا اني كنت وطءتها قبل الرءية في اليوم او قبله ولم استبرء، فانه يلاعن، قال مالك: ولا يلزمه ما اتت به من ولد، قال ابن القاسم: الا ان تاتي به لاقل من ستة اشهر من يوم الرءية فيلزمه، وقد اختلف في ذلك قول مالك: فمرة الزمه الولد، ومرة لم يلزمه [الولد]، ومرة قال بنفيه وان كانت حاملا، قال ابن القاسم: واحب ما فيه الي [انه] اذا كان بها يوم الرءية حمل ظاهر لا شك فيه، فان الولد يلحق به اذا التعن علي الرءية، وقال المخزومي: ان اقر بالحمل وادعي رءية لاعن، فان وضعته لاقل من ستة اشهر من يوم الرءية فالولد منه، وان كان لستة اشهر فاكثر فهو للعان، فان ادعاه بعد ذلك الحق به وحد.
# 1672 - قال ابن القاسم: واذا ولدت المراة ولدين في بطن [واحد]، ووضعت ولدا ثم وضعت اخر بعده لخمسة اشهر فهو حمل واحد، فان اقر الزوج باحدهما ونفي الاخر حد ولحقا به جميعا، وان وضعت الثاني لستة اشهر فاكثر فهما بطنان، فان اقر بالاول ونفي الثاني وقال: لم اطاها بعد ولادة الاول، لاعن ونفي الثاني، اذ هما بطنان، فان قال: لم اجامعها من بعد ما ولدت الاول وهذا الثاني ولدي، فانه يلزمه، لان الولد للفراش ويسال النساء فان قلن ان الحمل يتاخر هكذا لم يحد وكان بطنا واحدا، وان قلن لا يتاخر حد ولحق به، بخلاف الذي يتزوج امراة ولم يبن بها حتي اتت لستة اشهر من يوم تزوجت فاقر به الزوج وقال: لم اطاها منذ تزوجتها، فهذا يحد ويلحق به الولد. PageV01P388 1673 - ومن قدم من سفر فولدت امراته ولدا ونفاه والتعن، ثم ولدت اخر بعد شهر، كان منفيا باللعان الاول، وهذا اللعان الاول ينفي كل ولد لهذا الحمل، فان ادعي الولد الثاني حد ولحقا به جميعا، وان ولدت ولدا ميتا او مات بعد الولادة ولم يعلم به الزوج لغيبة او غيرها ثم نفاه اذا علم فانه يلاعن، لانه قاذف.
# 1674 - ومن زنت زوجته فحدت، ثم قال: رايتها تزني ولم يقذفها بالزنا الذي حدت فيه التعن، فان كذب نفسه نكل ولم يحد، ومن قذف امراته وقد كانت وطءت غصبا التعن. قال غيره: ان قذفها برءية غير الغصب تلاعنا جميعا، فاما ان غصبت فاستمرت حاملا فنفي الولد لم ينتف [الولد] الا بلعان، ولا تلتعن هي اذ تقول: ان لم يكن منك فمن الغاصب.
# 1675 - ومن نكل من المتلاعنين عن اللعان حد مكانه، حد القذف علي الزوج، والرجم علي الزوجة ان كانت ثيبا، ولا تءخر الا بالحمل، وان كانت بكرا فماءة جلدة.
# وان اقامت المراة بينة ان الزوج قذفها وهو ينكر حد، الا ان يدعي رءية، فيلتعن ويقبل منه بعد جحوده.
# وقال غيره: لا يقبل رجوعه، لانه اكذب نفسه [ويحد]. ومن قذف زوجته ثم بانت منه وتزوجت ثم قامت بالقذف، فانهما يلتعنان، ومن ابي منهما اللعان حد.
# 1676 - واذا تصادق الزوجان علي نفي الولد، نفي بغير لعان وحدت الزوجة، وان كان لها معه قبل ذلك سنين، وقاله مالك والليث، وقال اكثر الرواة: لا ينفي الا بلعان، ورووه ايضا عن مالك.
# 1677 - ومن قال في زوجته: وجدتها مع رجل في لحاف او تجردت له او ضاجعته، لم يلتعن الا ان يدعي رءية الفرج في الفرج، فان لم تكن له بينة علي ما ذكر فعليه الادب ولا يحد.
# 1678 - وعلي قاذف ابن الملاعنة او قاذف امه الحد، وان قال له: ليس ابوك فلانا، فان كان علي وجه المشاتمة له حد.
# قال ربيعة: ومن لاعن زوجته ثم قذفها بعد تمام اللعان حد.
# 1679 - قال ابن القاسم: ومن قامت عليه بينة انه اقر بولد لاعن منه وهو منكر، لحق به وحد. PageV01P389 ومن نفي ولدا بلعان، ثم زنت المراة بعد ذلك، ثم اقر بالولد لحق به ولم يحد، اذ صارت زانية.
# ومن قال: رايت فلانا يزني بامراتي، لاعن وحد لفلان.
# 1680 - ومن لاعن في نفي حمل ثم ضرب رجل بطنها فالقت جنينا ميتا، او كان لعانه بعد ان القته من الضرب، فالغرة للام ولمن يرث الجنين من عصبته، ويرث ابن الملاعنة اذا مات امه وعصبتها.
# ومن نفي ولدا بلعان ثم ادعاه بعد ان مات الولد [عن مال] فان كان لولده ولد ضرب الحد ولحق به. وان لم يترك ولدا لم يقبل قوله، لانه يتهم في ميراثه ويحد ولا يرثه.
# 1681 - ومن انكر لون ولده لزمه ولم يلاعن، وذلك عرق نزعه.
# 1682 - واذا ماتت المراة بعد التعان الزوج، او بعد ان بقي من لعانهما مرة واحدة ورثها. وان مات الزوج بعد التعانه قيل للمراة: التعني، فان ابت ورثته ورجمت، وان التعنت لم ترثه.
# 1683 - ويلتعن الاعمي في الحمل بدعوي الاستبراء، وفي القذف، لانه من الازواج، فيحمل ما تحمل.
# قال غيره: بعلم يدله علي المسيس لا بالرءية.
# 1684 - ويلاعن الاخرس بما يفهم عنه من اشارة او كتاب، وكذلك يعلم قذفه.
# 1685 - ويلاعن في الرءية من لا يدعي استبراء، فان وضعت لاقل من ستة اشهر من يوم الرءية لحق به ولم ينفعه ان نفاه ولا يحد. ولو قال بعد الوضع لاقل من ستة اشهر: كنت استبرات، ونفاه، كان اللعان الاول، ثم ان ادعاء او اكذب نفسه في الاستبراء لحق به وحد، اذ باللعان نفيناه فصار قاذفا.
# 1686 - وان شهد علي امراة بالزنا اربعة، احدهم زوجها، لاعن الزوج وحد الثلاثة.
# ومن قذف زوجته او اجنبية فلم ترفعاه فلا شء عليه. ومن لم يعلم له بزوجته خلوة حتي اتت بولد فانكره وانكر المسيس وادعت هي انه منه وانه غشيها، وانكر قولها واتت به لستة اشهر فاكثر من يوم العقد، وقد طلق او لم يطلق، لزمه، الا ان ينفيه بلعان فلا يلزمه، ولا يكون لها اذا لاعن الا نصف الصداق ولا سكني لها ولا متعة. PageV01P390 1687 - ومن انتفي من حمل زوجته بلعان، ثم اقر به بعدما ولدته حد ولحق به، فان كان موسرا في مدة الحمل او في بعضه رجعت عليه بالنفقة في مدة يسره، وان كان يومءذ معسرا لم ترجع عليه بشء.
# وللملاعنة السكني ولا متعة لها علي حال، كانت مدخولا بها ام لا، سمي لها صداقا ام لا. ولا تنكح حتي تنقضي عدتها.
# 1688 - ومن قذف زوجته او انتفي من حملها وهي حاءض، او في دم نفاسها، فلا يتلاعنا حتي تطهر.
# وكذلك ان حل اجل التلوم في المعسر بالنفقة او العنين وغيره، والمراة حاءض، فلا تطلق عليه حتي تطهر، الا المولي فانه اذا حل الاجل وهي حاءض فلم يف طلق عليه.((1))
# وروي اشهب عن مالك: انها لا تطلق عليه حتي تطهر.
# * * *
# (كتاب الايمان بالطلاق)
# 1689 - ومن طلق زوجته فقال له رجل: ما صنعت، فقال: هي طالق، فان نوي اخباره فله نيته.
# 1690 - ومن قال لزوجته: ان دخلت الدار او اكلت او شربت [او ركبت]، ونحو هذا، فانت طالق، فهي ايمان.
# 1690 - وان قال لها: اذا حضت او ان حضت فانت طالق، لزمه الطلاق مكانه، وان قال لها: انت طالق ان شءت او اذا شءت، فذلك بيدها وان افترقا، حتي توقف او توطا او يتلذذ منها طاءعة. وكانت (اذا) عند مالك اشد من (ان)، ثم ساوي بينهما، ولو قبلته قبل القضاء كان ذلك تركا لما جعل لها.((2))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/41)، والشرح الكبير (2/364)، ومواهب الجليل (4/41)، ومنح الجليل (4/272).
# (2) ان هذا البلب يخص الطلاق المعلق، وانظر: شرح حدود ابن عرفة(176)، ومواهب الجليل (4/107)، وكفاية الطالب (2/26)، والفواكه الدواني (1/423)، وشرح الزرقاني (3/276)، والتقييد (2/366). PageV01P391 1691 - وان قال لها: ان كلمت فلانا فانت طالق، ثم قال لها ذلك ثانية في ذلك الرجل، فهي ان حنث طلقتان حتي يريد واحدة، ولو كان ذلك في يمين بالله لم تلزمه الا كفارة واحدة، الا تري انه لو قال: والله والله والله لا اكلم فلانا فكلمه، لم تلزمه الا كفارة واحدة. ولو قال لها: انت طالق انت طالق انت طالق ان كلمت فلانا فكلمته، طلقت ثلاثا، الا ان ينوي واحدة ويريد بالبقية اسماعها.
# 1692 - [وان قال لها: ان كنت تبغضيني فانت طالق، فقالت: لا ابغضك، فلا يجبر علي فراقها ولكن يءمر به].
# وان قال لها: ان كنت تحبين فراقي فانت طالق ثلاثا، فقالت: اني احبه، ثم قالت: كنت كاذبة او لاعبة، فليفارقها ولا يقيم عليها.
# 1693 - ومن قال لرجل: امراته طالق لقد قلت لي كذا وكذا، فقال الاخر: امراته طالق ان كنت قلته [لك]، فليدينا ويتركا ان ادعيا يقينا. وان قال [لها]: اذا حضت او اذا حاضت فلانة - وفلانة ممن تحيض - فانت طالق، طلقت الان، وتاخذ في العدة وتعتد بطهرها الذي هي فيه من عدتها، فان ارتابت بتاخير الحيض فاعتدت سنة ثم نكحها بعد العدة فحاضت عنده واليمين فيها، لم تلزمه بذلك طلقة ثانية، لاني عجلت حنثه بذلك.
# 1694 - وان قال لها: ان لم اطلقك فانت طالق، لزمته مكانه طلقة.
# وقال غيره: لا يلزمه طلاق الا ان ترفعه الي السلطان وتوقفه.
# 1695 - ومن قال لزوجته: ان اكلت من هذا الرغيف فانت طالق، فلم تاكل منه شيءا حتي طلقها واحدة، فتزوجت غيره ثم اكلت بعضه لم يحنث بذلك، فان طلقت وتزوجها الحالف فاكلت بقيته او بعضه وهي في عصمته حنث ما بقي من طلاق الملك الذي عقد فيه اليمين شء، فاذا تم لم يحنث بما اكلت عنده في الملك الثاني.((1))
# 1696 - ومن قال لرجل: امراتي طالق لو كنت حاضرا لشرك مع اخي لفقات عينك، فانه حانث.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (6/4، 7)، ومواهب الجليل (4/71)، والتاج والاكليل (4/68)، والتقييد (2/368). PageV01P392 1697 - ومن قال لامراته: اذا قدم فلان او ان قدم [فلان] فانت طالق، لم يلزمه طلاق حتي يقدم فلان، وليس هذا من الشك الذي يفرق به ولا هو اجل ات علي كل حال، وانما الشك الذي يفرق به لو قال رجل: امراته طالق ان كلم فلانا، ثم شك فلم يدر اكلمه ام لا، طلقت عليه، وكل يمين بالطلاق لا يعلم صاحبها انه فيها بار فهو حانث.
# 1698 - وان قال لها: اذا حملت فانت طالق، لم يمنع من وطءها مرة واحدة، ثم تطلق حينءذ.
# 1699 - وان قال لها وهي غير حامل: اذا حملت فوضعت فانت طالق، فان كان وطءها في ذلك الطهر طلقت عليه مكانها ولا ينتظر بها ان تضع [ولا ان تحمل]، وان قال لها: ان كنت حاملا، او ان لم يكن بك حمل او اذا وضعت فانت طالق، طلقت مكانها ولا يستاني بها لينظر ابها حمل ام لا، اذ لو ماتا قبل ان يتبين ذلك لم يتوارثا.
# 1700 - [وان قال لها: انت طالق بعد قدوم فلان بشهر طلقت حين قدومه ولا ينتظر الاجل].
# 1701 - وان قال لها: انت طالق اذا مت انا او اذا مت انت، لم يلزمه شء، وان قال لها: اذا مات فلان فانت طالق، او طلق الي اجل ات، او قال لها: انت طالق قبل موتك بشهر.
# 1702 - او قال لها وهي حامل: اذا وضعت فانت طالق لزمه الطلاق في ذلك كله مكانه، وان قال لها: انت طالق كلما حضت او كلما جاء يوم او شهر او سنة، طلقت عليه الان ثلاثا ولم تعد عليه اليمين ان نكحها بعد زوج، لان الملك الذي طلق فيه قد ذهب. PageV01P393 1703 - وان قال لاجنبية: انت طالق غدا، فتزوجها قبل غد فلا شء عليه الا ان ينوي ان تزوجتك، فتطلق مكانها، وان قال لامراته وهي حامل: ان لم يكن في بطنك غلام فانت طالق طلقت ساعتءذ، وان اتت بغلام لم ترد اليه، وكذلك قوله: ان لم تمطر السماء في وقت كذا فانت طالق، فانها تطلق عليه حينءذ، لان هذا من الغيب، ولا ينتظر به الي ذلك الوقت لينظر ايكون فيه المطر ام لا، ولو مطر في ذلك الوقت لم ترد اليه، واما ان قال لها: ان لم يقدم ابي في وقت كذا فانت طالق، فخلاف ذلك، اذ [قد] يدعي علم قدومه بالخير ياتيه او غيره.
# 1704 - وان قال لها: ان لم ادخل الدار او افعل كذا فانت طالق، لم يقع عليه الطلاق حين تكلم بذلك، ولكن يمنع من وطءها حتي يفعل ما حلف عليه، فان رفعت امره [للحاكم] ضرب له من يوم ترفع اجل المولي، ولا ينظر الي ما مضي قبل ذلك من الشهور، وانما يضرب له الاجل من يوم حلف، لو حلف بيمين من الايمان ان لا يطا، ولا يحتاج في هذا الي رفعه الي الامام، لانه لو وطء قبل ان ترفعه زال ايلاءه وبر، والاول لو وطء قبل ان ترفعه لم تسقط عنه اليمين التي عليه اذا لم يفعلها.
# 1705 - وان قال لها: ان كلمت فلانا فانت طالق، ثم حلف بمثل ذلك في رجل اخر فكلمتهما لزمته طلقتان، ولا ينوي الا ان يكون المحلوف عليه رجلا واحدا فينوي. PageV01P394 1706 - وان قال لامراة: ان تزوجتك فانت طالق، ثم قال: كل امراة اتزوجها من بلد كذا لبلدها فهي طالق، او قال لها بعد ذلك ولنساء معها: ان تزوجتكن فانتن طوالق، فان نكحها لزمته طلقتان ولا ينوي، وان قال لاجنبية: ان تزوجتك او يوم اتزوجك فانت طالق طالق طالق، او فانت طالق انت طالق انت طالق، او قدم ذكر الطلاق قبل ذكر التزويج فهي ثلاث ان تزوجها، الا ان يريد واحدة فيدين، وان قال لامراته: انت طالق وانت طالق وانت طالق، او ثم [ثم ثم] فهي ثلاث ولا ينوي، قال مالك: وفي النسق بالواو اشكال، قال ابن القاسم: ورايت الاغلب من قوله انها مثل ثم ولا ينويه، وهو رايي، وكذلك ان قال ذلك لاجنبية، وقال معه: ان تزوجتك.
# والواحدة تبين غير المدخول بها والثلاث تحرمها الا بعد زوج.
# قال ربيعة: وان قال لامراته قبل البناء: انت طالق انت طالق انت طالق، كلاما نسقا فهي ثلاث ولا تحل له الا بعد زوج، قال ابن القاسم: وان قال لها: انت طالق ان كنت احب طلاقك، وهو يحبه بقلبه فهي طالق. وان قال لها: انت طالق [ثلاثا] ان دخلت [هذه] الدار، فطلقها ثلاثا ثم تزوجها بعد زوج ثم دخلها فلا شء عليه، ولو كان انما طلقها واحدة او اثنتين لحنث بدخولها الان، لباقي طلاق ذلك الملك، تزوجها قبل زوج او بعده، ثم لا تحل له الا بعد زوج. ولا يحنث بدخولها في ملك غيره.
# وقد ذكرنا في كتاب العتق الاول مسالة من حلف بعتق عبده ان كلم فلانا، فباعه ثم كلمه ثم اشتري العبد.
# 1707 - وان قال لها وهي حاءض: اذا طهرت فانت طالق، طلقت الان وجبر علي الرجعة، وان قال لها: انت طالق يوم ادخل دار فلان، فدخلها ليلا، او حلف علي الليل فدخلها نهارا حنث، الا ان ينوي نهارا دون ليل او ليلا دون نهار فينوي.
# 1708 - وان قال لها: انت طالق ان دخلت دار فلان ودار فلان، فدخل احداهما حنث، ثم ان دخل الثانية لم تطلق ثانية. PageV01P395 1709 - ومن لم يدر كم طلق واحدة او اثنتين او ثلاثا، فهي ثلاث، فان ذكر في العدة انها اقل فله الرجعة، وان ذكر ذلك بعدها كان خاطبا ويصدق في ذلك، وان بقي علي شكه حتي تزوجها بعد زوج ثم طلقها واحدة او اثنتين لم تحل له الا بعد زوج، وكذلك بعد ثان وثالث وماءة زوج، الا ان يبت طلاقها وهي تحته في اي نكاح كان فتعود ان رجعت اليه علي ملك مبتدا.((1))
# 1710 - وان قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق، فقالت: قد دخلت فكذبها، ثم قالت: كنت كاذبة، او لم تقل، فانه يءمر بفراقها ولا يقضي عليه به، ولو صدقها اولا لزمه الفراق بالقضاء، وان رجعت عن اقرارها، وان قال لها: انت طالق ان كتمتني او كذبتني، لشء سالها عنه فتخبره فلا يدري اكتمته او كذبته فليفارقها بلا قضاء، ومن لم يدر بما حلف بطلاق او عتق او مشي او صدقة، فليطلق نساءه، ويعتق رقيقه، ويتصدق بثلث ماله، ويمشي الي مكة، يءمر بذلك بغير قضاء، وكذلك من حلف بطلاق ثم لم يدر احنث ام لا، امر بالفراق.
# وان كان ذا وسوسة في هذا فلا شء عليه.
# 1711 - وان قال لها: طلقتك قبل ان اتزوجك، او وانا صبي فلا شء عليه، وكذلك ان قال: وانا مجنون، ان عرف بانه كان به جنون.
# 1712 - ومن طلق بالعجمية لزمه ان شهد بذلك عدلان يعرفان العدمية، وان قال لها: يدك او رجلك او اصبعك طالق، طلقت كلها، وكذلك العتق.
# 1713 - ومن طلق بعض تطليقة لزمه طلقة كاملة، ابن شهاب: ويوجع ضربا من قال ذلك.
# 1714 - ومن قال لاربع نسوة له: بينكن طلقة الي اربع، طلقن واحدة واحدة، وان قال: خمس الي ثمان، طلقن ثنتين ثنتين، وان قال: تسع الي ما فوق، طلقن ثلاثا ثلاثا.
# __________
# (1) انظر: مختصر اختلاف العلماء (2/426). PageV01P396 1715 - ومن قال: احدي نساءي [او امراة من نساءي] طالق، او كان ذلك في يمين حنث بها، فان نوي واحدة طلقت التي نوي خاصة، وصدق في القصء والفتيا، وان لم ينوها او نواها فانسيها طلقن كلهن بغير اءتناف طلاق، وان جحد فشهد عليه كان كمن لا نية له.
# 1716 - وان قال لها: انت طالق ان شاء الله، لزمه الطلاق ولا ثنيا له.
# 1717 - وان قال لها: ان شاء فلان فذلك له وينظر ما شاء فلان، وان مات فلان قبل ان يشاء وقد علم بذلك، او لم يعلم، او كان ميتا قبل يمينه، او قال لها: ان شاء هذا الحجر، او الحاءط، فلا شء عليه في ذلك.
# 1718 - وان قال لامراة: كلما تزوجتك فانت طالق ثلاثا، فالطلاق يعود عليه ابدا كلما تزوجها، ولو قال: ان تزوجتك ابدا، او اذا تزوجتك، او متي ما، فانما يحنث باول مرة، الا ان ينوي ان متي ما، مثل: كلما، فتكون مثلها، وان قال لاجنبية: ان وطءتك او يوم اكلمك فانت طالق، ثم تزوجها وفعل ذلك فلا شء عليه الا ان ينوي ان تزوجتك، ومن قال : كل امراة اتزوجها [فهي] طالق، فلا شء عليه، كان له يومءذ اربع زوجات فادني، او لا زوجة له، طلق بعض زوجاته ام لا، قال ذلك في يمين مضمنة بفعل فحنث، او في غير يمين، فله ان ينكح حتي يكمل اربعا، ولو طلق كل امراة في عصمته لزمه، وله ان يتزوج ان شاء.
# 1719 - ولو قال لزوجته: ان دخلت انا وانت الدار فكل امراة اتزوجها طالق، او بدا بذكر التزويج قبل دخول الدار، ثم تزوج امراة ثم دخل الدار او دخلت، فلا شء عليه فيها، ولا فيمن نكح بعدها. PageV01P397 1720 - وان قال: كل امراة اتزوجها الا من الفسطاط طالق، او قال: ان لم اتزوج من الفسطاط فكل امراة اتزوجها طالق، لزمه الطلاق فيمن تزوج من غيرها((1))، وان قال: الا من قرية كذا لقرية صغيرة ليس فيها ما يتزوج، او قال: الا فلانة، وهي ذات زوج ام لا، او قال: ان لم اتزوج فلانة، فكل امراة اتزوجها طالق، فلا شء عليه في ذلك كله، وان قال: كل امراة اتزوجها الي ثلاثين سنة او اربعين فهي طالق، فذلك يلزمه اذا امكن ان يحيا ما اجل من الاجل، فان خشي العنت في التاجيل ولم يجد ما يتسرر به، فله ان ينكح ولا شء عليه. وان قال: الي ماءتي سنة، او كان شيخا فضرب اجلا يعلم انه لا يبلغه، فلا شء عليه.
# 1721 - وان خص قبيلة او بلدة كقوله: كل امراة انكحها من مضر او همدان او مصر او الشام فهي طالق، فتزوج منها امراة طلقت عليه، ثم كلما تزوجها ابدا، ولو بعد ثلاث عاد عليه فيها اليمين وطلقت، لانه لم يحلف علي عينها، وترجع كاحدي نساء تلك البلدة.
# وكذلك ان قال: من الموالي، وتحته منهن امراة فلا تطلق عليه، فان طلقها ثم تزوجها طلقت عليه.
# 1722 - وان قال: كل امراة اتزوجها ما عاشت فلانة فهي طالق، لزمه، لانه اجل ات، كانت فلانة تحته ام لا، فان كانت تخته فطلقها فان نوي بقوله: ما عاشت، اي ما دامت تحتي ، فله ان يتزوج، وان لم تكن له نية، فلا يتزوج ما بقيت، الا ان يخشي العنت.
# 1723 - وان قال لزوجته: كل امراة اتزوج عليك طالق، فطلق المحلوف لها ثلاثا، ثم تزوج امراة، ثم تزوج المحلوف لها بعد زوج، او تزوجها بعد زوج ثم تزوج عليها، فلا شء عليه [فيهما].
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/49، 50)، ومواهب الجليل (4/49). PageV01P398 واما ان طلق المحلوف لها واحدة فانقضت عدتها ثم تزوجها ثم تزوج عليها اجنبية، او تزوج الاجنبية ثم تزوجها هي عليها، فان الاجنبية تطلق عليه في الوجهين ما بقي من طلاق الملك الاول شء، ولا حجة له ان قال: انما تزوجتها علي غيرها ولم انكح غيرها عليها، ولا انويه ان ادعي نية في ذلك، لان قصده ان لا يجمع بينهما.((1))
# وكذلك ان قال: ان تزوجت عليك فامر التي اتزوج عليك بيدك، علي وجوه: المسالة الاولي: يكون ذلك بيدها ما بقي من طلاق الملك [الاول] شء، سواء كان ذلك مشترطا في عقد النكاح او تبرع به بعد العقد.
# وان شرط عند نكاحه ان تزوج عليها فامر نفسها بيدها، ففعل، فلها ان تطلق نفسها بالثلاث، ولا مناكرة له ههنا بني بها ام لم يبن، فان طلقت نفسها واحدة وقد بني بها فلها الرجعة، وان لم يبن بها بانت بالواحدة.
# وان طلقت واحدة ولم توقف، فليس لها ان تزيد عليها كالتي توقف فتطلق واحدة فقد تركت ما زاد عليها، ولو نكح عليها امراة ولم تقض فلها ان تقضي، ان نكح ثانية، اي الطلاق شاءت، وتحلف ما رضيت الا بالاولي وما تركت الذي كان لها من ذلك، ولو طلق الاولي ثم راجعها بنكاح، فللمملكة القضاء وليس رضاءها بها اولا بلازم لها مرة اخري.
# 1724 - ومن قال لامراته: انت طالق ثلاثا ان لم اتزوج عليك اليوم، فتزوج نكاحا فاسدا او قال لامته: انت حرة ان لم [ابعك] اليوم، فباعها فالفيت حاملا منه، فانه حانث فيهما.
# قيل: فان نكح علي الزوجة امة؟ قال اخر: ما فارقت عليه مالكا ان نكاح الامة علي الحرة جاءز والخيار للحرة.
# ومن قال: كل امراة اتزوجها من الفسطاط طالق [ثلاثا]، فتزوج منها ودخل، فعليه صداق واحد لا صداق ونصف، كمن وطء بعد الحنث ولم يعلم فانما عليه المهر الاول الذي سمي، وليس عليها عدة الوفاة ان دخل بها ثم مات، وانما عليها ثلاث حيض.
# __________
# (1) انظر منح الجليل لسيدي محمد عليش (4/93). PageV01P399 1725 - ولو وكل من يزوجه فلم يحضر عليه فزوجه من الفسطاط لزمه النكاح وطلقت عليه، الا ان ينهاه عن الفسطاط.
# 1726 - ومن قال لرجل: اخبر زوجتي بطلاقها، او ارسل اليها بذلك رسولا، وقع الطلاق حين قوله للرسول، بلغها الرسول ذلك او كتمها.
# وان كتب اليها بالطلاق ثم حبس كتابه، فان كتبه مجمعا علي الطلاق لزمه حين كتبه، وان كان ليشاور نفسه ثم بدا له فذلك له ولا يلزمه طلاق، ولو اخرج الكتاب من يده عازما وقد كتبه غير عازم، لزمه حين اخرجه من يده، وان اخرجه غير عازم فله رده ما لم يبلغها، [وان بلغها لزمه].
# 1727 - وما علم من الاخرس باشارة او كتاب، من طلاق او خلع او عتق او نكاح او بيع او شراء او قذف، لزمه حكم المتكلم به ويحد قاذفه ويقتص منه وله في الجراح، وما طلق المبرسم في هذيانه وعدم عقله لم يلزمه، ويلزم السكران طلاقه وخلعه وعتقه، وان قتل قتل.
# 1728 - ولا يلزم المكره ما اكره عليه من طلاق او خلع او نكاح او عتق او غيره. والمجنون الذي يفيق احيانا، ما طلق في حال افاقته يلزمه وما طلق في حال جنونه لم يلزمه.
# وكذلك المعتوه والمطبق لا يلزمه ما طلق، فاما السفيه في حاله. المخدوع في عقله، فطلاقه يلزمه، ولا يجوز طلاق الصبي حتي يحتلم.
# 1729 - واذا اسلمت الذمية وزوجها ذمي فطلقها وهي في عدتها، لم يلزم طلاقه وان اسلم بعد ذلك.
# 1730 - ومن حلف بالطلاق علي ما يوقن انه كذلك، ثم ظهر خلافه لزمه الطلاق، قاله عدد من السلف، وقضي عمر بن عبد العزيز في الحالف بطلاق احدي نساءه علي ناقة اقبلت انها فلانة وليست هي، ان التي نوي من نساءه تطلق، وان لم ينو واحدة طلقن كلهن، قال ربيعة: ومن ابتاع سلعة فحلف لرجل بالطلاق ليخبرنه بكم اخذها فاخبره، ثم ذكر انه اقل او اكثر فهو حانث.
# 1731 - واذا اعتقت الامة تحت عبد حيل بينهما حتي تختار، ولها الخيار بطلقة وتكون باءنة، ولا رجعة له ان عتق في العدة. PageV01P400 وان قالت حين اعتقت: اخترت نفسي ولا نية لها فهي طلقة باءنة، الا ان تنوي اكثر فيلزم ما نوت.
# 1732 - وان طلقت نفسها اكثر من واحدة او البتة بعد البناء لزم، ولم تحل له ان طلقت اثنتين فاكثر الا بعد زوج، لانه جميع طلاق العبد. وكذلك ان فارقت بواحدة وقد تقدم له فيها طلقة.
# واول قول مالك: انه ليس لها ان تختار باكثر من واحدة، ثم رجع الي ان ذلك لها علي حديث زبراء، ولها الخيار عند غير السلطان، وان لم تختر حتي عتق، او كان عتق الزوجين في كلمة فلا خيار لها، ولا تختار في الحيض، فان فعلت لزم، ولو بلغها العتق بعد زمان وهو يطءها فلها الخيار حين علمت، والخيار لها في مجلسها الذي علمت بالعتق فيه وبعد ذلك ما لم توطا، ولو وقفت سنة فمنعته نفسها ولم توطا ثم قالت: لم اسكت رضي بالمقام، صدقت ولا يمين عليها كالتمليك وكان لها [الان] ان تختار.
# وان كان وقوفها رضي بالزوج فلا خيار بعد ان تقول: قد رضيت بالزوج، ولو وطءها بعد علمها بالعتق وجهلت ان لها الخيار او علمت فلا خيار لها بعد ذلك.
# وان عتق نصفها تحت عبد او جميعها تحت حر فلا خيار لها.
# 1733 - [واذا طلق المريض امراته قبل البناء فلها نصف الصداق، وترثه ان مات من مرضه ذلك، ولا عدة عليها لوفاة ولا طلاق، فان دخل بها ثم طلقها في مرضه طلاقا باءنا فعليه عدة الطلاق وترثه، ولا تنتقل الي عدة الوفاة ان مات في العدة، ولو كان طلاقا يملك فيه رجعتها انتقلت فيه الي عدة الوفاة ان مات في عدتها، وان انقضت العدة قبل الوفاة فلها الميراث ولا عدة عليها من الوفاة.((1))
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/99)، والفواكه الدواني (2/30)، والثمر الداني (1/463)، والرسالة (1/93)، والمحلي لابن حزم (10/222). PageV01P401 1734 - والمطلقة في المرض لو تزوجت ازواجا كل يطلقها في مرضه، لورثت كل من مات منهم، وان كانت الان تحت زوج، ومن طلق في مرضه واحدة ثم صح ثم مرض فمات من المرض الثاني، ورثته ان مات وهي في العدة، وان كان طلاقه اياها البتة لم ترثه وان مات في عدتها، اذا صح فيما بين ذلك صحة بينة، وان طلقها واحدة في مرضه ثم صح ثم مرض فاردفها طلقة او ابتها لم ترثه الا ان يموت وهي في العدة من الطلاق الاول، لانه في الطلاق الثاني ليس بفار، الا ان يرتجعها من الطلاق الاول ثم يطلقها في مرضه الثاني، فترثه وان انقضت عدتها، لانه بارتجاعها صارت كساءر ازواجه، وصار بالطلاق الثاني فارا من الميراث].
# 1735 - والمبتوتة في المرض ان ماتت قبله ثم مات من مرضه ذلك لم ترثه، ولا يرث ميت من حي مات بعده، ولا يرثها ان كان طلقها البتة او واحدة فانقضت عدتها، وان قال لها في حصته: ان قدم فلان، او قال: ان دخلت بيتا فانت طالق، فقدم او دخلت في مرضه لزمه الطلاق وورثته ان مات فيه.
# وكذلك كل طلاق وقع في مرضه وان اقر المريض انه طلق في صحته، ورثته وعليها عدة الطلاق من يوم اقر.
# فان كان اقرار بطلاق غير باءن ثم مات وبني في العدة، انتقلت الي عدة الوفاة وورثته، وان انقضت عدتها من يوم اقر [بما اقر] به فلها الميراث ولا عدة عليها.((1))
# 1736 - ومن قرب لحد من قطع يد او رجل او جلد، فطلق حينءذ ثم مات من ذلك، فان خيف عليه من ذلك الموت فهو كالمريض وحاضر الزحف، ومن حبس للقتل له حكم المريض في ذلك، وراكب البحر والنيل في حين الخوف والهول، قال مالك - رحمه الله - : افعاله من راس المال، وروي عنه انها من الثلث.
# __________
# (1) انظر: التقييد (2/388). PageV01P402 واما المفلوج وصاحب حمي الربع والاجذم والابرص والمقعد وذو الجراح والقروح، فما ارقده من ذلك واضناه وبلغ به حد الخوف عليه فله حكم المريض وما لم يبلغ ذلك به فله حكم الصحيح، فرب مفلوج او يابس الجذام يتصرف ويسافر، وكل من لا يجوز قضاءه في جميع ماله، فطلق في حاله تلك فلامراته الميراث ان مات من مرضه ذلك.
# 1737 - ولا تجوز الوصية للمطلقة في المرض وان تزوجت ازواجا، لانها وارث.
# وان قتلته في مرضه خطا بعد ان طلقها، فالدية علي عاقلتها، وترث من ماله دون الدية. وان قتلته عمدا لم ترث من ماله وقتلت به. وان عفي عنها علي مال لم ترث منه ايضا.
# 1738 - ومن تزوج في المرض ثم طلق فيه او لم يطلق فلا ترثه، وهو نكاح لا يقر، قال مالك - رحمه الله - : ولا صداق لها الا ان يكون دخل بها في مرضه فلها الصداق في ثلثه مبدي علي الوصايا. قال ابن القاسم: وان سمي لها اكثر من صداق مثلها كان لها صداق المثل في الثلث مبدي عليه الوصايا بالعتق وغيره، الا الدين فانه يبدي عليه، لانه من راس المال.
# 1739 - ومن ارتد في مرضه فقتل علي ردته، لم يرثه ورثته المسلمون ولا زوجته، اذ لا يتهم احد بالردة علي منع الميراث.
# وان قذفها في مرضه، فلاعن ثم مات من مرضه ذلك ورثته.
# 1740 - وان طلق مريض زوجته قبل البناء ثم تزوجها قبل صحته، فلا نكاح لها الا ان يدخل بها، فيكون كمن نكح في المرض وبني فيه، والمرض الذي يحجب فيه عن ماله هو الذي ترثه ان طلق فيه، قال ربيعة: ومن طلق في مرضه ثم تماثل ثم نكس، ورثته الا ان يصح صحة بينة.
# 1741 - قال ابن القاسم: وبلغني عن بعض اهل العلم فيمن نكح امراتين فبني بواحدة ولم يبن بالاخري حتي طلق احداهما طلقة، ثم مات ولم تنقض العدة وجهلت المطلقة، فللمدخول بها الصداق كاملا وثلاثة ارباع الميراث، وللتي لم يبن بها ثلاثة ارباع الصداق وربع الميراث. PageV01P403 ولو مات بعد انقضاء العدة او كان الطلاق ثلاثا ومات قبل انقضاء العدة، فالصداق علي ما ذكرنا والميراث بينهما نصفان، ولو نكح اما وابنتها في عقدتين، ولم تعلم الاولي منهما، فان بني بهما فلكل واحدة صداقها المسمي، ولا ميراث لهما، وان لم يبن بهما فالميراث بينهما، ولكل واحدة نصف صداقها [المسمي]، اتفق او اختلف. وكذلك ان مات عن خامسة غير معلومة.
# 1742 - وان شهد رجلان علي رجل انه طلق واحدة من نساءه معينة وقالا: نسيناها، لم تجز الشهادة ان انكر الزوج ويحلف بالله ما طلق واحدة منهن، وان شهدا انه قال: احداهن طالق، قيل للزوج: ان نويت واحدة تذكرها والا طلقن كلهن.
# وان شهد احدهما بتطليقة والاخر بثلاث، لزمته طلقة واحدة وحلف علي البتات، فان نكل طلقت عليه البتة، قاله مالك ثم رجع فقال: يسجن حتي يحلف، وان شهد احدهما انه حلف بالطلاق الا يدخل الدار وانه دخل، وشهد الاخر انه حلف به ان لا يكلم فلانا وانه كلمه لم تطلق عليه، ويلزم الزوج اليمين انه لم يطلق فان نكل سجن - كما ذكرنا - .
# وفي قول مالك الاول اذا نكل طلقت عليه، وكذلك الحرية في هذا، وان شهد احدهما انه طلقها يوم الخميس بمصر في رمضان، وشهد الاخر انه طلقها يوم الجمعة بمكة في ذي الحجة طلقت عليه، وكذلك الحرية.
# 1743 - وان شهد احدهما انه قال في رمضان: ان دخلت دار عمرو بن العاص فامراتي طالق، وشهد الاخر انه قال ذلك في ذي الحجة، وشهدا عليه [هما او غيرهما انه دخلها بعد ذي الحجة طلقت عليه]، وان شهدا عليه جميعا انه قال: ان دخلت دار عمرو بن العاص فامراتي طالق، وشهد احدهما انه دخلها في رمضان وشهد الاخر انه دخلها في ذي الحجة، طلقت عليه، كمن حلف بالطلاق ان لا يكلم فلانا فشهد عليه رجل انه كلمه في السوق واخر انه كلمه في المسجد، حنث، وكذلك يمينه بالعتق، وانما الطلاق حق من الحقوق وليس هو حد من الحدود. PageV01P404 1744 - وان شهد عليه احدهما بالبتة، والاخر بقوله: انت علي حرام او بالثلاث، لزمته الثلاث، وكذلك واحد بخلية واخر ببرية او باءن، واذا اختلفت الالفاظ وكان المعني واحدا كانت شهادة واحدة.
# 1745 - وان شهد واحد انه طلق البتة وشهد اخر انه قال: ان دخلت الدار فانت طالق، وشهد هو واخر انه دخلها، لم تطلق، لان هذا شهد علي فعل وهذا علي اقرار.
# 1746 - وكذلك ان شهد احدهما انه طلقها علي عبدها فلان، وشهد الاخر انه طلقها علي الف درهم، فقد اختلفا فلا يجوز، قال ربيعة: ومن شهد عليه ثلاثة نفر كل واحد بطلقة ليس معه صاحبه، فامر ان يحلف فابي، فليفرق بينهما وتعتد من يوم نكل، وقضي عليه، قال ابن شهاب: وان شهد واحد بواحدة واخر باثنتين واخر بثلاث، لزمته اثنتان.
# 1747 - وتجوز شهادة الاعمي علي معرفة الصوت في الطلاق وغيره، وكذلك من سمع جاره [من] وراء جدار يطلق وان لم يره.
# 1748 - وان شهد رجلان علي رجل انه امرهما ان ينكحاه او يبتاعا له بيعا، وانهما فعلا وهو ينكر، لم تجز شهادتهما عليه، لانهما خصمان.
# ولو اقر لهما بالوكالة وقال لهما: لم تفعلا، وقالا: قد فعلنا، فالقول قولهما.
# 1749 - ولا تجوز شهادة النساء في شء من الاشياء الا في الاموال وفيما يغيب عليه النساء من الولادة والعيوب والاستهلاك.
# وكثير من معاني هذا الباب في كتاب الشهادات.
# 1750 - وان شهد قوم علي رجل انه اعتق عبده، والعبد والسيد ينكران، فالعبد حر، اذ ليس له ان يرق نفسه.
# 1751 - وان شهد السيد وحده او معه غيره ان عبده طلق امراته، والعبد ينكر، وامراة العبد امة للسيد او لغيره او حرة، لم تجز شهادته، لانه عيب يتهم علي ازالته.
# 1752 - ومن اقر انه فعل كذا ثم حلف بالطلاق انه ما فعله، وقال: كنت كاذبا في اقراري، صدق مع يمينه ولا يحنث، ولو اقر بعد يمينه ان قد فعل ذلك ثم قال: كنت كاذبا، لم ينفعه ولزمه الطلاق بالقضاء. PageV01P405 فان لم تشهد البينة علي اقراره بعد اليمين وعلم [هو] انه كاذب في اقراره عندهم بعد يمينه، حل له المقام عليها فيما بينه وبين الله عز وجل، ولم يسع امراته المقام معه ان سمعت اقراره هذا الا ان لا تجد بينة ولا سلطانا يفرق [بينهما]، فهي كمن طلقت عليه ثلاثا ولا بينة لها، فلا تتزين له ولا يري لها شعرا ولا وجها ان قدرت، ولا ياتيها الا كارهة، ولا ينفعها مرافعته، ولا يمين عليه الا بشاهد.
# 1753 - ومن طلق زوجته في سفر ثلاثا [ببينة]، ثم قدم قبل البتة فوطءها، ثم اتت البينة فشهدوا بذلك وهو منكر للطلاق مفر بالوطء، فليفرق بينهما ولا شء عليه، قال يحيي بن سعيد: ولا يضرب.
# 1754 - وان ادعت امراة ان زوجها طلقها واقامت شاهدا لم تحلف معه، ولا يقضي بشاهد ويمين في طلاق ولا قذف ولا نكاح ولا عتق، الا في الاموال او في جراح العمد والخطا يحلف مع شاهده، ويقتص في العمد، وياخذ العقل في الخطا، كما يقسم مع الشاهد الواحد في قتل العمد والخطا، ويستحق مع ذلك القتل في العمد والدية في الخطا.
# 1755 - قال يحيي بن سعيد: ومن طلق واشهد، ثم كتم هو والبينة ذلك الي حين موته فشهدوا بذلك حينءذ، فلا تجوز شهادتهم ان كانوا حضورا ويعاقبون، ولها الميراث.
# 1756 - ومن ادعي نكاح امراة وانكرت فلا يمين [له] عليها وان اقام شاهدا، ولا تحبس ولا يثبت نكاح الا بشاهدين.
# 1757 - وان ادعت ان زوجها طلقها لم يحلف الزوج وترك واياها، وان اقامت شاهدا او امراتين ممن تجوز شهادتهما [لها] في الحقوق حلف الزوج او منع منها حتي [يحلف]، قال مالك: فان نكل طلقت عليه مكانه وعدتها من يوم الحكم((1))، وروي عنه انه يحبس ابدا حتي يحلف او يطلق، قال ابن القاسم: وبلغني عنه انه قال: اذا طال سجنه دين وخلي بينه وبينها ولم يطلق عليه [وان لم يحلف]، وهو رايي.
# * * *
# (كتاب ارخاء الستور)
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/90)، ومنح الجليل (4/159)، والتقييد (2/398). PageV01P406 1758 - [قال مالك:] و[من] دخل بامراته وارخي الستر ثم طلق، فقال: لم امسها وصدقته، فلها نصف الصداق وعليها العدة ولا رجعة له.
# وكذلك ان تصادقا انه قبل او باشر او جرد او وطء دون الفرج الا ان يطول مكته معها يتلذذ بها، قال مالك: فاري لها جميع الصداق. [وقال] اناس: لها نصفه.
# وان قالت: قد وطءني صدقت، كان الدخول عنده او عندها اذا كان دخول اهتداء، وعليه الصداق كاملا.
# وان خلا بها في بيت اهلها قبل دخول البناء، صدق في انكاره الوطء ولها نصف الصداق.
# وان اقر هاهنا بالوطء فاكذبته فلها اخذ جميع الصداق باقراره او نصفه، ولا بد لها من العدة للخلوة، ولا رجعة له، ولو كان معها نساء حين قبل وانصرف بمحضرهن، فلا عدة عليها ولها نصف الصداق.
# 1759 - وان اقر بالوطء بعد ان طلق ولا يعلم له بها خلوة، فلا عدة عليها ولها اخذه بالصداق كاملا او بنصفه.
# وكذلك ان خلا بها ومعها نسوة ثم طلقها فادعي الوطء واكذبته، فلا عدة عليها.
# 1760 - وان دخل بها وهي محرمة او حاءض او في نهار رمضان فاختلفا في الوطء، فالقول فيه كالقول في الوطء الصحيح في وجوب جميع الصداق بدعواها.
# [وكذلك] المغصوبة تحمل بمعاينة بينة، ثم تخرج فتقول: وطءني غصبا، وهو ينكر، فلها الصداق ولا حد عليه، [واذا صدقت الزوجة في دعوي الوطء واخذت جميع الصداق فلا يحلها ذلك لزوج كان طلقها البتة]، قاله مالك، وقال [ابن القاسم]: [وانا اري ان] يدين ويخلي بينها وبين نكاحه، [واخاف] ان يكون هذا من الذي طلقها ضررا منه بها في نكاحها. ولو مات الزوج بعد البناء بيوم عن غير مناكرة ومثله يطا، فادعت الوطء كان ابين في احلالها. PageV01P407 1761 - قيل: فمن طلق امراته تطليقة يملك الرجعة فيها، ثم قبلها في عدتها او لامس لشهوة او جامع في الفرج [او فيما دون الفرج]، او جردها او نظر اليها او الي فرجها، ايكون [ذلك رجعة]؟، قال: [قال مالك] وعبد العزيز: ان وطءها في العدة ينوي بذلك الرجعة وجهل ان يشهد فهي رجعة، وان لم ينو ذلك فليست برجعة.
# 1762 - [ومن] طلق فليشهد علي طلاقه وعلي رجعته، [قال مالك] في التي منعته نفسها وقد ارتجع حتي يشهد: قد اصابت، وان قال لها : قد ارتجعتك، ولم يشهد فهي رجعة، ويشهد فيما يستقبل، فان اشهد قبل انقضاء العدة فهي رجعة، وان اشهد بعد انقضاءها فليست برجعة وان صدقته، الا ان يعلم انه كان يخلو بها ويبيت معها.
# 1763 - وان قال لها: قد ارتجعتك، ثم قال: لم ارد بقولي رجعة وانما كنت لاعبا، لزمته الرجعة ان كانت في عدتها، وان انقضت عدتها فلا رجعة له الا ان تقوم علي ذلك بينة.
# 1764 - وان قال لها في العدة: كنت ارتجعتك امس، صدق وان كذبته، لان ذلك بعد مراجعة الساعة، قال مالك وغيره: واما ان قال لها: اذا كان غدا فقد راجعتك لم تكن هذه رجعة.
# 1765 - وان قال لها بعد العدة: كنت راجعتك في العدة فصدقته او كذبته لم يصدق ولا رجعة له الا ببينة، او يعلم انه كان يدخل عليها في العدة ويبيت عندها فيقبل قوله وان اكذبته، واقرارها له بالمراجعة بعد العدة داعية الي اجازة نكاح بغير صداق ولا ولي.
# 1766 - وان اقام بينة بعد العدة انه اقر بالوطء في العدة، فهي رجعة ان ادعي ان وطاه اياها اراد به الرجعة.
# وان قال لها بعد العدة: كنت راجعتك في العدة، فاكذبته وهي امة وصدقه السيد فلا يقبل ذلك الا بشاهدين سوي السيد، اذ لا تجوز شهادته علي نكاح امته ولا رجعتها. PageV01P408 1767 - وترتجع الحامل ما بقي في بطنها ولد، وغير الحامل ما لم تر اول دم الحيضة الثالثة، فاذا راته فقد مضت الثلاثة الاقراء، والاقراء هي الاطهار، قال اشهب: واحب الي ان لا تنكح حتي تستمر الحيضة، لانها ربما رات الدم ساعة ويوما ثم ينقطع عنها فيعلم ان ذلك ليس بحيض.
# فاذا رات امراة هذا في الحيضة الثالثة فلترجع الي بيتها والعدة قاءمة ولزوجها الرجعة حتي تعود اليها حيضة صحيحة مستقيمة.
# وان قال لمعتدة: قد ارتجعتك، فاجابته نسقا لكلامه: قد انقضت عدتي، فان مضت مدة تنقضي في مثلها صدقت بغير يمين والا لم تصدق.
# وقضي ابان بن عثمان في مطلقة ادعت بعد خمسة واربعين يوما ان عدتها قد انقضت ، انها مصدقة وتحلف. وليس العمل علي ان تحلف اذا ادعت فيما تحيض في مثله.
# وان اشهد علي رجعتها فمضت، ثم ادعت بعد يوم او اقل ان العدة قد انقضت قبل رجعتها، لم تصدق وثبتت الرجعة.
# 1768 - وان قالت المعدة: [قد دخلت] في دم الحيضة الثالثة، ثم قالت: كنت كاذبة، ونظرها النساء فلم يرين حيضا لم ينظر الي قولهن، وبانت باول قولها ان مضت مدة تنقضي في مثلها العدة، فان ادعت انها اسقطت فذلك لا يخفي عن جيرانها، ولكن الشان تصديقها بغير يمين وان بعد يوم من طلاقه او اقل او اكثر، ولا ينظر الي الجيران، لانهن مامونات علي فروجهن، ولو رجعت فقالت: كنت كاذبة، لم تصدق وبانت باول قولها، لان ذلك داعية الي اجازة نكاح بغير صداق ولا ولي، وتنقضي العدة بما اسقطت المراة مما يعلم النساء انه ولد من مضغة او علقة وتكون به الامة ام ولد، واذا قالت المطلقة: حضت ثلاث حيض في شهر، سءل النساء فان امكن ذلك عندهن صدقت، قال اشهب: وان قالت: [حضت] ثلاث حيض في شهرين، فقال لها الزوج: قد قلت بالامس او قبله انك لم تحيضي شيءا، فصدقته لم يقبل قولها الثاني الا ان يقيم الزوج بينة انها قالت ذلك، فتكون له الرجعة ان لم يمض من يوم القول ما تحيض فيه ثلاث حيض. PageV01P409 وان مضي ذلك فلا رجعة له، وان رجعت عن قولها انها ما حاضت ثلاث حيض.
# 1769 - قال ابن القاسم: وان طلقها قبل ان يعلم له بها خلوة، ثم اراد ارتجاعها وادعي الوطء واكذبته، فاقام بينة علي اقراره قبل الفراق بوطءها لم ينتفع بذلك ولا رجعة له وان صدقته، اذ ليس له بناء معلوم، ولتعتد ان صدقته ولها عليه السكني والنفقة، وان لم تصدقه فلا عدة عليها ولا نفقة [لها ولا كسوة. وكذلك] ان اقام بينة علي اقرارهما بذلك قبل الفراق فلا يصدقان، وعليها العدة ولا رجعة له، ولها النفقة والكسوة حتي تنقضي عدتها ولا يتوارثان.
# 1770 - ولكل مطلقة المتعة، طلقت واحدة او اثنتين او ثلاثا، الا المطلقة قبل البناء وقد سمي لها، فحسبها نصفه ولا متعة لها، وان لم يسم لها فليس لها الا المتعة، وان كانت مدخولا بها وقد سمي لها في اصل النكاح مهرا اخذته مع المتعة، وان لم يسم اخذت صداق مثلها مع المتعة، ولا متعة للمختلعة ولا للمصالحة ولا للمفتدية ولا للملاعنة ولا للامة تعتق فتختار نفسها، دخل بهن ام لا، سمي لهن صداقا ام لا.((1))
# وعلي العبد المتعة ولا نفقة عليه.
# 1771 - ومن خلا بزوجته وارخي الستر وقد سمي لها فطلقها وقال: لم امسها، وقالت: مسني، فالقول قولها في الصداق ولا متعة لها. وللصغيرة والامة المدبرة والمكاتبة وام الولد والذمية حكم الحرة المسلمة في المتعة والطلاق.
# 1772 - [قال مالك:] وليس للمتعة حد، ولا يجبر من اباها، لان الله تعالي انما جعلها حقا علي المتقين وعلي المحسنين، فلذلك خففت ولم يقض بها.
# [وقال] غيره: اذا كان الزوج غير متق ولا محسن فلا شء عليه، [قال ابن عباس] وغيره: اعلي المتعة خادم او نفقة، وادناها كسوة.
# وقال ابن حجيرة: علي صاحب الديوان متعة ثلاثة دنانير.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/105)، وبداية المجتهد (4/105). PageV01P410 1773 - واذا كان النشوز من قبل المراة جاز للزوج ما اخذ منها بالخلع وان كان اكثر من الصداق اذا رضيت، ولم يضر بها وهي طلقة باءنة.
# وان كان لما تخاف المراة من نشوزه او لظلم ظلمها او اضر بها، لم يجز له اخذ شء منها، فان اخذه رده ومضي الخلع.
# 1774 - ويجوز ان ياخذ منها علي امساكها او يعطيها علي ان تقيم علي الاثرة عليها في القسم من نفسه وماله، ولا ياثم في الاثرة بعد ذلك.
# 1775 - وان خالعها علي عبد لها بعينه ولم تصفه له ولا راه الزوج قبل ذلك، او تزوجها علي مثل هذا، ففي النكاح يفسخ قبل البناء ويثبت بعده، ولها صداق المثل.
# وفي الخلع يجوز، كمن خالع علي ثمر لم يبد صلاحه، او علي بعير شارد، او عبد ابق، او جنين في بطن امه، او بما تلد غنمها، او بثمر نخلها العام، فذلك جاءز والخلع لازم، وله مطالبة ذلك كله علي غرره بخلاف النكاح، قال غيره: لانه يرسل من يده بالغرر ولا ياخذه.
# 1776 - وان خالعته علي ثوب مروي ولم تصفه جاز، وله ثوب وسط من ذلك، وكذلك بدنانير او دراهم او عروض موصوفة الي اجل، فجاءز.
# 1777 - وان خالعها علي مال الي اجل مجهول كان حالا كمن باع الي اجل مجهول، فالقيمة فيه حالة في فوت السلعة.
# 1778 - وان خالعها علي عبد علي ان زادها الزوج الف درهم جاز، بخلاف النكاح، لانه ان كان في قيمة العبد فضل عن الالف فقد اخذت منه بضعها بذلك الفضل، وان كانت كفافا فهي مباراة.
# 1779 - ولا باس بالمباراة علي ان لا تعطيه ولا تاخذ منه شيءا، وهي طلقة باءنة، وان كانت قيمته اقل من الالف فهو كمن صالح زوجته علي ان يعطيها من عنده مالا، فالصلح جاءز ولا يرجع عليها بشء مما دفع اليها.((1))
# 1780 - وان خالعها علي دراهم ارته اياها فوجدها زيوفا فله البدل كالبيع، وان كان علي عبد بعينه فاستحق رجع بقيمته كالنكاح به.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/24). PageV01P411 1781 - وكل حامل بانت من زوجها ببتات او خلع او غيره وقد علم بحملها ام لا، فان لم يتبرا من نفقة حملها فلها النفقة بالحمل والسكني والكسوة، وليس لنفقتها حد، وهي علي قدر يسره وعسره. وان اتسع اخدمها، فان مات قبل ان تضع حملها انقطعت نفقتها.
# 1782 - فان بانت منه بما ذكرنا وهي غير حامل فلا نفقة لها ولا كسوة، ولها السكني في العدة، ولا رجعة له عليها ولا يتوارثان.
# 1783 - وان كان طلاقا فيه رجعة فلها النفقة والكسوة والسكني، كانت حاملا ام لا، ويتوارثان ما لم تنقض العدة.
# 1784 - [ومن] وكل من يصالح عنه زوجته لزمه صلح الوكيل في غيبته، وان وكل بذلك رجلين فخالعها احدهما لم يجز الا باجتماعهما، كما لو وكلهما علي بيع او شراء، بخلاف رسولي الطلاق.
# 1785 - وان صالحته او باراته علي المتاركة، او خالعته علي ان اعطته عبدا او مالا وذلك قبل البناء، فليس لها اخذه بنصف الصداق، وان قبضت جميعه ردته. وقلنا ذلك في المتاركة بغير شء، فاذا ردت كان ابعد من ان ترجع بشء، وان قالت له قبل البناء: طلقني طلقة علي عشرة دنانير من صداقي ففعل، كان لها نصف ما بقي من بعد العشرة، قبضتها او لم تقبضها.
# 1786 - وان قالت له: طلقني طلقة بغير شء، او علي عشرة دنانير، ولم تقل من صداقي ففعل غرمت العشرة، ان اشترطتها، لانها اشترت بها طلاقها، وكان لها في الوجهين نصف الصداق.
# 1787 - وان قال لها: انت طالق علي عبدك هذا، فان قبلت قبل التفرق والا فلا قبول لها بعد ذلك.
# [قيل:] فاذا قال لها: اذا اعطيتني الف درهم فانت طالق ثلاثا، هل ذلك لها متي ما اعطته؟ [قال: قال مالك:] ان قال لها: امرك بيدك متي شءت او الي اجل، فامرها بيدها الي ذلك الاجل، الا ان توقف قبله فتقضي او ترد او توطا طوعا، فيبطل ما بيدها ولا يكون لها ان تقضي بعد ذلك.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/37). PageV01P412 1788 - وان اعطته شيءا علي ان يطلق ويشرط الرجعة، او خالعها وشرط انها ان طلبت شيءا عادت زوجة، او شرط رجعتها، فشرطه باطل والخلع يلزمه، ولا رجعة له الا بنكاح مبتدء.
# 1789 - والخلع طلقة باءنة سماها او لم يسم طلاقا، وتعتد عدة المطلقة، وله ان ينكحها في عدتها ان تراضيا، لان الماء ماءه بوطء صحيح، الا ان يتقدم له فيها طلاق يكون بهذا ثلاثا للحر واثنين للعبد فلا تحل له الا بعد زوج.
# وان اخذ منها شيءا وانقلبت وقالا ذاك بذاك ولم يسميا طلاقا فهو طلاق الخلع، [وان سميا طلاقا لزم ما سميا].
# 1790 - وان نوي بالخلع ثلاثا او اشترطت هي في الخلع ان تكون طالقا بطلقتين [او ثلاثا]، فذلك يلزم.
# 1791 - واذا لم يكن لها عليه مهر ولا دين فخالعها علي ان اعطاها شيءا او لم يعطها فذلك خلع، ولا رجعة فيه، [وروي ابن القاسم وابن وهب عن مالك فيمن طلق واعطي ان له الرجعة وليس بخلع]. وروي عنه انها واحدة باءنة.
# واكثر الرواة علي انها غير باءنة، لانه اذا لم ياخذ منها فليس بخلع وهو رجل طلق واعطي.
# [قال] غيره: فيمن قال لمدخول بها: انت طالق طلاق الخلع فهي البتة، لانها لا تكون واحدة باءنة الا بالخلع، [وقال ابن القاسم: طلقة باءنة، وقال اشهب: واحدة يملك الرجعة]. والخلع والمباراة عند السلطان وغيره جاءز.
# 1792 - قال مالك: واذا خالعها علي ان يكون الولد عنده فالخلع جاءز وله شرطه، الا ان يضر ذلك بالصبي ويخاف عليه ان نزع منها، مثل: ان يكون يرضع وقد علق بها فلا سبيل له اليه حتي يخرج من حد الاضرار به والخوف عليه، فيكون له حينءذ اخذه.((1))
# __________
# (1) رواه البيهقي في الكبري (5/349، 350)، والربيع في مسنده (1/225)، وابن ابي شيبة في المصنف (4/327، 328)، وعبد الرزاق (8/145)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (4/60) نحوه. PageV01P413 1793 - وان خالعها علي ان لا سكني لها عليه، فان اراد الزامها كراء المسكن جاز ذلك ان كان المسكن لغيره، او كان له وسمي الكراء، وان كان علي ان تخرج من مسكنه، تم الخلع ولم تخرج، ولا كراء له عليها.
# 1794 - وان كان لاحدهما علي الاخر دين مءجل فخالعها علي تعجيله قبل محله جاز الخلع ورد الدين الي اجله، و[قيل:] ان كان الدين لها عليه، وهو عين له تعجيله قبل محله، فليس بخلع.
# وهو كرجل طلق واعطي فهي طلقة [واحدة] وله الرجعة، وان كان الدين مما لا يعجل الا برضاها من عرض او طعام فهذا خلع ولا رجعة له ويرد الدين الي اجله وياخذ منها ما اعطاها كما لو طلقها علي ان اسلفته، لزمه الطلاق ورد السلف لنهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عما جر نفعا من السلف. قال [ابن القاسم]: وكذلك ان صالحها علي ان اخرته بدين لها عليه الي اجل فالخلع جاءز، ولها اخذه بالمال حالا، وكل ما رددناه من مثل هذا واجزنا الخلع، لم يرجع عليها الزوج بصداق المثل ولا غيره.
# 1795 - وان خالعها علي خمر، تم الخلع ولا شء له [عليها]، وان قبضها اهريقت عليه، وان خالعها علي حلال وحرام، جاز منه الحلال وبطل الحرام.
# 1796 - وان خالعها علي ان عليها نفقة الولد ورضاعه ما دام في الحولين جاز ذلك، فان ماتت [قبل استكمال الرضاع] كان الرضاع والنفقة في مالها، وان مات الولد قبل الحولين فلا شء للزوج عليها، [قال مالك:] ولم ار احدا طلب ذلك.
# 1797 - وان شرط عليها نفقة الولد بعد الحولين امدا سمياه او شرط عليها الزوج نفقة نفسه سنة او سنتين، تم الخلع ولزمها نفقة الولد في الحولين فقط، ولا يلزمها ما ناف علي الحولين من نفقة الولد، ولا ما شرط الزوج من نفقة نفسه، وقال المخزومي: يلزمها جميع ذلك كالخلع بالغرر.
# 1798 - والمبارءة: التي تبارء زوجها قبل البناء، فتقول: خذ الذي لك وتاركني.
# والمختلعة: التي تختلع من كل الذي لها. PageV01P414 والمفتدية: التي تفتدي ببعض مالها وتحبس بعضه، وذلك كله سواء، وهي طلقة باءنة.((1))
# وان قالت له: خالعني او طلقني او باريني علي الف درهم او بالف، فهو سواء.
# 1799 - وان خالعها علي ان تعطيه الف درهم، فاصابها عديمة، جاز الخلع [وتبعها] بالدراهم، الا ان يكون انما صالحها علي انها ان اعطته الالف تم الصلح، فلا يلزمه الصلح الا بالدفع. و[من] قال له رجل: طلق امراتك ولك علي الف درهم ففعل، لزم ذلك الرجل.
# 1800 - وان قالت له: بعني طلاقي بالف درهم ففعل، جاز.
# 1801 - وان قالت له: اخلعني ولك الف درهم، فقال لها: قد خالعتك، لزمتها الالف وان لم تقل بعد قولها الاول شيءا، واذا اتبع الخلع طلاقا من غير صمات نسقا لزم، وان كان بين ذلك صمات او كلام يكون قطعا لذلك، لم يلزمه الطلاق الثاني.
# 1802 - وان خالعها علي مال، ثم تبين [له] انه قد ابتها قبل ذلك، او حلف بطلاقها البتة الا يخالعها، او انه قد نكحها وهو محرم، او انها اخته من الرضاعة، او ما يقران عليه، او انكشف ان بالزوج جنونا او جذاما، فالخلع ماض، وترجع عليه بما اخذ منها، لانها كانت املك بفراقه، وفراقها اياه من اجل الجنون والجذام فسخ بطلاق.
# وان انكشف بعد الخلع ان بها جنونا او جذاما او برصا كان له ما اخذ وتم الخلع، لان له ان يقيم.
# ولو تركها ايضا بغير خلع لما غرته كان فسخا بطلاق.
# 1803 - وان قالت له: كنت طلقتني امس علي الف درهم وقبلت، وقال الزوج: كان ذلك ولم تقبلي، فالقول قولها، وكذلك [قال مالك] في الذي ملك امراته [امرها] ثم خرج فلما رجع قالت: كنت اخترت نفسي، وقال الزوج: لم تختاري، ان القول قولها، واختلف فيها بالمدينة، ومن قول [مالك] يومءذ: ان لا يقضي بالتمليك الا في المجلس.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (5/474)، والتمهيد لابن عبد البر (23/379)، وموطا مالك (2/565)، ومنح الجليل (4/25). PageV01P415 1804 - وان قالت له: خالعني علي هذا الثوب، وقال الزوج: بل علي هذا العبد، فالقول قولها، وتحلف الا ان ياتي الزوج ببينة، وان صالحته علي شء فيما بينهما فلما اتي بالبينة ليشهد جحدت المراة ان تكون اعطته علي ذلك شيءا، فالخلع ثابت ولا يلزمها غير اليمين، [فان نكلت حلف هو واستحق]، وان جاء الزوج بشاهد علي ما يدعي حلف معه واستحق.
# 1805 - ويجوز للاب او الوصي المباراة عن الصبي، علي النظر له الحظ فيما ياخذ له كيما ينكحه نظرا، ولانه يومءذ [ممن] لا يجوز طلاقه، ولا يلزم الصبي ان يطلقها عليه علي غير الخلع واخذ المال، وان لم يكن للطفل اليتيم وصي فاقام له القاضي خليفة، كان كالوصي في جميع امره، ويلزم الصبي طلقة باءنة في مباراة ابيه او وصيه، فان تزوجها بعد بلوغه او قبله ثم طلقها بعد بلوغه طلقتين، لم تحل له الا بعد زوج، واذا زوج الوصي يتيمه البالغ بامره، او زوج السيد عبده البالغ بغير امره، فذلك جاءز عليه، او زوج ابنه او يتيمه قبل البلوغ ثم بلغ سفيها، لم تجز المباراة عن احد من هءلاء من غير اذنه، لنه [ممن] يلزم طلاقه ان طلق، ولا يكرهون علي الطلاق.
# 1806 - واذا زوج السيد عبده الصغير لم يطلق عليه الا بشء ياخذه له، وروي ابن نافع عن [مالك] فيمن زوج وصيفه ووصيفته ولم يبلغا انه جاءز، فان فرق السيد بينهما علي النظر والاجتهاد جاز ذلك، ما لم يبلغا.((1))
# وقال ابن نافع: لا يجوز من ذلك الا ما كان يحمل علي وجه الخلع.
# 1807 - وللاب ان يخالع علي ابنته الصغيرة وان كان علي اسقاط جميع المهر، وذلك جاءز عليها. وليس للوصي او غيره ان يخالعها من زوجها، بخلاف مباراة الوصي عن يتيمه، والفرق بينهما ان الوصي يزوج يتيمه ولا يستامره ولا يزوج يتيمته الا باذنها [ورضاها].
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (4/15)، والتقييد (2/309)، ومواهب الجليل (4/20)، وبداية المجتهد (2/51)، والمدونة (5/350). PageV01P416 وكذلك يباري عن يتيمه ولا يباري عن يتيمته الا برضاها، وروي [ابن نافع عن مالك] في صغيرة زوجها ابوها ان للخليفة ان يباري عنها علي وجه النظر، ويلزمها ذلك اذا كبرت.
# 1808 - واذا خالع الاب عن ابنته الثيب بعد البناء وهي بالغ علي ان يضمن للزوج الصداق، فلم تر الابنة بطلب الاب اخذت به الزوج ورجع به الزوج علي الاب. [وكذلك] ان فعل بها ذلك اخ او اجنبي.
# 1809 - وان خالعها الاب بعد البناء وقبل بلوغها علي ان ترك لزوجها جميع المهر جاز ذلك عليها، ثم لابيها اذا رجعت اليه قبل البلوغ ان يزوجها كما تزوج البكر، ويجوز اذنه عليها.
# 1810 - ولا تختلع امة ولا ام ولد من زوج بمال الا ان ياذن السيد، فان فعلا بغير اذنه كان له رد العطية ولزم الزوج الخلع، ويرد ما اخذ ولا يتبع به الامة ان اعتقت.
# واكره ان يزوج [الرجل] ام ولد فان فعل وجهل لم يفسخ الا ان يكون امر بين من الضرر بها [فيفسخ].
# ويجوز ما خالعت به المكاتبة او وهبت من مالها باذن السيد.
# 1811 - و[من] خالع زوجته في مرضه جاز له ما اخذ منها، فان مات من مرضه ذلك ورثته، وان ماتت هي لم يرثها، وكذلك ان ملكها في مرضه او خيرها فاختارت نفسها، او طلقها طلاقا باءنا في مرضه باي وجه كان، فانه لا يرثها ان ماتت، وهي ترثه ان مات من ذلك المرض، لان الطلاق جاء من قبله، [قال مالك:] وان اختلعت منه في مرضها وهو صحيح بجميع مالها لم يجز، ولا يرثها، [قال ابن القاسم:] ولو اختلعت منه علي اكثر من ميراثه منها لم يجز، فاما علي مثل ميراثه منها او اقل فجاءز، ولا يتوارثان، قال ابن نافع: يلزمه الطلاق ولا يجوز له من ذلك الا قدر ميراثه مثل ما فسر ابن القاسم.
# 1812 - قال ابن نافع عن مالك: ويوقف المال حتي تصح او تموت، وقد تقدم ذكر من خالع علي غرر او اتبع الخلع طلاقا،وذكر الصبي يخالع عنه ابوه او وصيه. PageV01P417 1813 - و[من] صالح امراته ثم ظاهر منها في عدتها او الي، لزمه الايلاء ولم يلزمه الظهار، الا ان يقول: ان تزوجتك، اويجري قبل ذلك من الكلام ما يدل عليه فيلزمه الظهار ان تزوجها، كمن خالع احدي امراتيه فقالت له الاخري ستراجعها، فقال لها: هي طالق ابدا، ولا نية له، فان تزوجها طلقت منه مرة واحدة وكان خاطبا، لان مالكا جعله جوابا لكلام امراته.
# 1814 - و[من] قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق، وصالحها، ثم دخلتها بعد الصلح مكانها، لم يلزمه الطلاق.
# 1815 - وان قال لها: ان لم اقض فلانا حقه الي وقت كذا فانت طالق، فلما جاء ذلك الوقت وخاف الحنث صالحها فرارا من ان يقع عليه الطلاق فبءس ما صنع ولا يحنث بعد الوقت ان لم يقض فلانا حقه، لان الوقت مضي وليست له بامراة، ولو تزوجها بعد [مضي] الوقت لم يحنث قضي فلانا حقه ام لا.
# 1816 - وان صالحها بدراهم او طعام او عروض موصوفة الي اجل جاز، وله ان ياخذ منها بذلك رهنا وكفيلا.
# 1817 - ولا يبع الطعام قبل قبضه [وهو مكروه]، لانه عنده محمل البيع، وان صالحها علي دين فباعه منها [بعرض] الي اجل، او خالعها علي عرض موصوف الي اجل فباعه منها بدين الي اجل لم يجز، لانه دين بدين ويرجع فيكون له الدين الاول. وان صالحها علي عبد بعينه علي الا يقبضه الا الي اجل من الاجال، فهو حال، والخلع جاءز، والاجل [فيه] باطل.
# 1818 - ويترك الغلام في حضانة الام حتي يحتلم ثم يذهب حيث شاء.
# وللاب تعاهد الولد عند امهم، وادبهم وبعثهم الي المكتب، ولا يبيتوا الا عندها، الا ان تتزوج الام والولد صغير يرضع او فوق ذلك، فانه ينزع منها اذا دخل بها زوجها، لا قبل ذلك، ثم لا يرد اليها ان طلقت، ولا حق لها فيه اذا اسلمته مرة. PageV01P418 وتترك الجارية في حضانة الام في الطلاق والموت حتي تبلغ النكاح، فاذا بلغته نظر فان كانت الام في حرز وتحصين فهي احق بها ابدا حتي تنكح وان بلغت اربعين سنة، وان لم تكن الام في حرز وتحصين [في موضعها، او كانت غير مرضية في نفسها]، او نكحت ودخلت، فللاب اخذها منها وكذلك للاولياء او الوصي اخذ الولد بذلك اذا اخذ الي امانة وتحصين.
# وكل من له الحضانة من اب او ذات رحم او عصبة ليس له كفاية ولا موضعه بحرز ولا يءمن في نفسه فلا حضانة له. والحضانة لمن فيه ذلك وان بعد.
# وينظر للولد في ذلك بالذي هو اكفا واحرز فرب والد يضيع ولده ويدخل عليهم رجالا يشربون فينزعون منه.
# 1819 - ويترك الولد في الحضانة عند غير الام الي حد ما يترك عند الام، والام احق بحضانة الولد في الطلاق والوفاة، حتي يبلغوا ما وصفناه،فان ماتت الام او نكحت فالحضانة لمن هي اقعد بالام اذا كانت ذات محرم من الصبيان. فالجدة للام احق وان بعدت بعد الام، ثم الخالة ثم الجدة للاب.
# والاب اولي من الاخوات والعمات وبنات الاخ، فاذا لم يكن الاب فالاخت ثم العمة ثم بنات الاخ ثم العصبة، والاولياء هم العصبة.
# ومن هءلاء الاولياء الجد والاخ وابن الاخ والعم وابن العم ومولي النعمة، لانه وارث ومولي العتاقة.
# وليس من يسلم علي يديه بولي، ولا ينسب اليه وان والاه، واذا تزوجت الام ولها اولاد صغار وجدتهم لامهم في بلد ثان، وخالتهم معهم حاضرة، فالخالة احق، واذا كان الولد ليس لهم جدة من قبل امهم، او لهم جدة لام لها زوج اجنبي فالحضانة لمن هي اقعد بالام علي ما ذكرنا.
# 1820 - وكل من خرج من بلده متنقلا لسكني بلد اخر غير بلد الام، من اب او احد من اولياء الولد الذين ذكرنا، فله الحلة بالولد اذا كان الولد معه في كفاية، تزوجت الام ام لا. ويقال لها: اتبعي ولدك ان شءت او دعيه. واما من خرج من الاولياء لسفر لغير سكني فليس له الرحلة بالولد. PageV01P419 1821 - وليس للام ان تنقل الولد من الموضع الذي فيه والدهم او اولياءهم، الا لما قرب كالبريد ونحوه، حتي يبلغ الاب او الاولياء خبرهم، ثم لها ان تقيم هناك.((1))
# 1822 - والذمية اذا طلقت، او المجوسية يسلم زوجها وتابي هي الاسلام، فيفرق بينهما، [فان لها] من الحضانة كما للمسلمة ان كانت في حرز. وتمنع ان تغذيهم بخمر او خنزير. فان خيف ان تفعل بهم ذلك ضمت الي ناس من المسلمين، ولا ينزع منها الا ان تبلغ الجارية وتكون عندها في حرز.
# 1823 - واذا اعتق ولد الامة وزوجها حر فطلقها فهي احق بحضانة ولدها الا ان تباع فتظعن الي غير بلد الاب، فالاب احق به.
# او يريد الاب الانتقال الي غير بلده فله اخذه، وليس العبد في انتقاله بولده كالحر، والام احق به كانت امة او حرة، لان العبد لا قرار له ولا مسكن، وحكم التفرقة في البيع بين الولد وامه مذكور في كتاب التجارة بارض الحرب.
# ولام الولد تعتق ما للحرة من الحضانة.
# 1824 - واذا اخذ الولد من له الحضانة فعلي الاب نفقتهم وكسوتهم وسكناهم ما بقوا في الحضانة، ويخدمهم اذا احتاجوا الي ذلك وكان الاب مليا. ولحاضنتهم قبض نفقتهم، فان كان الاب عديما فهم من فقراء المسلمين.
# 1825 - ولا يجبر احد علي نفقتهم، ولا الام ان كانت موسرة، الا الاب وحده اذا قدر. وتلزمه نفقة ولده الذكور حتي يحتلموا، والاناث حتي يدخل بهن ازواجهن، الا ان يكون للصبي كسب يستغني به، او له مال فينفق عليه منه.
# 1826 - فان طلقت الجارية بعد البناء او مات زوجها فلا نفقة لها علي الاب وان كانت فقيرة، وان طلقت قبل البناء فهي علي نفقتها.((2))
# وعليه نفقة من بلغ من ولده اعمي او مجنونا او ذا زمانة لا حراك له. ولو بلغوا اصحاء ثم اصابهم ذلك بعد خروجهم من ولاية الاب، فلا نفقة لهم عليه.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (4/421).
# (2) انظر: مواهب الجليل (4/220)، وكفاية الطالب (2/166)، وحاشية الدسوقي (2/523)، وحاشية العدوي (2/166). PageV01P420 1827 - ويلزم الولد الملء نفقة ابويه الفقيرين، كانا مسلمين او كافرين.
# والولد صغير او كبير، ذكر او انثي كانت البنت متزوجة ام لا وان كره زوج الابنة، وكذلك من مال يوهب للولد او يتصدق به عليه.
# 1828 - وينفق علي امراة واحدة لابيه لا اكثر، وان لم تكن امه. وينفق علي جارية ابيه، او علي خادم زوجته، [لان خادم زوجته كخدمه] اذ علي الابن اخدامه ان قدر.
# 1829 - وينفق علي امه ان كان لها زوج فقير، ولا ينفق علي زوجها، ولا حجة للولد ان قال: يفارقها الزوج حتي انفق عليها.
# 1830 - وما انفق علي الوالدين من مال الولد فلا يتبعا به اذا ايسر. فان كان الاب والابن فقيرين، لم تلزم احدهما نفقة صاحبه.
# 1831 - وينفق علي من له خادم من الابوين عليه وعليها، وكذلك ان كانت له دار لا فضل في ثمنها، فله النفقة كما يعطي من الزكاة.
# 1832 - ويعدي علي الغاءب في بيع ماله لنفقته علي ما ذكرنا، ومن اسلم وله بنات قد حضن فاخترن الكفر فعليه نفقتهن.
# وللزوج ان يظعن بزوجته من بلد الي بلد وان كرهت، وينفق عليها. وان قالت: [لا اخرج] حتي اخذ صداقي، فان كان بني بها فله الخروج بها وتتبعه به دينا.
# 1833 - ولا يلزم الجد نفقة ولد الولد، كما لا تلزمهم نفقته، وتلزم الزوج نفقة زوجته ونفقة خادم [واحدة] من خدمها لا اكثر، ولا تلزمه نفقة اخ ولا ذي رحم منه، قال مالك: {وعلي الوارث مثل ذلك} ان لا يضار.
# واذا كان للبكر خادم ورثتها عن امها ولا بد لها ممن يخدمها فعلي الاب ان ينفق علي الابنة، ولا تلزمه نفقة خادمها، ويقال للاب اما انفقت علي الخادم او بعتها. PageV01P421 1834 - واذا قبح ما بين الزوجين وجهل حقيقة امرهما بعث الامام حكما من اهله وحكما من اهلها، من اهل العدل والنظر، فان لم [يكن] في اهلهما ما يراه لذلك اهلا، [او لا اهل لهما] بعث من غير الاهلين، فان استطاعا الصلح اصلحا بينهما والا فرقا بينهما، ثم يجوز فراقهما دون الامام. وللزوجين ان يرضيا ببعثهما دون الامام.
# فان جعلا ذلك الي رجل عدل [فحكم]، مضي ذلك عليهما.
# 1835 - ولا يجوز في ذلك تحكيم عبد او صبي او مشرك او سفيه او امراة ببعث الامام او ببعث الزوجين دونه، او من يليهما ان كانا في ولاية، لان ذلك خارج عما اراد الله تعالي من الاصلاح الي الضرر، وهءلاء لا يجوز منهم اثنان، فكيف بواحد [وقد] قال ربيعة: لا يبعث الحكمين الا السلطان، فكيف يجاز تحكيم المراة والصبي والعبد والنصراني والمسخوط، ولو حكم الزوجان من ذكرنا انه لا يحكم ففرق، لم يمض ذلك ولا يكون طلاقا، لان ذلك لم يكن علي جهة تمليك الطلاق، يدل علي ذلك دخول الزوجة فيه بتحكيمها ولا مدخل للزوجة في تمليك الطلاق، واذا كان احد الزوجين او كلاهما في ولاية، فذلك في بعث الحكمين الي من يليهما دون العصبة.
# 1836 - واذا حكما بالفراق كانت طلقة باءنة، حكما باخذ مال او بغير اخذ مال، ولا يفرقا باكثر من واحدة.
# وان حكما بالفراق بغرم علي المراة لنفي الضرر عنها جاز، وان حكما بغرم علي الزوج لم يجز.
# قال ربيعة: ان كان الظلم منه فرقا بغير شء، وان كان منهما معا اعطيا الزوج علي الفراق بعض الصداق، وان كان الظلم منها خاصة جاز ما اخذ له منها.
# وان حكم احدهما بالطلاق ولم يحكم الاخر، او حكم [احدهما] علي مال والاخر علي غير مال، لم يلزم شء الا باجتماعهما، الا ان ترضي الزوجة بالمال الذي قال احدهما واجتمعا علي الفراق فيلزم. PageV01P422 وان حكم احدهما بواحدة والاخر باثنتين او اجتمعا علي اكثر من واحدة او علي الثلاث، او حكما بلفظ البتة او خلية او برية ونوي بهما الحكمان ثلاثا لم يلزم في ذلك كله الا واحدة، دخل بها ام لا، لان ما زاد علي الواحدة خارج عن معني الاصطلاح، وحكم التي لم يدخل بها في الحكمين حكم المدخول بها، الا انهما لا يبطلان ما للزوج من الرجوع بنصف المهر ان قبضته هي، كما لا يفرقان علي الاخذ منه.
# ولو حكم باخذ الزوج منها جميع المهر علي الفراق جاز ذلك.((1))
# * * *
# (كتاب العدة وطلاق السنة)
# 1837 - وطلاق السنة ان يطلق طلقة في طهر لم يمس فيه، وان كان في اخر ساعة منه، ولا يتبعها في ذلك طلاقا ثم يمهلها حتي تنقضي العدة برءية اول دم الحيضة الثالثة، ويكره ان يطلقها في طهر قد جامع فيه، فان فعل لزمه، وتعتد بذلك الطهر، وان لم يبق منه الا يوم، ولا يءمر برجعتها.
# 1838 - ويكره ان يطلقها ثلاثا في مجلس واحد او في كل طهر طلقة، فان فعل لزمه.
# قال ابن مسعود رضي الله عنه: ان اراد ان يطلقها ثلاثا فليطلقها في كل طهر طلقة.((2))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (5/386)، ومواهب الجليل (4/56)، والشرح الكبير (2/383)، وحاشية الدسوقي (2/383)، والتقييد (2/326).
# (2) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (4/58)، والبيهقي (7/332). وانظر: المدونة (5/419)، وبداية المجتهد (2/48)، والاستذكار (18/49)، والمحلي (10/168)، والدر المنثور (8/190). PageV01P423 1839 - ويطلق الحامل [طلقة] واحدة متي شاء، وتحل بالوضع لاخر ولد في بطنها، وله رجعتها ما لم تضع اخر ولد في بطنها، ولا يطلقها ثلاثا في مجلس واحد [او مجالس] فان فعل لزمه، والتي لم تبلغ المحيض والياءسة منه يطلقهن واحدة متي شاء، وعدتهن ثلاثة اشهر، ويطلق المستحاضة متي شاء وعدتها سنة، كان في ذلك يطءها ام لا، وله رجعتها ما لم تنقض السنة، فاذا مضت السنة حلت للازواج، الا ان ترتاب فتقيم الي زوال الريبة، وان كان لها قرء يعرف تحراه فطلقها عنده، قال ربيعة وابن شهاب في التي يءست من المحيض: ان طلقت قبل الاهلة او بعدها اعتدت من حين طلقت ثلاثة اشهر ثلاثين يوما كل شهر.
# قال سليمان بن يسار وغيره: اذا طلقت النفساء لم تعتد بدم نفاسها واستقبلت ثلاثة قروء، قال ابن القاسم: ولا تطلق التي رات القصة البيضاء حتي تغتسل بالماء، فان فعل لزمه، ولا يجبر علي الرجعة.
# وان كانت مسافرة لا تجد الماء فتيممت فلا باس ان يطلقها بعد التيمم لجواز الصلاة لها.
# 1840 - ومن طلق زوجته طلاقا يملك فيه الرجعة، فلا يتلذذ منها بنظرة او غيرها، ولا ياكل معها، ولا يري شعرها ولا يخلو معها، وان كان يريد رجعتها حتي يراجعها، وكان مالك يقول: لا باس ان يدخل عليها وياكل معها ان كان معها من يتحفظ بها، ثم رجع فقال: لا يفعل ذلك حتي يراجعها، وان كان معها فلينتقل عنها.
# 1841 - ومن قال لامراته وهي حاءض: انت طالق للسنة، او قال لها: اذا طهرت فانت طالق، لزمته مكانه طلقة وجبر علي الرجعة، ولو قال ثلاثا للسنة وقعن ساعتءذ، كانت طاهرا او حاءضا، وبانت منه. PageV01P424 1842 - وله ان يطلقها قبل البناء واحدة متي شاء، وان كانت حاءضا او نفساء، وان دخل بها، فلا يطلقها وهي حاءض او نفساء حتي تطهر، فان طلقها طلقة قبل ان تطهر لزمه ذلك واجبر علي الرجعة، وان لم يعلم بذلك حتي طهرت وحاضت [ثم طهرت وحاضت] الثانية [وطهرت]، فليجبر علي الرجعة ما لم تنقض العدة فتحل، واذا اجبر علي الرجعة في دم حيض او نفاس وشاء طلاقها امهل حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء حينءذ طلق او امسك، ويحسب عليها ما طلقها في دم الحيض والنفاس، ولا يطلقها بعد طهرها من الدم الذي ارتجعها فيه بالقضاء، فان فعل لزمه، ولا يجبر علي الرجعة.
# 1843 - وطلاق المسلم لزوجته الكتابية كطلاق الحرة المسلمة وعدتها منه كعدة [الحرة] المسلمة. وتجبر هي علي العدة [منه] اذا بني بها طلق او مات.
# 1844 - وان مات عنها ذمي بعد البناء فلا ينكحها مسلم الا بعد ثلاث حيض استبراء.
# وان مات عنها الذمي او طلقها قبل البناء فلا عدة عليها وينكحها المسلم ان احب مكانه.
# 1845 - وعدة الامة وام الولد ومن فيها بقية رق في الطلاق اذا كانت ممن لا تحيض من صغر او كبر ومثلها يوطا وقد دخل بها، ثلاثة اشهر، وان كانت ممن تحيض فحيضتان كان الزوج في ذلك حرا او عبدا.
# وطلاق العبد طلقتان كانت زوجته حرة او امة.
# 1846 - واذا بلغت [المراة] الحرة عشرين سنة او ثلاثين فلم تحض، فعدتها في الطلاق ثلاثة اشهر. PageV01P425 ولو تقدم لها حيضة مرة لطالبت الحيض، فان لم ياتها اعتدت سنة من يوم الطلاق تسعة اشهر براءة تاخير الحيض وثلاثة اشهر عدة، فان حاضت بعدما مضي من السنة عشرة اشهر رجعت الي الحيض، فان ارتفع اءتنفت سنة من يوم انقطع الدم عنها، ثم ان عاودها الدم في السنة رجعت الي الحيض، هكذا تصنع حتي تتم ثلاث حيض او سنة لا حيض فيها، وكذلك التي لم تحض قط قبل الطلاق، او الياءسة تري الدم بعدما اخذت في عدة الاشهر فلترجع الي عدة الحيض، وتلغي الشهور، وتصنع كما وصفنا، هذا ان قلن النساء فيما راته الياءسة: انه حيض، فان قلن: ليس بحيض، او كانت في سن من لا تحيض من بنات السبعين او الثمانين لم [يكن] ذلك حيضا وتمادت بالاشهر، والعدة [في الطلاق] بعد الريبة، وفي الوفاة قبل الريبة، فاذا اتمت المراة اربعة اشهر وعشرا في الوفاة ثم استرابت نفسها انتظرت حتي تزول الريبة عنها ثم تحل.
# وذكرنا في كتاب الاستبراء تاخير حيضة الامة في البيع.
# 1847 - واذا اختلف الدم علي المطلقة فراته يومين او ثلاثة، ثم رات الطهر مثل ذلك ثم رات الدم كذلك، فهي كالمستحاضة اذا تمادي ذلك بها عدتها سنة، الا ان يكون بين الدمين من الطهر ما لا يضاف بعضه الي بعض فيكون الثاني حيضا مءتنفا، قال مالك: وليس الاربعة ايام والخمسة وما قرب طهرا.
# 1848 - واذا مات الزوج في عدة من طلاق باءن، والطلاق في صحته او في مرضه، لم تنتقل الي عدة الوفاة، وتمادت علي عدة الطلاق وورثته في طلاق المرض لا في طلاق الصحة. PageV01P426 فان مات بعد العدة، والطلاق باءن، او غير باءن، فلا عدة عليها لوفاة، وان مات وهي في عدتها من طلاق غير باءن والطلاق في صحته او في مرضه انتقلت الي عدة الوفاة وورثته، وقال ابن عباس وغيره: عليها اقصي الاجلين، فاذا بلغها موت زوجها فعدتها من يوم مات، وان لم يبلغها ذلك حتي انقضت عدتها فلا حداد عليها وقد حلت.((1))
# وكذلك ان طلقها وهو غاءب فعدتها من يوم ط لق اذا اقامت علي الطلاق بينة، وان لم تكن علي ذلك بينة الا انه لما قدم قال: [قد] كنت طلقتها، فالعدة من يوم اقراره، ولا رجعة له فيما دون الثلاث اذا تمت العدة من يوم اقراره، وترثه في العدة المءتنفة ولا يرثها، وان كان الطلاق بتاتا لم يتوارثا بحال، ولا يرجع عليها بما انفقت من ماله بعد طلاقه قبل علمها، لانه فرط.
# 1849 - ولا احداد علي مطلقة ببتات [او واحدة]، وعلي كل معتدة في وفاة زوجها الاحداد، وان كانت صغيرة او ذمية تحت مسلم، وابن نافع لا يري علي الكتابية احدادا.
# 1850 - وعلي الامة الاحداد، وتعتد حيث كانت [تبيت]، وليس لسادتها منعها من ذلك، ولهم ان يخرجوها نهارا للبيع.
# ولا يبيعونها الا ممن لا يخرجها من الموضع الذي تعتد فيه حتي تتم العدة، ولا يزينونها للبيع بما لا تلبسه الحاد.
# 1851 - ولا تلبس الحاد شيءا من الصباغ، قال عروة: الا ان يصبغ بسواد.
# ولا تلبس رقيق عصب اليمن، ووسع في غليطه.
# وتلبس رقيق البياض كله وغليظه من الحرير والكتان والقطن.
# 1852 - ولا تلبس خزا ولا ما صبغ من ثياب او جباب حرير او كتان او قطن او صوف، وان كان اخضر او ادكن، الا ان لا تجد غيره وتكون بموضع لا تجد استبداله، فيجوز لها لبسه. وان وجدت بدلا ببيع فليس لها لبسه.
# __________
# (1) انظر: تفسير القرطبي (4/11)، والمغني (8/93)، ورواه البخاري (8/53)، والنساءي في الكبري (3/390)، والصغري (6/195)، وعبد الرزاق في المصنف (2/117). PageV01P427 1853 - ولا تلبس حليا: لا قرطا ولا خاتما ولا خلخالا ولا سوارا ولا خرص ذهب او فضة، ولا تمس طيبا، قال ابن عمر: ولا تختضب.
# قال ربيعة: ولا تحنط ميتا، ولا تدهن بزنبق او بنفسج او خبر، وتدهن بالشيرج والزيت، ولا تمشط بدهن مريب حناء ولا كتم، ولا ما يختمر في راسها [وتمشط في السدر وشبهه مما لا يختمر في راسها، ولا تكتحل الا من ضرورة فلا باس به، وان كان فيه طيب، ودين الله يسر].
# وسبيل الامة والصغيرة وام الولد والمكاتبة والمدبرة، سبيل الحرة المسلمة البالغة في الاحداد ولزوم العدة من الازواج.
# 1854 - الا ان عدة الامة وام الولد، ومن فيها بقية رق في وفاة زوجها علي النصف من عدة الحرة.
# واذا مات عن الامة زوجها او طلقها طلاقا باءنا او غير باءن، ثم عتقت وهي في اثناء هذه العدة فلتبق علي عدتها ولا انتقال الي عدة الحراءر.
# وام الولد اذا مات زوجها وسيدها ولم يعلم اولهما موتا، فلتعتد اربعة اشهر وعشرا مع حيضة، قال سحنون: وهذا اذا كان بين الموتين اكثر من شهرين وخمس ليال.
# وان كان بينهما اقل من شهرين وخمس ليال فعليها اربعة اشهر وعشر فقط، قال مالك: ولا ميراث لها من زوجها حتي يعلم ان السيد مات قبل زوجها، وعدة ام الولد من وفاة سيدها او عتقه اياها حيضة، وان كانت ممن لا تحيض فثلاثة اشهر.
# قال سليمان بن يسار: او تكون حاملا فحتي تضع، قال مالك: ولو مات السيد وهي في اول [دم] حيضتها، او غاب عنها فحاضت بعده حيضا كثيرة، ثم مات في غيبته، فلا بد من اءتناف حيضة بعد موته، لانها لها عدة بخلاف استبراء الملك.
# ولقوة الاختلاف فيها قد قال بعض العلماء: عليها اربعة اشهر وعشر، وقال بعضهم: [عليها] ثلاث حيض، قال مالك: ولا حداد عليها في عدتها من وفاة سيدها، ولا احب لها المواعدة فيها، ولا تبيت الا في بيتها، وان زوجها سيدها ثم مات عنها لم يكن علي زوجها استبراء. PageV01P428 1855 - وليس للرجل ان يزوج ام ولده او امة قد وطءها الا بعد الاستبراء، ولا يجوز نكاح الا حيث يجوز الوطء، الا في دم الحيض وما اشبهه من غير معتدة، او في دم النفاس فان النكاح يجوز في ذلك، ولا توطا حتي تطهر، ولو اعتدت ام الولد من وفاة زوجها وحلت، فلم يطاها السيد حتي مات، او كان غاءبا ببلد يعلم انه لم يقدم منذ وفاة الزوج فعليها حيضة، الا تري انها لو تمت عدتها من الزوج ثم اتت بولد لها يشبه ان يكون من سيدها، فزعمت انه من السيد، الحق به في حياته وبعد موته، الا ان يقول السيد قبل موته لم امسها بعد موت زوجها فلا يلحق به، وكل ولد جاءت به ام ولد او امة لرجل اقر بوطءها لمثل ما يلد له النساء، فهو بالسيد لاحق وتكون به الامة ام ولد، اتت به في حياة السيد او بعد وفاته، او بعد ان اعتقها، الا ان يدعي السيد في حياته الاستبراء فينتفي منه بغير لعان، لان ملك اليمين لا لعان فيه.
# 1856 - وكره مالك المواعدة للمراة او لوليها في عدة طلاق او وفاة، كانت حرة او امة.
# قال بعض التابعين: ولا باس بالتعريض مثل ان يقول لها: اني بك لمعجب، ولك لمحب، او فيك لراغب، وان يقدر امر يكن، ونحو ذلك.
# وجاءز ان يهدي لها، قال عطاء: واكره مواعدة الولي، وغن كانت المراة مالكة امرها، ومن جهل فواعد امراة في العدة وسمي الصداق ونكح بعد العدة، فاستحب له مالك الفراق بطلقة، دخل بها ام لا، ويخطبها ان شاء بعد عدتها منه ان كان دخل بها، وروي عنه اشهب انه يفرق بينهما دخل بها ام لا.
# 1857 - ومن طلقت بخلع فتزوجت في العدة ودخل بها الثاني، قال مالك: يفرق بينهما وتاتنف ثلاث حيض من يوم فسخ نكاح الثاني، فتجزيها عن الزوجين، وان كانت عدتها بالشهور اجزاها منهما ثلاثة اشهر مستقبلة.
# وان كان قد جاء عن عمر - رضي الله عنه - انها تتم عدة الاول، وتاتنف عدة الثاني.((1))
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (2/536). PageV01P429 واما الحامل فالوضع يبرءها من الزوجين جميعا، ولا يتزوجها الاول في عدة الاخر ولدت اولادا من الثاني، اذ لا حجة لها باجتهاد امام او [بيقين] طلاق، ولا يقربها القادم الا بعد العدة من ذلك الماء بثلاث حيض او ثلاثة اشهر او وضع حمل ان كانت [حاملا]]، فان مات القادم قبل وضعها اعتدت منه عدة الوفاة ولا تحل بالوضع دون تمامها ولا بتمامها دون الوضع.((1))
# 1859 - قال غيره: ومن نكح ام ولد قد اعتقها سيدها او مات عنها، او امة اعتقها ربها وقد وطءها فدخل بها الزوج قبل ان تمضي الحيضة فذلك يحرم كالوطء في العدة.
# وروي ذلك عن مالك في ام الولد يموت سيدها فيتزوجها رجل قبل حيضة انه متزوج في عدة.
# وروي عنه ايضا انه ليس كالناكح في العدة.
# واذا وطء السيد امته في عدة من زوج حر او عبد حرمت عليه.
# وكل وطء بملك او بشبهة نكاح في عدة نكاح يحرم. الا تري ان من طلق امراته البتة ثم ابتاعها لم يحل له وطءها بالملك حتي تنكح زوجا غيره.
# 1860 - قال ابن وهب عن مالك: ومن وطء امة بنكاح في عدة [نكاح] [ثم ابتاعها]، لم تحل له ابدا.
# 1861 - وكل معتدة من وفاة او طلاق باءن او غير باءن تاتي بولد وقد اقرت بانقضاء عدتها او لم تقر، فانه يلحق بالزوج ما بينها وبين خمس سنين فادني، الا ان ينفيه الحي بلعان ويدعي انه استبرا قبل طلاقه، ولا يضرها ما اقرت به من انقضاء العدة، لانها تقول: حضت وانا حامل ولا علم لي بالحمل، وقد تهراق المراة الدم علي الحمل، وكذلك ان طلقت فارتابت بتاخير حيض فاعتدت سنة فانها تحل، الا ان تستراب بعد ذلك، فتنتظر حتي تذهب ريبتها فان تمادت بها الريبة جلست ما بينها وبين خمس سنين فما وضعت بعد ذلك لم يلحق بالزوج.
# __________
# (1) انظر: الام (7/157)، والتاج والاكليل (4/159)، ومواهب الجليل (4/158)، الشرح الكبير (2/501)، والمعونة للبغدادي (2/793)، والكافي (2/530). PageV01P430 وان اتت به بعد ذلك بشهرين او ثلاثة، وتحد المراة، وان مضي لهذه المطلقة خمس سنين غلا خمسة اشهر ولم تقر الا بانقضاء العدة ثم تزوجت، فان قالت: انما تزوجت بعد العدة وزوال الريبة صدقت، ولا تنكح مسترابة البطن الا بهد زوال البطن او بعد خمس سنين ، فان نكحت قبل الخمس سنين باربعة اشهر فاتت بولد لخمسة اشهر من يوم نكحت، لم يلحق باحد من الزوجين وحدت وفسخ نكاح الثاني، لانه نكح حاملا.
# 1862 - واذا كان الصبي لا يولد لمثله وهو يقوي علي الجماع، فظهر بامراته حمل لم يلحق به، وتحد المراة، فان مات هذا الصبي لم تنقض عدتها من الوفاة بوضع حملها، وعليها اربعة اشهر وعشر من يوم مات، وانما الحمل الذي تنقضي به العدة، الحمل الذي يثبت نسبه من ابيه خلا الملاعنة خاصة، فانها تحل بالوضع وان لم تلحقه بالزوج.
# وان مات زوجها وهي في العدة لم تنتقل الي عدة الوفاة.
# 1863 - واذا دخل الصبي بزوجته وهو يقوي علي الجماع ولا يولد لمثله، ثم صالح عنه ابوه او وصيه، فلا عدة علي امراته ولا صداق لها ولا غسل عليها من وطءه، الا ان تلتذ، يعني: تنزل.
# والخصي لا يلزمه ولد ان اتت به امراته، الا ان يعلم انه يولد لمثله.
# 1864 - ومن نكح امراة ودخل في العدة بها قبل حيضة، ثم ظهر بها حمل فهو للاول، وتحرم علي الثاني، ولو نكحت بعد حيضة فهو للثاني ان وضعته لستة اشهر من يوم دخل بها، فان وضعته لاقل فهو للاول، هذا حكم النكاح، وان القافة في الامة يطءها السيدان في طهر، وكذلك من نكح في عدة وفاة بعد حيضة او قبل في لحوق الولد، وعدتها منهما وضع الحمل، احلقت الولد بالاول او بالثاني وهو فيها اقصي الاجلين.
# 1865 - واذا اسلمت ذمية تحت ذمي ثم مات وهي في عدتها، لم تنتقل الي عدة الوفاة وتمادت علي عدتها ثلاث حيض.
# وقال غيره: وناكحها في عدة منه ناكح في عدة، [قال مالك:] ولا شء لها من المهر ان لم يكن دخل بها، مات او لم يمت. PageV01P431 1866 - وما فسخ من نكاح فاسد او ذات محرم او المنعي لها تنكح او امة بغير اذن السيد، فالعدة في ذلك كله كعدة النكاح الصحيح، ويعتددن في بيوتهن.
# 1867 - واذا تصادق الزوجان بعد الخلوة في النكاح الفاسد علي نفي المسيس لم تسقط بذلك العدة، لانه لو كان ولد لثبت نسبه الا ان ينفيه بلعان ولا يكون لها صداق ولا نصفه، لانها لم تطلبه، وتعاض من تلذذه بها ان كان تلذذ منها بشء، وقد قيل: [انها] لا تعاض.
# 1868 - ولا يضرب السلطان لامراة المفقود اجل اربع سنين الا من يوم ترفع اليه، وان لم تقم الا بعد سنين، ولا تعتد اربع سنين بغير امره، وانما يضرب هذا بعد الكشف عنه، فان علم الي اي جهة خرج كتب اليها في الكشف عنه، فاذا يءس من علم خبره ضرب من يومءذ للحر اربع سنين وللعبد حولين، ثم تعتد هي بعد ذلك دون امر الامام كعدة الوفاة، كان قد بني بها ام لا، وعليها الاحداد.
# فان قدم او صحت حياته قبل ان تنكح، منعت من النكاح وكانت له زوجة بحالها.
# وكذلك لو تزوجت ولم يدخل لفسخ نكاح الثاني وردت الي الاول.
# وكذلك التي يبلغها الطلاق ولا تبلغها الرجعة، فان لم تعلم هي او لم يقدم هو حتي دخل بها الثاني، فالثاني احق بها، واول قول مالك فيهما: ان عقد نكاح الثاني دون البناء يفتيها عن الاول، واخذ به المغيرة وغيره.
# واخذ ابن القاسم واشهب فيما بقول مالك الاخر: ان الاول احق بها ما لم يدخل بها الثاني، واذا رجعت الي الاول قبل بناء الثاني كانت عنده علي الطلاق كله، وانما يقع عليها طلقة بدخول الثاني، فاما قبل ذلك فلا.
# 1869 - واذا علم ان المفقود مات بعد نكاح الثاني وقبل دخوله، فموته هاهنا كقدومه حينءذ، ويفسخ نكاح الثاني وترث الاول، وتعتد لوفاته من يوم صحة موته، لان عصمة الاول لم تسقط، وانما تسقط بدخول الاخر بها. PageV01P432 ولو مات الثاني قبل البناء فورثته، ثم علم ان الاول مات بعد ان نكحت قبل موت الثاني او بعده، او علم ان الاول حي ردت ميراثها من الثاني، ورجعت الي حكم عصمة الاول في حياته وموته.
# وان علم انه مات بعد بناء الثاني فهو كمجيءه حينءذ فتثبت عصمة الثاني ولا ترث الاول، ولو مات الاول بعد الاجل والعدة، ثم نكحت في وقت تكون فيه في عدة من الاول في صحة موته فسخ نكاح الثاني.
# فان لم يكن دخل بها كان خاطبا ان احب بعد انقضاء عدة الاول.
# وان كان قد بني بها في عدة الاول لم تحل له ابدا وترث الاول في الوجهين، وان صح انها نكحت بعد تمام عدة الاول من يوم موته ورثته وثبتت مع الثاني.
# واسلك بالتي تعلم بالطلاق ولا تعلم بالرجعة حتي تعتد وتنكح، هذا المسلك، في فسخ النكاح والموت والميراث وجميع احكامها.
# 1870 - وينفق علي امراة المفقود في التاجيل من ماله ولا نفقة لها في العدة، ولولده النفقة ما كانوا صغارا ان لم يكن لهم مال.
# ولا يءخذ حميل بهذه النفقات، وما انفق عليهم بعد موته ولم يعلم توبع بذلك الزوجة والولد.
# 1871 - ولا يقسم ورثة المفقود ماله حتي ياتي عليه من الزمان ما لا يحيا الي مثله، فيقسم بين ورثته يومءذ لا يوم فقد او يصح وقت موته فيرثه ورثته يوم صحة موته، وان مات له ولد وقف ميراثه منه، فان اتي اخذه وان موت بالتعمير رد ذلك الي ورثة الابن يوم مات الابن، ولا اورث الاب بالشك.
# وكذلك لا يتوارث بالشك من لا يعلم اولهما موتا بغرق او هدم. ويرث كل واحد ورثته.
# 1872 - وان فقد عبد فاعتقه سيده وله ولد احرار لم يجز، ولا يتم حتي يعلم ان العتق اصابه حيا.
# 1873 - ولا يوقف للعبد ميراث من مات من ولده الاحرار، وهو بخلاف الحر في هذا، لانه علي اصل منع الوراثة بالرق حتي يصح عتقه. PageV01P433 واحسن ذلك ان يدفع الي ورثة الابن بحميل يعطونه، وينظر الامام في مال المفقود ويجمعه ويوقفه، كان بيد وارث او غيره، ويوكل به من يرضاه، وان كان في ورثته من يراه لذلك اهلا اقامه له، وينظر في وداءعه وقراضه، ويقبض ديونه، ولا يبرا من دفع من غرماءه الي ورثته، لان ورثته لم يرثوه بعد.((1))
# 1874 - وما اسكن او اعار او اجر الي اجل ارجء اليه، وان قارض الي اجل فسخ واخذ المال.
# وما لحقه من دين او اعتراف او عهدة ثمن او عيب قضي به عليه، ولا يقام له وكيل، وتباع عروضه في ذلك.
# وان اقام رجل البينة انه اوصي له بشء او اسند اليه الوصية سمعت بينته، فاذا قضي بموته بحقيقة او تعمير، جعلت الوصي وصيه واعطيت الموصي له وصيته ان كان حيا وحملها الثلث، ولا اعيد البينة.
# وكذلك ان اقامت امراة بينة انه زوجها قضيت له كقضيتي علي الغاءب.
# 1875 - واما السر فلا تءجل امراته بخلاف المفقود، علمنا موضع الاسير ام لا، لانه معلوم انه قد اسر، ولا يصل الامام من كشف حاله الي ما يفعله في المفقود، ولا تنكح امراته الا ان يصح موته او تنصره اما طاءعا، او لا يعلم اطاءعا ام مكرها؟ فيفرق بينهما، ويوقف ماله، فان مات مرتدا كان للمسلمين، وان اسلم كان له، وان تنصر مكرها كانت في عصمته وينفق عليها من ماله.
# 1876 - ومن نكح امراة في عدتها فلم يطا، الا انه قبل او باشر او جس، حرمت عليه للابد وعلي اباءه وابناءه.
# 1877 - وتعتد امراة الخصي في الطلاق، قال اشهب: لانه يصيب ببقية ذكره ويتحاصنان بذلك، وان كان المجبوب لا يمس امراته فلا عدة عليها من طلاق.
# وليس علي التي لا يوطا مثلها لصغر عدة الطلاق.
# 1878 - وعلي كل معتدة لوفاة زوج تربص اربعة اشهر وعشر ان كانت حرة مسلمة او كتابية، بني بها او لم يبن، صغيرة كانت او كبيرة، والزوج صغير او كبير، حر او عبد، مجبوب او سليم.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل للشيخ عليش (3/464). PageV01P434 واذا علم بعد وفاة الزوج بفساد نكاحه وانه مما لا يقران عليه فلا عدة عليها ولا احداد، وعليها ثلاث حيض استبراء ان كان قد بني بها، ويلحقه ولدها ولا ترثه ولها الصداق المسمي كله مقدمة ومءخره.
# 1879 - وتعتد المراة في الطلاق والوفاة في بيتها ولا تنتقل منه الا لضرر لا قرار معه، من خوف سقوطه، او خوف لصوص بقرية لا مسلمون فيها ونحوه ، فان كان في مدينة فلا تنتقل لضرر جوار ولترفع ذلك الي الامام.
# 1880 - وان انتقلت لعذر الي منزل ثان او ثالث لزمها المقام حيث انتقلت، والكراء في ذلك علي الزوج.
# واذا انتقلت لغير عذر ردها الامام بالقضاء الي بيتها حتي تتم عدتها فيه، ولا كراء لها فيما اقامت في غيره، ولرب الدار اخراجها منها في عدتها اذا انقضي اجل الكراء.
# 1881 - واذا انهدم المسكن فدعت المراة الي سكني موضع ودعا الزوج الي غيره، فذلك لكثرة كراء [او سكني] فتمنع، ولو اسقطت الكراء لسكنت حيث شاءت، وامراة الامير المعتدة لا يخرجها الامير القادم من موضعها حتي تنقضي العدة، وكذلك من حبست عليه دار وعلي اخر بعده، فهلك الاول وترك زوجته، فلا يخرجها من صارت اليه الدار حتي تتم العدة.
# 1882 - [ومن] بني بزوجته الصغيرة ومثلها يجامع ثم طلقها او مات عنها، فليس لابويها ان ينقلاها اليهما في العدة، ولتعتد حيث كانت يوم مات الزوج او طلق، ولو خرج ابواها علي الحج او لسكني بلد اخر فلا يخرجاها حتي تتم العدة.
# وتنتوي البدوية مع اهلها حيث انتووا، لا حيث انتوي اهل الزوج، وتقيم هناك بقية العدة ولا تنتوي من قرار.
# وان تبدي زوجها فمات رجعت للعدة في بيتها.
# 1883 - وتعتد الامة في الموت والطلاق حيث كانت تبيت، فاذا انتجع سيدها الي بلد اخر كان له ان يخرجها كالبدوية.
# 1884 - وتجبر الذمية في العدة من مسلم علي العدة في بيتها ولا تنتقل منه، ولا تنكح حتي تنقضي عدتها، وهي في كل شء من امرها في العدة والاحداد مثل الحرة المسلمة تجبر علي ذلك. PageV01P435 1885 - ولا تبيت معتدة من وفاة او طلاق باءن او غير باءن الا في بيتها، ولها التصرف نهارها والخروج سحرا قرب الفجر، وترجع ما بينها وبين العشاء الاخرة، والمطلقة واحدة او اثنتين لا اذن لزوجها في خروجها عن بيتها، ولا يسافر بها حتي يراجعها، ولا تحج هي في عدتها من وفاة او طلاق، حجة الفريضة حتي تتم العدة.
# 1886 - وتبيت المعتدة في دارها حيث كانت تبيت قبل ذلك في مشتاها ومصيفها، [ولو كان في الدار بيوت في احداها متاعها وسكناها فلتعتد فيه، وتبيت في بيتها هذا واسطوانها وساحة حجرتها حيث شاءت]، وان كان في الدار مقاصير فلا تبيت الا في مقصورتها.
# وينتقل الزوج من بيتها في طلاق باءن او غير باءن ولا يقيم معها في حجرة.
# ولا باس ان ينتقل الي احد بيوت الدار الجامعة، ولا يدخل عليها فيما فيه الرجعة حتي يرتجع.
# 1887 - واذا خرجت المراة مع زوجها في زيارة، او الي الحصاد، او السواحل والرباط، لاقامة الاشهر والرجوع او لحاجة من قبض دين ونحوه، ولا يريد انتقالا، فمات زوجها في الطريق، فلترجع الي بيتها تعتد فيه بعدت او قربت او قد وصلت، ولا ترجع اذا بعدت الا مع ثقة والا قعدت حتي تجد ثقة.
# وان خرج بها علي رفض سكني موضعه اعتدت بموضع نقلها اليه.
# وان مات في الطريق وهي اقرب الي الموضع الاول او الثاني فلها المسير الي ايهما شاءت ان كان قريبا، وان بعد فلا تمض الا مع ثقة.
# ولها المقام بموضع موته او تعدل الي حيث شاءت فتتم هناك عدتها، لانه مات ولا قرار لها، وهي كمعتدة اخرجها اهل الدار، وبمنزلة التي اخرج زوجها من منزل بكراء فانتقلت علي اهلها لتكتري سواه فمات ولم يكتر منزلا، او اكتراه ولم يسكنه حتي مات فلتعتد حيث شاءت، واذا مات زوجها في خروجها الي الحج وقد سارت اليومين والثلاثة وما قرب، وهي تجد ثقة ترجع معهم فلترجع، وترجع من مثل ذي الحليفة عن المدينة، وردهن عمر((1)) من البيداء.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (2/592). PageV01P436 1888 - ولا يفسخ كراء كريها، ولتكر الابل من مثل ما اكترت، ولو بعدت كافريقية من الاندلس او المدينة من مصر، نفذت.
# واما اذا احرمت فلتنفذ قربت او بعدت، ثم ان رجعت في بقية العدة اتمتها في بيتها، وكل من امرتها بالرجوع الي بيتها فكانت لا تصل حتي تنقضي العدة فلا ترجع ولتقم بموضعها او حيث شاءت، الا ان يعلم في التقدير انه يبقي من عدتها بعد وصولها فلترجع، وكذلك في الطلاق الباءن وغيره.
# 1889 - وكل مطلقة لها السكني، وكل باءنة [بطلاق] او بتات او خلع او مباراة او لعان ومحوه، فلها السكني ولا نفقة لها ولا كسوة الا في الحمل البين، فذلك لها ما اقامت حاملا، خلا الملاعنة فانها لا نفقة لها في حملها.((1))
# 1890 - وكل طلاق فيه الرجعة فلها النفقة والكسوة والسكني حتي تنقضي العدة، كانت حاملا او غير حامل.
# وكذلك امراة المولي اذا فرق بينهما، لان فرقة الامام فيها غير باءن، وهما يتوارثان ما لم تنقض العدة، ويجب السكني في فسخ النكاح الفاسد او ذات محرم لقرابة او رضاع كانت حاملا ام لا، لانه نكاح يلحق فيه الولد، وتعتد فيه حيث كانت تسكن ولا نفقة عليه ولا كسوة الا ان تكون حاملا فذلك عليه.
# وللكتابية الحرة علي الزوج المسلم من السكني والنفقة اذا طلقها ما للمسلمة.
# 1891 - ومن خلا بصغيرة يجامع مثلها في بيت اهلها ثم طلقها فقال: لم اطا فصدقته او كذبته فالقول قوله في طرح السكني، كما اقبله في نصف الصداق وعليها العدة.
# وحيث يجب جميع الصداق يجب السكني الا انه [ان] لم يعلم له بها خلوة، فلا عدة عليها في طلاق وان ادعي المسيس.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/163)، وشرح الزرقاني (3/270)، والفواكه الدواني (2/64، 65)، والشرح الكبير (2/484). PageV01P437 1892 - وان دخل بها وهي لا يجامع مثلها لصغر فلا عدة عليها ولا سكني لها في الطلاق، وليس لها الا نصف الصداق. وعليها في الوفاة العدة ولها السكني ان كان ضمها اليه، والمنزل له او نقد كراه وان لم يكن نقلها فلتعتد عند اهلها.
# وكذلك الكبيرة يموت زوجها قبل البناء وهي في مسكنها، فلتعتد فيه ولا سكني لها [عليه] الا ان يكون اسكنها دارا له او اكتراها ونقد الكراء، فتكون احق بذلك المسكن حتي تنقضي عدتها، واذا اعتقت الامة تحت عبد فاختارت نفسها، او لم تعتق فطلقها طلاقا باءنا، فان كانت بوءت مع زوجها بيتا فلها السكني عليه ما دامت في عدتها، وان لم تبوا معه [بيتا] فلتعتد عند سيدها، وان اخرجها سيدها فسكنت في موضع اخر فلا شء لها [علي الزوج] اذا لم تكن تبيت عنده، ويجبر سيدها علي ردها حتي تنقضي عدتها.
# 1893 - ولو اعتق العبد او انهدم المسكن في العدة ولم تبوا معه بيتا فلا سكني [لها] عليه، وليس للامة الحامل نفقة علي الزوج اذا طلقها اذ الولد رق لغيره كان الزوج حرا او عبدا. PageV01P438 وكذلك حرة طلقها عبد وهي حامل فلا نفقة لها الا ان يعتق العبد قبل وضعها، فينفق علي الحرة من يومءذ، وان كانت امة فلا الا ان تعتق هي ايضا بعد عتقه فينفق عليها في حملها، لن الولد ولده، ولا نفقة لحامل في الوفاة. وللمتوفي عنها زوجها السكني في العدة ان كانت دار الميت، او بكراء وقد نقده، وهي احق بسكني دار الميت من غرماءه، وتباع ويشترط سكناها وهي احق منهم بما نقد كراه، وان كانت الدار بكراء ولم ينقد الزوج الكراء وهو موسر فلا سكني لها في ماله، وتءدي الكراء من مالها، ولا تخرج الا ان يخرجها رب الدار او يطلب ما لا يشبه من الكراء، فان اخرجت اقامت بموضع تنتقل اليه لا تخرج منه، واما ان طلقها طلاقا باءنا فلزمه السكني ثم مات في العدة فقد وجب [لها] السكني في مال الزوج قبل الوفاة دينا، ولا يسقطه موته بخلاف المتوفي عنها زوجها ولم يطلقها، [وقد] روي ابن نافع عن مالك انهما سواء، ولو طلقها وهي في بيت بكراء فافلس قبل انقضاء العدة فلرب الدار اخراجها، لانه احق بمسكنه، وان كانت المعتدة في مسكن بكراء فلم تطلب به الزوج الا بعد العدة [فلها الكراء، ولذلك] لو لم يفارقها فطلبته به بعد تمام السكني فذلك لها ان كان موسرا حين سكنت، وان كان عديما فلا شء عليه.
# ولا سكني علي معدم في عدة ولا نفقة حمل الا ان يوسر في حملها فتاخذه بنفقة ما بقي وكذلك السكني.
# وان وضعت قبل يسره فلا نفقة لها في شء من حملها، ولام الولد السكني في الحيضة ان مات السيد او اعتقها ولا نفقة لها، وكل شء تحبس عليه فيه من عدة او استبراء فلها فيه السكني.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/166)، ومنح الجليل (4/355). PageV01P439 وان كانت حاملا حين اعتقها فلها النفقة مع الكسني، [قال غيره: ان كانت حاملا في الوفاة فلها السكني ولا نفقة لها]، وللمرتدة الحامل النفقة والسكني ما دامت حاملا، فان لم تكن حاملا لم تءخر واستتببت بولا نفقة لها في هذه الاستتابة، لانها قد بانت منه]، فاما ان ترجع الي الاسلام او تقتل، ويكون ذلك طلقة باءنة ويكون لها السكني.
# والمعترض عن امراته اذا فرق بينهما عند انقضاء الاجل فلها عليه السكني في عدتها، وكذلك ان كانا مجوسيين فاسلم الزوج ووقعت الفرقة بينهما وقد بني بها فلها السكني.
# وللمستحاضة السكني في عدتها ولا ينقطع ما وجب من السكني لمطلقة او لمتوفي عنها وبها ريبة حتي تزول الريبة.
# 1894 - ومن مات عن امة او باعها او اعتقها فاستبراءها حيضة، وان كانت مستبراة قبل ذلك، الا المعتقة المستبراة فذلك يجيزها وتنكح وتحل للزوج مكانها، كما لو زوجها السيد وهي في ملكه حل للزوج وطءها مكانه ويجزيه استبراء السيد.
# ولا يجوز للسيد ان يزوجها حتي يستبرءها.
# 1895 - ولو اعتق ام ولده بعد الاستبراء او مات عنها لم يجزها حتي تاتنف حيضة بعد عتقها بخلاف الامة.((1))
# 1896 - وان اشتري مكاتب زوجته بعد البناء فلم يطاها حتي مات، او عجز فرجعت الي السيد فعدتها حيضة، قاله مالك، ثم رجع فقال: احب الي ان تكون حيضتين، وبهذا اخذ ابن القاسم ان السيد لا يطءها الا بعد حيضتين من يوم الشراء.
# ولو وطءها المكاتب بعد الشراء انفسخت العدة وحلت بحيضة استبراء.
# 1897 - ولو مات المكاتب او عجز بعد ما مضي لها عنده حيضتان من يوم الشراء فصارت الامة لسيده لم ينبغ للسيد ان يطاها حتي تحيض حيضة.
# وان كان المكاتب قد قال: لم اطاها بعدهما فان هي خرجت حرة ولم يكن المكاتب وطءها بعد الشراء نكحت مكانها ولا استبراء عليها، لانها خرجت من ملك الي حرية.
# 1898 - ومن اشتري زوجته قبل البناء وطءها بملك يمينه ولا استبراء عليه.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (2/495). PageV01P440 وقد بقي رسم من اخر هذا الكتاب وهو مذكور في كتاب امهات الاولاد.
# * * *
# (كتاب الرضاع)
# 1890 - ويحرم من الرضاع في الحولين ولو مصة واحدة بين الاحرار والمماليك. وحرمة الرضاع في الشرك والاسلام واحدة، ولبن المسلمات والمشركات في حرمة الرضاع سواء.((1))
# 1891 - والوجور يخرم، والسعوط ان وصل الي جوف الصبي فانه يحرم.
# وان حقن بلبن فوصل الي جوفه حتي يكون له غذاء حرم، والا لم يحرم.
# قال عطاء الخراساني: لا يحرم السعوط ولا الكحل باللبن.
# 1892 - وان ارضعت ذات زوج صبيا وهي مرضع او بعد فصال ولدها وهي حامل او درت عليه ولم تلد قط، فالصبي ابن للزوج.
# 1893 - واذا تزوجت المرضعة المطلقة فحملت ثم ارضعت صبيا، فانه ابن للزوج الاول والثاني، اذا كان لبن الاول لم ينقطع، والماء يغيل اللبن [ويكون فيه غذاء والوطء يدر له اللبن فهو يحرم، قال مالك:] وما ذكر في الحديث من الغيلة هو وطء المرضعة التي لا حمل بها ولا يكره ذلك اذ لم ينه النبي - صلي الله عليه وسلم - عنه، [وقد قال اناس: انما الغيلة ان يغتال الصبي بلبن قد حملت امه عليه، فيكون اذا ارضعته بذلك اللبن قد اغتالته].
# 1892 - قال مالك: ولا يحرم رضاع الكبير الا ما قارب الحولين.
# ولم يفصل الا بمثل شهر او شهرين، واما لو فصل بعد الحولين او بعد حول حتي استغني بالطعام لم يحرم ما ارضع بعد ذلك.
# ولو ارضعته امراة بعد فصاله بيوم او بيومين لحرم، لانه لم يستغن بالطعام.
# 1893 - وتحرم علي الرجل امراة ابيه او ابنه من الرضاعة كالنسب.
# 1894 - واذا درت بكر لا زوج لها او ياءسة من المحيض فارضعت صبيا فهي ام له. ولا يحرم ما در للرجل من لبن.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/149)، وحاشية الدسوقي (2/502)، شرح الزرقاني (3/306)، والتاج والاكليل (1/93)، الفواكه الدواني (2/55)، الشرح الكبير (2/502). PageV01P441 1895 - واذا حلب من ثدي المراة لبن في حياتها او بعد موتها فاوجر به صبي او دب فرضعها وهي ميتة وعلم ان في ثديها لبن فالحرمة تقع بذلك ولا يحل اللبن في ضروع الميتة، قيل: فلم وقعت به الحرمة؟ قال: لان من حلف ان لا يشرب لبنا فشرب لبن الميتة او [شرب] لبنا ماتت فيه فارة حنث الا ان ينوي اللبن الحلال، ويحد من وطء ميتة.
# 1896 - واذا قالت امراة عدلة: كنت ارضعت فلانا وزوجته لم يقض بفراقهما، ولو عرف ذلك من قولها قبل النكاح امرته بالتنزه عنها [ان كان يوثق بقولها]، ولو شهد بذلك امراتان بعد العقد وهما ام الزوجة وام الزوج او اجنبيتان لم افض بالفراق، الا ان يفشر ذلك من قولهما قبل النكاح عند الجيران والمعارف [فيقضي بالفراق بينهما].
# 1897 - ولو خطب رجل امراة فقالت له امراة: قد ارضعتكما، لم ينبغ له نكاحها، فان فعل لم يفرق القاضي بينهما.
# 1898 - وان قال الاب: رضع فلان وفلانة مع ابني الصغير او مع ابنتي، ثم قال: اردت اعتذر، لم يقبل منه، فان تناكحا فرق السلطان بينهما، [ويءخذ باقراره الاول].
# واذا اقر احد الزوجين ان الاخر اخوه من الرضاعة قبل ان يتناكحا، فسخ نكاحهما اذا شهد علي اقرارهما بذلك بينة.
# واذا قالت الام لرجل ارضعتك مع ابنتي [فلانة]، ثم قالت: كنت كاذبة او معتذرة لم يقبل قولها الثاني، ولا احب له ان يتزوجها.
# 1899 - ومن تزوج صغيرة بعد صغيرة فارضعتهما اجنبية فليختر واحدة وليفارق الاخري، ولا يفسد [عقد] نكاحهما كما فسد عقد متزوج الاختين عقدة لفساد العقد فيهما وصحته في هاتين.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/98)، والتقييد (2/279). PageV01P442 1900 - وكذلك لو كن اربعا فارضعتهن كلهن فله ان يختار اولادهن رضاعا او اخرهن او من شاء ويفارق البواقي، وان ارضعت واحدة منهن فهن علي نكاحهن، فان ارضعت ثانية اختار ايتهما شاء وفارق الاخري، فان فارق الاولي ثم ارضعت ثالثة اختار ايضا، فان فارق الثالثة ثم ارضعت رابعة حبس الثالثة - ان شاء - او الرابعة وفارق الاخري.
# 1901 - [ومن] تزوج امراة [كبيرة] ورضيعتين في عقدة وسمي لكل واحدة صداقا، او في عقد متفرقة فارضعت الكبيرة احداهما قبل [بناءه بالكبيرة وهي في عصمته او بعد ان فارقها، حرمت الكبيرة للابد وثبت علي [نكاح] الصغيرتين، وان كان بعد] بناءه بالكبيرة حرمت الكبيرة والصغيرة التي ارضعت ولا صداق للمرضعة وان تعمدت الكبيرة الفساد، وللكبيرة الصداق بالمسيس.
# 1902 - ومن تزوج صبية، فارضعتها امه او اخته او جدته او ابنته او ابنة ابنه او امراة اخيه او بنت اخيه او بنت اخته، وقعت الحرمة بذلك وفرق بينهما، ولا صداق للصبية علي الزوج ولا علي التي ارضعتها - وان تعمدت - ولكن تءدب المتعمدة.
# وكل ما فسخ من نكاح من حرك بالرضاع بعد البناء فلها المسمي.
# 1903 - ولا يحرم لبن البهيمة، ولا لبن مزج بطعام يغيب فيه حتي يكون الطعام الغالب عليه، او طبخ بعد ان مزج علي نار حتي غاب اللبن فيه، او صب عليه ما غمره وغيبه من الماء، او جعل في دواء غلب عليه ثم اطعم ذلك او سقي لصبي، لم يحرم بذلك.
# 1904 - ويكره استرضاع الكوافر وان يتخذن ظءورة لما يتغذين به ويغذين به الولد. وكره مالك استرضاع الفاجرة ولم يحرمه.
# 1905 - وتجبر ذات الزوج علي ارضاع ولدها بلا اجر، الا ان تكون ممن لا ترضع لشرفها فذلك علي الزوج وان كان لها لبن.
# ولو مرضت التي [مثلها] ترضع، او انقطع درها فالرضاع علي الزوج. PageV01P443 وان مات الاب وللصبي مال فلها ان لا ترضعه وتستاجر له من يرضعه من ماله، الا ان لا يقبل غيرها فتجبر ان ترضعه [باجرها] من ماله، وان لم يكن للصبي مال لزمها ارضاعه بخلاف النفقة التي لا يقضي بها عليها، ولكن يستحب لها ان تنفق عليه ان لم يكن له مال.
# 1906 - والرضاع عليها ان طلقت طلاقا فيه رجعة ما لم تنقض العدة، فان انقضت
# 1907 - ومن رهن جارية او ودعها فلا يستبرء اذا ارتجعها، ولو ابتاعها منه المودع بعد ان حاضت عنده اجزاه من الاستبراء ان كانت فيه بيته ولا تخرج، ولو كانت تخرج الي السوق لم يجزه.
# 1908 - ومن وهب امة لرجل ثم ارتجعها بعد غيبة الموهوب عليها فليستبرء لنفسه، لانها قبضت علي الحوز.
# واما من باع امة علي المواضعة ثم رجعت اليه في المواضعة قبل ان تحيض او يذهب معظم حيضتها فلا استبراء عليه، ولو قبضها المبتاع لنفسه علي الحوز لا علي الامانة في المواضعة ثم اقاله فليستبرء لنفسه، وان اقاله بعد يوم من مغيبه عليها، والهبة كذلك.
# 1909 - ومن وهب لابنه الصغير او الكبير الذي في عياله جارية ثم اعتصرها، فان لم تكن تخرج وهي في يد الاب ولم يغب الكبير عليها لم يستبرء، والا فذلك عليه، وان وطءها الابن فلا اعتصار للاب فيها.((1))
# 1910 - وكل من انتقل الي ملكه ملك امة كانت في حوز غيره باي وجه ملكها فليستبرءها او كان الطلاق باءنا ولم تنقض العدة او انقضت فعلي الاب اجر الرضاع، والام اولي بذلك، الا ان يجد الاب بدون ما سالت فذلك له، الا ان ترضي الام بما وجد فهي احق، فان لم ترض ولم يقبل الولد غيرها وخيف عليه الموت جبرت علي رضاعه باجر مثلها.
# __________
# (1) انظر: شرح الزرقاني (3/195)، والفواكه الدواني (2/157)، ومواهب الجليل (6/63)، والموطا (2/539)، والكافي (1/532). PageV01P444 ولو كان الاب معدما لا يجد شيءا ووجد من قرابته من ترضعه باطلا فله، الا ان ترضعه الام باطلا، [وكذلك] ان كان الاب ليس بالواجد، وانما يقوي علي دون الاجر واصاب من يرضع له بدون ذلك، فللام ان ترضعه بما وجد او تسلمه، وان كان الاب موسرا ووجد من يرضعه باطلا فليس ذلك له. وللام ان ترضعه بمثل ما ترضعه به غيرها.
# * * *
# (كتاب الاستبراء)
# 1911 - ومن اشتري امة مستحاضة - يعلم ذلك - استبراها بثلاثة اشهر، الا ان لا يبرءها ذلك وتشك، فيرتفع بها الي تسعة اشهر، والتي رفعتها حيضتها بمنزلتها، الا ان تري المستحاضة دما توقن هي والنساء انه دم حيض، فتحل [به] متي ما راته، كالمستحاضة تري دما وهي في عدتها من موت او طلاق توقن هي والنساء انه دم حيض فيكون ذلك قرءا تحتسب به.
# 1912 - ومن كاتب امته ثم عجزت، احببت له الاستبراء الا التي في يديه لا تخرج فلا شء عليه، [وعليه] في المغصوبة ترجع اليه الاستبراء ان غاب عليها الغاصب، ولو اشتراها الغاصب بعد ان وطءها فليستبرءها من ماءه الفاسد.
# 1913 - ومن اشتري امة فغاب عليها ثم استحقت بحرية، لم تنكح الا بعد ثلاث حيض وان تقارا انه لم يطا.
# ولو وطءها فلا صداق عليه، لانه وطء بالملك الا ان يطاها عالما بحريتها فعليه الصداق ويحد.
# 1914 - واذا استبي العدو امة او ام ولد او مدبرة او حرة ثم رجعن، لم توطا الحرة الا بعد ثلاث حيض، واولءك بعد حيضة، ولا يصدقن كلهن في نفي الوطء، وقد حزن بمعني الملك لا علي وجه الوديعة.
# بحيضة ان كانت ممن تحيض، ملكها ببيع او ارث او هبة او صدقة او وصية او من مغنم او بغير ذلك.
# 1915 - ومن باع علي ابنه الصغير من نفسه امة، او رجل ابتاع امة زوجته، او خالعها عليها، او وهبتها له فان كانت عنده لا تخرج لم يستبرء، وذلك عليه ان كانت تخرج. PageV01P445 واما ان ابتاعها ومثلها يوطا، من رجل لم يطا اومن صبي او من امراة، فلا بد من مواضعتها، ومن ابضع مع رجل في شراء جارية فبعث بها اليه فحاضت في الطريق فلا يقربها حتي يستبرء.
# 1916 - ومن باع امة ثم حبسها بالثمن، او لم يمنع المشتري من قبضها ولا ساله هو في ذلك وذهب لياتي بالثمن فاتي فالفاها طامثا، ففي اول الدم يجزءه، وان الفاها اخره، او بعد الطهر فلا، وليتواضعاها الا في الوحش فليقبضها وليستبرء لنفسه.
# ولو امكنه الباءع من الراءعة فتركها عنده فان حيضتها استبراء للمشتري، لان ضمانها كان معه، لنه استودعه اياها بمنزلة ان لو وضعها عند غيره.
# ومن ابتاع امة في اول الدم اجزاه من الاستبراء، واما في اخره وقد بقي منه يوم او يومان فلا، وله المواضعة، فان ابتاعها فرات عنده دما لخمسة ايام من حيضتها عند الباءع لم يجزه من الاستبراء، وهو كدم واحد وتدع له الصلاة، وان راته بعد ايام كثيرة يكون لها هذا حيضا مءتنفا، فراته يوما او بعض يوم او يومين ثم انقطع فان قال النساء: ان [مثل] ذلك حيضة، اجزتها ، [والا لم يكن استبراء، وغن لم تصل فيه حتي تقيم في الدم ما يعرف ويستيقن انه استبراء لرحمها. قال مالك:] الثلاثة الايام والاربعة والخمسة اذا طهرت فيهن ثم رات الدم بعد ذلك فهو من الحيضة الاولي، قال: ويسال النساء من عدد ايام الطهر، فان قلن: ان هذه الايام تكون طهرا فيما بين الحيضتين، وجاء هذه الامة بعد هذه الايام من الدم ما يقول النساء انه دم حيض ولا يشككن فيه، اجزا ذلك من الاستبراء والا فلا.
# 1917 - ومن باع امة راءعة ثم تقابلا قبل التفرق فلا استبراء عليه، وان اقاله وقد غاب عليها المبتاع فان اقامت عنده اياما لا يمكن فيها استبراء فلا يطاها الباءع الا بعد حيضة، ولا مواضعة علي المبتاع فيها اذ لم تخرج عن ضمان الباءع بعد.
# ولو كانت وخشا فقبضها علي ثبات البيع والحوز ثم اقاله قبل مدة الاستبراء فليستبرء الباءع لنفسه ايضا. PageV01P446 وان كان انما دفع الراءعة اليه اءتمانا له علي استبراءها فلا يستبرء الباءع اذا ارتجعها قبل ان تحيض او يذهب عظم حيضتها.
# ولو كانت عند امين فلا استبراء عليه في الاقالة قبل الحيضة، ولو بعد طول المدة عند الامين، ولو تقابلا بعد حيضة عند الامين او في اخرها، فللباءع علي المبتاع فيها المواضعة لضمانه اياها، غلا ان يقيله في اول دمها او في عظمه فلا استبراء عليه ولا مواضعة فيها كبيع مءتنف من غيره، وكذلك في بيع الشقص [منها] والاقالة منه.
# 1918 - ومن ابتاع شقصا من راءعة فله المواضعة.((1))
# 1919 - ومن باع ام ولده او مدبرته ففسخ البيع وردت، فليستبرء اذا كان قد دفعها علي الحوز وترك المواضعة.
# 1920 - ومن اشتري من عبده جارية او انتزعها منه فليستبرء.
# 1921 - ومن ابتاع جارية بالخيار ثلاثا فتواضعاها، او كانت وخشا فقبضها فاختار الرد من له الخيار، فلا استبراء علي الباءع، لان البيع لم يتم فيها.
# 1922 - فان احب الباءع ان يستبرء التي غاب المشتري عليها وكان الخيار له خاصة فذلك حسن، اذ لو وطءها المبتاع لكان بذلك مختارا، وان كان منهيا عن ذلك كما استحب استبراء التي غاب عليها الغاصب.
# 1923 - ومن ابتاع جارية فردها بعيب فعلي الباءع ان يستبرء اذا كانت قد خرجت من الحيضة وضمانها من المبتاع، وان لم تكن خرجت من الحيضة فلا استبراء عليه، يريد الا مواضعة للباءع علي الذي يرد البيع بالعيب، لانها لو هلكت قبل ان تحيض كانت المصيبة فيها من الباءع، وقال اشهب: لا مواضعة علي الذي يرد بالعيب، خرجت من الحيضة ام لا، لانه نقض بيع.
# 1924 - ومن اشتري جارية حاملا فلا يتواضعاها حتي تلد، وليقبضها المبتاع وينقد ثمنها ولا يطاها حتي تلد.
# فان القت دما او مضغة او شيءا يستيقن النساء انه ولد فاستبراءها ينقضي به كما تنقضي بذلك عدة الحرة، وتكون به الامة ام ولد.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل للشيخ عليش (4/461). PageV01P447 1925 - وان ادعت الامة انها قد اسقطت فالسقط لا يخفي دمه وينظر اليها النساء، فان كان بها من ذلك ما يعلم انها قد اسقطت اجزاه ذلك اذا طهرت والا لم تصدق، خوفا من ان يكون كان ريحا فانفش، وكذلك ان قالت: اسقطت منذ عشرة ايام وانقطع الدم عني فلا تصدق، ولا يطءها المبتاع حتي يستبرء لنفسه بحيضة، ولا حجة له في رد الثمن وطلب المواضعة، لان الباءع يقول له: بعتكها وهي ظاهرة الحمل يعرفها النساء ويشهدن عليه والنقد فيها جاءز، ولا ادري ما صار اليه الحمل.
# 1926 - واذا كانت الامة وخش الرقيق ولم يطاها الباءع، جاز بيعها بالبراءة من حمل غير ظاهر، كان الباءع قد استبراها ام لا، ويجوز فيها اشتراط ترك المواضعة وانتقاد الثمن، ويقال للمبتاع: استبرء لنفسك بحيضة مستقبلة قبل ان تطا، ثم لا رد للمبتاع ان ظهر بها حمل، لان الباءع قد تبرا منه.((1))
# وان كانت راءعة ولم يطاها الباءع فلا يجوز بيعها بالبراءة من حمل غير ظاهر، وان كان الباءع قد استبراها، ويفسخ البيه ولا بد فيها من المواضعة، وان كانت بينة الحمل جاز تبري الباءع من الحمل ان لم يكن منه، وجاز فيها النقد.
# 1927 - ولا تصدق الامة في حيض الاستبراء ان ادعت الحيض، ولا في السقط حتي يراها النساء، ولا ازيل ما ثبت من العهدة بقولها، والحرة في ذلك مصدقة ولا ينظر اليها [احد]، لان الله سبحانه اءتمنها عليه.
# 1928 - واحب المواضعة علي يدي النساء، او رجل له اهل ينظرونها.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/168)، والمدونة الكبري (6/124). PageV01P448 واكره ترك المواضعة واءتمان المبتاع علي الاستبراء، فان فعلا اجزاهما ان قبضها علي الامانة، وهي من الباءع حتي تدخل في اول دمها، فان قبضها علي شرط الحيازة وسقوط المواضعة كالوخش ولم يشترط الاستبراء في المواضعة، او جهلا وجه المواضعة فقبضها كالوخش ولم يتبرا الباءع من حمل، لم يفسد البيع ولزمهما حكم المواضعة، فان هلكت في امد لا يكون فيه استبراء فهي من الباءع، وان هلكت بعد مدة يكون فيها استبراء فهي من المبتاع.
# 1929 - وان تبرا الباءع في العقدة من الحمل وليس بظاهر وشرط قبضها كوخش الرقيق وزعم انه لم يطا وهي راءعة فسد البيع، وهي من المبتاع من يوم قبضها، وترد الا ان يفوت فيلزم المبتاع قيمتها يوم القبض اقامت عنده مدة الاستبراء او يوما او يومين.
# 1930 - ولو اقر الباءع بوطءها ولم يدع الاستبراء وتبرا من الحمل وشرط ترك المواضعة، فهذا ايضا فاسد، فان هلكت في مدة لا يكون فيها استبراء فهي من الباءع، وما ولدت فهو به لاحق ولا ينفعه شرطه.
# 1931 - وان هلكت بعد مدة يكون فيها استبراء فهي من المبتاع، وعليه قيمتها يوم [جعلناها] تحيض في مثله، لان من ذلك اليوم وجب عليه ضمانها، ولا ينفعه ان ادعي انها لم تحض.
# 1932 - [ومن] اشتري زوجته قبل البناء او بعده لم يستبرء، وان ابتاعها قبل البناء ثم باعها قبل ان يطاها او بعد ان وطء فليستبرء المبتاع بحيضة، وكذلك ان ابتاعها بعد البناء ثم باعها بعد ان وطءها، لان وطاه فسخ لعدتها منه.
# 1933 - ولو باعها قبل الوطء هاهنا لم تحل له الا بحيضتين عدة فسخ النكاح، وكذلك لو طلقها بعد البناء واحدة ثم ابتاعها في العدة [فوطءها بعد الشراء] ثم باعها، [فان كان قد وطءها بعد الشراء استبراها مشتريها منه بحيضة]، واما ان باعها ولم يطاها فحيضتان من يوم طلاقه يحلها.
# وان باعها بعد حيضة لم تحل الا بعد حيضة ثانية، ولو باعها بعد انقضاء العدة فاستبراءها حيضة، كان الطلاق واحدة او ثلاثا. PageV01P449 1934 - وان تزوجت [امة] بغير اذن سيدها ففسخ النكاح بعد البناء لم يمسها الا بعد حيضتين، لنه استبراء من نكاح يلحق فيه الولد ولا عدة.
# 1935 - ومن باع امة بغير امر ربها، ثم اجاز البيع بعد ان حاضت عند المبتاع اجزاه كالمودعة.
# 1936 - ومن وطء جارية ابنه فقومت عليه، فليستبرءها ان لم يكن الاب قد عزلها عنده فاستبراها.
# وقال غيره: لا بد ان يستبرءها لفساد وطءه، وان كانت مستبراة عند الاب.
# 1937 - قال ابن القاسم: وكل وطء فاسد فلا يطا فيه حتي يستبرء.
# 1938 - وللرجل ان يزوج امته التي لا يطءها بغير استبراء، ولا يزوج امة قد وطءها الا بعد حيضة.((1))
# قيل لمالك: افلا يزوجها ويكف عنها زوجها حتي تحيض؟ قال: لا.
# فان زوجها وقد وطءها قبل ان تحيض حيضة ثم لم يطاها الزوج حتي حاضت، فالنكاح مفسوخ.
# 1939 - ولا يجوز نكاح الا حيث يجوز الوطء، الا في دم النفاس او دم حيض من غير معتدة او من دخلت من المعتدات في الحيضة الثالثة في الحرة، او الثانية في الامة، فان النكاح يجوز في ذلك ولا توطا حتي تطهر.
# 1940 - ومن زنت امته لم يطاها ولم يزوجها الا بعد حيضة.
# 1941 - ومن ابتاع امة راءعة اقر بوطءها او لم يقر ولم يجحد، [لم يزوجها] حتي تخرج من الاستبراء، اذ يلحق بالباءع ما تاتي به من ولد ان ادعاه، ومن باع امة من وخش الرقيق ولم يطاها وتبرا من الحمل ان كان بها، فلا يطاها المبتاع حتي تحيض، وله ان يزوجها قبل ان تحيض ان لم يكن بها حمل ظاهر كما كان لباءعها.
# 1942 - واذا جاز للباءع ان يزوج امته قبل ان يستبرءها جاز ذلك للمبتاع اذا قبضها وقبلها بعد الشراء، وان لم يكن ذلك للباءع كان المبتاع مثله.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/168)، والشرح الكبير (2/493)، ومنح الجليل (4/358). PageV01P450 قيل [لمالك:] فان كانت راءعة فابتاعتها وتواضعاها ايجوز للمبتاع ان يزوجها؟ قال: اذا قال الباءع: لم اطاها، فان [كان] حمل فليس مني، ولم يتبرا من الحمل جاز البيع، وللمبتاع قبولها في المواضعة قبل محيضها علي الرضا بالحمل ان كان بها، ولا يجوز ذلك في اصل التبايع، وله ان يزوجها مكانه قبل ان يستبرءها كما كان للباءع، ويحل للزوج وطءها مكانه.
# 1943 - ومن باع امة راءعة مثلها يتواضع للاستبراء، فظهر بها حمل فقبلها المبتاع به، فذلك له، وهو كعيب حدث بها، وليس للباءع ردها الا ان يدعي ان الحمل منه.
# 1944 - ومن ابتاع امة ذات زوج فطلقت قبل البناء فلا بد من حيضة. ومن اشتري امة معتدة من وفاة زوج فحاضت قبل تمام شهرين وخمس ليال لم يطاها حتي تتم عدتها، فان انقضت عدتها اجزتها من العدة والاستبراء.
# 1945 - وان تمت عدتها ولم تحض بعد البيع انتظرت الحيضة، فان رفعتها حتي مضت ثلاثة اشهر واحست من نفسها [ريبة] انتظرت تمام تسعة اشهر من يوم الشراء، فان زالت الريبة قبلها حلت، وان ارتابت بعدها بحس البطن لم توطا حتي تذهب الريبة.
# قال سحنون: وقد روي عن مالك اختلاف في التي تشتري وهي ممن تحيض فرفعتها حيضتها بعد الشراء. فروي عنه ابن وهب: انها تستبرا بتسعة اشهر، وروي عنه ابن غانم: انها اذا مضي لها ثلاثة اشهر دعي لها القوابل، فان قلن:لا حمل بها، فقد حلت.
# قال اشهب: وهذا احب الي، لان رحمها يبرا بثلاثة اشهر كما يبرا بتسعة اشهر، لان الحمل يتبين في ثلاثة اشهر.
# 1946 - قال ابن القاسم: ومن اشتري [امة] معتدة من طلاق وهي ممن تحيض، فارتفعت حيضتها فاذا مضت سنة من يوم الطلاق وليوم الشراء ثلاثة اشهر فاكثر حلت. PageV01P451 1947 - ومن وطء امة بالملك ثم ابتاع اختها او عمتها او خالتها، لم يطا الثانية حتي يحرم فرج الاولي، فان وطءها وقف عن معاودة كل واحدة منهما حتي يحرم فرج واحدة، فان حرم فرج الثانية اقام علي وطء الاولي، فان حرم فرج الاولي لم يطا الثانية حتي تستبرء لفساد وطءه، وليحرم احداهما ببيع او نكاح او عتق الي اجل، او بما تحرم به عليه.
# وان ظاهر منها لم تحل له اختها اذ له الكفارة، وكذلك ان باعها من عبده او ابنه [الصغير] او يتيم في حجره اذ له الاعتصار والانتزاع بالبيع، وكذلك ان زوجها تزويجا لا يقران عليه، او باعها من اجنبي بيعا فاسدا، الا ان تفوت في البيع الفاسد فتحل له اختها.
# وان باعها وبها عيب حلت له اختها، وهو بيع تام حتي ترد به. فان اسرت او ابقت اباق اياس حلت له اختها، وان اشتري اختين وطء ايتهما شاء، فان وطءهما ثم باعها ثم اشتراهما في صفقة [واحدة]، وطء ايتهما شاء.
# وان وطءهما ثم باع واحدة او زوجها فلم يمس الباقية حتي رجعت تلك اليه، فلا يطا الا الباقية لا الراجعة.
# وان وطء احداهما ثم باعها ثم وطء الباقية، او باع امة وطءها ثم اشتري اختها فوطءها، ثم اشتري في الوجهين تلك [المبيعة]، فلا يطءها حتي يحرم فرج الاخري، ولو لم يكن وطء الباقية حتي اشتري المبيعة وطء ايتهما شاء. وفي كتاب النكاح [الثالث] من هذا المعني.
# 1948 - ومن وطء امته فلا يبيعها حتي يستبرءها، ثم لا بد ان باع الراءعة من المواضعة كان قد استبراها ام لا، والحيضة فيها تجزي المتبايعين.
# ولو ان من وضعت علي يديه تولاها بعد ان حاضت [عنده] تلك الحيضة ولم تخرج من يديه اجزته ووطء مكانه، كالمودعة او الشريك تحيض عنده ثم يبتاع حصة شريكه.
# ولو وطءها ولم يدع استبراء لم يجز له بيعها بالبراءة من الحمل، كانت راءعة ام لا، ولا بد فيها من المواضعة وقد تقدم هذا. PageV01P452 1949 - ومن ابتاع جارية وهي ممن تستبرا لم يجز اشتراط النقد في عقدة البيع فيها، وضعت علي يدي المبتاع او علي يدي اجنبي، واشتراط النقد فيها يفسد البيع، فان لم يشترط النقد في العقد ثم تبرع المبتاع بعقد الثمن في المواضعة جاز ذلك، ولا باس ان يشترطا مواضعة الثمن، فان هلك قبل محيضها ارتقبت، فان خرجت من الاستبراء فهو من الباءع، وان لم تخرج حتي هلكت او ظهر بها حمل فهو من المبتاع.
# 1950 - قال مالك: واحب ما سمعت [الي] في التي لم تحض او الياءسة من المحيض اذا بيعت، ان تستبرا بثلاثة اشهر اذ لا يبرا رحم في اقل من ذلك.
# وان كانت ممن تحيض استبراها بحيضة، فان رفعتها حيضتها انتظرت ثلاثة اشهر الا ان ترتاب فتسعة اشهر، فان زالت الريبة قبل التسعة حلت، وان تمادت بعدها لم توطا حتي تذهب الريبة.
# وان تاخر حيض الامة في البيع لمرض حدث بها بعد البيع فرضيه المبتاع اجزتها ثلاثة اشهر.
# وكلما حدث بها في المواضعة من مرض او هلاك او داء او عيب او غيره فمن الباءع حتي تري حيضة مسقيمة، والمبتاع بالخيار في حدوث العيب في قبولها به بجميع الثمن اوردها، فان قبلها المبتاع فلا حجة للباءع.
# 1951 - ولا ينبغي للمبتاع ان يطا في الاستبراء او يقبل او يجس او ينظر للذة، ولا باس ان ينظر لغير لذة.
# وان وطء المبتاع الامة في الاستبراء قبل الحيضة نكل ان لم يعذر بجهل، حاضت بعد ذلك او لم تحض.
# وان افتضها وهي بكر في الاستبراء ثم حدث بها عيب قبل الحيضة بذهاب جارحة او حمي او داء، فله ردها بذلك، فان ردها به رد ما نقصها الافتضاض، وان لم ينقصها فلا غرم عليه ولا صداق الا في الحرة.
# واما الامة فهي كسلعة، فعلي واطءها غصبا ما نقصها الوطء كانت ثيبا او بكرا.
# وان وطءها المبتاع في الاستبراء فوضعت لستة اشهر من يوم وطءها، فان كان الباءع يطءها دعي للولد القافة، فان الحقته بالمبتاع كانت له ام ولد. PageV01P453 ولو وضعته لاقل من ذلك فسخ البيع والحق بالباءع اذا اقر بالوطء، وينكل المبتاع حين وطء في الاستبراء، وان انكر الباءع الوطء كان الولد لغية.
# وكذلك ان كانت بكرا والباءع ينفي الولد فانه يكون لغية، [ويخير] المبتاع في قبولها وردها مع ما نقص وطءه للبكر او الثيب ان نقصها شء، والا فلا غرم عليه، وعليه العقوبة ان لم يعذر بجهل.
# ولو استلحقه الباءع لحق به وفسخ البيع، وصارت له ام ولد.
# وان قال الباءع: كنت افخذ ولا انزل وولدها ليس مني، لم يلزمه.
# وان قال: كنت اطا في الفرج واعزل، فاتت لمثل ما يجء به من النساء من يوم وطءها لزمه الولد.((1))
# * * *
# “تم كتاب الاستبراء”
# * * *
# (كتاب العتق الاول)
# 1952 - قال ابن القاسم: التدبير والعتق بيمين مختلف، لان العتق بيمين اذا حنث عتق عليه، الا ان يجعل حنثه بعد موت فلان، او بعد خدمة العبد الي اجل كذا فيكون كما قال، والايمان بالعتق من العقود التي يجب الوفاء بها.
# والوصية بالعتق عدة ان شاء رجع فيها، فمن ابت عتق عبد، او حنث بذلك في يمين، عتق عليه بالقضاء، ولو وعده بالعتق او نذر عتقه لم يقض بذلك عليه وامر بعتقه.
# 1953 - ومن قال لعبد: ان اشتريتك او ملكتك فانت حر، فاشتراه او بعضه عتق عليه جميعه، ويقوم عليه نصيب شريكه، وان اشتراه بيعا فاسدا اعتق عليه ولزمته قيمته، ورد الثمن اليه، كمن ابتاع عبدا بثوب فاعتقه ثم استحق الثوب، فعليه قيمه العبد.
# 1954 - ومن قال لعبده: ان بعتك فانت حر، ثم باعه، عتق علي الباءع ورد الثمن، قال ابن شبرمة: كما لو قال: اذا مت فعبدي فلان حر.
# 1955 - قال مالك: ولو قال رجل مع ذلك: ان ابتعتك فانت حر، فابتاعه، فعلي الباءع يعتق، لانه مرتهن بيمينه.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (8/316)، ومنح الجليل (3/408). PageV01P454 1956 - ومن قال: كل مملوك له حر في غير يمين، او في يمين حنث بها، عتق عليه عبيده ومدبروه ومكاتبوه وامهات اولاده، وكل شقص له في مملوك، ويقوم عليه بقيته ان كان مليءا، ويعتق عليه اولاد عبيده من اماءهم، ولدوا بعد يمينه او قبل، واما عبيد عبيده وامهات اولادهم، فلا يعتقون ويكونون لهم تبعا.
# 1957 - ومن قال لعبد غيره: انت حر من مالي، لم يعتق عليه وان قال سيده: انا ابيعه منه، الا ان يقول: ان اشتريته او ملكته فهو حر، فهذا ان اشتراه او ملكه عتق عليه.
# ومن قال لامة غيره: ان وطءتك فانت حرة، فابتاعها فوطءها، لم تعتق عليه الا ان يريد ان اشتريتك فوطءتك، وكذلك قوله: ان ضربتك.
# 1958 - ومن قال: كل مملوك او جارية او عبد اشتريه او املكه في المستقبل فهو حر، في غير يمين او في يمين حنث بها، فلا شء عليه فيما يملك او يشتري، كان عنده يوم حلف رقيق ام لا، الا ان يعين عبدا او يختص جنسا او بلدا، كقوله: من الصقالبة((1)) او من البربر((2)) او من مصر او الشام او الي ثلاثين سنة، فيلزمه ذلك، وهذا كمن عم او خص في الطلاق.
# 1959 - ومن قال: ان دخلت هذه الدار ابدا فكل مملوك املكه حر، فدخلها، لم يلزمه العتق الا فيما ملك يوم حلف، فان لم يكن له يومءذ مملوك فلا شء عليه فيما يملك قبل الحنث او بعده.
# قال اشهب: ولو قال: ان دخلت هذه الدار فكل مملوك املكه ابدا حر، [فدخلها لم يعتق عليه ما عنده من العبيد، لانه انما اراد ما يملك في المستقبل، كما لو قال:] كل مملوك املكه ابدا حر، وكل امراة اتزوجها ابدا طالق، فلا شء عليه فيما عنده من عبد او زوجة.
# __________
# (1) طاءفة من طواءف النصاري، وانظر: احكام اهل الذمة (3/1256)، ومعجم البلدان (1/87)، والمدونة الكبري (7/155).
# (2) قوم من اهل المغرب كالاعراب في القسوة والغلظة، والجمع البرابرة، وهو معرب، وانظر: شرح الزرقاني (2/185)، ومنح الجليل (9/385). PageV01P455 1960 - قال ابن القاسم: وان قال: كل عبد اشتريه من الصقالبة حر، فامر غيره فاشتراه له، عتق عليه، لانه اذا اشتراه بامره فكانه هو الذي اشتراه، وكذلك لو قبله من واهب لثواب، عتق عليه حين قبوله اياه قبل ان يثيب منه سمي ثوابا ام لا، ويلزمه ما سموا من الثواب، وان لم يسموه فعليه قميته، الا ان يرضي الواهب بدونها، لان الهبة للثواب بيع، وان كان لغير ثواب او صدقة او ميراث، فان نوي في قوله: اشتريه، يريد الملك، حنث.
# وان نوي الاشتراء او لم تكن له نية، لم يحنث وهو علي الشراء حتي ينوي الملك.
# 1961 - وان قال: ان فعلت كذا ابدا فكل مملوك املكه من الصقالبة حر، ففعل، لزمه العتق ان حنث في كل ما يملكه من الصقالبة بعد يمينه من يوم حلف، الا ان يكون نوي ما يملك من يوم حنث، فله نيته.
# 1962 - ومن قال: ان كلمت فلانا فعبدي حر، فباعه هو او افلس فباعه عليه الامام، ثم كلم فلانا ثم ابتاع العبد، لم يحنث بذلك الكلام، وان كلمه بعد شراءه حنث، وان كلمه بعد ان ورث العبد لم يحنث، اذ لا يقدر علي دفع الميراث.
# قال غيره: شراءه بعد بيع السلطان كميراثه اياه لارتفاع التهمة.
# قال ابن القاسم: ولو قبله بهبة او صدقة او وصية ثم كلم فلانا عتق عليه، ولو كاتبه ثم كلم فلانا عتق عليه، فان كاتبه مع غيره كتابة واحدة ثم كلم فلانا لم يعتق الا برضي صاحبه، كما لو ابتدا عتقه.
# 1963 - ولو باع العبد ثم اشتراه من تركة من يرثه ثم كلم فلانا، فان كان العبد قدر ميراثه او اقل، لم يعتق عليه، وان كان اكثر من ميراثه عتق عليه كله.
# 1964 - ومن حلف بحرية شقص له في عبد ان فعل كذا فابتاع باقيه ثم حنث، عتق عليه جميعه، ولو لم يبتع باقيه حتي حنث عتق عليه شقصه، وقوم عليه باقي العبد، ان كان مليءا وعتق.
# 1965 - ولو باع شقصه من غير شريكه، ثم اشتري شقص شريكه ثم فعل ذلك، لم يحنث، وهو كعبد اخر. PageV01P456 1966 - ومن قال: ان كلمت فلانا او يوم اكلمه فكل مملوك لي حر، ثم كلمه، عتق عليه ما عنده من عبد يوم حلف، ولا شء عليه فيما اشتري بعد يمينه، وكذلك ان لم يكن عنده يوم حلف عبد فلا شء عليه فيما يشتري بعد ذلك، وكذلك في اليمين بالطلاق والصدقة.
# 1967 - ومن حلف بعتق ان فعلت كذا، او لا افعل كذا، فهو علي بر، ولا يحنث الا بالفعل، ولا يمنع من بيع ولا وطء، وان مات لم يلزم ورثته عتق.
# وان قال: ان لم افعل كذا، او لافعلن، فهو علي حنث، يمنع من البيع والوطء، ولا امنعه من الخدمة، فان مات قبل الفعل عتق رقيقه في الثلث، اذ هو حنث وقع بعد الموت.
# 1968 - وان قال لامته: ان لم تدخلي انت الدار او تفعلي كذا، فانت حرة، او لزوجته: فانت طالق، او قال: ان لم يفعل فلان كذا فعبدي حر، وزوجتي طالق، منع من البيع والوطء، وهو علي حنث، ولا يضرب له في هذا اجل الايلاء في المراة، وانما يضرب له ذلك في يمينه ليفعلن هو، فاما هذا فان الامام يتلوم له بقدر ما يري انه اراد من الاجل في تاخير ما حلف عليه، وتوقف لذلك الزوجة او الامة او الاجنبي، فان لم يفعلوا ذلك اعتق عليه وطلق، الا ان يريد اكراه الامة علي ما يجوز له من دخول دار او غيره، فله اكراهها ويبر.
# 1969 - ولو مات الحالف في التلوم مات علي حنث واعتقت الامة في الثلث، وترثه الزوجة، وقال اشهب: لا تعتق الامة بموته في التلوم. وان قال لزوجته: ان لم اتزوج عليك او افعل كذا، فانت طالق، فهو علي حنث، ويتوارثان قبل البر، اذ لا تطلق ميتة، ولا يوصي ميت بطلاق.
# وللحالف بالعتق ليضربن عبده، ان يضربه فيبر، الا ضربا لا يباح مثله، فاني امنعه منه، ويعتق عليه مكانه.
# قال ربيعة: وان حلف بحرية عبده ليجلدنه ماءة سوط، فليوقف لا يبيعه حتي ينظر ايجلده ام لا.
# 1970 - قال ربيعة ومالك: وان حلف ليجلدنه الف سوط عجلت عتقه، ولا انتظر به ذلك. PageV01P457 1971 - قال مالك: وان حلف بحرية امته ليضربنها ضربا يجوز له، منع من البيع والوطء حتي يفعل، فان باعها نقض البيع، فان لم يضربها حتي مات، عتقت في ثلثه.
# قال ابن دينار: ينتقض البيع وتعتق عليه، ولا تنقض صفقة مسلم الا الي عتق.
# 1972 - ومن ضرب اجلا في يمينه لافعلن، او ان لم افعل، فهو علي بر.
# 1973 - ومن حلف بطلاق امراته ليفعلن كذا الي اجل، لم يحل بينه وبين وطءها، فان فعل ذلك في الاجل بر، وان لم يفعله حتي مضي الاجل حنث، ولو طلقها واحدة فانقضت عدتها قبل الاجل او صالحها فحل الاجل وليست له بامراة فحنث، فانه ان تزوجها بعد ذلك فلا شء عليه، [لانه مات علي بر].
# ولو ماتت في الاجل لم يكن عليه شء، لانه مات علي بر، وان قال: امتي حرة ان لم افعل كذا وكذا الي اجل، او ان لم يفعل فلان كذا الي اجل سماه، فهو علي بر.
# 1974 - قال مالك: ولا يمنع من الوطء في الاجل، ويمنع من البيع، لانها مرتهنة بيمين، ولو باعها رددت البيع، ولم اقبل منها رضاها بالبيع.
# وروي لمالك انه يمنع من وطءها كمنعه من البيع، فان كان الفعل في الاجل بر، وان حل ولم يفعله هو او من حلف علي فعله، عتقت عليه، الا ان يكون عليه دين فيقضي له بحكم المديان يعتق.
# ولو مات السيد في الاجل لم تعتق بموته، لانه مات علي بر.
# 1975 - ومن اعتق الي اجل ات لا بد منه، منع من البيع والوطء، وله ان ينتفع بغير ذلك الي الاجل.
# 1976 - ومن بتل عتق عبيده في صحته((1)) وعليه دين يغترقهم ولا مال له سواهم، لم يجز عتقهم، وان كان الدين لا يغترقهم بيع من جميعهم مقدار الدين بالحصص لا بالقرعة، وعتق ما بقي.
# __________
# (1) يعني نجز عتقهم في حال عافيته، وانظر: حاشية الدسوقي (4/378)، التاج والاكليل (6/326). PageV01P458 وانما القرعة في عتق الوصايا، والبتل في المرض، ولا يجوز لمن احاط الدين بماله عتق ولا هبة ولا صدقة، وان كانت الديون التي عليه الي اجل بعيد الا باذن غرماءه، ولا يطا امة ردوا عتقه فيها، لان الغرماء ان اجازوا عتقه فيها او اسر قبل ان يحدث فيها بيعا عتقت، فاما بيعه ورهنه وشراءه، فجاءز.
# 1977 - ومن حلف بطلاق احدي زوجتيه فحنث، او قال: احدي نساءي طالق، فان نوي واحدة طلقت عليه التي نوي خاصة، وصدق، وان لم تكن له نية او نوي واحدة فانسيها طلقن كلهن، وان جحد فشهد عليه، كان كمن لا نية له.
# 1978 - ومن قال: راس من رقيقي حر، او قال: احدهم حر، ولم ينو واحدا بعينه، فهو مخير في عتق من شاء منهم، بخلاف الطلاق، وهو كقوله: راس منهم في السبيل او المساكين، فهو مخير فيمن شاء، ولو كانا عبدين فنوي احدهما، عتق من نوي، وصدق في نيته بلا يمين، ولو قال هذا في صحته، ثم قال في مرضه: نويت هذا، صدق وعتق من جميع المال، غلا ان تكون قيمته اكثر من قيمة الاخر، فيكون الفضل في الثلث. وقال غيره: بل جميعه خارج من راس المال.
# 1979 - واذا قال العبد: كل عبد املكه الي ثلاثين سنة حر، فعتق، ثم ابتاع رقيقا قبل الاجل فانهم يعتقون [عليه]، ولا يعتق عليه ما ملك من العبيد وهو في ملك سيده، اذ لا يجوز عتق العبد لعبيده الا باذن سيده، سواء تطوع بعتقهم، او حلف بذلك فحنث، الا ان يعتق وهم في يديه فيعتقوا، وهذا اذا لم يرد السيد عتقه حين عتق، فاما ان رده السيد قبل عتقه وبعد حنثه، لم يلزمه فيهم عتق، ولزمه بعد عتقه عتق ما يملك بقية الاجل.
# وكذلك امة حلفت بصدقة مالها الا تكلم اختها، فعليها ان كلمتها صدقة ثلث مالها ذلك بعد عتقها ان لم يرد سيدها ذلك حتي عتقت. قيل: فعبد قال: ان اشتريت هذه الامة فهي حرة؟ قال: قد نهاه مالك عن شراءها، وشدد الكراهية فيه، ولم يذكر ان سيده امر باليمين. PageV01P459 1980 - ومن قال لامته: ان دخلت هاتين الدارين فانت حرة، فدخلت احداهما، فهي حرة.((1))
# وان قال لامتيه: ان دخلتما هذه الدار فانتما حرتان، او قال لزوجتيه: فانتما طالقتان، [فدخلتها] واحدة منهما، فلا شء عليه حتي تدخلا جميعا. وقال اشهب: تعتق الداخلة فقط.
# 1981 - ومن قال لزوجته: ان دخلت هذه الدار فانت طالق، او لعبده: فانت حر، فقالت المراة والعبد بعد ذلك: قد دخلناها، او قال لهما: ان كنتما دخلتما هذه الدار فانت طالق وانت حر، فقالا: قد دخلنا، او لم يقرا، ولا يعلم صدقهما، او قال لعبده: انت حر ان كنت تبغضني، فقال العبد: انا احبك، او قال له: انت حر ان كنت تحبني، فقال: انا ابغضك، او قال: ان كان فلان يبغضني فعلي المشي الي بيت الله، فقال فلان: انا احبك، او سال امراته عن خبر فقال لها: انت طالق ان كتمتني، او ان لم تصدقيني، فاخبرته وقالت: قد صدقتك ولم اكتمك، وهو لا يدري اكتمته ذلك ام صدقته، فانه يءمر في ذلك كله ان يعتق ويطلق ويمشي بغير قضاء.
# 1982 - ومن ملك عبده العتق وفوض فيه اليه، فقال العبد: اخترت نفسي، فان قال: نويت بذلك العتق، صدق وعتق، لان هذا من احرف العتق، وان لم يرد به العتق فلا عتق له.
# وقال غيره: يعتق وغن لم يرد به العتق، كما يكون ذلك من المملكة طلاقا وان لم ترده.
# 1983 - قال ابن القاسم: وان قال العبد: انا ادخل الدار، وقال: ادرت بذلك العتق، فلا عتق له، اذ ليس هذا من حروف العتق.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/366)، والتاج والاكليل (6/333)، والمدونة الكبري (7/165). PageV01P460 وقال غيره: اذا قال العبد: انا ادخل الدار، او اذهب، او اخرج، لم يكن هذا عتقا، الا ان يريد بذلك العتق فعتق، لانه كلام يشبه ان يراد به العتق، قال ابن القاسم: واما ان قال السيد لعبده: ادخل الدار، يريد بلفظه ذلك العتق، لزمه العتق، بخلاف قول العبد، لان العبد مدع للعتق اذا جاء بغير حروفه كالمراة تقول في التمليك: انا ادخل بيتي ثم تدعي بعد ذلك انها ارادت به الطلاق، فلا يقبل قولها، ثم ليس للمراة والعبد بعد ذلك خيار، وان كانا في المجلس في قولي مالك جميعا، لانهما قد تركا ما جعل لهما حين اجابا بغير طلاق ولا عتاق.
# والقول فيمن ملك عبده او امته العتق كالقول في تمليك الزوجة ان ذلك في يد المراة والعبد ما لم يفترقا من المجلس، فان تفرقا او طال المجلس بهما حتي يري انهما قد تركا ذلك او خرجا من الذي كانا فيه الي كلام غيره يعلم انهما تركا لما كانا فيه، بطل ما جعل في ايديهما من ذلك. وهذا اول قول مالك وبه اخذ ابن القاسم وعليه جماعة الناس، ثم رجع [مالك] فقال: ذلك لها، وان قامت من المجلس الا ان توقف او تتركه يطءها طاءعة او يباشرها ونحوه فيزول ما بيدها، وكذلك قال في العتق.
# 1984 - ومن قال لامته او لزوجته: ادخلي الدار، وهو يريد بلفظه ذلك حرية الامة وطلاق الزوجة، لزمه ذلك، ومن اراد ان يقول لزوجته: انت طالق، او لامته: انت حرة، فقال لها: ادخلي الدار، ونحو ذلك لم يلزمه شء حتي ينوي ان الامة حرة والزوجة طالق بما تلفظ به من القول قبل ان يتكلم به فيلزمه، وان لم يكن ذلك الكلام من حروف الطلاق او الحرية. وكذلك ان قال لجاريته: انت برية او خلية او باءن او بتة، او قال لها: كلي او اشربي او تقنعي، يريد بذلك اللفظ الحرية فهي حرة.
# 1985 - ومن قال لرجل: اعتق جاريتي فقال لها ذلك الرجل: اذهبي، وقال: اردت بذلك العتق فانها تعتق، لانها من حروف العتق، وغن قال: لم ارد بذلك العتق، صدق. PageV01P461 1986 - ومن قال لعبده: يدك حرة، او رجلك حرة، اعتق عليه جميعه، وكذلك ان شهدت عليه بينة وهو يجحد، وان قال له: انت حر اليوم، عتق للابد، وان قال له: انت حر اليوم من هذا العمل، وقال: انما اردت عتقه من العمل ولم ارد الحرية، صدق في ذلك مع يمينه.((1))
# 1987 - ومن عجب من عمل عبده، او من شء راه منه، فقال له: ما انت الا حر، او قال: تعال يا حر، ولم يرد بشء من هذا الحرية، انما اراد بذلك: انك تعصيني وانت في معصيتك اياي كالحر، فلا شء عليه في الفتيا ولا في القضاء.
# 1988 - قال مالك في عبد طبخ لسيده فاعجبه طبخه، فقال: انه حر، فقامت [عله] بذلك بينة، انه لا شء عليه، لان معني قوله انه حر الفعال.
# ولو مر علي عاشر فقال: هو حر، ولم يرد بذلك الحرية، فلا عتق له فيما بينه وبين الله، وان قامت بذلك بينة لم يعتق ايضا، اذا علم ان السيد دفع بذلك القول عن نفسه ظلما.
# 1989 - ومن قال لعبده: انت حر، او لامراته: انت طالق، وقال: نويت بذلك الكذب، لزمه العتق والطلاق ولا ينوي، وانما النية فيما له وجه مثل ما وصفنا من امر العاشر ونحوه.
# 1990 - ومن قال لعبده ابتداء: لا سبيل لي عليك، او لا ملك لي عليك، عتق عليه، وان علم ان هذا الكلام جواب لكلام كان قبله، صدق في انه لم يرد بذلك عتقا، ولم يلزمه عتقه، ومن قال لامته: هذه اختي، او لعبده: هذا اخي، فان لم يرد به الحرية فلا عتق عليه.((2))
# 1991 - ومن قال لعبده: قد وهبت لك نفسك، او عتقتك او تصدقت عليك بعتقك فهو حر، قبل ذلك العبد او لم يقبل.
# قال غيره: اذا وهبه فقد وجب العتق، فلا ينظر في هذا قبوله، مثل [الزوجة] في الطلاق اذا وهبها فقد وهب ما كان يملك من الزوجية.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (7/169)، والتاج والاكليل (6/332).
# (2) انظر: مواهب الجليل (5/245، 246)، والتاج والاكليل (5/245)، وحاشية الدسوقي (3/418). PageV01P462 1992 - ومن وهب لعبده نصف رقبته او اخذ منه دنانير علي عتق نصفه او علي بيع نصفه من نفسه، فجميع العبد حر وولاءه لسيده.
# ولو ان عبدا بين رجلين اعتقه احدهما عل مال اخذه من العبد، فان اراد وجه العتاقة عتق عليه كله، وغرم حصة شريكه، ورد المال للعبد، لان من اعتق عبدا بينه وبين اخر، واستثني شيءا من ماله لزمه عتق العبد كله، ورد ما استثني من المال الي العبد، وان علم انه اراد وجه الكتابة فسخ ما صنع، ورجع العبد بينهما واعطي نصف المال لشريكه.
# 1993 - وسءل ابن القاسم عمن قال لامته: انت حرة ان هويت او رضيت او شءت او اردت، [متي يكون لها ذلك؟] قال: ذلك لها، وان قاما من مجلسهما، مثل التمليك في المراة الا ان تمكنه من وطء او مباشرة او قبلة، فتوقف الجارية لتختار حريتها او تترك.
# ثم قال: واما انا فلا اري لها بعد افتراق المجلس شيءا، الا ان يكون شء فوضه اليها.
# 1994 - ومن قال: عبيدي احرار الا فلانا، او نساءي طوالق الا فلانة، فذلك له.
# ولو قال: ان شاء الله، لم ينفعه استثناءه، ولزمه العتق والطلاق.
# 1995 - وان قال: غلامي حر ان كلمت فلانا الا ان يبدو لي، او الا ان اري غير ذلك، فذلك له، وان قال: الا ان يشاء الله، لم ينفعه ذلك.
# وان قال لامراته: انت طالق ان اكلت معي شهرا الا ان اري غير ذلك، فقعدت بعد ذلك لتاكل معه فنهاها، ثم اذن لها، فاكلت، فان كان هذا الذي اراد وهو مخرج يمينه، وراي ذلك فلا شء عليه. وان قال لها: انت طالق ان شءت او شاء فلان، لم تطلق عليه حتي ينظر الي ما تشاء او يشاء فلان، ولو قال: ان شاء الله، لم ينفعه ثنياه، وطلقت مكانها.
# 1996 - ومن امر رجلين بعتق عبده، فاعتقه احدهما، فان فوض ذلك اليهما لم يعتق [العبد] حتي يجتمعا، وان جعلهما رسولين عتق عليه بذلك.
# وكذلك ان امر رجلين ان يطلقا عليه زوجته، الجواب واحد. PageV01P463 قال اشهب وغيره: وكذلك لو ملك امته مع اجنبي عتقها، فلا يعتق حتي يجتمعا علي العتق، لان الي كل واحد منهما ما الي صاحبه، فان وطءها انتقض الامر الذي جعل لهما.
# 1997 - ومن قال: يا ناصح، فاجابه مرزوق، فقال له: انت حر، يظنه ناصحا، فان قامت بذلك بينة عتقا جميعا بالقضاء: مرزوق بما شهدت له البينة، وناصح باقراره بما نوي فيه في لفظه.
# واما فيما بينه وبين الله تعالي فلا يعتق الا ناصح ان لم تكن بينة.
# قال اشهب: يعتق مرزوق في القضاء والفتيا، ولا عتق لناصح، لان الله حرمه.
# 1998- وان كان عبد بين رجلين فقال احدهما: ان كان دخل المسجد امس فهو حر، وقال الاخر: ان لم يكن دخل المسجد امس فهو حر، فان ادعيا علم ما حلفا عليه [دينا في] ذلك، وان قالا: ما نوقن ادخل ام لا؟ وانما حلفنا ظنا، فليعتقاه بغير قضاء. وقال غيره: بل يجبران علي عتقه.
# 1999- ومن اوصي بعتق عبيده او بتل عتقهم((1)) في مرضه ثم مات، عتق جميعهم ان حملهم الثلث، وان لم يجعلهم الثلث عتق منهم مبلغه بالسهم، فان لم يدع غيرهم عتق ثلثهم بالسهم.
# 2000- وان قال: ثلث رقيقي احرار، او نصفهم، او ثلثاهم، عتق منهم ما سمي بالقرعة ان حمله الثلث، والا فما حمل الثلث مما سمي.
# 2001- وان قال في مرضه: عشرة من رقيقي احرار، وهم ستون، عتق سدسهم، اخرج السهم اكثر من عشرة او اقل.
# 2002- ولو هلك عبيده الا عشرة عتقوا ان حملهم الثلث، وان كثرت قيمتهم، وان لم يحملهم الثلث عتق منهم مبلغه بالقرعة، ورق من بقي، وان بقي منهم احد عشر عتق منهم عشرة اجزاء من احد عشر جزءا بالسهم، ان حمل ذلك الثلث، وان بقي منهم عشرون اعتق نصفهم بالقرعة في الثلث، وان بقي ثلاثون اعتق ثلثهم، ولو سمي جزءا، او قال: سدسهم، لم يعتق الا سدس من بقي، ولو بقي واحد.
# __________
# (1) اي نجز عتقهم، وانظر: الشرح الكبير (4/378)، والمدونة الكبري (7/181)، والقوانين الفقهية (1/251)، التمهيد لابن عبد البر (23/422). PageV01P464 2003- ولو قال: راس منهم حر، ولم يعينه، فالسهم يعتق منهم، ان كانوا خمسة يوم يقومون، عتق خمسهم، او ستة بعتق] سدسهم، خرج لذلك اقل من واحد او اكثر.
# 2004 - واذا انقسم العبيد علي الجزء الذي يعتق منهم، جزء بينهم بالقيمة واسهمت بينهم، فاعتقت ما اخرجه السهم، وان لم ينقسموا علي الاجزاء علمت قيمة كل واحد، وكتبت اسمه في بطاقة، واسهمت بينهم، فمن خرج منهم اسمه نظرت، فان كانت قيمته مبلغ الجزء الذي يعتق منهم عتق، وان زادت قيمته عتق منه مبلغه فقط، وان نقص عتق، واعدت السهم لتمام ما بقي من جزء الوصية، فاما يقع لذلك عبد او بعض عبد.
# 2005 - ومن قال عند موته: انصاف رقيقي او اثلاثهم احرار، او ثلث كل راس، او نصف كل راس، عتق من كل واحد منهم ما ذكر، ان حمل ذلك ثلثه، ولا يبدي بعضهم علي بعض، او ما حمله ثلثه مما سمي بالحصص من كل واحد بغير سهم.
# 2006 - ومن قال في صحته: ان كلمت فلانا فرقيقي احرار، فكلمه في مرضه ثم مات، عتقوا ان حملهم ثلثه، او ما حمل منهم بالسهم، ورق ما بقي، وهو كمن بتل عتقهم في مرضه. ولو كانت يمينه: ان لم افعل كذا فمات، ولم يفعله فهاهنا يعتقون ان حملهم ثلثه او مبلغه من جميعهم بالحصص بلا سهم، ويدخل معهم كل ولد حدث لهم بعد ذلك اليمين من اماءهم، فيقومون معهم في الثلث، وهم كالمدبرين.
# 2007 - ومن قال في صحته لعبده: ان دخلت انا هذه الدار فانت حر، فدخلها في مرضه ثم مات [منه]، عتق العبد في ثلثه.
# وكذلك ان قال لامراته: ان دخلت دار فلان فانت طالق، فدخلتها في مرضه ورثته، وان انقضت عدتها كما لو طلقها او افتدت منه في مرضه، فانها ترثه.
# وان باع عبدك سلعتك بامرك ثم اعتقته ثم استحقت السلعة، ولا مال لك فلا رد للعتق، لانه دين لحقك بعد انجازه.
# 2008 - ومن اعتق في صحته عبده او دبره او كاتبه، وعليه دين، وله يومءذ عرض سوي عبده فيه كفاف دينه، فلم يقم غرماءه حتي هلك العرض، فلا رد لهم لما صنع، وان لم يعلموا به. PageV01P465 2009 - وان اعتق عبده وله مال سواء يغترقه الدين، ويغترق نصف العبد فلم يقم عليه حتي اعدم، لم يبع لغرماءه من العبد الا ما كان يباع لهم لو قاموا يوم اعتق، وهو اذا اعتق او دبر وله مال لا يفي بدينه، بيع من العبد بما بقي من دينه بعد المال، وكان باقيه عتقا او مدبرا.
# واما ان كاتبه وله مال لا يفي بدينه ردت الكتابة كلها، اذ لا يكاتب بعض عبد، وبيع العبد في الدين، الا ان يكون في الكتابة ان بيعت او بعضها كفاف الدين فتباع لذلك، ولا ترد الكتابة.
# 2010 - ولا يجوز لاحد الشريكين في عبد ان يكاتب نصيبه باذن شريكه، او بغير اذنه. واما [ان دبره باذنه جاز]، فان دبره بغير اذنه قوم عليه نصيب شريكه، ولزمه تدبير جميعه، ولا يتقاوياه.
# وكانت المقاواة عند مالك ضعيفة، ولكنها شء جري في كتبه. ومن رد غرماءه عتقه للرقيق فلم يباعوا حتي افاد السيد مالا، فهم احرار، وليس ذلك ردا للعتق حتي يباعوا.
# وكذلك لو باعهم السلطان، ولم ينفذ البيع حتي ايسر السيد لنفذ العتق، وبيع السلطان بالمدينة علي خيار ثلاثة ايام، فان وجد من يزيده والا انفذ البيع. قيل له: ويجوز هذا البيع؟ قال: نعم.
# 2011 - ومن اعتق عبده وعليه دين يغترقه ولم يعلم الغرماء [بالعتق] وللعبد ورثة احرار فمات بعضهم بعد عتقه، فلا يوارثهم، لانه عبد حتي يعلم الغرماء بالعتق فيجيزونه، او يفيد السيد مالا، لان للغرماء اجازة العتق او رده.
# ولا يرث الا من ليس لاحد ان يرده في الرق علي حال. وقاله مالك في المبتل في المرض عن مات السيد وله اموال مفترقة يخرج [العبد] من ثلثها اذا جمعت فهلك العبد قبل اجتماعها، ان ورثته الاحرار لا يرثونه، لان العتق انما يتم بعد جمع المال، وخروج العبد من ثلثه، لانه لو ضاع المال كله لم يعتق من العبد الا ثلثه، وان بقي من المال ما لا يخرج العبد من ثلثه عتق منه ما حمل الثلث، ولم يلتفت الي ما ضاع منه. PageV01P466 2012 - واذا ابتل المريض عتق رقيقه، وعليه دين، وعنده وفاء به، فلم يمت حتي هلك ماله فالدين يرد عتقه، بخلاف الصحيح، لان فعل المريض موقوف، وذلك كوصيته بعتقهم، فان اغترقهم الدين رقوا، وان كان فيهم فضل عن الدين اسهم بينهم، ايهم يباع للدين، ثم اسهم بينهم فيمن يعتق في ثلث بقيتهم، فاذا اخرج السهم للدين احدهم وقيمته اكثر من الدين، بيع منه بقدره، واقرع للعتق، فان خرج بقية هذا العبد وفيه كفاف الثلث اعتقت بقيته، وان كان اكثر من الثلث اعتقت ايضا منه بقدر الثلث، ورق باقيه للورثة، وان لم يف بقيته بالثلث، اعتقت بقيته واعدت السهم حتي يكمل الثلث في غيره، وكذلك يعاد السهم في الدين ان خرج من لا يفي بالدين حتي يكمل الدين، وان بيع بعض عبد ، ثم يقرع للعتق كما ذكرنا، وانما القرعة في الوصية بالعتق والبتل في المرض.
# 2013 - ومن رد غرماءه فليس له ولا لغرماءه بيعهم دون الامام، فان فعل او فعلوا ثم رفع الي الامام بعد ان ايسر رد البيع ونفذ العتق، ولو اعتق في يسره فلم يقوموا عليه ولم يعلموا حتي اعسر، فلا رد للعتق، لانه وقع في وقت لا يرد لو رفع، ولو اعتق في عسره فلم يقم عليه حتي ايسر لنفذ العتق، ثم ان اعسر بعد ذلك قبل القيام عليه فلا رد للعتق، وان لم تكن علمت به الغرماء. واذا باعهم الامام عليه في دينه ثم اشتراهم بعد يسره كانوا له رقا، ولا يعتقون عليه.
# 2014 - بقال مالك:] ومن ابتاع اباه وعليه دين يغترقه لم يعتق عليه وان اشتراه وليس عنده الا بعض ثمنه، [قال مالك: يرد البيع، وقال ابن القاسم: بل يباع منه ببقية الثمن ويعتق ما بقي. وقال غيره: لا يجوز له في السنة ان يملك اباه الا الي عتق، فاذا كان عليه دين يرده صار خلاف السنة ان يملكه فيباع في دينه ويقضي عن ذمته نماءه، وذكر من اعتق ما في بطن امته] في العتق الثاني. PageV01P467 2015 - قال ابن القاسم: واذا اشتري المريض عبدا محاباة فاعتقه فالعتق مبدي علي المحاباة، لان المحاباة وصية، والعتق يبدي علي الوصايا، فان كان قيمة العبد كفاف الثلث سقطت المحاباة، ولم يكن للباءع غير قيمة العبد من راس المال، وان بقي بعد قيمة العبد شء من الثلث كان في المحاباة، وقد قال: يبدي بالمحاباة، لان البيع لا يتم الا بها [فكانه امر بتبديتها في الثلث] فان بقي بعده من الثلث شء كان في العبد، اتم ذلك عتقه ام لا، [قال سحنون: وهذا القول احسن من الاول].
# 2016 - ومن بتل عتق عبده في المرض وقيمته ثلاثماءة درهم، ولا مال له غيره، فهلك العبد قبله وترك ابنة حرة، وترك الف درهم فقد مات رقيقا، وما ترك لسيده بالرق دون ابنته.
# ولو كان للسيد مال مامون يخرج العبد من ثلثه، جاز عتقه، وكان ما ترك ميراثا بين السيد والابنة نصفين علي احد قولي مالك، وقال غيره: لا ينظر في فعل المريض الا بعد موته، كان ماله مامونا او لم يكن.
# 2017 - [قال ابن القاسم:] ولو احتمل المال المامون نصف العبد، لم يعجل عتق شء منه وانما يعتق اذا كان المال المامون كثيرا اضعاف قيمة العبد مرارا.
# 2018 - واذا اعتق الملء شقصا له في عبد فليس لشريكه ان يتماسك بنصيبه او بعتقه الي اجل، انما له ان يعتقه بتلا او يقوم علي شريكه، وغن اعتق حصته الي اجل او دبر او كاتب، رد ذلك الي التقويم، الا ان يبتله. وقال غيره: فان كان الاول مليءا بقيمة نصف نصيب المعتق الي اجل، قوم ذلك عليه وبقي ربع العبد معتقا الي اجل. وقال غيره: اذا كان الاول مليءا واعتق الثاني الي اجل فقد ترك التقويم، ويعجل عليه العتق الذي الزم نفسه واستثني من الرق ما ليس له. PageV01P468 2019 - قال ابن القاسم: وان كان عبد بين مسلم وذمي فاعتق المسلم حصته، قوم عليه كان العبد مسلما او ذميا، وان اعتق الذمي حصته وكان العبد مسلما قوم عليه واجبر علي عتق جميعه، وان كان كافرا لم تقوم عليه حصة المسلم، لان العبد جميعه لو كان للنصراني فاعتقه او اعتق بعضه لم يحكم عليه بعتقه. قال غيره: وتقوم عليه حصة المسلم.
# 2020 - قال ابن القاسم: [واذا اعتق الملء شقصا له في عبد فاخره شريكه بالقيمة علي ان زاده فيها، فذلك ربا، ومن اعتق شركا له في عبد] باذن شريكه او بغير اذنه، وهو ملء، قوم عليه نصيب صاحبه بقيمته يوم القضاء وعتق عليه، وان كان عديما لا مال له لم يعتق عليه [غير حصته، ونصيب الاخر رق له، وان كان مليءا بقيمة بعض النصيب قوم عليه] منه بقدر ما معه، ورق بقية النصيب لربه، ويباع عليه في ذلك شوار بيته والكسوة ذات البال، ولا يترك له الا كسوته التي لا بد له منها وعيشة الايام.((1))
# 2021 - واذا اعتق احد الشريكين نصيبه وهو ملء ثم اعتق شريكه نصف نصيبه عتق باقي حصته عليه، لانه قد اتلف نصيبه بعتقه لبعضه، ولا يقوم علي الاول الا اذا اقيم عليه العبد غير تالف، الا تري انه لو مات العبد قبل التقويم لم يلزم المعتق الاول من التقويم شء.
# فان مات المعتق لنصف نصيبه قبل ان يعتق [عليه] ما بقي، قومنا بقيته علي المعتق اولا، ولو كان العبد لثلاثة نفر فاعتق احدهم نصيبه ثم اعتق الاخر نصيبه وهما مليءان، فليس للباقي ان يضمن الا الاول، فان كان الاول عديما، فلا يقوم علي الثاني وان كان موسرا، اذ لم يبتدء فسادا، ولو اعتقا معا قوم عليهما اذا كانا مليءين، وان كان احدهما مليءا والاخر معسرا، قوم جميع باقيه علي الموسر.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل للشيخ عليش (9/410)، والتاج والاكليل (6/337)، والتقييد (3/69). PageV01P469 2022 - وان اعتق معسر شقصا له في عبد فلم يقوم عليه شريكه حتي ايسر، فقال مالك قديما: انه يقوم عليه، ثم قال: ان كان يوم اعتق بعلم الناس والعبد والمتمسك بالرق انه انما ترك القيام لانه ان خوصم لم يقوم عليه لعدمه، فلا يعتق عليه وان ايسر بعد ذلك، واما لو كان العبد غاءبا فلم يقدم حتي ايسر المعتق لنصيبه لقوم عليه بخلاف الحاضر.((1))
# وان اعقت في يسره ثم قيم عليه في عسره، فلا شك انه لا تقويم عليه.
# وان اعتق حصته في يسره فقال شريكه: انا اقوم عليه نصيبي، ثم قال بعد ذلك: انا اعتق، لم يكن له الا التقويم.
# 2023 - واذا دبر احد الشريكين جنين امة بينهما تقاوياه بعد ان تضعه، وان اعتق احدهما جنينها او دبره واعتق الاخر نصيبه من الجارية، قومت عليه، وبطل تدبير صاحبه وعتقه للجنين.
# 2024- وان اعتق احد الشريكين حصته وهو موسر، ثم باع الاخر نصيبه، نقض البيع وقوم علي المعتق، واذا كان المعتق معسرا والعبد غاءب فباع المتمسك حصته منه علي الصفة وتواصفا الثمن فقبضه المبتاع [وقدم] به، والمعتق قد ايسر او لم يقدم به الا ان العبد علم بموضعه فخاصم في موضعه والمعتق قد ايسر، فان البيع ينقض ويقوم علي المعتق.
# واذا اعتق احد الشريكين حصته من عبد في صحته فلم يقوم عليه حتي مرض، قومنا عليه حصة شريكه في الثلث.
# وكذلك من اعتق نصف عبده في صحته فلم يستتم عليه حتي مرض، فليعتق بقيته في ثلثه. قال غيره فيهما: لا تقويم لباقيه في الثلث، غذ لا يدخل حكم الصحة علي حكم المرض. قالا: وان لم يعلم بذلك الا من بعد موته، لم يعتق منه الا ما كان اعتق، ولا تقويم علي ميت، وكذلك لو افلس.
# واذا اعتق احد الشريكين وهو معسر فرفع الي الامام فلم يقوم عليه لعسره، ثم ايسر بعد ذلك فاشتري حصة شريكه، لم يعتق عليه.
# __________
# (1) انظر: المدونة (8/300)، والتاج والاكليل (6/338)، ومواهب الجليل (6/338). PageV01P470 ولو رفع ذلك الي الامام فلم يقوم عليه ولا نظر في امره حتي ايسر، لقوم عليه.
# 2025- واذا اعتق احد الشريكين وشريكه غاءب، فان كانت غيبته قريبة لا ضرر علي العبد فيها كتب اليه فاما اعتق او قوم، وان بعدت غيبته قومناه علي المعتق ان كان مليءا ولم ينتظر قدومه.
# 2026 - ومن اعتق شقصا من عبد يملك جميعه او بعض ام ولده عتق عليه باقيهما.
# 2027 - ومن اعتق نصف عبد ثم فقد السيد، لم اعتق باقيه في ماله واوقفت ما رق منه، كايقافي لماله الي امد لا يحيي الي مثله، فيكون لوارثيه يومءذ الا ان تثبت وفاته قبيل ذلك فيكون لوارثيه يوم صحة موته.
# 2028 - واذا اعتق المريض شقصا له في عبد او نصف عبد يملك جميعه، فان كان ماله مامونا عتق عليه الان جميعه وغرم قيمة نصيب شريكه، وان كان ماله غير مامون لم يعتق نصيبه ولا نصيب شريكه غلا بعد موته فيعتق جميعه في ثلثه، ويغرم قيمة نصيب شريكه، وان لم يحمله الثلث عتق منه مبلغه ورق ما بقي، فان عاش لزمه عتق بقيته. ولو اوصي المريض بعتق نصيبه بعد الموت لم يقوم عليه نصيب صاحبه كان ماله مامونا او غير مامون.
# ولو بتل في مرضه عتق عبده كله وماله مامون عجل عتقه وتمت حريته في جميع احكام الاحرار من الموارثة والشهادة وغيرها، وان لم يكن ماله مامونا وكان يخرج من الثلث، لم يعجل عتقه ووقف وكان له حرمة العبد حتي يعتق بعد موت سيده في ثلثه، وليس المال المامون عند مالك الا في الدور والارضين والنخل والعقار.
# ولمالك قول ثان في المبتل في المرض، ان حكمه حكم العبد حتي يعتق بعد الموت في الثلث، وقد رجع عنه مالك الي ما وصفنا. واذا اعتق المريض عبده جاز ذلك علي ورثته ان حمله الثلث، وان لم يحمله الثلث عتق منه مبلغه ورق ما بقي. PageV01P471 2029 - واذا اعتق احد الشريكين وهو معسر او كان موسرا فلم يقوم عليه حتي مات العبد عن مال، فالمال للمتمسك بالرق دون المعتق ودون ورثة العبد الاحرار، لانه [يحكم عليه] بحكم الارقاء حتي يعتق جميعه، ولا تقوم بقية العبد بعد موته علي المعتق وان كان مليءا.((1))
# 2030 - وان مات العبد وترك مالا ولرجل فيه الثلث ولاخر فيه السدس ونصفه حر، فالمال بينهما بقدر ما لهما فيه من الرق، وان كان العبد بين ثلاثة فاعتق احدهم نصيبه، وكاتبه الثاني وتمسك الثالث بالرق، فمات العبد فميراثه بين الذي تمسك بالرق، وبين الذي كاتب علي ان يرد ما كان اخذ من كتابته قبل موته، وقاله ربيعة ومالك.
# 2031 - واذا اعتق احد الشريكين حصته من العبد الي اجل، قوم عليه الان ولم يعتق عليه حتي يحل الاجل، وقال غيره: ان شاء تعجل القيمة او اخرها.
# 2032 - قال ابن القاسم: وان مات العبد عن مال قبل التقويم، او قتل، فقيمته وما ترك من المال بينهما، لان عتق النصف لم يتم حتي يمضي الاجل.
# وان اعتق احد الشريكين جنين امة بينهما وهو موسر، قوم عليه بعد ان تضعه، وان ضرب رجل بطنها فالقته ففيه ما في جنين الامة، وما اخذ فيه فبينهما دون اخوته الاحرار، اذ لا تتم حريته الا بالوضع.
# 2033 - ومن اعتق ما في بطن امته في صحته، فولدت في مرضه، او بعد موته، فذلك من راس المال، كمعتق الي اجل حل حينءذ، بخلاف الحانث في مرضه بيمين عقدها في صحته.
# __________
# (1) انظر: مختصر خليل (278)، والتقييد (3/73). PageV01P472 ومن اشتري نصف ابنه او نصف من يعتق عليه من رجل يملكه جميعه او كان لرجلين، فاشتري نصفه باذن من له بقيته او بغير اذنه، او قبله من واهب او موص او متصدق، او ملكه بامر لو شاء ان يدفعه عن نفسه فعل، فان هذا يعتق عليه ما ملك منه ويقوم عليه بقيته ان كان مليءا، وان كان معسرا لم يعتق منه الا ما ملك ويبقي باقيه رقيقا علي حاله يخدم مسترق باقيه بقدر ما رق منه ويعمل لنفسه بقدر ما عتق منه، ويوقف ماله في يديه، وكذلك ان ابتعت انت واجنبي اباك في صفقة، جاز البيع، وعتق عليك وضمنت للاجنبي قيمة نصيبه.
# واما من ورث شقصا ممن يعتق عليه فلا يعتق منه الا ما ورث فقط ولا يقوم عليه باقيه، وغن كان مليءا، لانه لا يقدر علي دفع الميراث.
# 2034 - ومن وهب لصغير اخاه فقبله ابوه، جاز ذلك وعتق علي الابن، ومن اوصي لصغير بشقص ممن يعتق عليه او ورثه فقبل ذلك ابوه او وصيه، فانما يعتق ذلك الشقص فقط، ولا يقوم علي الصبي بقيته ولا علي الاب الذي قبله ولا علي الوصي. وغن لم يقبل ذلك الاب او الوصي فهو حر علي الصبي. وكل من جاز بيعه وشراءه علي الصبي، فقبوله له الهبة جاءز، وكذلك في الاب والوصي.((1))
# واذا ملك العبد الماذون له من اقاربه من يعتق علي الحر، لم يبعهم الا باذن السيد، وهو لا يبيع ام ولده الا باذنه.
# وان اعتق وفي ملكه من يعتق عليه عتقوا عليه، وان كان في ملكه ام ولد بقيت ام ولد له.
# وان اعتق وفي ملكه من يعتق عليه عتقوا عليه، وان كان في ملكه ام ولد بقيت ام ولد له.
# واذا اشتري الماذون له من قرابة سيده من لو ملكهم سيده عتقوا عليه والعبد لا يعلم بهم، فانهم يعتقون، الا ان يكون علي الماذون دين يغترقهم.
# * * *
# (كتاب العتق الثاني)
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (7/196)، والتاج والاكليل (6/26). PageV01P473 2035- قال مالك: ولا يعتق علي الرجل من اقاربه اذا ملكه الا الولد ذكورهم واناثهم وولد الولد وان سفلوا، وابواه واجداده وجداته من قبل الاب او الام وان بعدوا، واخوته دنيا لابوين او لاب او لام وهم اهل الفراءض في كتاب الله.
# قال ابن شهاب: فان مات قبل عتقهم فقد عتقوا عليه يوم ابتاعهم.
# قال مالك - رحمه الله - : ولا يعتق عليه غير هءلاء من ذوي الارحام ممن يحرم او لا يحرم، ولا ممن يحرم بالصهر او بالرضاع ويبيعهم ان شاء، ولا يعتق عليه عم ولا عمة ولا ابناءهم ولا خال ولا خالة، ولا بنو اخ ولا بنو اخت، ولا امة كان تزوجها فولدت منه ثم اشتراها بعدما ولدت، واما ان اشتراها وهي حامل منه فوضعت عنده بعد الشراء بيوم او اقل او اكثر، كانت به ام ولد.
# 2036 - قال المشيخة السبعة: اذا ملك الوالد ولده او ملك الولد والده عتق عليه، وما سوي ذلك من القرابة فيختلف الناس فيه.
# 2037 - قال ابن القاسم: ومن اشتري اباه بالخيار له او للباءع، لم يعتق عليه الا بعد زوال الخيار، لان البيع لا يتم بينهما الا عبد الخيار. واذا كان الخيار للباءع فهو ابين، وكل سواء.
# وعمة امك محرمة عليك، لانها اخت جدك لامك، واجدادك لامك لو كانوا نساء كن محرمات عليك، وكذلك اخواتهم، وجداتك لامك واخواتهن محرمات عليك بمنزلة خالاتك، وانما يقع التحليل في اولاد من ذكرنا.
# 2038 - واذا اشتري عبد غير ماذون له من يعتق علي سيده لم يجز له شراءه بغير اذن السيد بخلاف الماذون، ولا يجوز للاب ان يشتري بمال ابنه لابنه من يعتق علي الابن ولا يتلف مال ابنه.
# 2039 - وان اعنت رجلا بمال في شراءه [به] اباك، لم يعتق عليه ولا عليك، ويبقي رقا لمشتريه. PageV01P474 2040 - ومن قال لعبده: انت حر اذا قدم ابي، فذلك يلزمه، ولا يعتق عليه حتي يقدم ابوه. قال مالك - رحمه الله - : ويوقف لينظر ايقدم ابوه ام لا، وكان يمرض في بيعه. واجاز ابن القاسم بيعه ووطاها ان كانت امة، وقال: هي في هذا كالحرة يقول لها: انت طالق اذا قدم فلان، فله وطءها ولا تطلق عليه حتي يقدم فلان. واما من اعتق الي اجل ات لا بد منه، كقوله لامته: انت حرة علي شهر او الي سنة او اذا مات فلان او اذا حضت، فهو ممنوع من الوطء والبيع، وله ان ينتفع بغير ذلك حتي يحل الاجل فتعتق، ولا يلحقها دين، وهي ان مات حرة من راس ماله بعد ان يخدم الورثة بقية الاجل، بخلاف المدبرة، لان المدبرة توطا ويلحقها الدين.
# 2041 - ومن قال لامة يطءها: اذا حملت فانت حرة، فله وطءها في كل طهر مرة، قال يحيي بن سعيد وغيره: لا يطا التي اعتق الي اجل او التي وهب خدمتها الي اجل.
# 2042 - ومن قال لعبده: ان جءتني، او متي ما جءتني، او متي بما] اديت الي، [او اذا اديت غلي]، [او ان اديت الي] الف درهم، فانت حر، فانه اذا اتي بالف درهم اعتق، وان لم يات بها فهو عبد، ويتلوم له فيها، ولا ينجم عليه، وليس للعبد ان يطول بسيده ولا للسيد ان يعجل بيعه الا بعد تلوم السلطان له بقدر ما يري، كمن قاطع عبده علي مال الي اجل فمضي الاجل قبل ان يءديه فيتلوم له الامام، وان دفع الالف درهم عن العبد رجل اجنبي، جبر السيد علي اخذها واعتق العبد. ولو دفع العبد ذلك الي السيد من مال كان بيد العبد فقال السيد: ذلك المال لي، فليس له ذلك، لان العبد ههنا كالمكاتب يتبعه ماله، ويمنع السيد من كسبه ايضا. PageV01P475 2043 - ومن قال لامته: اول ولد تلدينه حر، فولدت ولدين في بطن واحد، عتق اولهما خروجا، فان خرج الاول ميتا فلا عتق للثاني. وقال ابن شهاب: يعتق الثاني، اذ لا يقع علي الميت عتق. وقال النخعي: من قال لامته: ان ولدت غلاما فانت حرة، فولدت غلامين فالاول رقيق، وهي والاخر حران، وان كان الاول جارية فهي حرة دون الولدين. وقال ابن شهاب: وان قال: اول بطن تضعينه حر، فوضعت توامين فهما حران.
# 2044 - ومن قال لامته في صحته: كل ولد تلدينه حر، لزمه عتق ما ولدت.
# واستثقل مالك بيعها، وقال: كيف لها بوعده، وانا اري بيعها جاءز، الا ان تكون حاملا حين قال ذلك او حملت بعد قوله، او يقول: ما في بطنك حر، او اذا وضعتيه فهو حر، فان الام لا تباع حتي تضع، الا ان يرهقه دين فتباع [فيه] ويرق الجنين.
# ولو ولدته في مرض السيد او بعد موته ولا دين علي السيد، وقد اشهد علي قوله في صحته عتق من راس المال، لانه كمعتق الي اجل، هذا اذا كان الحمل في الصحة، واما ان حملت به في مرض السيد فولدته في مرضه او بعد موته فهو من الثلث، لان المريض اذا اعتق علي اجل فانما هو من الثلث، والاول كمعتق في صحته الي اجل فهو من راس المال كمنت قال لعبده في صحته، اذا وضعت فلانة فانت حر، فوضعت والسيد مريض او بعد موته، فان العبد حر من راس المال. PageV01P476 2045 - وان اعتق ما في بطن امته او دبره وهي حامل يومءذ فما اتت به من ذلك الحمل الي اقصي حمل النساء فحر او مدبر، ولو كان لها زوج ولا يعلم ان بها حملا يوم عتقه، فلا يعتق ههنا الا ما وضعته لاقل من ستة اشهر من يوم العتق، كالمواريث اذا مات رجل فولدت امه بعد موته من غير ابيه ولدا فهو اخوه لامه، فان وضعته لستة اشهر فاكثر من يوم موته لم يرثه، وان كان لاقل ورث، ولو كانت الامة وقت العتق ظاهرة الحمل [من زوج] او غيره، عتق ما اتت به ما بينها وبين اربع سنين. وقال غيره: ان كان الزوج مرسلا عليها وليست بينة الحمل، نظرت الي حد ستة اشهر، وغن كان غاءبا او ميتا نظرت، فما ولدته الي اقصي حمل النساء فهو حر، وقال اشهب: لا يسترق الولد بالشك.
# والتي يعتق ما في بطنها في صحة السيد لا تباع وهي حامل، الا في قيام [الغرماء] بدين استحدثه قبل عتقه او بعده، فتباع اذا لم يكن له غيرها، ويرق جنينها، اذ لا يجوز استثناءه، فاما ان قام الغرماء بعد الوضع فانظر فان كان الدين بعد العتق اعتق الولد من راس المال ولدته في مرض السيد او بعد موته، وتباع الام وحدها في الدين ولا يفارقها، وان كان الدين قبل العتق بيع الولد للغرماء ان لم تف الام بدينهم، ولو ضرب رجل بطنها فالقته ميتا ففيه عقل جنين امة، بخلاف جنين ام الولد من سيدها تلك، في جنينها عقل جنين الحرة، لان جنين الامة لا يعتق الا بعد الوضع، وجنين ام الولد حر حين حملت به.
# 2046- ومن اعتق امة حاملا اعتق جنينها، وان لم يذكره ولا مرد له فيه. قال ربيعة: ولو استثناه كان حرا، ولم ينفعه [استثناءه]. قيل: فمن وهب ما في بطن امته لرجل او تصدق به عليه او اوصي له به ثم وهبها سيدها بعد ذلك لرجل اخر او اعتقها هو او وارثه بعد موته؟ قال: فالعتق احق، ويعتق جنينها وتسقط هبته وغيرها.((1))
# __________
# (1) انظر: التقييد (3/77، 78)، ومنح الجليل لعليش (9/450، 452). PageV01P477 2047- وان وهب عبدا او تصدق به علي رجل او اخدمه اياه حياته ثم اعتقه المعطي قبل حوز المعطي جاز العتق وبطل ما سواه، علم المعطي بالهبة والصدقة او لم يعلم، ولو وهبه لغيره او تصدق به فالاول احق به وان حازه الاخر، الا ان يموت الواهب قبل قيام الاول فيبطل حقه ويصح قبض الثاني. وقال اشهب: بل الثاني احق اذا حاز، وان لم يمت الواهب.
# 2048 - ومن وهب عبدا او تصدق به فقتل العبد قبل الحوز، فقيمته للمعطي وماله للمعطي، الا ان يكون ادخل ماله معه في الهبة وشرطه، فيكون ايضا للمعطي كالبيع.
# 2049 - ومن اعتق امته علي ان تنكحه او تنكح فلانا ثم امتنعت، فهي حرة، ولا يلزمها النكاح الا ان تشاء، وكذلك ان قال رجل لرجل: خذ الف درهم علي ان تعتق امتك وتزوجنيها، فاعتقها، فهي حرة، ولها ان لا تنكحه، والالف لازمة للرجل.
# 2050 - وعتق السكران وتدبيره جاءز اذا كان غير مولي عليه.((1)) ولا يجوز عتق المعتوه اذا كان مطبقا ولا الصبي.
# 2051 - ومن حلف بعتق عبيده ان فعل كذا فجن ثم فعل ذلك في حال جنونه فلا شء عليه.
# 2052 - وان قال صبي: كل مملوك حر اذا احتملت، فاحتلم فلا شء عليه.
# ولا يجوز علي المكره عتق ولا بيع ولا شراء ولا وصية ولا نكاح ولا طلاق ولا شء من الاشياء، واكراه السلطان وغيره سواء، والتهديد بالقتل او بالضرب والتخويف الذي لا شك فيه اكراه، والضرب اكراه، والسجن اكراه، واكراه الزوج زوجته اكراه بضرب او بضرر، وان افتدت منه بشء [علي ذلك] رده.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (6/326). PageV01P478 2053 - وان دفع العبد مالا لرجل وقال له: اشترني لنفسك، او دفعه اليه علي ان يشتريه ويعتقه ففعل الرجل ذلك، فالبيع لازم، فان كان المشتري استثني مال العبد، لم يغرم الثمن ثانية، [وان يستثنه فليغرم الثمن ثانية] للباءع ويعتق الذي اشترط العتق. ولا يتبعه الرجل بشء ويرق له الاخر، وان لم يكن للمشتري مال بيع الرقيق عليه في الثمن، وكذلك يباع العتيق في ثمنه الا ان يفي بيع بعضه بالثمن، فيعتق بقيته، ولو بقي من الثمن شء بعد بيع جميعه كان في ذمة الرجل.
# 2054 - واذا اشتري العبد نفسه من سيده شراء فاسدا فقد تم عتقه ولا يرده، ولا يتبعه السيد بقيمته ولا بغيرها، بخلاف شراء غيره اياه، الا ان يبيعه نفسه بخمر او خنزير، فيكون عليه قيمة رقبته. وقال غيره: هو حر ولا شء عليه.
# 2055 - وان باعه من اجنبي بخمر او خنزير او بما لا يحل له فاعتقه المبتاع، جاز عتقه ولم يرد، ولزم المبتاع قيمته يوم قبضه.
# 2056 - ومن قال لعبده: انت حر الساعة بتلا وعليك ماءة دينار الي اجل كذا، فقال مالك واشهب: هو حر الساعة ويتبع بالماءة احب ام كره، وقال ابن القاسم: هو حر ولا يتبع بشء. وقاله ابن المسيب.((1))
# 2057 - قال مالك: وان قال له: انت حر علي ان تدفع الي ماءة دينار، لم يعتق غلا باداءها. قال ابن القاسم: وللعبد ان لا يقبل ذلك ويبقي رقيقا، ذكر السيد اجلا للمال او لا. ولو قال: علي ان تدفع [الي] ماءة دينار الي سنة، فقبل ذلك العبد، فان لم يقل: حر الساعة، ولا اراد ذلك، لم يعتق [العبد] الا بالاداء عند الاجل، ويتلوم له بعد محله، فان عجز رق. وقوله: ان جءتني بكذا الي اجل كذا فانت حر، من القطاعة، ومن ناحية الكتابة، ويتلوم له كالمكاتب، وليس له بيعه.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/406)، التاج والاكليل (6/353)، ومواهب الجليل (6/353)، والمدونة (7/211). PageV01P479 2058 - ومن قال لامته: ان اديت الي الف درهم الي عشر سنين فانت حرة، فما ولدت في هذه المدة فبمنزلتها، ان ادت فعتقت عتقوا معها، وكذلك ان لم يضرب اجلا فولدته ثم ادت الالف، فولدها حر معها، لان مالكا قال: كل شرط كان في امة فما ولدت [من ولد] بعد الشرط او كانت حاملا به يوم شرط لها ذلك، فولدها في ذلك الشرط بمنزلتها، وكذلك ان قال: انت حرة ان لم افعل كذا الي اجل كذا، فتلد قبل الاجل، فهو بمنزلتها اذا عتقت وليس له بيعها ولا بيع ولدها.
# 2059 - وان قال لعبده: ان اديت الي اليوم ماءة دينار فانت حر، فمضي اليوم ولم يءد شيءا فلا بد من التلوم به، وان قال له: ان اديت الي كذا فانت حر، فادي بعضه او لم يءد بعضه او لم يءد شيءا، ثم وضع عنه السيد ما عليه عتق مكانه، كالمكاتب يضع عنه السيد كتابته.
# 2060 - وان قال له: ان اديت الي ورثتين او اذا اديت، [او اد اليهم] [ماءة دينار]، وانت حر، ثم مات، فان حمله الثلث وادي الماءة عتق، ويتلوم له الامام في الاداء علي قدر ما يري توزيعه عليه كالموصي ان كاتب عبده ولا سمي ما يكاتب به، ان الامام يجتهد له في قدر ما يكاتب به وينجه عليه علي قدر ما يري انه اراد من ارفاقه ، فان تلوم له وايس منه ابطل الوصية، وان لم يحمله الثلث خير الورثة في اجازة ما قال الميت، او ابتال محمل الثلث منه الساعة. PageV01P480 2061 - ومن اعتق عبده او امته ثم جحد العتق، فاشتغل واستخدم ووطء الامة زمانا، ثم قامت عليه بالعتق بينة وهو يجحد، فلا شء عليه من ذلك، الا انه يحكم عليه بالعتق، وان اقر بذلك ولم ينزع فليرد الغلة علي العبد ويعطيه قيمة خدمته ويحد في وطءه الامة، كمن ابتاع حرة وهو يعلم بها فاقر بوطءها ولم ينزع، فانه يحد ويغرم الصداق. [وقد] قال مالك فيمن حلف في سفره بعتق عبده ان فعل كذا ثم قدم المدينة ففعله وحنث، ثم استغل العبد ثم مات فكاتبه ورثته وقبضوا بعض النجوم وهم لا يعلمون بحنث صاحبهم، ثم قدمت بعد ذلك بينة علمت بيمينه فانه يقضي بعتق العبد الان ولا رجوع له بغلة ولا كتابة.
# 2062 - قال ابن القاسم: وكذلك ان جرحه السيد او قذفه، ثم ثبت انه اعتقه قبل ذلك وهو جاحد، فلا شء عليه، وجعل له ابن القاسم حكم الحر مع الاجنبيين بخلاف السيد.
# وقال غيره: اذا جحد السيد العتق فاثبت عليه ببينة، فعلي السيد رد الغلة اليه وله حكم الحر فيما مضي من حد او جرح له او عليه مع الاجنبي او مع السيد، ذلك سواء.
# 2063- ومن اعتق عبدا من الغنيمة وله فيها نصيب، لم يجز عتقه، وان وطء منها امة حد، او سرق منها بعد ان يحرز قطع، وقال غيره: لا يحد للزنا ويقطع ان سرق فوق حقه بثلاثة دراهم، لان حقه فيها واجب موروث بخلاف حقه في بيت المال، لانه لا يورث عنه. PageV01P481 2064 - واذا اسلم عبد النصراني ثم اعتقه، قضي عليه بعتقه، لانه حكم بين مسلم وذمي. وفي كتاب المدبر ذكر مدبر الذمي يسلم، ولو دخل الينا حربي بامان فكاتب عبدا له نصرانيا ثم اراد ان يرده الي الرق او يبيعه، فذلك له الا ان يرضي ان يحكم عليه بحكم الاسلام، فيحكم عليه بحريته، وكذلك ان اعتق نصفه، وبقيته له او لغيره فلا يقضي عليه بالعتق ولا يقوم عليه حصة شريكه، وكذلك لو كاتب عبده اودبره ثم اراد بيعه لم يمنع، الا ان يسلم العبد، وهو بيده فيءاجر المدبر وتباع كتابة المكاتب. قيل له: فان بتل النصراني عتق عبده النصراني [او دبه] او حلف بذلك ثم اسلم فحنث؟ قال: ان حنث في يمينه بذلك في نصرانيته ثم اسلم او حنث بعد اسلامه، فلا شء عليه، [وكذلك] جميع ايمانه.
# 2065 - ومن اخدم عبده رجلا سنين ثم هو حر، ثم استدان السيد قبل ان يقبضه المخدم فالغرماء احق بالخدمة ويءاجر لهم، وان لم يقم الغرماء حتي بتل الخدمة للذي جعل بها له فلا سبيل للغرماء علي الخدمة، والعتق في الوجهين نافذ الي اجله، لا سبيل للغرماء عليه، وكذلك لو تصدق بصدقة او وهب هبة او اعطي عطية فلم يبتلها للمعطي حتي لحقه دين، كان الغرماء اولي بذلك.
# 2066 - ومن اعتق عبده وللعبد علي السيد دين، فله ان يرجع به علي سيده الا ان يستثنيه السيد [او يستثني ماله مجملا، فيكون ذلك له، لان العبد اذا اعتق تبعه ماله]. قال ربيعة: علم السيد بمال العبد او جهله، الا ان يستثنيه سيده. قال ابو الزناد: وتتبع العبد سريته كان اولدها باذن السيد او بغير اذنه، واما ولدها منه فرق للسيد، واذا كان بعض العبد حر، فليس لمن ملك بقيته ان ينتزع ماله وهو موقوف بيده وله بيع حصته، ويحل المبتاع في مال العبد محل الباءع، فان عتق العبد يوما ما تبعه ماله، وان مات كان ماله للمتمسك بالرق خاصة، دون الذي اعتق، لانه لا يورث بالحرية حتي تتم حريته. PageV01P482 2067 - ومن مثل بعبده او بام ولده او بعبد لعبده او لمدبره او لام ولده، عتقوا عليه.((1))
# وكذلك ان مثل بعبد لابنه الصغير فانه يعتق عليه ان كان مليا، ويغرم قيمته للابن، فان قطع انملة من اصبع عبده عمدا او حرق شيءا من جسده بالنار علي وجه العذاب او اخصاه، قال ربيعة: او قطع حاجبيه ، قال مالك: او سحل اسنان امته بالبرد او قلعهما علي وجه العذاب، فهي مثلة يعتق بها.
# [وكذلك] قال مالك في امراة كوت فرج امها بالنار، فان كان علي وجه العذاب فانتشر وساءت منظرته عتقت عليها، وان لم يتفاحش [ولم] تقبح منظرته، لم تعتق، وكذلك ان كوي عبده مداويا او اصابه علي وجه الادب من كسر او قطع جارحة او فقء عين، فلا يعتق به، وانما يعتق بما تعمده به.
# قال ربيعة: يعتق بالمثلة المشهورة. وقال يحيي بن سعيد: ويعاقب من فعل ذلك.
# 2068 - قال ابن القاسم: وان جز رءوس عبيده ولحاهم، فليس بمثلة، وان مثل بمكاتبه عتق عليه، وينظر في جرحه لمكاتبه او قطع جارحة منه، فيكون عليه من ذلك ما يكون علي الاجنبي، ويقاص بالارش في الكتابة، فان ساواها عتق، وان انافت عليه الكتابة عتق، ولا يتبع ببقيتها، وان اناف الارش عليها اتبع المكاتب سيده بالفضل وعتق عليه، وان مثل بعبد مكاتبه عتق عليه وكان عليه ما نقصه الا ان تكون مثله مفسدة، فانه يضمنه ويعتق عليه. وكذلك في عبد زوجته مع العقوبة في تعمده.
# 2069 - ومن اجر او اخدم عبده سنة ثم اعتقه قبل السنة، لم يعتقعليه حتي تمضي السة، وان مات السيد قبل السنة لم تنتقض الاجارة والخدمة بموته، ويعتق العبد بعد السنة من راس ماله، الا ان يترك المستاجر او المخدم للعبد بقية الخدمة، فيعجل عتقه.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/167)، والتاج والاكليل (6/335)، ومواهب الجليل (6/336)، والمدونة (7/218)، الكافي لابن عبد البر (1/511). PageV01P483 2070 - ومن حاز صغيرا حيازة الملك وعرفت حيازته له وخدمته اياه ثم كبر فادعي الحريةن فلا قول له. وكذلك ان ادعي الحرية في صغره وقد تقدم له فيه حوز [وخدمة]، فهو له عبد، وان كان انما هو متعلق به ولم يعلم له فيه حوز، فالصبي مصدق.
# 2071 - ومن بيده عبد يدعيه فقال العبد: انا لفلان، فهو لحاءزه دون فلان، وكذلك اناقر العبد بثوب بيده انه لفلان، لم يصدق، وهو لرب العبد ان ادعاه، لان حوز عبده كحوزه، الا ان يقيم فلان بينة .
# ومن ادعي علي رجل انه عبده لم يحلفه، وان جاء بشاهد حلف معه واسترقه، وكذلك من اعتق عبده ثم قضي علي السيد بدين تقدم العتق بشاهد ويمين، فذلك يرد به العتق.
# 2072 - [ومن] ادعي عبدا في يد رجل واقام بينة شهدت انه عبده، احلفه القاضي بالله انه ما باع، ولا وهب ولا خرج عن ملكه بوجه من الوجوه، ومن ادعي بيد رجل عبدا او حيوانا او عرضا بعينه، وذلك كله غاءب واتي ببينة تشهد ان ذلك له، فان وصفت البينة ذلك وعرفته وحلته، سمعت البينة وقضيت له به.
# 2073 - ومن اقام بينة علي عبد قد مات بيد رجل انه عبده، فلا شء له عليه الا ان يقيم بينة انه غصبه، لان الرجل يقول: اشتريت من سوق المسلمين، فلا شء عليه.
# واذا بلغ اللقيط فاقر بالملك لرجل لم يصدق وهو حر، وان قال ملتقطه: انه عبدي، لم يصدق الا ببينة وهو حر.
# قال عمر بن عبد العزيز: اللقيط حر ونفقته من بيت المال.
# 2074 - واذا شهد وارثان ان الميت كان قد اعتق هذا العبد، فان كان معهما في الورثة نساء والعبد يرغب في ولاءه، لم تجز شهادتهما، وان لم يكن في الورثة نساء وكانوا رجالا كلهم يرثون ولاءه، جازت شهادتهما، وان كان عبدا لا يرغب في ولاءه جازت الشهادة، كان [في] الورثة نساء ام لا. PageV01P484 2075- وان شهد احد الورثة او اقر ان اباه كان اعتق هذا العبد في صحته او في مرضه، والثلث يحمله، وانكر ذلك بقيتهم، لم تجز شهادته ولا اقراره ولا يقوم عليه، اذ ليس هو المعتق فيلزمه التقويم وجميع العبد رقيق.
# 2076- ويستحب للمدبر ان يبيع حصته من العبد فيجعل ثمنه في رقبة يعتقها ويكون ولاءها لابيه ولا يجبر علي ذلك، وما لم يبلغ رقبة اعان به في رقبة، فان لم يجد ففي اخر نجوم مكاتب، وكذلك في اقرار غير الولد من ساءر الورثة.
# 2077 - ولو ترك الميت عبيدا سواه فقال الورثة: لا نبيع ولكن نقسم، فذلك الذي ينبغي ان انقسم العبيد، فان وقع العبد الذي اقر الوارث ان اباه اعتقه في سهمه عتق كله بالقضاء، وكذلك لو اشتري عبدا ردت شهادته في عتقه او ورثه عتق عليه.
# 2078 - وان ترك الميت عبيدا سواه وترك ابنين فقال احدهما: اعتق ابي هذا، وقال الاخر: بل هذا، قسمت العبيد ايضا، فمن وقع في سهمه العبد الذي اقر بعتقه عتق عليه ما حمل الثلث منه، وان لم يقع له فليخرج مقدار نصف ذلك العبد اذا كان ثلث الميت يحمله فيجعل ذلك في رقبة او يعين به فيها ولم يامره هاهنا بالبيع لانقسام العبيد، واما ما لا ينقسم فعلي ما ذكرنا في العبد الواحد.
# 2079 - قال ابن القاسم: واذا قال سيد العبد: اعتقته امس علي مال وقال العبد علي غير مال، فالقول قول العبد، ويحلف كما تحلف الزوجة للزوج.
# قال اشهب: القول قول السيد ويحلف، لاني اقول: لو قال لعبده: انت حر وعليك ماءة دينار، لزمته، ولو قال لزوجته: انت طالق وعليك ماءة دينار كانت طالقا ولا شء عليها. PageV01P485 [ومن] اقر في مرضه انه كان اعتق عبده في مرضه ذلك فهو من ثلثه لان ذلك وصية، ومن اقر في مرضه انه كان فعله في صحته، فلم يقم عليه المقر لهم حتي مرض او مات، فلا شء لهم، وان كانت لهم بينة الا العتق والكفالة، فانه ان قامت عليه بينة بعد موته انه اقر بذلك في صحته لزمه العتق في راس ماله، واخذت الكفالة من ماله، كانت لوارث او لغير وارث، لانه دين قد ثبت في ماله في الصحة.
# 2080 - قال ابن القاسم: وان شهد رجل ان شريكه في العبد اعتق حصته والشاهد موسر او معسر، فان المعتق ان كان موسرا فنصيب الشاهد حر، لانه اقر ان ماله علي المعتق قيمة، وان كان معسرا لم يعتق من العبد شء. وقال غيره: ذلك سواء ولا يعتق منه شء. قال سحنون: وهذا اجود، وعليه جماعة الرواة، وقاله عبد الرحمن ايضا.
# وان شهد رجلان ان فلانا اعتق عبده فاعتقه السلطان عليه ثم رجعا عن شهادتهما لم يرد الحكم، وضمنا قيمته للسيد، ولو ردت شهادتهما ثم اشتراه احدها عتق عليه، قال اشهب: هذا ان اقام علي قوله بعد الشراء، واما ان جحد وقال: كنت كاذبا، لم يعتق عليه.
# 2081 - وان ادعي عبد علي سيده انه اعتقه، فلا يمين له عليه، وكذلك ان ادعت امراة ان زوجها طلقها، وان قام شاهد عدل للزوجة بالطلاق او للامة بالعتق، او شهدت بذلك امراتان ممن تقبلان في الحقوق للزوجة والامة، مثل ان لا يكونا من الامهات او البنات او الاخوات او الجدات او العمات او الخالات، او من هو منها بظنة، وهذا بخلاف غيره من الحقوق، فانه لا يحلف العبد ولا المراة مع الشاهد ولا مع المراتين، ولكن يحلف الزوج والسيد، ويوقف الزوج عن امراته، والسيد عن عبده [وامته] حتي يحلف.
# قال [مالك:] فان نكل [لزمه] الطلاق والعتق، ثم رجع فقال: يسجن حتي يحلف.
# قال ابن القاسم: وقوله الاخر احب الي. وانا اري ان طال سجنه ان يخلي سبيله ويدين ولا يعتق عليه ولا يطلق. وان شهدت بذلك للمراة اختها واجنبية لم تجز الشهادة. PageV01P486 2083 - وان اقام العبد بعد موت سيده شاهدا انه اعتقه لم يحلف مع شاهد، وكان رقيقا، وعلي كل كبير من الورثة اليمين انه ما علم ان الميت اعتقه.
# وان شهد للامة بالعتق زوجها [ورجل] اجنبي، لم تجز الشهادة.
# 2084 - وان شهد شاهد لعبد ان سيده بتله في الصحة وشهد اخر انه دبره فقد اختلفا، ولا تجوز شهادتهما. قال غيره: لان هذا صرفه الي الثلث، وهذا الي راس المال، ويحلف السيد مع كل واحد منهما فان نكل سجن.
# وان قال احدهما: اعتقه بتلا، وقال الاخر: الي اجل، فقد اتفقا في العتق، ويحلف السيد مع شاهد البتل، فان اقر عجل عتق العبد، وان حلف عتق [العبد] الي الاجل، وان نكل عن اليمين سجن، وان شهد شاهد ان هذا الميت عبد فلان وانه اعتقه، وشهد اخر انه عبده وانه كاتبه، فشهادتهما جاءزة علي اثبات الرق، لانهما اجتمعا عليه.
# وما اختلف فيه من الكتابة والعتق، لم تجز شهادتهما فيه. وان شهدت بينة ان هذا عبد فلان اعتقه وشهدت بينة اخري انه لفلان رجل اخر [ملكا] وتكافا، قضيت بحريته، لان العتق حيازة الا ان ياتي الاخر بما هو اثبت. قال غيره: وهذا اذا لم يكن العبد في حوز احدهما. وقال ابن القاسم: بل لو كان في حوز من شهد له بالملك فقط لقضيت بحريته، لانه عبد قامت له بينة انه حر، واما لو قامت بينة الذي ليس هو في يديه انه عبده كاتبه او دبره، لقضي لحاءزه بملكه وبطل ما سوي ذلك. قال غيره: هو [لمن هو] في يديه في ذلك كله، اذ لا يصح عتق حتي يثبت الملك، واذ لو اقام كل واحد منهما بينة انه ولد عنده [وتكافا لقضيت به لحاءزه، وتسقط بينة المدعي اذ لم يثبت له ملكه، ولا عتق الا بعد ثبات الملك. ارايت لو قالوا: ولد عنده] واعتقه، اكان العتق يوجب له ما لم يملك. ارايت لو شهدت بينة الحاءز انه يملكه منذ سنة وشهدت بينة المدعي انه يملكه منذ عشرة اشهر، وانه اعتقه، اكان العتق يوجب له الملك.((1))
# * * *
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (6/224)، والتقييد (3/91). PageV01P487 (كتاب التدبير)
# 2085 - والتدبير لازم لموجبه علي نفسه في يمين، او بغير يمين، فمن قال: ان اشتريت هذاالعبد فهو مدبر فابتاع بعضه فذلك البعض مدبر ولشريكه ان يقاويه.
# قال [سحنون]: او يقوم عليه او يتماسك، لانه يقول: لا اخرج عبدي من يدي الي غير عتق ناجز. قيل: فمن قال في صحته لعبده: انت حر يوم اموت، قال: قال مالك فيمن قال في صخته لعبده: انت حر بعد موتي، [فاراد بيعه] انه يسال فان اراد وجه الوصية صدق وباعه او رجع عن ذلك ان شاء، وان اراد التدبير صدق ومنع من بيعه. قال ابن القاسم: وهي وصية ابدا حتي يتبين انه اراد التدبير. وقال اشهب: ان قال هذا في غير احداث وصية لسفر او مما جاء انه لا ينبغي لحد ان يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة ، فهو تدبير اذا قال ذلك في صحته.
# وان قال له: انت حر بعد موتي وموت فلان، فهو من الثلث، وكانه قال: ان مات فلان فانت حر بعد موتي، وان مت انا فانت حر بعد موته، [وقاله اشهب: ولو قال له: ان كلمت فلانا فانت حر بعد موتي]، فكلمه، لزمه ما اوجب علي نفسه بعد الموت وعتق بعد موته من ثلثه، وصار ذلك شبيها بالتدبير، وان قال له: انت حر بعد موتي بيوم او بشهر، فهو من الثلث ويلحقه الدين.((1))
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/298)، وحاشية الدسوقي (4/381، 382، 388)، والتاج والاكليل (6/445)، الفواكه الدواني (2/136)، الشرح الكبير (4/381، 382، 871)، والتمهيد (14/310)، والمدونة (8/295). PageV01P488 2086 - ومن مات وترك مدبرين فان كان دبر واحدا بعد واحد في صحة او مرض، او دبر في مرض، ثم صح فدبر، ثم مرض فدبر، فذلك سواء، ويبدا الاول فالاول الي مبلغ الثلث، فان بقي احد منهم رق، ولو دبرهم في كلمة في صحة او مرض، عتق جميعهم ان حملهم الثلث وان لم يحملهم الثلث، لم يبد احد منهم علي صاحبه، ولكن يفض الثلث علي جميعهم بالقيمة، فيعتق من كل واحد حصته منه. وان لم يدع غيرهم عتق ثلث كل واحد [منهم] ولا يسهم بينهم، بخلاف المبتلين في المرض، ويبدي المدبر في الصحة علي المبتل في المرض، ويعتق المدبر في الثلث او ما حمل منه، فان لم يدع غيره عتق ثلثه. وان كان علي السيد دين لا يغترقه بيع منه للدين ثم عتق ثلث بقيته، وان اغترقه الدين رق، فان بيع فيه ثم طرا مال للميت نقض البيع وعتق في ثلثه.
# 2087 - وما هلك من التركة قبل تقويم المدبر لم يحسب، وكانه لم يكن، ولو لم يبق الا المدبر لم يعتق الا ثلثه.
# وللمدبر حكم الارقاء في حرمته وحدوده، وان مات السيد حتي يعتق في الثلث، وانما ينظر الي قيمته يوم النظر فيه لا يوم الموت.
# 2088 - وما ولدت المدبرة او ولد للمدبر من امته بعد التدبير قبل موت السيد او بعده فبمنزلتها، والمحاصة بين الاباء والابناء في الثلث، ويعتق محمل الثلث من جميعهم بغير قرعة. وان دبر حاملا فولدها مدبر بمنزلتها.
# وما ولدت ام الولد من غير السيد او معتقة الي سنين او مخدمة الي سنين، وليس فيها عتق، فولدها بمنزلتها، وولد المعتق الي اجل من امته بمنزلته، وما ولدت الموصي بعتقها او ولد للموصي بعتقه من امته قبل موت سيدهم فهم رقيق. وما ولد لهم بعد موته فبمنزلتهم يعتق من جميعهم محمل الثلث. PageV01P489 قال ابن وهب عن مالك في عبد دبره سيده، ثم توفي ولم يدع غيره فعتق ثلثه، ثم وقع العبد علي جارية فولدت اولادا ثم توفي العبد وترك مالا كثيرا، او لم يترك شيءا، قال: يعتق من ولده مثل ما عتق منه، ويرق باقيهم ويخدمون مسترق باقيهم بقدر الذي رق منهم.
# 2089 - وعقل المدبرة وعملها وغلتها لسيدها، واما مهرها ومالها ما كسبت منه قبل التدبير او بعده، فهو موقوف بيدها، وللسيد انتزاعه، وانتزاع مال ام الولد مدبرة ما لم يمرض، فاذا مرض لم يكن له ذلك، كما له انتزاع مال المعتق الي اجل، ما لم يقرب الاجل، فاذا قرب لم يكن له ذلك، فغن لم ينتزع السيد مال المدبرة حتي مات، قومت في الثلث بمالها، فان حمل الثلث بعضها اقر المال كله بيدها.
# 2090 - [قال مالك:] وان دبر اجد الشريكين امة بينهما تقاوياها، فان صارت لمن دبر كان جميعها مدبرا، وان صارت للذي لم يدبر كانت رقيقا كلها، الا ان يشاء الذي لم يدبر ان يسلمها الي الذي دبر، ويتبعه بنصف قيمتها فذلك له.
# وان كان عبد بين ثلاثة فدبر احدهم نصيبه ثم اعتق اخر وتماسك الثالث، فان كان المعتق مليءا قوم عليه حظ شركاءه بالرق، وعتق عليه جميعه، وان كان المعتق معسرا فللمتمسك بالرق مقاواة الذي دبر، الا ان يكون العتق قبل التدبير والمعتق عديم، فلا يلزم الذي دبر مقاواة المتمسك، اذ لو اعتق بعد عتق المعدم لم يقوم عليه وان كان مليءا.
# 2091 - ولا باس ان يدبر احد الشريكين نصيبه باذن شريكه، وللمتمسك بيع حصته اذا بين ان نصفه مدبر، وليس للمبتاع مع الذي دبر مقاواة. PageV01P490 2092 - واذا دبر رجلان امة بينهما معا، او واحد بعد واحد، فهي مدبرة لهما، فان مات احدهما عتقت حصته في ثلثه، ولا يقوم عليه نصيب صاحبه، فان كان ثلثه لا يحمل حصته منها عتق منه ما حمل الثلث ورق باقيه لورثته، ثم ليس للورثة مقاواة الشريك، ثم ان مات السيد الثاني عمل في نصيبه كالاول، ولو دبر احد الشريكين حصته ثم اعتق الاخر نصيبه او اعتق احدهما حصته من مدبر بينهما قوم علي المعتق حصة شريكه قيمة عبد، وقاله جميع الرواة.
# وكذلك يقوم المدبر وام الولد والمعتق الي اجل في جراحهم وانفسهم قيمة عبد.
# 2093 - ولا باس ان يرهن المدبر ويكون المرتهن بعد موت السيد احق به من الغرماء، [فان لم يدع سيده غيره بيع المرتهنفي دينه، لانه قد حازه، ولو لم يقبضه بيع لجميع الغرماء، ولا يباع المدبر في حياة سيده في فلس ولا غيره الا في دين] قبل التدبير. ويباع بالموت اذا اغترقه الدين، سواء كان التدبير قبل الدين او بعده.
# ولا تمهر مدبرك لزوجتك، لان ذلك بيع، وبيعه لا يجوز، واذا بيع ففسخ البيع وقد اصابه عيب مفسد بيد المبتاع، فعليه ما نقصه.
# ولا باس ان تاخذ مالا علي ان تعتق مدبرك وولاءه لك، ولا احب لك ان تبيعه ممن يعتقه.
# 2094 - ومن باع مدبره فمات في يد المبتاع فمصيبته من المبتاع، وينظر الباءع الي الثمن الذي قبض فيه، فيحبس منه قدر قيمته ان لو كان يحل بيعه علي رجاء العتق له وخوف الرق عليه، كمن استهلك زرعا فيغرم قيمته علي الرجاء والخوف، فما فضل بعد ذلك بيد الباءع فليشتر به رقبة يدبرها، فان لم يبلغ اعان به في رقبة. فاما ان اعتقه المشتري انفذ العتق وكان ولاءه للمبتاع، وكان جميع الثمن ساءعا لباءعه، ولا يرجع عليه المبتاع بشء، وكذلك ان كانت مدبرة فوطءها المبتاع فحملت منه، فان التدبير ينتقض وتصير ام ولد للمبتاع ولا يرجع علي الباءع بما بين قيمتها مدبرة وقيمتها غير مدبرة. PageV01P491 2095 - ولا باس بمكاتبة المدبر، فان ادي عتق، وان مات السيد عتق في ثلثه، ويقوم بماله في الثلث، ويسقط عنه باقي الكتابة، وان لم يحمل الثلث رقبته عتق منه محمل الثلث، واقر ماله بيده، ووضع عنه من كل نجم عليه بقدر ما عتق منه، [فان عتق] نصفه وضع عنه نصف كل نجم بقي عيه، وان لم يدع غيره عتق ثلثه، ووضع عنه ثلث كل نجم بقي عليه، ولا ينظر الي ما ادي قبل ذلك، ولو لم يبق عليه الا نجم [واحد] لعتق ثلثه، وحط عنه ثلث ذلك النجم، ويسعي فيما يبقي عليه. فان ادي خرج جميعه حرا، وان مات سيده وعليه دين فاغرق الدين قيمة رقبته كان كمكاتب تباع [للدين] كتابته، فان ادي فولاءه لعاقدها، وان عجز رق لمبتاعه، وان اغترق الدين بعض الرقبة بيع من كتابته بقدر الدين، ثم عتق من رقبته بقدر ثلث ما لم يبع من كتابته وحط عنه من كل نجم ثلث ما لم يبع من ذلك النجم، فان ادي خرج حرا وولاءه للميت، وان عجز فبقدر ما بيع من كتابته يرق لمبتاعه من رقبته، وما عتق منه يكون حرا لا سبيل لاحد عليه، وباقي رقبته بعد الذي عتق منه يبقي للورثة رقا.
# 2096 - ولا باس ان يكاتب الرجل عبده مع مدبره كتابة واحدة، فان مات فضت الكتابة علي قدر قوتيهما علي الاداء يوم الكتابة، ويعتق المدبر في الثلث، وتسقط حصته عن صاحبه، ويسعي العبد في حصته وحده، ولا يسعي المدبر معه، لانه انما دخل معه علي ان يعتق بموت السيد فلا حجة له، بخلاف عتق السيد لاحد العبدين في الكتابة اذا لم يعقدا علي هذا. فان لم يحمل المدبر الثلث عتق منه محمله ويسقط [عنه] من الكتابة بقدر ذلك ويسعي في باقي الكتابة هو وصاحبه، ولا عتق بقيته الا بصاحبه، ولا صاحبه الا به، فان عتقا رجع من ادي منهما علي صاحبه بما ادي عنه، الا ان يكونا ذوي رحم لا يملك احدهما الاخر ، فلا يتراجعان بشء. PageV01P492 وقال اشهب: لا يجوز ان يكاتب عبده ومدبره كتابة واحدة للخطر علي العبد بعتق المدبر، وفي المكاتب ايعاب هذا.((1))
# 2097 - ولو ان مدبرة بين رجلين وطءها احدهما فحملت، فانها تقوم عليه، وتصير ام ولد اذ ذلك اكد لها، وقاله جميع الرواة.
# 2098 - وان كان الواطء معسرا خير شريكه بين اتباعه بنصف قيمتها وتصير ام ولد له وبين التمسك بحصه واتباعه بنصف قيمة الولد يوم استهلاله، ثم لا تقويم عليه ان ايسر. فان مات الواطء عديما عتق عليه نصيبه من راس ماله، لانها بحساب ام ولد ويبقي نصيب المتمسك مدبرا.
# 2099 - وان مات الذي لم يطاها وقد كان تمسك بنصيبه وعليه دين يرد التدبير، بيعت حصته فان ابتاعها الواطء ليسر حدث له، حل له وطءها، فان مات فنصفها رقيق ونصفها عتيق من راس ماله.
# ومن دبر ما في بطن امته، لم يجز له بيعها وله ان يرهنها.((2))
# 2100 - واذا ارتد المدبر ولحق بدار الحرب ثم ظفرنا به، استتيب، فان تاب والا قتل، فان تاب لم يقسم ود الي سيده ان عرف، فان جهلوا انه مدبر حتي اقتسموا ثم جاء سيده، فله ان يفديه بالثمن ويرجع مدبرا، فان ابي خدم من صار اليه في الثمن الذي حسب به عليه، فان اوفي وسيده الاول حي رجع اليه مدبرا، وان هلك السيد وقد تركه بيد من صار في سهمه يختدمه في ثمنه فمات السيد قبل وفاء ذلك خرج من ثلثه حرا واتباع بباقي الثمن، فان لم يسعه الثلث عتق ما وسع منه ورق ما بقي لمشتريه، لان سيده اسلمه ولا قول لورثته فيه.
# قال غيره: ان حمله الثلث عتق ولم يتبع بشء، وان حمل بعضه لم يتبع حصة البعض العتيق بشء، وهذا بخلاف الجناية التي هي فعله.
# وان رهق السيد دين، ابطل الثلث ورق جميعه لمشتريه.
# __________
# (1) انظر: شرح الزرقاني (4/146)، والمدونة الكبري (7/244)، ومنح الجليل (9/425).
# (2) انظر: التاج والاكليل (6/358)، والفواكه الدواني (2/27)، ومواهب الجليل (5/133). PageV01P493 2101 - واذا اسلم دبر مدبر النصراني او ابتاع مسلما فدبره واجرناه له، وقبض غلته ولم يتعجل رقه بالبيع، اذ قد يعتق بموت سيده، فان اسلم النصراني قبل موته رجع اليه عبده، وكان له ولاءه، وان لم يسلم حتي مات عتق في ثلثه، وكان ولاءه للمسلمين، الا ان يكون للنصراني ولد او اخ مسلم ممن يجر ولاءه اليه ويرثه فيكون ولاء المدبر له دون جماعة المسلمين، وهذا كله ان اسلم المدبر بعد التدبير، واما ان دبره والعبد مسلم فولاءه للمسلمين، ولا يرجع الي النصراني وان اسلم، ولا الي ولده المسلمين.
# 2102 - وان اعتق في الثلث نصفه والورثة نصاري، بيع عليهم نصفه من مسلم، فان لم يكن له ورثة رق نصفه للمسلمين.
# وقال غيره: لا يجوز لنصراني شراء مسلم، فاذا اسلم عبده ثم دبره عتق عليه، لانه منعنا من بيعه عليه بالتدبير.
# 2103 - واذا ارتد السيد ولحق بدار الحرب اوقفت مدبريه الي موته كماله، ولا يعتقوا الا بعد موته.
# واذا ادعي العبد ان سيده قد دبره او كاتبه وانكر المولي، لم يلزمه يمين الا ان يقيم شاهدا، وهذا مثل العتق.
# ومن قال في صحته لعبده: انت حر بعد موت فلان، او قال: بعد موتي بشهر، فهو من راس المال، معتق الي الاجل، ولا يلحقه دين، وان مات السيد قبل فلان خدم العبد ورثة السيد الي موت فلان، او الي بعد موته بشهر وخرج حرا من راس المال، ولو قال ذلك في مرضه عتق العبد في الثلث الي اجله وخدم الورثة حتي يتم الاجل، ثم هو حر، وان لم يحمله الثلث خير الورثة في انفاذ الوصية، او يعتقوا من العبد محمل الثلث بلا.
# 2104 - وان قال له: ان خدمتني سنة فانت حر، فمات السيد قبلها، خدم العبد ورثة السيد، فاذا تمت السنة عتق، ولو وضع عنه السيد الخدمة عجل عتقه، وان قال له: اخدم فلانا سنة وانت حر، مات فلان قبل السنة خدم العبد ورثة فلان بقية السنة، ثم هو حر. PageV01P494 واما في قوله: اخدم ولدي او اخي اوابن فلان [سنة] وانت حر، فيموت المخدم قبل السنة فان اراد به الحضانة والكفالة عجل عتق العبد بموت المخدم، وان اراد به الخدمة خدم العبد ورثة المخدم بقية السنة، ثم هو حر.
# 2105 - وان قال له: انت حر علي ان تخدمني سنة، فان اراد ان يكون العتق بعد الخدمة فذلك له، ولا يعتق [حتي] يخدم، وان اراد تعجيل العتق وشرط عليه الخدمة، عتق ولا خدمة عليه.
# وان قال له: انت حر بعد سنة، او: اذا خدمتني سنة، قال هذه السنة بعينها او لم يقل فهو سواء، وتحسب السنة من يوم قوله، وان ابق فيها العبد او مرض فصح بعد زوالها عتق ولا شء عليه، الا تري ان من اكري داره او دابته او غلامه فقال: اكريتكها سنة، انها تحسب من يوم قوله؟ ولو قال: هذه السنة بعينها، كان كذلك ايضا.
# * * *
# (كتاب المكاتب)
# 2106 - قال الله سبحانه وتعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (النور: 33)، فكان ذلك ندبا ندب الله تعالي اليه، وكذلك قوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} (النور: 33)، فضل قد حض الله عليه.
# قال مالك - رحمه الله - : هو ان يوضع عن المكاتب من اخر كتابته.
# وقد وضع ابن عمر خمسة الاف من خمسة وثلاثين الفا. وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - : ربع الكتابة. وقال النخعي: هو شء حث عليه الولي وغيره. PageV01P495 2107 - ومن كاتب عبده علي وصفاء((1)) حمران او سودان ولم يصفهم، جاز، وله وسط من ذلك الجنس كالنكاح. وان كاتبه علي وصيف او وصيفين ولم يصف ذلك جاز، وله الوسط من ذلك. وان اوصي ان يكاتب عبده ولم يسم شيءا كوتب بقدر كتابة مثله في اداءه وخراجه، وان كاتبه علي قيمته جاز، وينجم عليه الوسط من قيمته. وان كاتبه علي عبد فلان جاز بخلاف النكاح. وان كاتبه علي لءلء غير موصوف لم يجز، لتفاوت الاحاطة بصفته، وان كابه عليعبد موصوف فعتق باداءه ثم الفاه السيد معيبا، فله رده ويتبعه بمثله ان قدر، والا كان عليه دينا، ولا يرد العتق، وكذلك ان نكحت امراة علي عبد موصوف فالفته معيبا بعد قبضه، فلها رده واخذ مثله، وان كاتبه علي طعام مءجل جاز ان يصالحه منه علي دراهم معجلة، ولا خير في بيعه من اجنبي.
# 2108 - ولا باس ان تفسخ ما علي مكاتبك من عين او عرض حل او لم يحل، في عرض مءجل او معجل مخالفا للعرض الذي عليه او من صفته بخلاف البيوع، ولا يبيعه من اجنبي الا بثمن معجل، ولاباس ان تقاطعه علي ان تضع عنه ويتعجل، او تءخره ويزيدك، او علي ان تفسخ الدنانير التي عليه في دراهم الي اجل وتعجل عتقه.
# قال مالك: ومن كره ان يقاطعه علي ان يضع عنه ويتعجل فانما جعل ذلك كالدين، وليس هو مثله، لان الكتابة ليست بدين ثابت، الا تري انه لا يحاص بها في فلس المكاتب ولا موته، وانما هو كمن قال لعبده: ان جءتني بكذا فانت حر، ثم قال له: ان جءتني باقل من كذا فانت حر، فهذا لا باس به.
# قال ابن شهاب: لم يكن احد من الصحابة يتقي المقاطعة علي الذهب والورق الا ابن عمر، [ابي] ان يعطي عرضا.
# __________
# (1) هي الصبية والامة دون البلوغ وكذلك الغلام المراهق، وانظر: المدونة الكبري (7/231). PageV01P496 قال مالك: ولا باس ان يستاجره بما عليه من الكتابة في عمل يعمله، او يقاطعه علي حفر بءر طولها كذا، وان كاتبه علي الف درهم ولم يضرب لها اجلا، نجمت عليه. وان كره السيد علي قدر ما يري من كتابة مثله وقدر قوته ولا تكون حالة والكتابة عند الناس منجمة، وكذلك ان اوصي ان يكاتب بالف درهم ولم يضرب لها اجلا.
# وان كاتبه علي خدمة شهر، جاز عند اشهب ولا يعتق حتي يخدم شهرا.
# 2109 - قال ابن القاسم: ان عجل عتقه علي خدمة شهر بعد العتق فالخدمة باطلة، وهو حر، وان اعتقه بعد الخدمة لزمت العبد الخدمة.((1))
# 2110 - [قال مالك:] وكل خدمة اشترطها السيد بعد اداء الكتابة فباطل، وان شرطها في الكتابة فادي العبد قبل تمامها سقطت.
# 2111 - ومن شرط علي مكاتب انه ان عجز عن نجم من نجومه فهو رقيق، او ان لم يءد نجومه الي اجل كذا فلا كتابة له، لم يكن للسيد تعجيزه بما شرط، ولا يعجزه الا السلطان، بعد ان يجتهد له في التلوم بعد الاجل، فمن العبيد من يرجي له في التلوم، ومنهم من لا يرجي له، فان راي له وجه اداءتركه، والا عجزه. والقطاعة كذلك في التلوم [بعد] الاجل، وحكم المكاتب حكم الارقاء في الميراث والشهادة والحدود وغيرها، حتي يءدي ما عليه او يعجز.
# وان كاتبه علي الف دينار علي انه اذا ادي وعتق فعليه ماءة دينار، فذلك جاءز، لان مالكا قال: من اعتق عبده علي ان للسيد علي العبد ماءة دينار، جاز ذلك علي العبد.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (9/451). PageV01P497 2112 - ومن كاتب امة علي الف درهم نجمها عليها، علي ان يطاها ما دامت في الكتابة، بطل الشرط وجازت الكتابة، وكذلك ان اعتق امته الي اجل علي ان يطاها، او شرط علي المكاتبة ان ما ولدت في كتابتها فهو عبد، فالشرط باطل والعتق نافذ الي اجله، ولا افسخ الكتابة كما لا افسخها من عقد الغرر بما افسخ به البيع، وكل ولد حدث للمكاتب من امته او للمكاتبة بعد الكتابة فهو بمنزلتها يرق برقها ويعتق بعتقها، وان كاتبها او اعتقها وشرط جنينها، بطل الشرط وتم العتق.
# 2113 - واذا كان عبد بين رجلين كاتباه معا، لم يجز لصاحبه ان يقاطعه علي حصته الا باذن شريكه، فان اذن له فقاطعه ن عشرين مءجلة في حصته، علي عشرة معجلة، ثم عجز المكاتب قبل ان يقبض هذا مثل ما اخذ المقاطع خير المقاطع بين ان يرد الي شريكه نصف ما اخذ من العبد، ويبقي العبد بينهما، او يسلم حصته من العبد الي شريكه رقا، ولو مات المكاتب عن مال، فللاخر ان ياخذ منه جميع ما بقي له من الكتابة بغير حطيطة، حلت او لم تحل، ثم يكون ما بقي من ماله بين الذي قاطعه وبين شريكه علي قدر حصصهم في المكاتب، وان حل نجم من نجومه فقال احدهما لصاحبه: بدني به وخذ انت النجم المستقبل، ففعل ثم عجز العبد عن النجم الثاني، فليرد المقتضي نصف ما قبض الي شريكه، لان ذلك سلف منه له، ويبقي العبد بينهما، ولا خيار للمقتضي، بخلاف القطاعة، وهو كدين لهما علي رجل منجما، فبدي احدهما صاحبه بنجم علي ان ياخذ هو النجم الثاني، ثم فلس الغريم في النجم الثاني، فليرجع علي صاحبه، لانه سلف منه. PageV01P498 2114 - وان اخذ احدهما من المكاتب جميع حقه بعد محله باذن صاحبه واخره صاحبه ثم عجز المكاتب، فلا رجوع للذي اخره علي المقتضي ويعود العبد بينهما، وهذا كغريم لهما، قبض احدهما حقه منه بعد محله واخره الاخر ثم فلس الغريم، فلا يرجع الذي اخره علي المقتضي بشء، لانه لم يسلف المقتضي شيءا فيتبعه، ولكنه تاخير لغريمه. وان تعجل احدهما جميع حظه من النجوم قبل محلها باذن شريكه، ثم عجز المكاتب عن نصيب شريكه، فهذا يشبه القطاعة، وقيل: ليس كالقطاعة، ويعد ذلك ان عجز سلفا من المكاتب للمتعجل.
# والقطاعة التي اذن فيها احد الشريكين لصاحبه كالبيع، لانه باع حظه علي ما تعجل منه، وراي ان ما قبض افضل له من حظه في العبد ان عجز.
# قال ربيعة: قطاعة الشريك بخلاف عتقه لنصيبه في العبد، ولكنه كشراء العبد نفسه.
# 2115 - ولا باس ان يكاتب الرجل عبيده في كتابة واحدة، ثم ان القضاء في [ذلك] ان كل واحد منهم ضامن عن بقيتهم وان لم يشترط ذلك، بخلاف حمالة الديون، ولا يعتق احد منهم الا بتمام اداء الجميع، وللسيد اخذهم بذلك، فان لم يجد عند جميعهم، فله اخذ الملء منهم بالجميع ولا يوضع عنهم شء لموت احدهم، وان ادي احدهم عن بقيتهم، رجع من ادي علي بقيتهم بحصتهم من الكتابة بعد ان تقسم الكتابة عليهم، بقدر قوة كل واحد علي الاداء يوم الكتابة لا علي قيمة رقبته، ولا يرجع علي من يعتق عليه منهم لو ملكه بشء.
# وان ادي احدهم الكتابة حالة، رجع علي اصحابه بحصتهم منها علي النجوم. وللمكاتب تعجيل المءجل من كتابته، ويلزم السيد اخذه وتعجيل العتق، وبذلك قضي عمر وعثمان. قال ربيعة: لان مرفق التاجيل هو للعبد خاصة.
# قال مالك: وان عجلها وضع عنه كل خدمة [وسفر] اشترطه عليه. PageV01P499 2116 - ومن كاتب عبدين له اجنبيين كتابة واحدة فحدثت باحدهما زمانة فادي الصحيح جميع الكتابة، فانها تفض عليهما بقدر قوتهما علي الاداء يوم عقداها، فيرجع الصحيح علي الذي ازمن بما اصابه، فان اعتق السيد هذا الزمن قبل الاداء جاز عتقه، وان كره الصحيح وتبقي جميع الكتابة علي الصحيح، ولا يوضع عنه لمكان عتق الزمن شء، اذ لا منفعة له فيه، فان ادي وعتق لم يرجع علي الزمن بشء، لانه لم يعتق بالاداء، وان كانا قويين علي السعاية لم يكن للسيد عتق احدهما، ويرد ذلك ان فعل، فان اديا عتقا، وان عجزا لزم السيد عتق من كان اعتق كمن اخدم عبده او اجره مدة، ثم اعتقه قبل تمام المدة، فلم يجز ذلك المخدم ولا المءجر، فالعتق موقوف، فاذا تمت المدة عتق العبد بالعتق الذي كان اعتق، وكمن رد غرماءه عتق عبده ثم ايسر السيد قبل بيعه فادي الي الغرماء، فان العبد يعتق بالعتق الذي كان اعتق، وانما منع السيد من عتق احد المكاتبين وهما قويان علي السعاية من اجل صاحبه الذي معه في الكتابة، فان اجاز صاحبه عتقه، وكان صاحبه يقوي علي السعاية - كما ذكرنا - ليس بصغير ولا زمن، جاز عتقه، ويوضع عن الباقي حصة المعتق من الكتابة، ويسعي وحده فيما بقي عليه، ولا يسعي معه المعتق، ولو اجاز علي ان يسعي معه المعتق فيما بقي عليه لم يجز العتق، وسعيان جميعا في جميع الكتابة. وقال ربيعة: لا يجوز للسيد ان يعتق احدهما او يقاطعه،وان اذن في ذلك اصحابه ويرد ان فعله، لان سعايته وماله عون لاصحابه في العتق.
# 2117 - قال ابن القاسم: ولو دبر السيد احدهما بعد الكتابة ثم عجز لزم السيد تدبير من كان دبر. PageV01P500 وان مات السيد قبل عجزهما، والمدبر يحمله الثلث وهو قوي علي الاداء حين مات السيد، لم يعتق الا برضا اصحابه علي ما ذكرنا في العتق ، وان كان زمنا عتق في الثلث ولا يوضع عن اصحابه من الكتابة شء، لان من لا قوة فيه من المكاتبين من صغير او زمن اذا اعتقه السيد جاز عتقه، وان كره اصحابه ولا يوضع عنهم من الكتابة شء.
# 2118 - ومن كاتب عبده علي نفسه وعلي عبد للسيد غاءب، لزم العبد الغاءب وان كره، لان هذا يءدي عنه ويتبعه ان لم يكن ذا قرابة له ممن يعتق علي الحر بالملك وتلزم الغاءب الكتابة، كقول مالك فيمن اعتق عبده علي ان عليه كذا وكذا فيابي ذلك العبد، ان العتق جاءز والمال لازم للعبد، وكذلك العبد يكاتب عن نفسه، وعن اخ له صغير ولا يعقل في ملك السيد: انه جاءز.
# 2119 - واذا كان لك عبد ولرجل اخر عبد، لم يجز لكما جمعهما في كتابة واحدة، علي ان كل واحد منهما حميل بما علي صاحبه لغررالكتابة، اذ لو هلك احدهما اخذ به الهالك مال الاخر باطلا، وهذا يشبه الرقبي.
# ولا تجوز حمالة اجنبي بالكتابة، اذ ليست بدين ثابت.
# وان مات العبد او عجز لم ينتفع الحميل بما ادي. قال غيره: اجازة الضمان فيها اصراف لها الي الذمة، وهذا لا يجوز.
# واذا غاب احد المكاتبين في كتابة او هرب وعجز الحاضر، لم يعجزهما الا السلطان بعد التلوم، وكذلك ان غاب المكاتب وحلت نجومه واشهد السيد انه قد عجز ثم قدم المكاتب، فهو علي كتابته، ولا يعجزه الا السلطان. PageV02P001 واذا كان المكاتب ذا مال ظاهر فليس له تعجيز نفسه، وان لم يظهر له مال فذلك له دون السلطان، ويمضي ذلك. وكذلك ان عجز نفسه قبل محل النجم بالايام او بالشهر، وانما الذي لا يعجزه الا السلطان الذي يريد سيده تعجيزه بعد محل ما عليه، وهو يابي العجز [ويقول:] اءدي الا انه مطل سيده، فالامام يتلوم له، فان راي له وجه اداء تركه، والا عجزه بعد التلوم، ولا يكون تاخيره عن نجومه فسخا لكتابته، ولا يعجزه الا السلطان، فان عجز نفسه وهو يري انه لا مال له ثم ظهر له مال صامت اخفاه او طرا له، فهو رقيق، ولا يرجع عما كان رضي به.
# 2120 - واذا اراد المكاتب تعجيل ما عليه، وسيده غاءب، ولا وكيل له علي قبض [الكتابة] فليرفع ذلك الي الامام، ويخرج حرا. وان حل نجم وله علي السيد مثله فله قصاصه الا ان يفلس السيد فيحاص غرماءه الا ان يكون السيد قاصه قبل قيامهم فذلك ماض.
# 2121 - وان ادي كتابته وعليه دين فاراد غرماءه ان ياخذوا من السيد ما قبض منه، فان علم ان ما دفع هو من اموالهم، فلهم اخذه ويرجع رقا، وان لم يعلم لك مضي عتقه.
# قال اشهب وابن نافع عن مالك - رحمه الله - في مكاتب قاطع سيده فيما بقي عليه علي عبد دفعه اليه فاعترف مسروقا، فليرجع السيد علي المكاتب بقيمة العبد. قال ابن نافع: فان لم يكن له مال عاد مكاتبا، وقال اشهب: لا يرد عتقه اذ تمت حريته ويتبع بذلك، قالا عن مالك: وان قاطعه علي وديعة اودعت عنده فاعترفت رد عتقه.
# قال ابن القاسم وغيره: ان غر سيده بما لم يتقدم له فيه شبهة ملك، رد عتقه، وان تقدمت له فيه شبهة ملك، مضي عتقه واتبع بقيمة ذلك دينا.
# وان كان مدينا فليس له ان يقاطع سيده ويبقي لا شء له لان غرماءه احق بماله من سيده، فان فعل لم يجز ذلك، وان مات المكاتب وترك مالا وعليه دين فغرماءه احق بماله، ولا يحصاهم السيد بما قاطعه به كما يحصاهم بالكتابة، وقال شريح: يحاصهم بنجمه الذي حل. قال ابن المسيب: اخطا شريح. PageV02P002 2122 - قال مالك: وان عجز المكاتب وعليه دين كان رقيقا لسيده وبقي دين الناس في ذمة العبد لا في رقبته.((1))
# قال ابن شهاب: وان كوتب وعليه دين كتمه، فان كان دينا يسيرا بدا بقضاءه قبل اداء الكتابة واقر علي كتابته، وان كان دينا كثيرا يحبس نجومه خير سيده بين فسخ الكتابة او تركه حتي يقضي دينه ثم يستقبل نجومه.
# 2123 - وليس للمكاتب ان يتزوج - وان راه من وجه النظر - او يسافر الا باذن سيده، اشترط عليه ذلك السيد ام لا، الا ما قرب من السفر مما لا ضرر فيه، لحلول نجم او غيره، فذلك له، ولو شرط عليه السيد انه ان نكح او سافر بغير اذنه فمحو كتابته بيده، لم يكن له محوها ان فعل المكاتب شيءا من ذلك، وليرفع ذلك الي السلطان.
# قال ربيعة: للسيد فسخ الكتابة في بعيد السفر بحكم الامام، وان نكح فرق بينهما وانتزع ما اعطي.
# واذا كاتب عبده تبع العبد ماله من رقيق او عرض او عين او دين، كتم ذلك او اظهره، وليس للسيد اخذه بعد الكتابة الا ان يشترطه سيده حين كاتبه فيكون ذلك له، ولا يتبع المكاتب ما تقدم له من ولد وان كتمه، ولا حمل امته، ويكون الولد اذا وضعته رقا للسيد، والامة تبعا للمكاتب دون الولد، وليس الولد كماله، لانه اذا افسل اخذ ماله ولم يءخذ ولده. والذي يبتاع عبدا ويشترط ماله لا يقضي له بولده.
# والمكاتب اذا اعانه قوم في كتابته بمال فادي منه كتابته وفضلت فضلة، فان اعانوه بمعني الفكاك لرقبته لا صدقة عليه، فليرد عليهم الفضلة بالحصص، او يحللوه منها، وان عجز فكلما قبض منه السيد قبل العجز، حل له كان من كسب العبد او من صدقة عليه، واما لو اعين به علي فكاك رقبته، ولم يف ذلك بكتابته، كان لكل من اعانه الرجوع بما اعطي، الا ان يحلل منه المكاتب فيكون له، ولو اعانوه صدقة لا علي الفكاك، فذلك ان عجز حل لسيده.
# __________
# (1) انظر: المدونة (7/527)، وحاشية الزرقاني (4/119)، والتاج والاكليل (6/342)، ومنح الجليل (9/470). PageV02P003 2124 - قال مالك: ولا باس بكتابة الصغير ومن لا حرفة له، وان كان يسال.
# قال غيره: لا تجوز كتابة الصغير الا ان يفوت ذلك بالاداء او يكون بيده ما يءدي عنه فيءخذ منه، ولا يترك له فيتلفه لسفهه ويرجع رقا.((1))
# وكره مالك كتابة الامة التي لا صنعة بيدها [ولا لها] عمل معروف، كما كره عثمان بن عفان ان تخارج.
# 2125 - ومن اعتق بعض مكاتبه في صحته في غير وصية، فهو وضع مال، ان كان اعتق نصفه وضع عنه نصف كل نجم، ولا يعتق عليه ان عجز، الا ان يعتق ذلك الشقص في وصيته فيكون ذلك عتقا للمكاتب ان عجز وحمل ذلك الثلث.
# وكذلك ان كان بينه وبين رجل فوضع عنه حصته او اعتق حصته منه في غير وصية، فانه يوضع عنه حصته من كل نجم، فان عجز رق لهما، وان مات مكاتبا اخذ المتمسك مما ترك ما بقي له، وكان باقي ما ترك بينهما، فلو كان ذلك عتقا لكان ما ترك للمتمسك بالرق خاصة، ولكان يقوم علي المعتق ما بقي من الكتابة، ولكان من ترك مكاتبا وورثه بنون وبنات فاعتق البنات حصتهن، ان لهن ولاء نصيبهن منه، وهن لا يرثن من ولاء المكاتب شيءا، وان اعتقن نصيبهن، وانما يرث ولاءه ذكور ولد سيد المكاتب او عصبته من الرجال.
# ولو كان لرجل مكاتب واحد [فازمن] فاعتق السيد نصفه، لم يعتق عليه النصف الثاني [الا باداء بقية الكتابة]، واما المريض يعتق شقصا من مكاتبه فانه يوضع عنه حصة ذلك من كتابته، فان عجز عتق ذلك الشقص في ثلثه، لانها وصية للعبد مصروفة الي الثلث.
# __________
# (1) انظر: المدونة (7/252)، وحاشية الدسوقي (4/391)، والفواكه الدواني (2/138). PageV02P004 2126 - ومن كاتب امته فليس له وطءها، فان فعل درء عنه وعنها الحد، اكرهها او طاوعته، ويعاقب الا ان يعذر بجهل، ولا صداق لها ان طاوعته ولا ما نقصها، وان اكرهها فعليه ما نقصها، والاجنبي عليه بكل حال ما نقصها، اذ قد تعجز فترجع معيبة للسيد. وهي وطء السيد علي كتابتها الا [ان] تحمل فتخير عند مالك بين ان تكون ام ولد او تمضي علي كتابتها.
# 2127 - ولو ضرب رجل بطنها فالقت جنينا ميتا ففيه ما في جنين الحرة موروث علي فراءض الله، وكذلك في جنين ام الولد.
# وقال ابن المسيب: ان حملت بطلت كتابتها وهي جاريته، وقال النخعي: تبقي مكاتبة فان عجزت فهي ام ولد. وقال ربيعة: ان وطءها طاءعة فولدت منه فهي امة له لا كاتبة [له] فيها، وان اكرهها فهي حرة والوالد به لاحق.
# 2128 - واذا ولدت المكاتبة بنتا ثم ولدت ابنتها بنتا اخري، فزنت البنت العليا فاعتقها السيد، جاز عتقه، وسعت الام مع السفلي. ولو وطء السيد البنت السفلي فاولدها فولدها حر، ولا تخرج من الكتابة وتسعي معهم، الا ان ترضي هي وهم باسلامها للسيد فيحط عنهم حصتها من الكتابة وتصير حينءذ ام للسيد. قال سحنون: ان كان معها في الكتابة من يجوز رضاه.
# 2129 - قال مالك - رحمه الله - : ولا تباع رقبة المكاتب وان رضي، لان الولاء قد ثبت لعاقد الكتابة.
# قال ابن القاسم: فان بيعت رقبته ولم يعجز رد البيع ما لم يفت بعتق فيمضي وولاءه لمن اعتقه، وهذا اذا كان العبد راضيا ببيع رقبته فكانه رضي منه بالعجز، وكان مالك يقول في المدبر يباع فيعتقه المبتاع: ان بيعه يرد، ثم قال: لا يرد.
# قال غيره: عقد الكتابة قوي فاري ان يرد وينقض عتقه، وقاله اشهب. وقال اشهب: هذا اذا كان المكاتب لم يعلم بالبيع. PageV02P005 2130 - واذا كاتب المكاتب عبدا له فبيعت كتابة الاعلي تبعه مكاتبه، لانه ماله وادي الاسفل للاعلي، فان عجز الاسفل رق للاعلي، ثم ان عجز الاعلي كانا جميعا رقا لمشتري الكتابة، ولو عجز الاعلي وحده ورد الاسفل كتابته للمبتاع، فان ادي وعتق كان ولاءه للباءع.
# 2131 - [ولا باس ببيع كتابة المكاتب ان كانت عينا فيعرض نقدا، وان كانت عرضا فبعرض مخالف له او بعين نقدا، وما تاخر كان دينا بدين، ويتبعه في بيعها ماله ومكاتبه، ويءدي الي المبتاع، فان ادي وعتق كان ولاءه للباءع]، وان عجز رق للمبتاع.
# قال ابن المسيب: والمكاتب احق بكتابته ان بيعت بالثمن.
# 2132 - ولا يجوز للماذون ان يعتق عبدا له، او يكاتبه الا باذن سيده، فان فعل باذنه وعلي الماذون دين يغترق ماله، لم يجز الا باذن الغرماء، لان ماله للغرماء وكتابته من ناحية العتق الا ان يكون في ثمن الكتابة ان بيعت كفاف للدين او لقيمة الرقبة، فلا حجة للغرماء، وتباع لهم الكتابة فيتعجلونها ان شاءوا، وكذلك الجواب في الحر المديان يكاتب عبده.
# وللوصي ان يكاتب عبد من يليه علي النظر، ولا يجوز ان يعتقه علي مال ياخذه منه، اذ لو شاء انتزعه، ولو كان علي عطية من اجنبي جاز علي النظر كبيعه، وكذلك للاب ان يكاتب عبد ابنه الصغير علي النظر، ويبيع له ويشتري علي النظر، وان اعتق عبد ابنه الصغير جاز عتقه ان كان للاب مال، والا لم يجز. قال غيره: الا ان يوسر قبل النظر في ذلك فيتم عتقه ويقوم عليه.
# 2133 - ولا يجوز ان يكاتب شقصا له في عبد باذن شريكه او بغير اذنه للذريعة الي عتق النصيب بغير تقويم، ويفسخ ذلك ان فعل ويرد ما اخذ، فيكون بينه وبين شريكه مع رقبة العبد، سواء قبض الكتابة كلها او بعضها. قال غيره: انما يكون ذلك بينهما اذا اجتمعا علي قسمته. PageV02P006 ومن دعي الي رده الي العبد فذلك له، اذ لا ينتزع ماله حتي يجتمعا، ولو كاتب هذا حصته ثم كاتب الاخر حصته ولم يتشاورا، لم يجز ذلك، اذ لم يكاتباه جميعا كتابة واحدة، [ويفسخ]، كاتباه علي مال متفق او مختلف، لان كل واحد يقتضي دون الاخر. قال غيره: ان تساويا في الاجل والمال جاز ذلك.
# قال ابن القاسم: واما ان اعتق هذا او دبر، ثم فعل الاخر مثله اعتق او دبر، ولم يعلم بفعل صاحبه جاز ذلك.
# 2134 - ومن كاتب بعض عبده، لم يجز ذلك، ولا يكون شء منه مكاتبا، وان ادي لم يعتق منه شء، وان اراد العبد ان يكاتبه سيده بكتابة مثله او اقل او اكثر، لم يلزم السيد ذلك الا ان يرضي.
# 2135 - وان كاتب المكاتب عبده فعجز المكاتب الاعلي، ادي المكاتب الاسفل الي السيد الاعلي، وكان له ولاءه ان اعتق، ثم ان اعتق المكاتب الاعلي بعد عجزه، لم يرجع اليه ولاء الاسفل ولا شء مما ادي الي السيد [لانه حين عجز صار رقيقا وصار ماله وما علي مكاتبه للسيد].
# وكتابة المكاتب عبده علي ابتغاء الفضل جاءزة، والا لم تجز، وكذلك قوله لعبده: ان جءتني بكذا فانت حر ، فانما يجوز ذلك اذا كان علي ابتغاء الفضل، الا انه يتلوم للعبد في هذا بلا تنجيم.
# 2136 - ومن كاتب عبده وعلي السيد دين، وقد جني العبد جناية قبل الكتابة، فقيم عليه بذلك الان، فقال العبد: انا اءدي عقل الجناية والدين واتبت علي كتابتي، فذلك له.
# 2137 - ومن كاتب امته وعليه دين يغترقها فولدت في كتابتها، فللغرماء رد ذلك، ويرقها الدين وولدها، الا ان يكون في ثمن الكتابة ان بيعت بنقد مثل الدين، فلا تغير الكتابة، ولكن تباع الكتابة في الدين.
# 2138 - وان افلس السيد بدين استحدثه بعد الكتابة لم يكن للغرماء غير بيع الكتابة، وان كثر الدين. PageV02P007 2139 - واذا كاتب النصراني عبده النصراني جازت كتابته، ثم ان اراد بيعه او فسخ الكتابة، لم يمنع من ذلك، وليس هذا من حقوقهم التي يتظالمون فيها فيما بينهم. الا تري انه لو اعتقه ثم رده في الرق لم يمنع، فكذلك الكتابة، الا ان يسلم العبد، وقال بعض الرواة: ليس له نقض الكتابة، لان هذا من التظالم الذي لا ينبغي للحاكم ان يتركهم واياه.((1))
# 2140 - واذا كاتب النصراني عبدا مسلما ابتاعه او كان عنده، او اسلم مكاتب له، فان كتابته تباع من مسلم، فان عجز كان رقا لمشتري الكتابة.
# وان ادي، عتق، وكان ولاء الذي كوتب وهو مسلم للمسلمين دون مسلمي ولد سيده، ولا يرجع اليه ولاءه ان اسلم، واما الذي اسلم بعد الكتابة فولاءه لمن يناسب سيده من المسلمين من ولد او عصبة. فان لم يكونوا فولاءه لجميع المسلمين، ثم ان اسلم سيده رجع اليه ولاءه [لان ولاءه] قد كان ثبت له حين عقد كتابته وهو علي دينه.
# 2141 - وان اسلمت ام ولد الذمي فقال مالك مرة: توقف حتي يموت او يسلم فتحل له، ثم رجع وثبت علي انها تعتق، ولا شء عليها من سعاية ولا غير ذلك، وولاءها للمسلمين، الا ان يسلم سيدها بعد ان عتقت عليه فيرجع ولاءها اليه. واما ان اولد امته بعد ان اسلمت فانها تعتق عليه وولاءها للمسلمين ولا يرجع اليه ولاءها ان اسلم .
# 2142 - واذا اسلم احد مكاتبي الذمي [وهما] في كتابة واحدة، بيعت كتابتهما جميعا ولا يفرقان، لعقد الحمالة، رضيا ام كرها، وكذلك ان ولد لمكاتبه ولد في كتابته من امته ثم اسلم ولد مكاتبه والمكاتب نصراني، بيعت كتابتهما جميعا.
# واذا غنمنا مكاتبا لمسلم او لذمي هرب او اسر، رد اليه ان عرف سيده غاب او حضر، ولا يقسم، فان لم يعرف سيده بيعت كتابته في المقاسم مغنما، ويءدي الي من صار له، فان ادي كان حرا وولاءه للمسلمين، فان عجز رق لمن صار له.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل فيما نقله عن التهذيب (6/349). PageV02P008 2143 - واذا قال السيد لمكاتبه: قد حل نجم، فاكذبه المكاتب، صدق المكاتب، كمن اكري دارا سنة او باع سلعة بدنانير الي سنة فادعي حولها فالمكتري او المبتاع مصدق ان اكذبه، وان اتفقا ان الكتابة خمسون وقال المكاتب: نجمتها علي في عشرة انجم في كل نجم خمسة، وقال السيد: بل في خمسة انجم في كل نجم عشرة، صدق المكاتب، فان اتيا بالبينة قضيت باعدلهما، وان تكافاتا صدق المكاتب وكانا كمن لا بينه لهما. [وقاله اشهب] وقال غيره: يقضي ببينة السيد لانها زادت، الا تري لو قال السيد: الكتابة الف درهم، وقال المكاتب: تسعماءة، صدق المكاتب، وان اتيا ببينة قضي ببينة السيد، لانها شهدت بالاكثر.
# 2144 - قال ابن القاسم: وان ادعي المكاتب انه كوتب بماءة، وقال السيد: بماءتين، او قال السيد: بماءة دينار، وقال المكاتب: بماءة درهم، صدق المكاتب ان كان قوله يشبه، لان الكتابة فوت، كمن اشتري عبدا فكاتبه ثم اختلفا في الثمن ان المبتاع مصدق، وكان مالك يقول مرة: اذا قبض المبتاع السلعة وبان بها وهي قاءمة، صدق المبتاع في الثمن، ثم رجع الي ان يتحالفا ويترادا ان لم تفت السلعة بحوالة سوق فاعلي.
# وان بعث المكاتب بكتابته الي سيده فانكر قبضها، فان لم يقم الرسول البينة بالدفع ضمن، كمن بعث بدين عليه او خلع.
# 2145 - ومن كاتب امته علي ان احدهما بالخيار يوما او شهرا جاز، وما ولدت في الخيار دخل في كتابتها ان امضاها ن له الخيار وان كرهت، كما يدخل في البيع ما ولدت المبيعة في الخيار، وولد المكاتبة في ايام الخيار ابين في دخوله معها.
# وقال غيره: لا يدخل الولد في الكتابة، اذ لم تتم الكتابة الا بعد الولادة، وكذلك الولد في البيع للباءع. ولا ينبغي للمبتاع ان يختار الشراء للتفرقة، وكثير من هذا المعني في كتاب الخيار. PageV02P009 ومن كاتب عبده واخذ منه عندما كاتبه رهنا يغاب عليه فضاع بيد السيد فانه يضمن قيمته، فان تساوت الكتابة عتق مكانه وكانت قصاصا. وان افلس السيد او مات نظرت الي الرهن، فان كان في عقد الكتابة بشرط فهو انتزاع ولا يحاص به المكاتب غرماء السيد، كما لو كاتبه علي ان اسلف سيده دنانير او باعه بيعا بثمن مءجل فذلك انتزاع ولا يحاص به. ولو وجد المكاتب رهنه بعينه في فلس او موت فلا شء له فيه، ولا محاصة له به، ولا لغرماء المكاتب فيه شء، ولو كان الرهن بعد عقد الكابة لنجم حل ونحوه فللمكاتب اخذه ان وجده بعينه او المحاصة بقيمته ان لم يجده، فما صار له، كان قصاصا مما حل عليه، وما بقي له من قيمة الرهن، ففي ذمة السيد، يقاص به المكاتب فيما يحل عليه.
# قال غيره: ليس ذلك انتزاعا كان الرهن في [اصل] الكتابة او بعدها ويضمنه السيد ان لم تقم [له] بينة بهلاكه، فان كانت القيمة دنانير، والكتابة دنانير، تقاصا، لان في وقف القيمة ضررا عليهما، الا ان يتهم السيد بالعداء علي الرهن لتعجيل الكتابة قبل وقتها فتوقف القيمة بيد عدل، وان كانت الكتابة عرضا او طعاما اوقفت القيمة لرجاء رخص ما عليه عند محله، ويحاص الغرماء بالقيمة في الموت والفلس، ولا يجوز ان يكاتبه ويرتهن رهنا من غير المكاتب فيصير كالحمالة.
# 2146 - ومن زوج مكاتبته من رجل علي ان ضمن له كتابتها، فولدت منه بنتا ثم هلك الزوج، فالحمالة باطلة، وتبقي المكاتبة علي حالها وابنته امة لا ترث اباها [للرق الذي فيها]، وميراثه لاقرب الناس منه. PageV02P010 2147 - واذا ورثت مع اخيك لابيك مكاتبا هو اخوك لامك وضعت عنه حصتك، وسعي لاخيك في نصيبه وخرج حرا، وان عجز عتقت حصتك فيه، ولا تقوم عليك بقيته، فاما لو وهب لك نصفه او اوصي لك به فقبلته، فان المكاتب ان لم يكن له مال ظاهر، مخير في ان يعجز نفسه ويقوم باقيه عليك، ويعتق ان كان لك، فان لم يكن لك مال، عتق منه نصيبك ورق باقيه، وان شاء ان يبقي علي كتابته، فان ثبت عليها حطت عنه حصتك فيها، فان ادي فولاءه لعاقدها، وليس له تعجيز نفسه ان كان له مال ظاهر للتقويم عليك، وان تمادي في كتابته، ثم عجز، قوم باقيه ايضا عليك ان كنت مليا وعتق، فان لم يكن لك مال عتق منه نصيبك ورق باقيه.
# 2148 - وكل ما ولد للمكاتب بعد الكتابة من امته مما حملت به بعد الكتابة، دخل في كابته وصاروا بمزلته، لا يعتقون الا باداءها، وان بلغوا جازت بيوعهم وقسمتهم بغير اذنه ان كانوا مءمنين، وما ولد له منها قبل الكتابة او كوتب وامته حامل منه فلا يدخل ذلك الولد معه في كتابته.
# ولا ينبغي للمكاتب ان يشتري ولد او ابويه الا باذن سيده، فمن ابتاع باذن سيده ممن يعتق علي الحر بالملك دخل معه في الكتابة، وجاز بيعهم وشراءهم وقسمتهم بغير اذنه، ولا يبيعهم في عجزه، واذا عجز وعجزوا رقوا كلهم للسيد، فان ابتاعهم بغير اذن السيد لك يفسخ ابتياعه [اياهم]، ولا يدخلون معه في كتابته ولا يبيعهم الا ان يخشي [عجزا]، ولا بيع لهم ولا شراء ولا قسم الا باذنه، ويعتقون باداءه، وكذلك ام ولده ليس لها ان تتجر الا باذنه، ولا له بيعها الا ان يخاف العجز.
# 2149 - وان ابتاع من لا يعتق علي الحر بالملك من القرابة باذن السيد او بغير اذنه لم يدخلوا معه في كتابته وله بيعهم وان لم يعجز، ولا فعل لهم الا باذنه.
# وقال اشهب بن مالك: يدخل الولد والوالد اذا اشتراهم باذن السيد، ولا يدخل الاخ. PageV02P011 وقال ابن نافع وغيره: لا يدخل في الكتابة بالشراء باذن السيد الا الولد فقط، اذ له ان يستحدثه.
# قال ابن القاسم: واذا كان المكاتب مديانا فابتاع ابنه لم يدخل في كتابته وان اذن سيده حتي ياذن غرماءه.
# ومن ادخلناه في الكتابة فله حكم من عقدت عليه، فان مات المكاتب لم يءخذوا بحلولها وسعوا علي النجوم.
# وما ولد للمعتق الي اجل او للمدبر من امته بعدما عقد له ذلك فبمنزلته، وما ولد له قبل ذلك او كانت امته حاملا منه حين العقد فرفيق، وان اشتريا ما ولد لهما قبل ذلك لم يكون بمنزلتهما ولهما بيعه، اذا اذن لهما في ذلك السيد، الا ان ياذن في ذلك للمعتق الي اجل عند تقارب الاجل، او ياذن للمدبر والسيد مريض فلا يجوز اذنه حينءذ، وانما يجوز اذن السيد في ذلك في الموضع الذي يجوز للسيد ان ينتزعهم، فان لم ياذن لهم ولم ينتزعهم حتي عتقوا، كانوا تبعا كاموالهم ويعتقون عليهم.
# 2150 - وما ولدت المكاتبة من ولد بعد الكتابة، فهم بمنزلتها لا سبيل للسيد عليهم في السعاية ما دامت الام علي نجومها، ولها ان تستسعيهم معها، فان ابوا اجرتهم، ولا تاخذ من اجارتهم ولا مما بايديهم الا ما تقوي به علي الاداء والسعي، فان ماتت وتركت ولدين حدثا في كتابتها سعيا فيما بقي، وان ازمن احدهما سعي الصحيح، ولا يوضع عنه لموت امه ولا لزمانة اخيه شء.((1))
# 2151 - واذا ولد للمكاتب من امته ولدان واتخذ كل منهما ام ولد واولدها الا ان اولادهما هلكوا ثم مات الجد، فالوالدان مع امهما يسعون، فان ادوا عتقت معهما، وان مات احدهما قبل الاداء ولم يدع ولدا وترك ام ولده، فانها تباع ويعتق اخوه في ثمنها ولا يرجع السيد عليه بشء.
# وان ولد للمكاتب ولد من امته بعد الكتابة فاعتق السيد الاب، لم يجز العتق الا ان يكون الاب زمنا فيجوز، ثم ان كان للاب مال يفي بالكتابة ولا سعاية في الولد، ادي من مال الاب عن الولد حالا وعتقوا.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (7/277). PageV02P012 قال غيره: هذا ان رضي الاب بالعتق، والا لم يجز، لان السيد يتهم علي تعجيل النجوم قبل وقتها.
# 2152 - قال ابن القاسم: فان لم يكن في مال الاب الا قدر ما يءدي عنهم الي ان يبلغه السعي، اخذ وادي نجوما الي ان يبلغوا السعي، ولا يءخذ حالا، اذ لو ماتوا قبل بلوغ السعي كان المال لابيهم، فان لم يكن في مال الاب ما يبلغهم السعي، مضي عتق الاب ورقوا. قيل: فان كانوا يقوون علي السعي يوم عتق الاب وله مال؟ قال: قال مالك في المكاتب يولد له ولدان في كتابته فيعتق السيد احد الولدين وهو قوي علي السعي: لم يجز عتقه، وان كان كبيرا فانيا او ذا ضرر او صغيرا لا سعاية له، جاز عتقه، ولم يوضع عمن بقي من الكتابة شء، ولا يرجع الذي ادي علي اخيه بشء.
# قال غيره: ان كان للاب الزمن مال والولد يقوي علي السعي، لم يجز عتقه لان ماله معونة لهم كبدنه.
# 2153 - ومن كاتب عبده في مرضه وقيمته اكثر من الثلث، قيل للورثة: امضوا كتابته فان ابوا عتق من العبد مبلغ الثلث بتلا، ولو اجاز له الورثة ذلك قبل موته وهم كبار لزمهم ذلك بعد موته، فان كاتبه في نرضه وقبض الكتابة ثم مات السيد، فان يحابه، حاز ذلك كبيعه ومحاباته في البيع في ثلثه.
# 2154 - واما المديان يكاتب عبده فلا يجوز، وذلك فيه من ناحية العتق، بخلاف المريض، وقال غيره: الكتابة في المرض من ناحية العتق وقعت، بمحاباة او بغير محاباة، وتوقف نجومه، فان مات السيد والثلث يحمله، جازت كتابته وان لم يحمله خير الورثة في الاجازة او بتل محمل الثلث منه بما في يديه من الكتابة، وقاله اكثر الرواة.
# 2155 - قال ابن القاسم: وان كاتبه في صحته واقر في مرضه بقبض الكتابة منه، جاز ذلك ولم يتهم ان ترك ولدا، فان كان ورثته كلالة والثلث لا يحمله، لم يصدق الا ببينة، وان حمله الثلث صدق، لانه لو اعتقه جاز عتقه. PageV02P013 وقال غيره: اذا اتهم بالميل معه والمحاباة [له]، لم يجز اقراره حمله الثلث ام لا، ولا يكون في الثلث الا ما اريد به الثلث، وقاله ابن القاسم ايضا غير مرة.
# وان كاتبه في مرضه واقر بقبض الكتابة في مرضه، فان حمله الثلث عتق، كان ورثته ولدا او كلالة، كمبتدي عتقه، وان لم يحمله خير ورثته، فاما امضوا كتابته والا اعتق محمل الثلث منه.
# وقال غيره: يوقف نجومه، لان الكتابة عتاقة من الثلث وليست من ناحية البيع، لان ما يءدي المكاتب انما هو جنس من الغلة.
# قال ابن القاسم: فان كاتبه في المرض بالف وقيمته ماءة واوصي بكتابته لرجل فان حمل الثلث رقبته، جازت الكتابة والوصية، كالوصية ان يخدم فلانا سنة ثم هو حر، وان لم يحمله الثلث، ولم يجز الورثة، فليعتق منه محمل الثلث، وتبطل الوصية بالكتابة لتبدية العتق عليها.
# ومن اوصي لرجل بمكاتبه او بما عليه او اوصي بعتق مكاتبه او بوضع ما عليه، جعل في الثلث الاقل من قيمة الكتابة او قيمة الرقبة علي انه عبد مكاتب في خراجه واداءه، كما لو قتل، وقاله ابن نافع، وقال اكثر الرواة: ليس قيمة الكتابة ولكن الكتابة، قالوا كلهم: فاي ذلك حمل الثلث جازت الوصية.
# ومن اوصي لرجل بثلث ماله كان الموصي له شريكا للورثة في كل شء تركه الميت، من عين او عرض او كتابة مكاتب، وصار كاحد الورثة.
# 2155 - ومن اوصي ان يكاتب عبده والثلث يحمل رقبته، جاز، وكوتب كتابة مثله علي قدر قوته واداءه، وان لم يحمله الثلث خير الورثة بين مكاتبته او عتق محمل الثلث منه بتلا. PageV02P014 2156 - ومن وهب لمكاتبه نجما بعينه من اول الكتابة او وسطها او اخرها، او تصدق به عليه، او اوصي له به، وذلك كله في المرض، ثم مات السيد قوم ذلك النجم وساءر النجوم بالنقد بقدر اجالها فتقدر حصة النجم منها ويعتق الان من رقبته ويوضع عنه النجم بعينه ان حمله الثلث، وان لم يحمله الثلث خير الورثة في اجازة ذلك او ابتال محمل الثلث من المكاتب ، ويحط عنه [من] كل نجم بقدر ما عتق منه، وليس من النجم العين خاصة في هذا، لان الوصية قد حالت عن وجهها لما لم يجز الورثة.
# واذا ادي المكاتب كتابته في مرضه جازت وصيته في ثلث ما بقي من ماله [بعد الكتابة]، وان مات قبل دفعها او امر بدفعها فلم تصل الي السيد حتي مات فلا وصية له.
# 2157 - واذا كوتب العبد او اعتق وقد ولدت منه امته قبل ذلك لم تكن له ام ولد بذلك وله بيعها، وان ولدت من المكاتب امته بعد الكتابة كانت له ام ولد بذلك، ولا يبيعها الا ان يخاف العجز. قال ربيعة: او في عدمه لدين عليه.
# قال ربيعة: وان مات المكاتب عديما وعليه دين للناس قام ولده في دينه واولاده منها رق لسيده.
# قال ابن القاسم: وللمكاتب ان يشتري زوجته الحامل منه، وليس للسيد منعه لانه اذا ابتاعها بغير اذنه لم يدخل جنينها معه في الكتابة ولا تكون هي به ام ولد له ولو ابتاعها باذنه دخل حملها في الكتابة وكانت به ام ولد.
# واذا كان المكاتب وترك ام الولد، وولدا منها او من غيرها ولم يدع مالا، سعت مع الولد، او سعت عليهم ان لم يقووا وقويت هي علي السعي وكانت مامونة عليه.
# وان ترك ام ولد وولدا منها حدث في كتابته فخشي الولد العجز، فلهم بيعها وان كانت امهم، وان كان للاب امهات اولاد سواها فخشي الولد العجز، فلهم بيع من فيها نجاتهم كانت امهم او غيرها، واري ان لا يبيع امه اذا كان في بيع سواها ما يغنيه. PageV02P015 2158 - وان ترك المكاتب مالا فيه وفاء بكتابته، وترك ام ولد، وولدا منها او من غيرها، عتقت مع الولد فيه، وكذلك ان ترك معه في الكتابة اجنبيا، وترك مالا فيه وفاء بكتابته، فان كتابته تحل بموته ويتعجلها السيد من ماله، ويعتق بذلك من معه في الكتابة، وليس لمن معه في كتابته من ولد او اجنبي اخذ المال واداءه علي نجومه اذا كان فيه وفاء ، [و]يعتقون الان [به]، لما فيه من الغرر، فان لم يف ببقية الكتابة فلولده الذين معه في الكتابة اخذه، وان كانت لهم امانة وقوة علي السعاية ويءدون نجوما.
# قال سليمان بن يسار: فان لم يكن الولد مامونا لم يدفع اليه شء.
# قال ابن القاسم: ولا يدفع ذلك المال لمن معه في الكتابة غير الولد من قريب او اجنبي، وليستعجله السيد من الكتابة. ويسعوا في بقيتها، فان ادوا عتقوا واتبع السيد الاجنبي بحصة ما ادي عنه من مال الميت وحاص به غرماءه بعد عتقه وليس هذا كالمعتق علي ان عليه مالا بعد العتق.
# وقال ربيعة: لا يدفع المال الي ولد ولا الي غيره وان كانوا ذوي قوة وامانة، اذ ليس لهم اصله وهو لا يءمن عليه التلف اذا كان بايديهم، وليعجله السيد ويقاصهم به من اخر كتابتهم، وان كانوا صغارا لا قوة فيهم علي السعي، فهم رقيق وذلك المال للسيد.
# قال ابن القاسم: وان ترك ام ولد لا ولد معها وترك مالا فيه وفاء بكتابته، فهي والمال ملك للسيد.
# قال ربيعة: وكذلك ان ترك ولدا ثم مات الولد. PageV02P016 2159 - قال ابن القاسم: وان ترك المكاتب ولدا حدث في كتابته ومالا فيه وفاء بالكتابة وفضل، اخذ السيد منه الكتابة وما بقي ورثه ولده الذين معه في الكتابة علي فراءض الله، لانهم ساووه في احكامه بعقد الكتابة في رقها وحريتها، ولا يرث منه ولده الاحرار الذين ليسوا معه في كتابته ولا زوجته [و]ان كوتبت معه، ولا شء للسيد مما فضل الا ان يكون الولد الذي في الكتابة بنتا او بنتين، فله الباقي بعد النصف او الثلثين دون احرار [ورثة المكاتب، وان لم يكن معه في الكتابة احد او كان معه اجنبي وترك وفاء بكتابته تعجلها السيد وكان له ما بقي دون ورثة المكاتب الاحرار]، واتبع السيد الاجنبي بجميع ما ينويه مما عتق به من مال الميت، وان كان مع الاجنبي ولد للميت في الكابة اتبعه الولد بذلك دون السيد، وورث الولد ايضا بقية المال.((1))
# 2160 - وان ترك المكاتب ابنتين وابن ابن معهما في الكتابة وترك فضلا عن كتابته، فلابنتيه مما فضل عن كتابته الثلثان ولولد الابن ما بقي، وانما يرث المكاتب ممن معه في الكتابة من اقرباءه، الولد وولد الولد والابوان والجدود والاخوة دون احرار ولده، ولا يرثه سواهم من عم او ابن عم او غيرهم من عصبة ولا زوجة، وان كانوا معه في الكتابة، [واصل هذا انه لا يرثه ممن معه] في الكتابة الا من لو ادي عنه لم يرجع عليه الا الزوجة، فانها لا ترثه ولا يرجع علياه ان عتقت [في حياته] باداءه او بعد موته في ماله، ولا يرجع عليها من يرثه من وارث او سيد، ويرجعون علي من كان هو يرجع عليه وهو يرجع علي خاله وخالته وبنت اخيه وعمته، ولا يرجعون علي من ذكرنا انه يرثه في كتابته.
# وان هلك احد الاخوين في كتابته وترك فضلا عن كتابته كان ما فضل بعد الكتابة للاخ دون السيد، ولا يرجع السيد علي الاخ بشء مما ادي عنه من مال اخيه.
# __________
# (1) انظر: المدونة (7/288، 289)، وشرح الزرقاني (4/132)، والموطا (2/790). PageV02P017 2161 - ولو ترك الميت ولدا فادي الولد من ذلك المال جميع الكتابة، لم يرجع علي عمه بشء، لان اباه لم يكن يرجع عليه لانه اخوه، واذا مات المكاتب بعد موت سيده وترك مالا فيه وفاء ولم يدع ولدا، فذلك بين ورثة السيد يدخل فيه بناته وامهاته وزوجاته وغيرهم، لانه موروث بالرق لا بالولاء.
# وان ترك المكاتب في الكتابة بنتا، فلها النصف بعد الكتابة ولورثة السيد ما بقي، واذا هلك احد الاخوين في كتابة وترك ام ولد ولا ولد معها، فهي رقيق ولا تعتق [ولا تسعي] ام ولد المكاتب معه، الا ان يدع ولدا منها او من غيرها كاتب عليهم او حدثوا في الكتابة، فهاهنا لا ترد ام ولد في الرق الا ان يعجز الولد، ولا تقوي هي علي السعي عليهم او يموت الولد قبل الاداء.
# ولو كان المكاتب وولده في كتابة فمات ولده عن ام ولد ولا ولد معها، فهي رق للاب وان ترك مالا كثيرا، الا ان يترك ولدا - كما ذكرنا - .
# 2162 - ومن كاتب عبده ثم كاتب زوجة العبد كتابة علي حدة، فما حدث بينهما من ولد كان في كتابة الام يعتق بعتقها لا بعتق الاب ونفقتهم عليها.
# * * *
# (كتاب امهات الاولاد)
# 2163 - [قال مالك:] ومن اقر بوطء امته ولم يدع استبراء لزمه ما اتت به من ولد لاقصي ما تلد له النساء، الا ان يدعي الاستبراء بحيضة لم يطا بعدها ونفي الولد، فيصدق في الاستبراء، ولا يلزمه ما ولدته لاكثر من ستة اشهر من يوم الاستبراء.((1))
# ومن اقر في مرضه بحمل امه وبولد امة له اخري وبوطء امة ثالثة لم يدع استبراءها، واتت بولد يشبه ان يكون من وطءه، فاولادهن لاحقون به اجمعون، وهن بذلك امهات اولاد يعتقن من راس ماله.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/407)، والتاج والاكليل (6/355)، ومواهب الجليل (6/357)، والمدونة الكبري (5/438)، (8/318)، والقوانين الفقهية لابن جزي (1/252). PageV02P018 قال مالك: واما ان قال [في مرضه:] كانت هذه ولدت مني، ولا يعلم ذلك الا بقوله، ولا ولد معها، فان كان ورثته ولدا صدق وعتقت من راس المال، وان لم يترك ولدا لم يصدق، ولا تعتق الامة في الثلث وتبقي رقا، الا ان يكون معها ولد، او [تقوم لها] بينة تشهد فتعتق من راس المال. وقال ايضا مالك: لا تعتق اذا لم يكن معها ولد [لا] من ثلث، ولا من راس مال، كان ورثته ولدا او كلالة، كقوله: [كنت] اعتقت عبدي في صحتي، فلا يعتق في ثلث ولا راس مال، وقاله اكثر الرواة.
# 2164 - ومن باع امة فولدت لستة اشهر اواكثر مما تلحق فيه الانساب فادعي الباءع انه ولده، واقر بالوطء او باعها وهي حامل ثم ادعي الولد بعد الوضع، فان الولد يلحق به ان لم يتهم، ويرد البيع، وتكون به ام ولد له، وان باعها ومعها ولد ثم استلحق الولد عند الموت بعد سنين كثيرة، فانه يلحق به ان لم يتهم بانقطاع من الولد اليه وهو لا ولد له.
# وقال اشهب: اذا ولد عنده من امته ولم يكن له نسب، فاقراره جاءز، ويلحق به الولد ويرد الثمن، وتكون الامة ام ولد له وان كان ورثته كلالة [او ولدا]، وقاله كبار اصحاب مالك.
# قال سحنون: وهذا اصل قولنا، وعليه العمل، ومثله [من] قول ابن القاسم في استلحاق من احاط الدين بماله، ولد امته انه يلحق به وتكون هي ام ولد [له]، ولا يلحقها الدين، وكذلك امهات الاولاد لا يلحقهن الدين ولا يردهن بخلاف المديان بعتق وقاله جميع الرواة، فهذا كان اولي بالتهمة من الذي استلحق في مرضه لاتلافه اموال الناس، [الا ان] استلحاق النسب يقطع كل تهمة. قال اشهب: الا تري ان الرجل يطلق زوجته قبل البناء، فلا يجوز له ارتجاعها الا بنكاح جديد وولي وصداق، ثم ان ظهر بها حمل فادعاه، لحق به الولد وجاز له ان يرتجع بلا صداق ولا نكاح مبتدا، فالولد قاطع للتهم. PageV02P019 2165 - ومن اقر بوطء امته ثم باعها قبل ان يستبرءها، فاتت بولد لما يشبه ان يكون من وطءه، فانكره الباءع، فهو به لاحق، ولا ينفعه انكاره، ويرد البيع الا ان يدعي استبراء. قيل: فان اقر بوطء امته فاتت بولد فانكر السيد ان تكون ولدته؟ قال: سءل مالك عن المطلقة تدعي انها قد اسقطت وانقضت عدتها، ولا يعلم ذلك الا من قولها، فقال: لا يكاد يخفي علي الجيران الولادة والسقط، وانها لوجوه تصدق فيها النساء وهو الشان، ولكن لا [يكاد] [هذا] يخفي علي الجيران، فكذلك مسالتك في ولادة الامة.((1))
# وام الولد اذا ولدت ولدا في حياة سيدها او بعد موته او بعد ان اعتقها لمثل ما تلد له النساء، فالولد يلحقه الا ان يدعي الحي استبراء او ينفي الولد، فلا يلزمه.
# 2166 - [قيل: فمن زوج امته عبده او اجنبيا فاتت بولد لستة اشهر فاكثر، فادعاه السيد، لمن الولد؟ قال: قال مالك في رجل زوج امته عبده او اجنبيا، ثم وطءها السيد فاتت بولد، فالولد للزوج، الا ان يكون الزوج معزولا عنها مدة في مثلها براءة الرحم، فانه يلحق بالسيد، لانها امته ، ولا يحد، وكذلك الجواب ان اتت بولد لستة اشهر وقد دخل بها زوجها فادعاه السيد.
# وان اتت به لاقل من ستة اشهر، وقد دخل بها زوجها، فسخ نكاحه ولحق الولد بالسيد ان اقر بالوطء، الا ان يدعي استبراء].
# __________
# (1) انظر: التقييد (3/124)، ومنح الجليل (9/479). PageV02P020 2167 - ومن وطء امة مكاتبه فاتت بولد، لحق به وكانت به ام ولد ولا يحد، اذ لا يجتمع الحد والنسب، فان درء الحد ثبت النسب، وعليه قيمتها يوم حملت ولا قيمة عليه للولد، فان كان عديما والذي علي المكاتب كفاف القيمة، عجل عتقه وان زادت القيمة اتبع السيد بالزيادة. وقال غيره: ليس للسيد تعجيل ما علي مكاتبه ويغرم له القيمة في ملاءه وتباع الكتابة لذلك في غرمه، فان كانت كفافا كانت ام ولد للسيد، وللمكاتب اخذ قيمة امته معجلا، والاداء علي نجومه الا ان يشاء ان يكون اولي بما بيه من كتابته لتعجيل عتقه، فذلك له، وان لم يكن في ثمن الكتابة الا قدر نصف قيمة الامة اخذه المكاتب، ويبقي له نصف الامة رقيقا، ونصفها لسيده بحساب ام ولد، واتبع السيد بنصف قيمة الولد.
# 2168 - ومن وطء امة ابنه الصغير او الكبير، درء عنه الحد وقومت عليه يوم الوطء، حملت او لم تحمل، كان مليا او معدما.
# 2169 - قال مالك في وطء الشريك اذا لم تحمل، فلشريكه التماسك بنصيبه، والاب عندي بخلاف الشريك في ذلك، فان كان الابن كبيرا، والاب عديما قومت عليه يوم الوطء، وبعناها عليه في تلك القيمة ان لم تحمل، وكذلك المراة تحل جاريتها لزوجها او لولدها او لاجنبي، وان بيعت عليهم في العدم فلم يكن في الثمن تمام القيمة اتبعوا بالبقية دينا، وليس للمحلل التماسك بها وان لم تحمل.
# 2170 - واذا قومت علي الاب امة الابن وقد حملت منه وكان الابن قد وطءها، اعتقت علي الاب، اذ قد حرم عليه وطءها وبيعها، ولحق به الولد، ولو لم تحمل من الاب حل له بيعها وحرم عليه وطءها.
# 2171 - وان وطء الاب ام ولد ابنه غرم لابنه قيمة ام الولد، وعتقت علي الابن لا علي الاب، لان الولاء قد ثبت للابن، وانما عتقت لانها قد حرمت علي الاب والابن. PageV02P021 2172 - واما ان وطء الاب زوجة ابنه لم تحرم الزوجة علي الابن في احد قولي مالك بخلاف ام الولد، لان الاب لا حد عليه في وطء ام ولد ابنه، ويحد في وطء زوجة ابنه ويرجم ان كان محصنا.
# 2173 - وان اتت ام ولد الابن بعد وطء الاب اياها بولد لحق بالابن، الا ان يكون الابن معزولا عنها قبل وطء الاب اياها بمدة في مثلها تستبرء، فيلحق بالاب، لان مالكا قال فيمن زوج امته عبده فدخل بها ثم وطءها السيد فاتت بولد: انه يلحق بالعبد، الا ان يكون العبد معزولا عنها او غاءبا غيبة يعلم انها قد حاضت بعدها واستبرا رحمها، فيلحق الولد بالسيد وترد الامة الي زوجها.
# 2174 - ومن اشتري زوجته لم تكن ام ولد له بما ولدت منه قبل هذا الشراء، الا ان يبتاعها حاملا، فتكون بذلك الولد ام ولد له، ولوكانت لابيه فابتاعها حاملا، لم تكن له ام ولد بذلك الحمل، لان ما في بطنها قد عتق علي جده، بخلاف امة الاجنبي، لان الاب لو اراد بيع امته [وهي حامل]، لم يجز ذلك، لانه قد اعتق عليه ما في بطنها، والاجنبي لو اراد بيع امته وهي حامل من زوجها، جاز له ذلك، ودخل حملها في البيع معها.
# وقال غيره: لا يجوز للابن شراءها من والده وهي حامل، لان ما في بطنها قد عتق علي جده ولا يجوز ان تباع، ويستثني ما في بطنها، لان في ذلك غرر، لانه وضع من ثمنها لما استثني وهو لا يدري ايكون ام لا، فكما لا يجوز بيع الجنين لانه غرر، فكذلك لا يستثني، وهذا الجنين لا يرق ولا يلحقه دين، لانه عتق بسنة وليس هو عتق اقتراف.
# 2175 - قال ابن القاسم: ومن ابتاع زوجة والده حاملا انفسخ نكاح الاب، اذ لا ينكح امة ولده، ولا تكون ام ولد للاب، وتبقي رقيقا للابن ويعتق عليه ما في بطنها، ولا يبيعها حتي تضع [غلا ان يرهقه دين، فتباع وهي حامل، وقاله اشهب.
# وقال غيرهما: لا تباع في الدين حتي تضع]، لانه عتق بسنة لا باقتراف. PageV02P022 قال ابن القاسم: وان كان حملها من اخيك بنكاح فابتعتها، فهي والولد رقيق لك، والنكاح ثابت.
# 2176 - ومن ارتد ولحق بدار الحرب او اسر فتنصر بها، وقف ماله وام ولده ومدبروه، وتحرم علي المرتد ام ولده في ردته حتي يسلم، واما النكاح فتنقطع عصمته بارتداده فان قدم فاسلم، رجعت اليه ام ولده [ومدبروه] وعاد اليه ماله ورقيقه، وان قتل علي ردته عتقت ام ولده منراس ماله وعتق مدبروه في الثلث، وتسقط وصاياه ويكون ماله لجميع المسلمين.
# 2177 - وان اسلمت ام ولد الذمي، فقال مالك مرة: توقف حتي يموت او يسلم فتحل له، ثم رجع وثبت علي انها تعتق وولاءها للمسلمين، ولا تسعي في قيمتها، فان اسلم السيد بعدها قبل ان تعتق، فهو احق بها، وتبقي له ام ولد [كما كانت] وان طال ما بين اسلامهما ما لم تعتق بقضية امام. وما ولدته من غير سيدها الذمي بعد ان اولدها فلا يعتقون باسلامها، كانوا صغارا او كبارا، وانما يعتقون بموت سيدها، ولا يكونون مسلمين باسلامها، لان الولد للاب في الدين وللام في الرق، فان اسلم كبارهم لم يعتقوا [ايضا] الا الي موت السيد.
# 2178 - واذا اسلمت امة النصراني ولها ولد، لم يكن ولدها مسلما باسلامها اذا كان ابوه نصرانيا، صغيرا كان الولد او كبيرا، وتباع وحدها دون الولد، الا ان يكون الولد لم يستغن عنها، فيباع معها من مسلم، وليس لمشتريه ان يجعله مسلما اذا كره ذلك ابوه، ويبقي علي دين ابيه. [قيل:] فاذا اسلمت ام ولد المكاتب الذمي وسيده مسلم، [قال: اري ان توقف، فان عجز المكاتب كانت حاله كحال النصراني اشتري امة مسلم، فان كان سيده ذميا وقفت، فان ادي المكاتب وعتق عتقت عليه، وان عجز رق وبيعت عليه]. PageV02P023 2179 - وليس للرجل ان يكاتب ام ولده، وانما يجوز ان يعتقها علي مال يتعجله منها، فان كاتبها فسخت الكتابة ، الا ان يفوت بالاداء فتعتق، ولا ترجع فيما ادت اذا كان للسيد انتزاع مالها ما لم يمرض. وليس للسيد فيها خدمة ولا استسعاء ولا غلة وانما له فيها المتعة، وله الخدمة في اولادها من غيره ممن ولدته بعد ولادتها منه، وهم بمنزلتها يعتقون بعد موت السيد من راس المال وهم بخلافها في الغلة، وتسلم في الجناية خدمتهم. وهذا مذكور في كتاب الجنايات.
# وللسيد ان يعجل عتق ام ولده علي دين يبقي عليها برضاها، وليس ذلك بغير رضا. قال يحيي بن سعيد: فان مات السيد وعليها الذي اشترت به نفسها، اتبعت به، ولو كانت كتابة سقطت وعتقت.
# 2180 - وان كاتب الذمي ام ولده الذمية ثم اسلمت عتقت وسقطت عنها الكتابة، ومن باع ام ولده فاعتقها المبتاع، نقض البيع والعتق، وعادت ام ولد له، فان ماتت بيد المبتاع قبل ان ترد فمصيبتها من الباءع، ويرد الثمن، فان لم يعلم للمبتاع موضع كان علي الباءع طلبه حتي يرد اليه الثمن ماتت ام الولد او بقيت، وكذلك ان مات الباءع، وقد ماتت هي بعد موته او قبله او بقيت او لم يمت الباءع، وقد ماتت هي او بقيت، فان الباءع يتبع بالثمن في ذمته كان مليا او معدما.((1))
# 2181 - واذا اشتري الماذون امة باذن سيده او بغير اذنه، فوطءها، ثم عتق وقد ولدت منه اولادا، او هي حامل منه فهي تبع له كماله، ولا تكون له ام ولد بما ولدت منه قبل عتقه، ولا بما كانت به حاملا حين عتق، لان ذلك الولد رق لسيده الا ان يملك الماذون حملها قبل ان تضعه، فتكون به ام ولد له، ولو اعتقها الماذون بعد ان عتق لم اعجل لها ذلك وكانت حدودها حدود امة حتي تضع، فيرق الولد للسيد الاعلي وتعتق هي بالعتق الاول فيها، بغير احداث عتق.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/166)، و(2/472)، وحاشية الدسوقي (3/185)، (4/189)، والتاج والاكليل (4/36)، والشرح الكبير (4/507). PageV02P024 2182 - قال ابن القاسم: وكل ما ولد للمكاتب او للمدبر من امته مما حملت به بعد عقد التدبير او الكتابة فهو بمنزلته يعتق معالمكاتب بالاداء ومع المدبر في الثلث، فاذا عتقا كانت الام ام ولد بذلك لهما، كان الولد الان حيا او ميتا، وقاله مالك، ولمالك قول اخر انها لا تكون بذلك ام ولد، وقاله اكثر الرواة في المدبر خاصة اذ كان للسيد انتزاعها.
# قالوا: واما المكاتب فهي له ام ولد اذا عتق اذ كان السيد ممنوعا من ماله. وليس للمدبر ان يبيع ام ولده في حياة سيده الاباذنه، وللسيد انتزاعها اذا شاء. واذا مات المدبر وترك ولدا حدث في تدبيره من امته ثم مات السيد كانت ام ولد المدبر، وما ترك من مال لسيده، ويعتق ولده في ثلث السيد بعد موته.
# 2183 - ومن باع صبيا ولد عنده او لم يولد عنده ثم استلحقه بعد طول الزمان، لحق به ورد الثمن الا ان يتبين كذبه.
# ومن استلحق ولدا لا يعرف له نسب، لحق به، وان لم يعرف انه ملك امة بشراء او نكاح، وكذلك ان استلحق عبده او امته لحقا به، الا ان يتبين كذبه في ذلك كله فلا يلحق به، ومما يعرف به كذبه ان يكون له اب معروف، او هم من المحمولين من بلدة يعلم انه لم يدخلها قط، كالزنج والصقالبة، او تقوم بينة ان ام هذا الصبي لم تزل متزوجة لغير هذا المدعي حتي ماتت، وان قالوا: لم تزل ملكا لغيره، فلا ادري ما هذا، ولعله تزوجها.
# وان استلحق محمولا من بلدة دخلها لحق به، والذي يبتاع امة فتلد بعد الشراء بايام فيدعيه، فهذا ممن قد تبين كذبه الا انه لا يحد، ولا يلحق به [الولد] الا ان يكون كانت له زوجة ثم ابتاعها وهي حامل فتجوز دعواه. PageV02P025 2184 - ومن ولد عنده صبي فاعتقه ثم استلحقه بعد طول الزمان لحق به وان اكذبه الولد. ومن استلحق صبيا في ملك غيره او بعد ان اعتقه غيره لم يصدق اذا اكذبه الحاءز لرقه او لولاءه، ولا يرثه الا ببينة تثبت، وكذلك ان استلحق ابن امة لرجل وادعي نكاحها واكذبه السيد لم يلحق به، الا ان يشتريه فيلحق به ويعتق، كمن ردت شهادته بعتقه ثم ابتاعه، ولانه ادعاه بنكاح لا بحرام، وان ابتاع الام لم تكن به ام ولد [له]، فان اعتقهم سيدهم قبل ان يبتاعهم مستلحقهم، لم يثبت نسبهم منه ولا يوارثهم، الا بامر يثبت، لان الولاء قد ثبت لسيدهم فلا ينتقل عنه الا ببينة.
# 2185 - ومن باع امة فاعتقت لم تقبل دعوي الباءع انه كان اولدها الا ببينة، ومن ابتاع امة فولدت عنده ما بينها وبين اربع سنين ولم يدعه، فادعاه الباءع، فانه يلحق به ويرد البيع، وتعود هي ام ولد له، ان لم يتهم فيها، فان ادعاه بعد عتق المبتاع الام والولد، الحقت به نسب الولد، ولم ازل عن المبتاع ما ثبت له من ولاءهما ويرد الباءع الثمن، وكذلك ان استلحقه بعد موتهما، ولو عتقت الام خاصة لم اقبل قوله فيها، وقبلته في الولد، [ولحق به] ورد الثمن لاقراره انه ثمن ام ولده، ولو كان الولد خاصة هو المعتق، اثبت الولاء لمعتقه والحقت الولد بمستلحقه، واخذ الام ان لم يتهم فيها لدناءتها ورد الثمن، وان اتهم فيها لم ترد اليه، وكذلك الجواب اذا باع الامة وهي حامل فولدت عند المبتاع فيما ذكرنا.
# قيل لابن القاسم في باب اخر: ارايت من باع صبيا ولد عنده فاعتقه المبتاع ثم استلحقه الباءع اتقبل دعواه وينقض البيع فيه والعتق؟ قال: ان لم يتبين كذب الباءع فالقول قوله. PageV02P026 2186 - قال غيره: من باع امة وولدها، وقد ولدته عنده او عند المبتاع لمثل ما تلد له النساء، ولم يطاها المبتاع ولا زوج، او باعها وحبس ولدها، او باع الولد وحبسه ثم استلحق الولد، والولد والام عند المبتاع او احدهما وقد احدث فيهما او في احدهم عتقا او تدبيرا او كتابة، او لم يحدث شيءا، فذلك كله منتقض ويردان او احدهما الي الباءع، والولد لاحق به والام ام ولد له، ويرد هو الثمن.
# قال سحنون: فان كان عديما فبعض اصحابنا يقول: يتبع بالثمن دينا، وقال اخرون - وقاله مالك - : يرد اليه الولد [خاصة] بما ينويه من الثمن للحوق النسب وانه يرد الي حرية ولا ترد الام، لانه يتهم ان يردها الي المتعة بغير اداء ثمن واذا لم يولد الولد عند باءع ولا مبتاع لما تلحق الي مثله الانساب لم انقض بذلك صفة مسلم، احدث المبتاع في ذلك عتقا ام لا، لان النسب لا يلحق ابدا الا ان تلد الامة وهي في ملكه او عند من ابتاعها منه ولم يحز الولد نسبا معروفا، او كانت عنده زوجة لمثل ما تلحق فيه الانساب، ولم يتبين كذبه، والا لم يلحق به ابدا.
# 2187 - واذا ادعت امة انها ولدت من سيدها فانكر، لم احلفه لها، الا ان تقيم رجلين علي اقرار السيد بالوطء، وامراتين علي الولادة، فتصير ام ولد، ويثبت نسب ولدها ان كان معها ولد، الا ان يدعي السيد استبراء بعد الوطء، فيكون ذلك له، وان اقامت شاهدين علي اقرار السيد بالوطء وامراة علي الولادة، احلفته.
# 2188 - وان ادعي اللقيط ملتقطه او غيره انه ابنه لم يلحق به الا ببينة.
# قال مالك: او يكون لدعواه وجه، كرجل عرف انه لا يعيش له ولد، وزعم انه رماه، لانه يسمع انه اذا طرحه عاش ونحوه مما يدل علي صدقه، فيلحق به، والا لم يصدق.
# وقال غيره: اذا علم انه لقيط، لم تثبت فيه دعوي احد الا ببينة.((1))
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (8/247)، والتقييد (3/131). PageV02P027 وان ادعت امراة لقيطا انه ابنها لم تصدق، وان ادعاه نصراني وقد التقطه مسلم فان شهد له مسلمون لحق به وكان علي دينه، الا ان يسلم قبل ذلك ويعقل الاسلام فيكون مسلما، والحملاء اذا اعتقوا فادعي بعضهم انهم اخوة بعض او عصبتهم، قال مالك: اما الذين سبوا - اهل البيت، والنفر اليسير يتحملون الي الاسلام فيسلمون - فلا يتوارثون بقولهم، ولا تقبل شهادة بعضهم لبعض، الا ان يشهد من كان ببلدهم من المسلمين، واما ان تحمل اهل حصن او عدد كثير فاسلموا، فانه تقبل شهادة بعضهم لبعض، ويتوارثون بذلك، وقضي عمر وعثمان - رضي الله عنهما - ان لا يتوارث احد من الاعاجم الا من ولد في العرب.
# 2189 - ابن القاسم: واذا كانت الامة بين رجلين [حرين] او عبدين، او احدهما عبد او ذمي والاخر مسلم، فوطءاها في طهر واحد فاتت بولد فادعياه، دعي [له] القافة، فمن الحقوه به كان ينسب اليه، وان اشركوهما فيه والي اذا كبر ايهما شاء، فان والي الذمي لحق به، ولم يكن الولد الا مسلما، وان مات الولد قبل الموالات عن مال فهو بين الابوين نصفين، ولو وطءها احدهما في طهر والاخر في طهر بعده، فاتت بولد، فهو للاخر ان وضعته لستة اشهر من مسيسه، وعلي لشريكه ان كان مليا نصفقيمتها فقط يوم الوطء، او يوم الحمل، كيف شاء شريكه، ولا صداق عليه ولا قيمة ولد في ملاءه، وان كان عديما اتبع بنصف قيمة الامة مع نصف قيمة الولد، وبيع عليه نصفها في ذلك، فان كان ثمنه كفافا لنصف قيمتها اتبعه بنصف قيمة الولد، وان كان انقص اتبعه بما نقص مع نصف قيمة الولد، والولد حر لاحق النسب لا يباع منه شء. PageV02P028 2190 - قال مالك: ومن وطء امته ثم باعها، فوطءها المبتاع في ذلك الطهر، فاتت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم البيع فهو للباءع، وهي ام ولد له، وان وضعته لستة اشهر فاكثر من يوم البيع فادعياه دعي له القافة فيكون ابنا لمن الحقته القافة [به]، والامة ام ولد له، وان اشركوهما فيه والي اذا كبر ايهما شاء.
# قال يحيي بن سعيد: ولو اسقطت عتقت عليهما، قضي بالثمن عليهما، وجلدا خمسين خمسين، وكذلك لو ماتت قبل ان تضع فمصيبتها منهما.
# قال ابن القاسم: وان كان المشتري انما وطءها بعد ان استبراها بحيضة لحق الولد بالمبتاع ان ولدته لستة اشهر فصاعدا من يوم وطء، وان ولدته لاقل من ذلك لم يلحق بالمبتاع وان ادعاه، لانه قد بان كذبه، ولا يحد، ولحق بالباءع الا ان يدعي استبراء. وانما القافة في الامة توطا بالملك علي ما ذكرنا ولا قافة في الحراءر، فاذا تزوجت المطلقة قبل حيضة فاتت بولد لحق بالاول، لان الولد للفراش، والثاني لا فراش له الا فراش فاسد، وان تزوجت بعد حيضة ودخل بها، لحق الولد بالاخر ان وضعته لستة اشهر فاكثر.
# 2191 - قال مالك: وانما الاط عمر - رضي الله عنه - في الحراءر بالقافة اولاد الجاهلية باباءهم من الزنا، واحتج بذلك مالك في توامي المستحملة انهما يتوارثان من قبل الام والاب. قيل لابن القاسم: فلو اسلم قوم من الحربيين اتليط بهم اولادهم من الزنا بالقافة؟ قال: لم اسمع من مالك فيه شيءا، ولكن وجه ما جاء عن عمر لو اسلم اهل دار من اهل الحرب كان ينبغي ان يصنع بهم ذلك، لان عمر - رضي الله عنه - قد فعله وهو رايي. PageV02P029 2192 - [قال مالك:] واذا وطء احد الشريكين امة بينهما فلم تحمل، فشريكه مخير في التماسك بنصيبه او اتباع الواطء بنصف قيمتها يوم وطءها، وانما قومت عليه يوم الوطء، لانه كان ضامنا لها لو ماتت بعد وطءه، حملت او لم تحمل [ولا حد علي الواطء] ولا عقوبه عليه، ويءدب غن لم يعذر بجهل، وان حملت قومت علي الواطء يوم الوطء ان كان مليءا، ولا تماسك لشريكه، ويلحق الولد بالواطء، وهي به ام ولد له.
# قال ابن القاسم: فان كان الواطء عديما فقد بلغني ان مالكا قال قديما: تكون له ام ولد، ويتبع بنصف قيمتها، ولا قيمة عليه في الولد، واخر قوله - وبه اخذ - ان يقوم عليه نصفها، ويباع نصفها فيما يلزمه من نصف قيمتها فما نقص عن ذلك اتبعه به مع نصف قيمة الولد، ولا يباع من الولد شء، وهو حر ثابت النسب.
# قال ابن القاسم: ويعتق عليه هذا النصف الذي بقي في يديه، اذ لا متعة له فيه وقد قال مالك فيمن اولد امته ثم الفاها اخته من الرضاعة: ان الولد لاحق به ويدر عنه الحد وتعتق عليه، لان وطاها قد حرم عليه ولا خدمة له فيها.
# وقال غيره: الشريك في عدم الواطء مخير بين ان يتماسك بنصيبه ويتبع الواطء بنصف قيمة الولد دينا، او يضمنه ويتبعه في ذمته، وليس هو كعديم اعتق حصته من عبد فاراد الشريك ان يضمنه، فليس ذلك عليه، لانه انما اعتق نصيبه فقط وفي الوطء وطء حصته وحصة شريكه، فان تماسك بنصيبه ولم يتبع الواطء بقي نصيب الواطء بحال او الولد ولا يعتق عليه، اذ لعله يملك باقيها فيحل له وطءها، الا ان يعتق المتمسك بالرق نصيبه فيعتق علي الواطء نصيبه، اذ لا يطءها بملك ابدا، واذا تماسك الشريك [بنصيبه] وترك تضمين الواطء لعدمه ثم اراد التقويم عليه بعد يسره او شاء ذلك الواطء فاباه المتمسك، لم يلزم الايي منهما، ولو طاعا بذلك لم تكن للواطء كلها بمحل ام ولد، للرق الذي بقي فيها الا ان يولدها ثانية. PageV02P030 قال سحنون: والاختلاف بين اصحابنا في هذه المسالة كثير، وهذا احسن ما سمعت من ذلك.
# 2193 - قال ابن القاسم: واذا اتت [امة] بين رجلين بولد، فادعاه احدهما، لزمه نصف قيمتها يوم الحمل، وليس عليه نصف صداق، وان اقر انه زني بامة لغيره فاتت بولد منه، لم يلحق به وحد، وان ابتاعها لم يلحق به الولد، ولا يعتق عليه، وان كان الولد جارية، لم يحل له وطءها ابدا.
# 2194 - ومن اخدم امته سنين ثم وطءها السيد فحملت، فان كان مليءا كانت له ام ولد، واخذ منه مكانها امة تخدم في مثل خدمتها، فان ماتت هذه والاولي حية فلا شء عليه، وقيل: تءخذ منه قيمتها فيءاجر منها خدام، فان ماتت الاولي وانقضت اسنون وقد بقي من القيمة شء اخذه السيد، وان نفدت القيمة والاولي حية ولم تنقض المدة، فلا شء عليه.
# * * *
# (كتاب الولاء والمواريث)
# 2195 - قال مالك: ومن اعتق عبدا عن رجل حي او ميت، بامره او بغير امره، قالوا للمعتق عنه وميراثه له، لان من اعتق ساءبة لله فولاءهم للمسلمين وعليهم العقد ولهم الميراث، ومعني الساءبة انه اعتق عن المسلمين.
# وان اعتقت عبدك عن عبد رجل فالولاء للرجل، ولا يجره عبده ان عتق كعبد اعتق عبده باذن سيده ثم اعتقه سيده بعد ذلك، انه لا يجره الولاء.
# وقال اشهب : يرجع اليه الولاء، لانه يوم عقد عتقه، لا اذن للسيد فيه ولا رد.
# 2196 - ومن جعل لرجل مالا نقدا او مءجلا علي تعجيل عتق عبده او تعجيل عتق مدبره، ففعل، جاز ولزمه المال، والولاء للذي اعتق واخذ المال، وان كان عتق العبد الي اجل والمال حال، او الي اجل، فلا خير فيه، كمن اخذ مالا علي تدبير عبده او كتابته، [فذلك لا يجوز]، لانه غرر. PageV02P031 ومن اعتق عبده عن امراة للعبد حرة، فولاءه لها بالسنة((1))، ولا يفسخ النكاح، لانها لم تملكه، ولو دفعت الحرة مالا لسيد زوجها علي ان اعتقه عنها فسخ النكاح، وذلك شراء لرقبته وولاءه لها.
# وقال اشهب: لا يفسد النكاح لانها لم تملكه.
# 2197 - ومن اعتق عبدا عن ابيه او اخيه المسلم، فالولاء للمعتق عنه، وان اعتق عبد مسلما عن ابيه النصراني، فلا ولاء له، وولاءه للمسلمين، ولو كان العبد نصراني كان ولاءه لابيه.
# 2198 - واذا اعتق النصراني عبدا له نصرانيا او اسلم المعتق وللسيد ورثة احرار مسلمون رجال، مثل: اب، او اخ، او ابن عم، او ابن ابن، فولاء العبد وميراثه ان مات لورثة سيده المسلمين دون السيد وان كان حيا، لان الولاء كان للسيد، اذ كان نصرانيا فلما اسلم العبد لم يرثه لاختلاف الدينين ولا يحجب السيد ورثته، لان كل من لا يرث فلا يحجب. الا تري انه لو مات لهذا النصراني ولد مسلم ان عصبة النصراني المسلمين رثون الولد، قال: فان اسلم السيد رجع اليه ولاء هءلاء.
# 2199 - ولو اعتق نصراني من بني تغلب او غيرها من العرب عبيدا له نصاري ثم اسلموا وهلكوا عن مال، فميراثهم وولاءهم لعصبة سيدهم ان كانوا مسلمين يعرفون، وما جني العبيد بعد اسلامهم، فعقلهم علي بني تغلب.((2))
# واما ان اعتق نصراني من العرب او [من] غيرهم عبيدا له قد اسلموا، او ابتاع مسلما فاعتقه، فولاء العبيد وميراثهم لجميع المسلمين دون السيد ودون ورثته المسلمين، ولو اسلم السيد بعد ذلك، لم يرجع ولاءهم اليه.
# __________
# (1) والاثار كما في المدونة، وانظر: المصنف لعبد الرزاق (9/25، 26)، فما بعدهما.
# (2) انظر: منح الجليل للشيخ عليش (9/495). PageV02P032 2200 - واذا اعتق النصراني عبدا له نصرانيا الي اجل او كاتبه، ثم اسلم العبد قبل الاجل بيعت الكتابة واجرنا المءجل، فاذا حل الاجل وادي المكاتب كتابته عتق وكان ولاءه للمسلمين، الا ان يسلم السيد فيرجع اليه الولاء، لانه عقد له العتق والعبد علي دينه، فلا ينظر الي يوم تمام حريته، وان كان العبد يوم عقد له العتق مسلما، فاعتقه بتلا او الي اجل، او كاتبه ثم اسلم السيد قبل الاجل، او قبل اداء الكتابة، او بعد ذلك، فان ولاء العبد اذا اعتق لجميع المسلمين دون السيد.
# وان اسلمت ام ولد الذمي فعتقت عليه، كان ولاءها للمسلمين، فان اسلم سيدها بعد ذلك رجع ولاءها اليه وقد تقدم في كتاب التدبير ذكر مدبر الذمي يسلم.
# 2201 - ولا يجوز عتق المكاتب ولا العبد بغير اذن سيده، فان اعتق او دبر او تصدق [بغير اذنه] فللسيد رد ذلك، فان رده بطل ولم يلزم العبد ولا المكاتب ان عتقا، وان لم يعلم بذلك السيد حتي عتقا، مضي ذلك وكان الولاء لهما، الا ان يكون السيد قد استثني مال عبده حين اعتقه، فيرد فعل العبد ويكون من اعتق [متقدما] بغير اذنه رقا للسيد، ومن اعتق باذن السيد جاز، والولاء للسيد الا ان يعتق المكاتب فيرجع اليه الولاء، اذ ليس للسيد انتزاع ماله، واما العبد فلا يرجع اليه الولاء وان اعتق.
# وعتق ام الولد لعبدها علي ما وصفنا في عتق العبد لعبده. PageV02P033 2202 - واذا كاتب المسلم عبده النصراني، فكاتب المكاتب عبدا [له] نصرانيا، ثم اسلم الاسفل، فلم تبع كتابته وجهل ذلك حتي اديا جميعا وعتقا، فولاء المكاتب الاعلي لسيده، ولا يرثه لاختلاف الدينين ويرثه المسلمون، ولو اسلم كان ميراثه للسيد، وولاء المكاتب الاسفل للسيد الاعلي ما دام سيده نصرانيا. ولو ولد للمكاتب الاعلي بعد العتق ولد فبلغ واسلم ثم مات، [فولاءه] لورثة موالي ابيه، فاما ان اعتق عبيدا [له] مسلمين ثم ماتوا عن مال، فميراثهم لبيت المال لا للسيد، اذ لم يثبت له ولاءهم فيجره الي السيد، ولو كان العبيد انما اسلموا بعد ان عتقوا لورثهم سيدهم، او ولده المسلمون ان كانوا لهذا المكاتب النصراني، وكل من لا يرجع الي النصراني من ولاءه شء اذا اسلم هو، فليس [لسيده] من ذلك الولاء شء، وكل ولاء اذا اسلم النصراني يرجع اليه، فذلك الولاء ما دام نصرانيا لسيده الذي اعتقه.
# 2203 - ومن اعتق امة له حاملا من زوج حر، فولاء ما في بطنها للسيد، قال عطاء بن ابي رباح: وميراثه لابيه.
# قال يحيي بن سعيد في عبد تزوج امة بغير اذن سيده فاولدها فعتق الولد قبل ابويه ثم عتقا، فهما يرثانه ما بقيا، فان ماتا فولاء الولد لمن اعتقه، ولا يجر الوالد ولاء ولده الي سيده.
# 2204 - قال مالك: واذا اسلم عبد لحربي ثم خرج الينا او اسلم بعد خروجه، فهو حر وولاءه للمسلمين، ثم ان اسلم سيده بعده وقدم [الينا]، لم يرده في الرق ولم يرجع اليه ولاءه، لانه قد ثبت للمسلمين، [فاما] ان اعتقه ببلد الحرب، ثم اسلم العبد وخرج الينا، ثم خرج سيده بعد ذلك فاسلم، رجع ولاءه اليه ان ثبت عتقه اياه ببينة مسلمين من اساري او تجار او اهل حصن يسلمون.
# قال ابن القاسم: وان قدمت الينا حربية بامان فاسلمت فولاءها للمسلمين، فان سبي ابوها بعد ذلك فعتق واسلم، جر ولاءها لمعتقه اذ لم يملك ولاءها احد برق تقدم فيها او في ابيها. PageV02P034 وقال سحنون: لا يجر الاب ولاءها، لانه قد ثبت للمسلمين.
# قال ابن القاسم: واذا اعتق الذمي عبيدا له نصاري ثم اسلموا، ثم لحق السيد بارض الحرب ناقضا للعهد فسبي ثم اسلم، رجع اليه ولاءهم، ولا يرثهم لما فيه من الرق، فيكون ميراثهم للمسلمين الا ان يعتق، ولا يرثهم سيده الذي استرقه ما دام هو في الرق، ولا يشبه هذا المكاتب الاسفل يءدي قبل الاعلي ثم يموت عن مال، هذا يرثه السيد الاعلي، لانه قد اعتقه مكاتب هو في ملكه بعد، وهذا قد اعتق هءلاء وهو حر قبل ان يملكه هذا السيد، فان اعتق كان ولاءهم له، ولا يجرهم الي معتقه الان، وانما يجر اليه ولاء ما يعتق او يولد له من ذي قبل، فاما ما تقدم له من عق او ولد فاسلموا قبل ان يوسر فلا يجر ولاءهم الي معتقه، لان ولاءهم قد ثبت للمسلمين، ولو صار هذا النصراني حين سبي في سهم عبده هذا المسلم الذي كان اعتق فاعتقه بعد ان صار في سهمه ثم اسلم هو ايضا فولاء كل واحد منهما وميراثه لصاحبه.
# 2205 - وان اعتق مسلم نصرانيا ثم لحق النصراني بدار الحرب ناقضا للعهد فهو فء، فان عتق فولاءه لمعتقه اخيرا، فان كان قبل ان يلحق بدار الحرب قد اعتق عبيدا له نصاري او تزوج نصرانية حرة فولدت منه اولادا ثم اسلموا، كان ولاءهم لمولاه الاول، لان ذلك قد ثبت له، ويكون ولاءه هو وولاء من يولد له او يعتق من الان لمولاه الثاني، ولا يجر اليه ما كان من ذلك قبل الرق الثاني، وانما يجر مثل هذا العبد يتزوج حرة فيولدها والاملاك تتداوله حتي يعتق، فيجر ولاء كل ولد له منها الي معتقه. PageV02P035 2206 - ومن شهد علي رجل انه اعتق عبده، فردت شهادته ثم ابتاعه منه، او شهد علي ابيه بعد موته انه اعتق عبده، فردت شهادته ثم ابتاعه منه، او شهد علي ابيه بعد موته انه اعتق عبدا له في وصيته ثم ورثه عنه باسره، او اقر بعد ان اشتري عبدا انه حر، او ان الباءع اعتقه والباءع منكر، او قال: كنت بعت عبدي هذا من فلان فاعتقه، وفلان يجحد ذلك، فالعبد في ذلك كله حر بالقضاء، وولاءه لمن زعم هذا انه اعتقه.
# ومن اشتري امة ثم اقر انها ام ولد لباءعها، فذلك يلزمه ولا سبيل له عليها، الا اني لا اعجل عتقها حتي يموت الباءع، اذ لعل الباءع يقر بذلك، فتعود ام ولد له.
# 2207 - واذا اعتق المكاتب عبده علي مال، فان كان المال للعبد لم يجز، لانه قادر علي انتزاعه، وان لم يكن له، جاز علي وجه النظر، لان له ان يكاتب عبده علي وجه النظر وان كره سيده، فان ادي كتابته كان له ولاء مكاتبه، وان عجز كان ولاء مكاتبه لسيده.
# ومن قال لمكاتب او لعبد ماذون له في التجارة: اعتق عبدك هذا عني ولك الف درهم، ففعل، جاز له ذلك، لانه بيع، وبيعهما جاءز، وان قال للمكاتب: اعتقه علي الف درهم، ولم يقل: عني، [فالعتق جاءز] اذا كانت الالف ثمنا للعبد او اكثر من ثمنه، والولاء للمكاتب ان عتق، وان عجز فالولاء لسيده، ولا شء للذي اعطي الالف من الولاء، وتلزمه الالف الدرهم، كمن قال لرجل: اعتق عبدك علي الف درهم، ولم يقل: عني، فاعتقه، لزمته الالف، والولاء للذي اعتق.
# وما ولد للمدبرة او المكاتبة من زوج حر او مكاتب لغير سيدها، فان ولدها منه بمنزلتها في الرق والعتق، وولاءهم لسيدها دون سيد الاب، وكذلك لو وضعته المكاتبة بعد الاداء، اذ مسه الرق في بطنها، الا تري ان من اعتق امته وهي حامل من زوج عبد فولدت بعد العتق ان ولدها حر، وولاءه لسيد الامة، ولا يجر الاب ولاءه. PageV02P036 2208 - واذا مات مكاتب وترك ولدا من زوجة حرة وولدا حدثوا له في الكتابة من امته وترك وفاء بالكتابة، او لم يترك شيءا فادي عنه ولده الذين في الكتابة، لم يجر السيد ولاء ولده من الحرة في الوجهين، لانه مات قبل تمام حريته، ولا يجر الي السيد الولد الذين في الكتابة، ولا اخوتهم.
# ولو كان للمكاتب الميت مكاتب فادي الاسفل، كان ولاءه للولد الذين [معه] في الكتابة دون ولد الحرة كفاضل ماله، ولو لم يمت الاعلي حتي ادي الاسفل، ثم ادي [الاعلي]، رجع اليه ولاء الاسفل دون سيده.
# 2209 - ومن اسلم من الذميين فعقلهم وجراءر مواليهم علي بيت المال، ويرثهم المسلمون ان لم يكن لهم ورثة مسلمون يعرفون، وكذلك من اسلم من الاعاجم والبربر والسودان والقبط، ولا موالي لهم فعقلهم علي المسلمين، وميراثهم لهم وليس اسلام الرجل علي يد الرجل بالذي يجر ولاءه.
# 2210 - قال مالك: ولا يرث احد احدا الا بنسب قرابة او بولاء عتاقة [او بعصمة نكاح].
# 2211 - ومن اوصي له بمن يعتق عليه اذا ملكه والثلث يحمله، عتق عليه قبله ام لا، وله ولاءه، ويبدي علي الوصايا. قال اشهب: وهو مضار في ترك قبول الوصية اذا كان الثلث يحمله، ولا يلزمه تقويم. قال مالك: فان لم يسع الثلث الا بعضه، فان قبله، قوم عليه بقيته، وعتق وكان الولاء له، وان لم يقبله فروي عن مالك ان الوصية تسقط، وكذلك ان اوصي له ببعضه والثلث يحمله، فان قبله بدي به وقوم عليه باقيه، وكان له الولاء، وان اوصي المولي عليه بمن يعتق عليه فلم يحمله الثلث فقبله وليه ولم يعتق منه الا ما حمل الثلث، ولا يقوم عليه باقيه، وليس للوصي الا يقبله. وهذا في كتاب العتق مستوعب. PageV02P037 2212 - واذا اعتق المسلم نصرانيا فله ولاءه ولا يعقل عنه ما جني، لا هو ولا قومه، ولا يرثه، لاختلاف الدينين، ويعقل عنه المسلمون، وهم يرثونه ان لم تكن له قرابة علي دينه، ولا جزية عليه، ولو قتله احد كان عقله للمسلمين، وقال نافع: لا يرث مسلم كافرا الا الرجل عبده او مكاتبه.
# 2213 - [قال ابن القاسم:] واذا اعتق قرشي وقيسي عبدا بينهما [معا]، فجريرته علي قريش وقيس، وتكتب شهادته: فلان مولي فلان القرشي وفلان القيسي. واذا كان عبد مسلم بين ذمي ومسلم قرشي فاعتقاه معا، فولاء حصة الذمي للمسلمين، ولو كان العبد نصرانيا فاعتقاه معا ثم جني جناية كان نصفها علي بيت المال لا علي المسلم، لانه لا يرثه، ونصفها علي اهل خراج الذمي الذي يءدون معه. ولو اسلم العبد بعد العتق ثم جني [جناية]، كانت حصة الذمي علي المسلمين دون اهل خراج الذمي، لانهم وارثوا حصته، والنصف علي قوم القرشي، لانه صار وارثا لحصته منه، وان اسلم الذمي رجع اليه ولاء حصته منه، ثم يكون ما جني بعد ذلك خطا نصفه في بيت المال ونصفه علي قوم القرشي.((1))
# 2214 - واللقيط حر وولاءه للمسلمين لا لمن التقطه، وليس له ان يوالي من شاء، والمسلمون يعقلون عنه ما جني، ويرثونه، ومن انفق عليه، فلا يرجع عليه بشء، لان ذلك علي معني الحسبة، الا ان يكون له مال وهب له، فليرجع عليه بما انفق في ماله.
# وتفسير قول الله عز وجل: {وفي الرقاب} (البقرة: 177) هي الرقبة تعتق من الزكاة، فولاءها لجميع المسلمين.
# 2215 - ولو تزوج عبد حرة فولدت منه اولادا، فعتق [العبد] من الزكاة، كان ولاءه وولاء ولده الاحرار لجميع المسلمين.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (6/268). PageV02P038 2216 - وعقل الموالي المراة علي قومها وميراثهم ان ماتت هي، لولدها الذكور، فان لم يكن لها ولد فذلك لذكور ولد ولدها الذكور دون الاناث، وينتمي مولاها الي قومها كما كانت هي تنتمي، فاذا انقرض ولدها وولد ولدها، رجع ميراث مواليها لعصبتها الذين [هم] اقعد بها يوم [موت] الموالي دون عصبة الولد، وقاله عدد من الصحابة والتابعين.
# 2217 - ومن اسلم فكان ولاءه للمسلمين، فتزوج امراة من العرب او من الموالي معتقة، فولدت منه اولادا، فولاء الولد للمسلمين، فان مات الاب ثم مات ولده بعده كان ميراثهم للمسلمين.((1))
# 2218 - وكل حرة من العرب او معتقة تزوجها حر عليه ولاء، فانه يجر ولاء ولده منها الي مواليه، ويرث ولده من كان يرث الاب ان كان الاب قد مات، ولا يجوز بيع الولاء ولا هبته ولا صدقته.
# 2219 - واذا تزوجت الحرة عبدا فولدت منه اولادا، كان ولاء الولد لومالي الام ما دام الاب عبدا، فان عتق الاب جر ولاءهم لمعتقه، وهذا كولد الملاعنة ينسب الي موالي امه وهم يرثونه ويعقلون عنه، ثم ان اعترف به ابوه، حد ولحق به، وصار ولاءه لموالي ابيه وعقله عليهم، وكذلك لو كان لولد العبد من الحرة جد او جد جد حر قد عتق قبل الاب، لجر ولاءهم الي معتقه.
# 2220 - ولا تجوز شهادة النساء في ولاء ولا نسب ولا عتق، لا علي علمهن ولا علي سماع، قال مكحول: لا تجوز شهادتهن الا حيث اجازها الله تعالي في الدين، والشهادة علي الشهادة في الولاء جاءزة، وشهادة رجلين تجوز علي شهادة عدد كثير.
# قال مالك: وان شهد رجلان علي السماع ان هذا الميت مولي فلان اعتقه، تاني الامام، فان لم يات من يستحق ذلك قضي له بالمال مع يمين الطالب، ولا يجر بذلك الولاء، وقال اشهب: يكون له ولاءه وولاء ولده بشهادة السماع.
# قال: وكذلك لو اقر رجل ان فلانا مولاه، ثم مات ولم يسال امولي عتاقة او غير عتاقة؟ رايته مولاه ويرثه بالولاء.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (8/370). PageV02P039 2221 - قال ابن القاسم: وان شهد شاهد [واحد] علي السماع، لم يحلف معه، ولا يستحق به من المال شيءا، لان الشهادة علي السماع انما هي شهادة علي شهادة، فلا تجوز شهادة واحدة علي شهادة غيره.
# قال غيره: واذا شهد شاهد علي البت في الولاء او في النسب، لم يحلف معه ويستحق المال، لان المال لا يستحق حتي يثبت الولاء او النسب، وثبوتهما لا يتم الا بشاهدين، الا تري ان مالكا قال في اخوين اقر احدهما باخ وانكر الاخر، ان المقر به لا يحلف ويثبت مورثه من جميع المال، لانه لا يثبت له المال الا بثبات النسب، ولكن يعطيه المقر ثلث ما في يديه.
# وقال غيره: انما استحسن في شاهد علي البت في الولاء، وبشاهدين علي السماع ان قضي له بالمال مع يمينه بعد الاستثناء، لان المال ليس له طالب ولا نسب معروف، كما ان اقرار الاخ باخيه يوجب له اخذ المال، ولا يثبت له النسب. وقد قال مالك نحو هذا في كتاب الشهادات.
# 2222 - قال ابن القاسم: ومن اقام بينة علي ان هذا الميت مولاه، لا يعلمون له وارثا غيره، لم تتم الشهادة حتي يقولوا: اعتقه او اعتق اباه، او يشهدوا علي اقرار الميت انه مولاه، او علي شهادة بينة ان هذا مولاه.
# قال اشهب: ان قدر علي البينة لم يقض بها حتي يكشفوا عن ذلك، وان لم يقدر عليهم حتي ماتوا، قضي له بالمال وبالولاء.
# ومن ادعي انه ابن فلان، او ابوه، او انه مولاه من اسفل او من فوق، وفلان يجد، فله ايقاع البينة عليه، ويقضي له، وكذلك في الامومة والاخوة.
# ومن مات وترك ابنتين فادعي رجل انه اعتق هذا الميت وانه مولاه، وصدقته احدي الابنتين، لم ياخذ مما بيدها شيءا، ولا يثبت له ولاء، فاذا ماتت ولم تدع وارثا غيره ولا عصبة فانه يحلف ويرثها، ولو اقرت البنتان انه مولي ابيهما وهما عدلتان، حلف معهما وورث الثلث الباقي ان لم يات احد باحق من ذلك من ولاء ولا عصبة ولا نسب معروف، ولا يستحق بذلك الولاء. PageV02P040 وقال غيره: لا يحلف مع اقرارهما، ولا يرث الثلث الباقي، لانهما شهدتا علي عتق، وشهادتهما في العتق لا تجوز.
# ولو اقرتا انه مولاهما ورثهما اذا لم يعرف باطل قولهما، كمن اقر ان فلانا مولاه، ولا يعرف كذبه.
# ومن قال: فلان اعتقني فانكر ذلك فلان، فلا يمين عليه. قيل: فان اقام شاهدا واحدا اتحلفه، فان ابي سجنته؟ قال: لا اسجنه، ولكن يقال له: اءت بشاهد اخر والا فلا ولاء له عليك.((1))
# ومسالة شهادة الاعمام وبنيهم في الولاء مذكورة في كتاب الشهادات.
# 2223 - ومن اقر ان فلانا اعتقه وفلان يصدقه، فانه يستحق بذلك ولاءه وان اكذبه قومه، الا ان تقوم بينة بخلاف ذلك فيءخذ بها، وكذلك ان اقر بذلك عند الموت، فانه يصدق ويرثه فلان ان لم تقم بينة بخلاف ذلك.
# ومن اقر ان اباه اعتق هذا العبد في صحة او مرض، والثلث يحمله، فان لم يرث الاب غيره، جاز العتق ولزمه، وكان ولاءه للاب، وان كان معه وارث غيره، لم يجز قوله. وهذا مذكور في كتاب العتق.
# 2224 - واذا اعتقت امة وهي تحت حر، فولدت منه ولدا، وقالت: عتقت وانا به حامل، وقال الزوج: بل حملت به بعد العتق فولاءه لموالي، فالقول قول الزوج.
# قال اشهب: ولو اقر الزوج بقولها، لم يصدق الا ان تكون بينة الحمل يوم العتق، او تضعه لاقل من ستة اشهر من يوم العتق.
# والرجلان يدعي كل واحد منهما انه مولي فلان من فوق، وفلان مقر باحدهما واقاما البينة، فانه يقضي لاعدلهما بينة، ولا ينظر الي اقرار المولي لاحدهما، فان تكافات البينتان سقطتا، وكان الولاء للمقر له [منهما] كحق حازه.
# 2225 - ومن ورث رجلا بولاء يدعيه، ثم اقام اخر البينة انه مولاه، واقام قابض الميراث مثلها، وتكافاتا، فالمال بينهما. قيل: ولم؟ وقد قال مالك: اذا تكافات البينتان فان المال للذي هو في يديه. قال: انما ذلك اذا لم يعرف اصل المال، وهذا قد عرف اصله.
# __________
# (1) انظر: التقييد (3/144). PageV02P041 وقال غيره: هو للذي [هو] في يديه، كمن في يده ثوب فادعاه رجل، واقام بينة ان ذلك الثوب كان لزيد يملكه، وان المدعي اشتراه منه، واقام حاءزه بينة مثلها، وقد مات الباءع ولم تءرخ البينتان، وهما في العدالة سواء، سقطت البينتان، وبقي الثوب لحاءزه، ويتحالفان.
# 2226 - ومن مات وترك موالي ورث ولاءهم اقعد الناس بالميت من المذكور، فان ترك الميت [ابنين] ورثا [ولاء مواليه، ثم ان مات احدهما وترك ولدا، فولاء الموالي لاخ الابن الميت دون ولده، وان مات الابنان جميعا وترك احدهما ابنا والاخر اربع [بنين]، كان ولاءه بينهم اخماسا، والابن وابن الابن اولي بالولاء] من الاب ومن الاخوة، والاب اولي من الاخ، والاخ وابن الاخ اولي من الجد، واخ لابوين اولي من اخ الاب، واخ لاب اولي من ابن اخ لابوين، وابن اخ لابوين اولي من ابن اخ لاب، وابن اخ لاب اولي من ابن ابن اخ لابوين، والعم الشقيق اولي من العم للاب، وابنه اولي من ابن العم للاب، [و]هكذا حكم الولاء، ان يرثه الاقعد بالميت الاول الذي اعتق دون ورثة من حازه بعد علي ما ذكرنا، وقاله عدد من الصحابة والتابعين.
# 2227 - ولا يرث الاخ للام من الولاء شيءا، وان لم يترك الميت غيره، والعصبة احق منه الا ان يكون من العصبة، فيرث معهم.((1))
# واذا اعتق رجلان عبدا، فمات احدهما وترك عصبة او بنين، ثم مات المولي، كان نصف ميراثه للحي، والنصف لورثة الميت المذكور.
# قال سليمان بن يسار: لا يرث الرجل ولاء موالي امراته، ولا المراة ولاء موالي زوجها.
# 2228 - ومن مات وترك بنات لصلبه وابن ابن او عصبة، وترك موالي كان ولاءهم لابن الابن والعصبة دون البنات.
# __________
# (1) انظر: الفواكه الدواني (2/250)، والتقييد (3/144)، والتاج والاكليل (373). PageV02P042 ولا يرث احد من النساء ولاء من اعتق اب لهن او ام او اخ او ابن، والعصبة اولي بالولاء منهن، فان مات مولي لاب لهن او لاخ ولم يدع وارثا ولا عصبة لمولاه، فميراثه لبيت المال دونهن.
# 2229 - ولا يرث النساء من الولاء الا من اعتقن او اعتق من اعتقن، او ولد من اعتقن من ولد الذكور، ذكرا كان [ولد هذا الذكر] او انثي.
# ومولي النعمة احق بميراث الميت من عمة الميت وخالته، ولو انفردتا لم ترثا، ويكون ما ترك الميت للعصبة.
# واذا اعتقت امراة امراة فولدت المعتقة من الزنا او من زوج، ثم نفاه ولاعن فيه، كان ميراث هذا الولد للمراة التي اعتقت امه. ومن اشتري اخاه فعتق عليه، كان له ولاءه.
# ولو ان ابنتين اشترتا اباهما فعتق عليهما ثم مات، ورثتا منه الثلثين بالنسب، والثلث بالولاء، اذا لم يكن ثم وارث غيرهما.
# [فان هلكت احدي البنتين قبل الاب، فمالها لابيها، ثم ان هلك الاب بعد ذلك فلابنته، الاخري النصف بالفريضة ونصف ما بقي بما اعتقت من ابيها].
# وان اشترت امراة اباها، فعتق عليها ثم مات ولم يدع وارثا غيرها، ورثت جميع المال: النصف بالنسب والنصف بالولاء.
# ولو كان الاب بعد عتقه اشتري ابنا له فعتق عليه، ثم مات الاب ورثه الابن والابنة للذكر مثل حظ الانثيين، ثم ان مات الابن ورثته اخته النصف بالنسب والنصف بالولاء، لان الابن مولي ابيه والاب مولي لها، وهي ترث بالولاء من اعتقت، او اعتق من اعتقت.
# 2230 - وان ماتت امراة وتركت امها وزوجها واختا شقيقة او لاب وجدا، فهي الغراء، لزوجها النصف، ولامها الثلث، وللجد السدس، ويربي للاخت بالنصف. ولو تركت اختين، لم تكن غراء، لان الام ترجع الي السدس، فيبقي للاخوات السدس، ولا يربي لهن بشء. PageV02P043 2231 - وكل بلدة فتحت عنوة فاقر اهلها فيها ثم اسلموا، فشهد بعضهم لبعض، فانهم يتوارثون بانسابهم التي كانت في الجاهلية وهم علي انسابهم التي كانوا عليها ، كما كانت العرب حين اسلمت، وكذلك الحصن يفتح وشبهه بخلاف العدد القليل يتحملون الينا. وهذا مذكور في كتاب امهات الاولاد.
# 2232 - ومن مات من قيس او غيرها لم يرثه منهم الا عصبته دنيا ممن يحصي ويعرف، وان التقوا معه الي اب جاهلي بعد عشرة اباء او اكثر، لان ذلك امر معروف، وذلك اذا كان هءلاء الذين يلتقون معه الي الجد يحصون ويعرفون، ولا اورث القبيلة، اذ لا ادري عدتهم ولا من يستحقه منهم، وكم يجب لمن قام يطلب [ذلك] منهم من جملة المال، ولا يورث احد الا بيقين.
# قال ربيعة: وكل امراة تحملت الينا وهي حامل، فولدت عندنا فانه يوارثها، ومن قذفه بها فهو مفتر، وان جاءت بغلا مفصول وادعت انه ولدها، فانه لا يلحق بها في ميراث، ولا يجلد من افتري عليه بها.
# 2233 - وان ماتت امراة وابنها فقال زوجها - وهو ابو الولد - : ماتت قبله، وقال اخر المراة ماتت بعده، فان لم يعلم اولهما موتا، لم يرث المراة الولد، ولا الولد المراة ويرث كل واحد منهما احياء ورثته، ولا يرث الموتي بعضهم من بعض، اذا لم يعرف اولهما موتا، واذا اعتقت امة تحت حر، فمات زوجها، فقالت: عتقت قبل موته، وكذلك قال سيدها، وقال ورثة الزوج: بل بعد موته، فلا ميراث لها منه، اذ لا يورث بالشك.((1))
# 2234 - واذا مات المولي ومعتقه، وجهل اولهما موتا، لم يتوارثا، وميراث المولي الاسفل لاقرب الناس من سيده من الذكور، وكذلك اذا مات المتوارثان بقتل او بغرق او بهدم، ولا يدري اولهم موتا، فلا يتوارثان، ويرث كل واحد منهما ورثته للاحياء.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل لسيدي عليش (9/624). PageV02P044 2235 - ومن مات وترك ولدين مسلما ونصرانيا، كلاهما يدعي ان الاب مات علي دينه، واقاما علي ذلك بينة مسلمين، وتكافاتا في العدالة او لم تكن لهما بينة، فالميراث يقسم بينهما، كمال يدعيانه، وان كان قد صلي هذا المسلم علي ابيه، ودفنه في مقبرة المسلمين، فليست الصلاة بشهادة، ولو لم ياتيا ببينة، وقد كان يعرف بالنصرانية، فهو علي ذلك، وابنه النصراني احق بميراثه، حتي يثبت انه مات مسلما. قال غيره: الا ان يقيما بينة وتتكافا، فاقضي بالمال للمسلم.
# 2236 - ومن اقام بينة انه ابن فلان الميت، او انه مولاه اعتقه، لا يعلمون له وارثا غيره، قضيت له بميراثه ولم اخذ منه كفيلا بالمال، فان اتي بعد ذلك غيره يدعي الولاء في المولي وجاء ببينة، سمعت حجته، وقضيت باعدل البينتين.
# قال ابن القاسم: ومن اقام بينة في دار انها لابيه وقد ترك ابوه ورثة سواه غيبا، فانه يمكن من الخصومة في الدار، فان استحق حقا لم يقض له الا بحظه منها، ولا ينزع باقيها من يد المقضي عليه، اذ لعل الغيب يقرون بها للمحكوم عليه بامر جهله هذا المدعي، فاذا قدموا فادعوا كدعوي الحاضر، كان ذلك القضاء لهم نافذا، وان قدموا قبل القضاء وبعد ان عجز الاول عن منافعه كانوا علي حجتهم، ان كانت لهم حجة غير ما اتي به الاول.
# وقال اشهب: ينتزع الحق كله، فيعطي لهذا حقه ويوقف حق الغيب، وكذلك كتب مالك الي ابن غانم، ورواه ابن نافع عن مالك. PageV02P045 2237 - واذا هلك ابن الملاعنة وترك مالا، ولا وارث له غير موالي امه، كان ميراثه لهم، وان ترك امه كان لها الثلث ولمواليها ما بقي، ولا يرثه خال ولا ابن خال ولا جده لامه، وان ترك مع امه اخوة لام، فللام مع واحد منهم الثلث، ومع الاثنين فصاعدا السدس، وللواحد منهم السدس وللاثنين فصاعدا الثلث بينهم سواء. حظ الانثي والذكر فيه سواء، وما بقي فلموالي امه، وان كانت من العرب كان ما بقي لبيت المالن ولو كان له ولد ذكر او ولد ولد، كان لامه السدس، وما بقي لولده او لولد ولده الذكور.
# 2238 - وان ترك ابن الملاعنة موالي اعتقهم، كان ولاءهم لذكور ولده او لذكور ابناءهم، فان لم يكونوا، فليس لامه ولا لاخيه لامه ولا لخاله ولا لجده لامه شء من ولاء مواليه، وولاءهم لموالي امه ان كانت معتقة، وان كانت عربية فللمسلمين.
# قال عروة بن الزبير وغيره: وكذلك ولد الزنا.
# 2239 - ومن ارتد ولحق بدار الحرب، وقف ماله حتي يعلم انه مات، فان رجع الي افسلام كان اولي بماله، وان مات علي ردته، كان ماله للمسلمين، ولا يرثه ورثته المسلمون ولا النصاري، ومن مات من مواليه وهو في حال ردته، ورثه اولي الناس بالمرتد من ورثته المسلمين ممن يرث الولاء عنه، ثم ان اسلم المرتد لم يرجع بذلك عليهم، وكذلك من مات له من ولد وغيره.
# 2240 - واذا ارتد الاسير طاءعا، اولا يعلم اطاءعا ام مكرها، بانت منه زوجته، وان علم انه ارتد مكرها لم تبن منه زوجته. PageV02P046 ولا يتوارث اهل الملل من اهل الكفر، وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: “لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم، ولا يتوارث اهل ملتين [شيءا].((1))
# 2241 - واذا تظلم اهل الذمة في مواريثهم لم اعرض لهم، الا ان تراضوا بحكم الاسلام فاحكم بينهم [به]، والا رددتهم الي اهل دينهم، ولو كان ذلك بين مسلم ونصرامي لم يردوا الي احكام النصاري وحكم بينهم بحكم الاسلام، ولم ينقلوا عن مواريثهم، وروي ابن وهب ان مسلمين ونصاري اختصموا الي عمر بن عبد العزيز في مورث، فقسم بينهم علي فراءض الاسلام وكتب الي عامل بلدهم: ان جاءوك فاحكم بينهم بحكم الاسلام، وان ابوا فردهم الي اهل دينهم.
# 2242 - وما ترك العبد او المكاتب النصراني اذا مات، او المرتد اذا قتل فلسيده لانه يستحقه بالملك لا بالتوارث، ومن ورث من عبده النصراني ثمن خمر او خنازير فلا باس بذلك،وان ورث منه خمرا اهراقها او خنازير سرحها، وقد ورث عبد الله [بن عمر] عبدا له نصرانيا كان يبيع الخمر ويعمل بالربا.
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: “كل ميراث قسم في الجاهلية، فهو علي قسم الجاهلية، وكل ميراث ادركه الاسلام ولم يقسم، فهو علي قسم الاسلام”.((2))
# قال مالك: معناه في غير الكتابيين من مجوس وزنج وغيرهم.
# __________
# (1) رواه البخاري (6764)، ومسلم (1614)، وابو داود (2911)، والترمذي (3108)، وابن ماجة (2731)، والحاكم (4/383، 384)، وابن حبان (13/394)، وابن الجارود (1/240)، والدارجي (2/466)، والبيهقي (6/218)، والشافعي في المسند (1/235)، والدارقطني (4/74)، والنساءي في الكبري (4/80)، ومالك في الموطا (2/520)، وابن ابي شيبة (6/283)، وعبد الرزاق (6/18)، واحمد (5/200)، وغيرهم كثير، وانظر: شرح الرحبية للمارديني، بتحقيقنا، مصر، وبيروت.
# (2) رواه ابو داود (2906)، وابن ماجة (2751). PageV02P047 واما لو مات نصراني ثم اسلم وارثوه قبل ان يقسم ماله، فانه يقسم بينهم علي قسم النصاري، وان مات مسلم ثم اسلم وارث له قبل ان يقسم ماله، فلا يرثه، وانما يرثه من كان مسلما يوم مات.
# وقال ابن نافع وغيره: الحديث عام في الكتابيين وغيرهم من اهل الكفر، قال ربيعة: ولو مات مسلم ثم تنصر ولده بعده قبل قسم ماله، لقتل ان كان قد بلغ الحلم، وجعل ميراثه من ابيه في بيت المال، لانه قد وجب له.
# 2243 - ومن مات وترك ابنين فاقر احدهما باخت له، فليعطيها خمس ما في يديه، ولا تحلف الاخت مع الاخ المقر بها، لانه شاهد، ولا يحلف في النسب مع شاهد واحد. وان اقر احد الابنين بزوجة لابيه، اعطاها ثمن ما في يديه. وان هلكت امراة وتركت زوجها [واختها، فاقر الزوج باخ [لها] وانكرته] الاخت لم يعطه الزوج شيءا.
# * * *
# (كتاب السلم الاول)
# 2344 - ولا باس ان تسلف الابل في البقر والغنم، وتسلف البقر في الابل والغنم، وتسلف الغنم في الابل والبقر، وتسلف الحمير في الغنم والابل والبقر والخيل.
# وكره مالك ان تسلف الحمير في البغال، الا ان تكون من الحمر الاعرابية التي يجوز ان يسلف فيها الحمار الفاره النجيب [بالحمار الاعرابي]، [وكذلك اذا اسلفت الحمير في البغال، والبغال في الحمير فاختلفت كاختلاف الحمار الفاره النجيب بالحمار الاعرابي]، [فجاءز ان يسلف بعضها في بعض].
# وتسلف كبار الخيل في صغارها، ولا تسلف كبارها في كبارها، الا فرس جواد له سبق، فجاءز ان يسلف فيما ليس مثله في جودته وان كان في سنه.
# 2345 - وتسلف كبار الابل في صغارها، ولا تسلف كبارها في كبارها، الا ما عرف فبان في النجابة والحمولة، فيجوز سلمه في حواشي الابل، وان كانت في سنه. PageV02P048 وتسلف كبار البقر في صغارها، والبقرة الفاره القوية علي العمل والحرث، تسلم في حواشي البقر، وان كانت مثل اسنانها، ولا تسلم صغار الغنم في كبارها [ولا كبارها في صغارها]، ولا معزها في ضانها ولا ضانها في معزها، لانها كلها منفعتها للحم، لا للحمولة، الا شاة غزيرة [اللبن] فلا باس ان تسلم في حواشي الغنم.((1))
# واذا اختلفت المنافع في الحيوان، جاز سلم بعضها في بعض، اتفقت اسنانها، او اختلفت.
# 2346 - والخشب لا يسلم منها جذع في جذعين مثله حتي يتبين اختلافها كجذع نخل كبير، غلظه وطوله كذا في جذوع صغار لا تقاربه فيجوز، وان اسلمته في مثله صفة وجنسا، فهو قرض، فان ابتغيت به نفع الذي اقرضته جاز ذلك الي اجله، وان ابتغيت به نفع نفسك لم يجز ورد السلف.
# ولا يجوز ان يسلم جذع في نصف جذع من جنسه، وكانه اخذ جذعا علي ضمان جذع، وكذلك هذا في جميع الاشياء، وكذلك ثوبا في ثوب دونه، او راسا في راس دونه، الي اجل لا خير فيه.
# 2347 - والعبيد صنف [واحد] الا ذو النفاذ والتجارة، فلا باس ان يسلم عبد تاجر صقلي او بربري [او نوبي]، في نوبيين او غيرهما لا تجارة فيهما، قال يحيي بن سعيد: او حاسب كاتب في وصفاء سواه قليل او كثير.
# 2348 - ومن باع غلاما معجلا بعشرة افراس الي اجل، وعشرة دنانير ينتقدها جاز.
# قال يحيي بن سعيد: ومن سلف في غلام امرد جسيم صبيح، فلم يوجد عند الاجل، فاخذ مكانه وصيفين، او حيوانا، او رقيقا، او عروضا وبرء احدهما من صاحبه في مقعد واحد، فلا باس به.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (9/2). PageV02P049 2349 - ولا يجوز السلم في حاءط بعينه قبل زهوه بحال، وهو طلع او بلح، شرط اخذه يسرا او رطبا او تمرا، وانما يصلح السلم فيه اذا ازهي وصار بسرا، ويشترط اخذه بسرا او رطبا، ويضرب لاخذه اجلا، ويذكر ما ياخذ كل يوم، سواء قدم النقد او ضرب له اجلا، لانه يشرع في اخذه حين اشتراه، او الي ايام يسيرة، وهذا عند مالك محمل البيع لا محمل السلف وان تاخر قبضه خمسة عشر يوما فهو قريب في هذا. وان اسلم فيه بعد زهوه وشرط اخذ ذلك تمرا، لم يجز لبعد ذلك وقلة امن الجواءح فيه. وانما جاز اشتراطه رطبا لقلة الخوف في ذلك، لان اكثر الحيطان ليس بين زهوها وبين ان ترطب الا يسيرا، واذا اشترط اخذه رطبا وقبض بعض سلمه ثم انقطع ثمر ذلك الحاءط، لزمه ما اخذ بحصته، ورجع بحصة ما بقي من الثمن، وله ان ياخذ بتلك الحصة ما شاء من السلع معجلا، فان تاخر لم يجز.
# 2350 - ويجوز السلم في حاءط بعينه في جميع رطب الفواكه التي تنقطع من ايدي الناس، اذا طاب اول ذلك، مثل: التفاح والرمان والخوخ والسفرجل والقثاء والبطيخ وشبهه، ويذكر ما ياخذ كل يوم، ولا يشترط ان ياخذ كل يوم ما شاء، ويجوز ان يشترط اخذه جميعا في يوم واحد، وان لم يقدم نقده فجاءز، وان اشترط اخذه في يوم واحد فرضي الباءع ان يقدم له ذلك قبل الاجل، جاز اذا رضي المبتاع وكان علي الصفة.
# 2351 - ومن اسلم في ثمر حاءط بعينه، او في لبن غنم بعينها او في صوفها، وشرط اخذ ذلك الي ايام قلاءل، فهلك المتبايعان او احدهما، لزم البيع ورثة الهالك، لانه بيع قد تم.
# 2352 - ولا يسلم في نسل حيوان بعينها من الانعام والدواب بصفة وان كانت حوامل، وانما يكون السلم في الحيوان مضمونا، لا في حيوان بعينها ولا في نسلها. PageV02P050 ولا يسلم في لبن غنم بعينها، ولا في صوفها الا في ابانه، ويشترط الاخذ في ابانه، وسواء قدم النقد، او ضرب له اجلا بعيدا، لا باس بذلك اذا شرع في اخذ ذلك يومه، او الي ايام يسيرة، وهذا كالبيع لا كالسلف، فان سلف في لبنها قبل ابانه واشترط اخذه في ابانه، لم يجز.
# 2353 - واشتراء الصوف علي ظهور الغنم جاءز اذا كان يحضر جزازها، وان اسلمت الي رجل في لبن غنم بعينها او في صوفها، او في ثمر حاءط بعينه، وليس شء من ذلك في ملك الرجل لم يجز، كما لو ابتعت منه سلعة ليست له، واوجب لك علي نفسه خلاصها من ربها، فذلك غرر، وبيع ما ليس عنده، ويجوز السلم في سمن الغنم بعينها او اقطها او جبنها في ابانه اذا شرع في اخذه، كما ياخذ البانها، وان كان ذلك بعيدا فلا خير فيه، وكذلك البانها، واشهب يكره السمن.
# 2354 - ولا باس بالسلم في طعام قرية بعينها، او في ثمرها، او يغر ذلك من حبها قبل ابانه او في اي ابان شاء. ويشترط اخذه اي ابان شاء، اذا كانت مثل مصر واشباهها التي لا يخلو منها القمح والشعير والقطاني، او كخيير ووادي القري، او ذي المروة ونحوها من القري العظام المامونة، التي لا ينقطع ثمرها من ايدي الناس، فان اسلم في رطبها او بسرها فليشترط اخذه في ابانه، وان اسلم في ذلك الي رجل ليس له في تلك القرية ارض ولا زرع ولا نخل ولا طعام ولا ثمر، فذلك جاءز. واما القري الصغار او قري ينقطع طعامها او ثمرها في بعض السنة، فلا يصلح من السلف في ثمرها الا ما يجوز في حاءط بعينه وقد ذكرناه.
# واجاز ابن عباس السلم في الطعام، وتلا هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} (البقرة: 282)((1))، [قال مالك:] وهذا يجمع الدين كله.
# 2355 - ولا يجوز السلم في زرع ارض بعينها قد بدا صلاحه وافرك.
# __________
# (1) رواه عبد الرزاق في المصنف (14064). PageV02P051 ولا يصلح السلم في الحنطة والحب كله الا مضمونا، لا في زرع بعينه، بخلاف السلم في ثمر حاءط بعينه، لان ذلك غنما يشترط اخذه بسرا او رطبا، ولا يجوز ان يشترطه ثمرا، وهذا الزرع انما يشترط اخذه حبا فلا يصلح.
# ومن اسلف في حاءط [بعينه] بعد ما ارطب، او في زرع بعدما افرك واشترط اخذه حنطة او تمرا، فاخذ ذلك وفات البيع لم يفسخ، لانه ليس من الحرام البين الذي افسخه اذا فات، ولكن اكره ان يعمل به.
# 2356 - ولا باس بالسلم في الحنطة الجديدة قبل الحصاد، وفي التمر الجديد قبل الجذاذ، ما لم يكن زرعا بعينه، او حاءطا بعينه.
# قال ابن وهب عن مالك: لا يباع الحب حتي ييبس وينقطع عنه شرب الماء، حتي لا ينفعه الشرب، وفي الحديث: “حتي يشتد في اكمامه”((1))، وفي حديث اخر: “حتي يبيض”((2)).
# والسلم في حديد معدن بعينه علي وزن معلوم كالسلم في طعام قرية بعينها في امنه وقلة امنه، [ان كان المعدن مامونا لا ينقطع حديده من ايدي الناس في تلك المواضع، فالسلم فيه جاءز اذا وصفه، والا فلا].
# 2357 - وكل ما لا ينقطع من ايدي الناس فاسلم فيه في اي ابان شءت، واشترط اخذه في اي ابان شءت، فاما ما ينقطع من ايدي الناس في بعض السنة من الثمار الرطبة وغيرها اذا اسلم فيها في حاءط بغير عينه، فلا باس ان يسلم فيه في ابانه او في غير ابانه، ولكن [لا] يشترط الاخذ الا في ابانه، فان شرط اخذه في غير ابانه لم يجز، اسلم [فيه] في ابانه او قبل ابانه، وان اشترط اخذه في ابانه ثم انقطع ابانه قبل ان يقبض ما اسلم فيه، قال مالك: يتاخر الذي له السلم الي ابانه من السنة المقبلة، ثم رجع فقال: لا باس ان ياخذ بقية راس ماله، قال ابن القاسم: من طلب التاخير منهما فله ذلك، الا ان يجتمعا علي المحاسبة فلا باس به.
# __________
# (1) رواه عبد الرزاق في المصنف (14319).
# (2) رواه مسلم (3842)، وابو داود (3368)، والترمذي (1227). PageV02P052 ولا باس بالسلف في القصب الحلو والموز والاترج وشبه ذلك اذا اشترط منه شيءا معروفا، فان كان مما ينقطع او مما لا ينقطع فسبيل السلف [فيه] كما ذكرنا فيما ينقطع وفيما لا ينقطع.
# ولا باس بالسلف في الرمان عددا اذا وصف مقدار الرمانة. وكذلك في التفاح والسفرجل اذا كان يحاط بمعرفته، وجاءز في ذلك كيلا اذا كان ذلك امرا معروفا، ويجوز السلم في الجوز علي العدد والصفة او علي الكيل اذا عرف فيه، ويجوز مع الجوز جزافا، ولا يسلم في البيض الا عددا علي الصفة.
# 2358 - ومن اسلم في تمر ولم يذكر برنيا من صيحاني، ولا جنسا من التمر بعينه، او ذكر الجنس ولم يصفه بجودة او رداءة، فالسلم فاسد، حتي يذكر الجنس ويصف، فان نزل ثم اتفقا علي اخذ الارفع لم يجز لفساد العقد. وكذلك ان اسلم في زبيب ولم يذكر لا جيدا ولا رديءا، فان كان الزبيب تختلف صفته فالسلم فاسد ويفسخ البيع.((1))
# 2359 - ومن اسلم بمصر في حنطة ولم يذكر جنسا قضي بمحمولة، وان كان بالشام قضي بسمراء، ولا بد في ذلك من الصفة، فان لم يصف فالسلم فاسد [ويفسخ البيع]، وان اسلم في الحجاز حيث تجتمع السمراء والمحمولة، ولم يسم جنسا فالسلم فاسد حتي يسمي سمراء من محمولة ويصف جودتها فيجوز.
# 2360 - ومن اسلم ماءة درهم في ارادب معلومة من حنطة وارادب من شعير واردب من سمسم، ولم يذكر ما لكل صنف من الثمن، او اسلم ما ذكرنا في جميع صنوف الامتعة والطعام والشراب والقطاني والرقيق والحيوان، او في جميع [صنوف] الاشياء، ولم يسم راس مال كل صنف علي حدة، فذلك جاءز اذا وصف كل ما اسلم فيه ونعته، وسمي كيل ما ينبغي كيله منه او وزنه، ولا يبالي كان اجل ما اسلم فيه متفقا او مختلفا فجاءز، لانها صفقة واحدة. وكذلك ان اسلم عروضا في عروض تخالفها او في طعام علي ما ذكرنا.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/532)، والشرح الكبير (3/180)، والمدونة (9/12). PageV02P053 2361 - ولا باس بالسلم في القصيل والبقول اذا اشترط جرزا، او حزما، او احمالا معروفة، ويسلمه في ذلك في ابانه او قبل ابانه، ولا يشترط الاخذ الا في ابانه، وكذلك القصب الاخضر والقرظ [الاخضر] غلا ان يكون القصب الاخضر لا ينقطع في البلد الذي اسلم فيه، فيجوز اشتراط اخذه اي ابان شاء. ولا يجوز في شء من ذلك اشتراط فدادين معروفة بصفة طول او عرض، وجودة ورداءة، لانه مختلف ولا يحاط بصفته، ولا يكون السلف في هذه الا علي الاحمال والحزم.
# 2362 - ولا باس بالسلم في الرءوس اذا اشترط صنفا معلوما صغارا او كبارا او قدرا موصوفا، وكذلك الاكارع، ولا باس بالسلم في الشحم واللحم اذا اشترط لحما وشحما معروفا، ويذكر الجنس من ضان او معز ونحوه، والا لم يجز. ويشترط اذا اسلم في اللحم وزنا معروفا، وغن اشترط تحريا معروفا جاز اذا كان لذلك قدر قد عرفوه، لجواز بيع اللحم بعضه ببعض تحريا، والخبز بالخبز تحريا.
# 2363 - والسلم في الحيتان الطرية جاءز اذا سمي جنسا من الحوت، وشرط ضربا معلوما صفته وطوله وناحيته، اذا اسلف في ذلك قدرا او وزنا، وما كان ينقطع من طري الحوت فليسلف فيه في ابانه وقبل ابانه، ويشترط الاخذ في ابانه كالثمار الرطبة التي تنقطع، واذا حل الاجل جاز ان ياخذ من الحوت غير الجنس الذي اسلم فيه.
# 2364 - ولا باس بالسلم في الطير وفي لحومها بصفة معلومة وجنس معلوم.
# ومن اسلم في لحم دجاج فحل الاجل فلا باس ان ياخذ لحم الطير كله، اذا اخذ مثله، وكذلك من اسلف في لحم ذوات الاربع فجاءز ان ياخذ بعد الاجل لحم بعضها او شحمه قضاء من بعض. ومن اسلم في دجاج او اوز فاخذ مكانها بعد الاجل طيرا من طير الماء لم يجز، واجازه اشهب، ويجوز ان ياخذ مكان الدجاج بعد الاجل او قبله اوزا او حماما وشبه ذلك من الداجن المربوب عند الناس، ويجوز بيع دجاجة بدجاجتين يدا بيد. PageV02P054 2365 - قال يحيي بن سعيد: واذا اسلمت في راءطة فاعطاك بها قميصا او قميصين او قطيفة او قطيفتين، فلا باس بذلك، وجد تلك الراءطة ام لا، لانك لو اسلمت الراءطة نفسها فيما اخذت منه جاز.
# 2366 - قال ربيعة: ومن اسلف صيادا دينارا علي صنف من الطير، كل يوم كذا وكذا طيرا، فاتاه فلم يجد عنده من ذلك الصنف شيءا فاخذ منه عشرة عصافير بطير واحد مما اشترط عليه جاز.
# 2367 - ولا باس بالسلم في المسك والعنبر وجميع العطور اذا اشترط من ذلك شيءا معلوما، وفي اللءلء والجوهر وصنوف الفصوص والحجارة كلها، اذا اشترط من ذلك صنفا معروفا وصفة معلومة، وفي انية الزجاج اذا كان بصفة معلومة، وفي الطوب والجص والنورة والزرنيخ والحجارة وشبه ذلك اذا كان موصوفا معروفا مضمونا، وفي الحطب اذا اشترط قناطير او وزنا او قدرا معلوما او صفة معلومة او احمالا معلومة، وفي الجذوع وخشب البيوت وشبه ذلك من صنوف العيدان والخشب، وفي جلود الغنم والبقر وفي الرقوق والادم والقراطيس اذا اشترط من ذلك شيءا معلوما.
# 2368 - ومن اسلف في اصواف غنم وشرط جزز فحول كباش او نعاج وسط، لم يجز ان يشترط ذلك، ولا يجوز ان يسلم في اصوافها الا وزنا، ولا يجوز عدة جزز الا ان يشترط ذلك عند ابان جزازها ولا تاخير لذلك ويري الغنم فلا باس به.
# 2369 - ومن استصنع طستا او تورا او قلنسوة او خفا او غير ذلك مما يعمل في الاسواق بصفة معلومة، فان كان مضمونا الي مثل اجل السلم، ولم يشترط عمل رجل بعينه، ولا شيءا بعينه يعمله منه جاز ذلك ان قدم راس المال مكانه، او الي يوم او الي يومين، فان ضرب لراس المال اجلا بعيدا لم يجز، وصار دينا بدين، وان اشترط عمله من نحاس او حديد بعينه، او ظواهر معينة، او عمل رجل بعينه لم يجز وان نقد، لانه غرر لا يدري ايسلم ذلك الي الاجل ام لا، ولا يكون السلف في شء بعينه. PageV02P055 2370 - ولا يسلم في تراب المعادن عينا ولا عرضا، لان صفته لا تعرف، ولو عرفت صفته ما جاز السلم العين فيه، لانه يدخله الذهب بالذهب، والفضة بالفضة الي اجل، وجاءز ان يشتري يدا بيد، لانها حجارة معروفة تثري، ولا يجوز السلم في تراب الصواغين، ولا يشتري يدا بيد، لانه رماد لا يدري ما فيه.
# 2371 - ويجوز السلم في نصول السيوف والسكاكين وفي العروض كلها اذا كانت موصوفة.((1))
# 2372 - ويجوز سلم الفلوس في طعام او طعام في فلوس، ولا يصح ان تسلم الدراهم والدنانير في فلوس، ولا تباع الفلوس بدراهم ولا بدنانير الي اجل، لان الفلوس عين وهذا صرف، ولا خير في بيع فلوس من نحاس بنحاس يدا بيد، لانه من المزاينة، ولا خير في سلك فلوس من نحاس، او من صفر في نحاس الي اجل، لان الصفر والنحاس [من] نوع واحد ، وكذلك الرصاص والانك صنف واحد.
# ويجوز سلم فلوس من نحاس في حديد الي اجل.
# 2373 - ومن اسلم حديدا يخرج منه سيوف في سيوف، او سيوفا في حديد لا يخرج منه سيوف لم يصلح، لانه نوع واحد، ولو اجزت السيوف في الحديد لاجزت حديد السيوف في الحديد الذي لا يخرج منه السيوف، ولاجزت الكتان الغليظ في الكتان الرقيق، ولاجزت الصوف بعضه ببعض الي اجل وهو يختلف، ولا يجوز ان يسلم بعضه في بعض، ولا يسلم كتان في ثوب كتان، لان الكتان يخرج منه الثياب، ولا باس بثوب كتان في كتان، او ثوب صوف في صوف، لان الثوب المعجل لا يخرج منه كتان، ولا خير ان يسلف سيفا في سيفين دونه لتقارب المنافع، الا ان يبعد ما بينهما في الجوهر والقطع، كتباعده في الرقيق والثياب، فيجوز ان يسلف سيف قاطع في سيفين ليسا مثله.
# 2374 - قال ربيعة: الصفر والحديد عرض [من العروض] بيع بعضه ببعض عاجلا بينهما فضل حلال.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (9/20)، والتاج والاكليل (4/437). PageV02P056 ولا يجوز بيع الصفر بالصفر بينه فضل الي اجل، ولا بيع الحديد بالحديد بينه فضل الي اجل، وبيع الصفر بالحديد بينه فضل عاجل واجل لا باس به.والصفر عرض ما لم يضرب فلوسا، فاذا ضرب جري مع الذهب والورق مجراهما فيما يحل ويحرم.
# والشب والكحل بمنزلة الحديد والرصاص والعروض، يسلف فيه ويباع كما تباع العروض، الا انه لا يباع صنف منه بعضه ببعض، بينه فضل عاجل باجل، واجاز يحيي بن سعيد بيع رطل نحاس برطلين مضروبين او غير مضروبين يدا بيد وكرهه نظرة. وقال يحيي بن سعيد: لا باس بكتان بغزل كتان رطلا برطلين يدا بيد، واما عاجل باجل فلا احب ان انهي عنه ولا امر به، واكره ان يعمل به احد.
# 2375 - وثياب القطن لا يسلم بعضها في بعض، الا ان تسلم الغلاظ منها مثل: الشقاءق، وغلاظ الملاحف اليمانية في رقيق ثياب القطن مثل: المروي والهرمي [والقوهي] والعدني فلا باس به. وكذلك رقيق الكتان كله صنف [مثل:] الفرقبي والشطوي والقصبي والتنيسي، لا باس ان يسلم في غليظ ثياب الكتان مثل: الزيقة والمريسية والقيسي والفسطاطي، الا ما كان من الفسطاطي الرقيق [مثل:] المعافري وشبهه، فانه يضم رقيق ثياب الكتان.
# 2376 - ولا يجوز ان يسلم العدني في المروي ولا الشطوي في القصبي. ومن اسلم فسطاطية في مروية معجلة ومروية مءجلة، او اسلم ثوبا من غليظ الكتان مثل الزيقة وما اشبهه في ثوب قصبي مءجل وفرقبي معجل فلا باس به. ومن اسلم فسطاطية في فسطاطية معجلة ومروية مءجلة جاز ذلك، ولو كانت المروية معجلة والفسطاطية مءجلة لم يصلح ذلك، لانه قرض [فسطاطية] وزيادة مروية. وان اسلمت ثوبا فسطاطيا في ثوب فسطاطي الي اجل فهو قرض، فان ابتغيت به نفع الذي اقرضته جاز، وان ابتغيت به نفع نفسك بطل السلم.
# 2377 - والقرض جاءز في الثياب والرقيق والحيوان والخضر وجميع الاشياء كلها الا في الجواري وحدهن. PageV02P057 2378 - قال ربيعة: ولا خير في راءطة من نسج الولاءد في اثنتين منها، ولا سابرية في سابرتين، والحلال منه الراءطة السابرية بالراءطتين من نسج الولاءد، عاجلا و اجلا لاختلافهما.
# 2379 - قال مالك: ولا باس بالجمل بجمل مثله وزيادة دراهم، الجملين نقدا، والدراهم مءجلة ومعجلة، وان تاخر احد الجملين لم يجز، عجلت الدراهم او اجلت، وهذا ربا، لان كل شء اعطيته الي اجل فرد اليك مثله وزيادة فهو ربا.
# 2380 - قال مالك: ومن اسلم حنطة في شعير وثوب موصوف، او اسلم عدسا في ثوب الي اجل وشعير معجل، لم يجز [ذلك]، ولا يجوز منه حصة الثوب، لان الطعام بالطعام لا تصلح الاجال فيه، فاذا بيع الطعام بالطعام فكل شء يضم [مع] احد الصنفين او معهما في صفقة فلا يتاخر.
# وكذلك السلعة في الصرف.
# 2381 - ومن اسلم ثوبا في عشرة ارادب حنطة الي شهر، وعشرة دراهم الي شهر اخر، فلا باس به مختلفة كانت اجالها او مجتمعة.
# 2382 - قال ابن شهاب: ومن باع بيعا بعضه حلال وبعضه حرام في صفقة واحدة فسخ البيع كله، وغن كان كل بيع علي حدة جاز منه الحلال ورد الحرام.
# 2383 - ومن اسلم حنطة في فصيل او قصب او قرظ او فيما يعلف الدواب، فان كان يحصده ولا يءخره حتي يصير حبا، فلا باس بذلك.((1))
# ومن سلف حنطة في حنطة مثلها، او طعاما في مثله الي اجل فلا خير فيه، الا ان يقرض رجلا علي وجه المعروف طعاما في مثله من نوعه، لا اجود منه ولا ادني الي اجل، فذلك جاءز [الي اجله]، وليس له ان ياخذه منه قبل الاجل، وان اسلفه علي وجه المبايعة لم يجز وان كان النفع فيه للقابض، الا تري الحديث: “السير بالبر برا الا هاء وهاء”.((2))
# وكذلك سلف البيض في البيض علي ما ذكرنا.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/366)، والمدونة الكبري (9/26).
# (2) رواه البخاري (2027)، ومالك في الموطا (2/637)، وابو داود (3348)، وانظر: التمهيد لابن عبد البر (6/282)، والكافي له (1/302). PageV02P058 2384 - ومن اسلم سمراء في محمولة، او محمولة في سمراء الي اجل، او صيحانيا في جعرور، او جعرورا في صيحاني الي اجل، او اسلف حنطة في شعير، او شعيرا في حنطة الي اجل، او اسلف حنطة في عسل، او في بطيخ او في قثاء او في صيد او في جراد او في شء مما يءكل، او سلف بيضا في قرص خبز، او في التفاح او في الفاكهة الخضراء، او في البقول كلها، لم يجز شء من ذلك، لان اصل قول مالك: ان الطعام بالطعام الي اجل لا يصلح، كان مما يءكل او يشرب، او مما يكال او يوزن او يعد، الا ان يكون النوع في مثله قرضا علي [وجه] المعروف كما وصفنا.
# 2385 - ومن اسلم في سلعة بعينها وضرب لاخذها اجلا بعيدا لم يجز، قدم النقد ام لا، لانه غرر لا يدري اتبلغ السلعة الي ذلك الاجل ام لا، ويدخله في النقد انها ان كانت هلكت رد الثمن بعد النفع به باطلا، وان لم يقدم الثمن صار كانه زاده في ثمنها علي ان يضمنها له الباءع الي الاجل وذلك غرر [لا خير فيه]، قال اشهب: فصار للضمان جزء من الثمن.
# 2386 - ولا يصلح لرجل ان يضمن سلعة رجل الي اجل بشء ياخذه، لانه قمار، ان سلمت السلعة اخذ الضامن مالا باطلا، وان عطبت غرم قميتها فيما لم يجر له فيه منفعة، وان اشترط قبض السلعة الي يوم او يومين جاز، لان ذلك قريب، شرط ذلك الباءع او المبتاع، وكذلك ان كانا في سفر وكانت دابة تركب ذينك اليومين، او اشتري طعاما بعينه وشرط ان يكتاله الي يومين او ثلاثة فذلك جاءز، وكذلك السلع كلها وهو فيها ابين.
# 2387 - قال مالك وعبد العزيز: ومن اشتري من الحيوان بعينه غاءبا، فلا يجوز فيه النقد بشرط قبل ان يقبض، الا ان تكون غيبة قريبة جدا.
# 2388 - قال مالك: وان كانت سلعة بعينها، وكان موضعها قريبا اليوم واليومين، طعاما كان ذلك او غيره فلا باس بالنقد فيه، فان تباعد ذلك فلا خير في النقد فيه. PageV02P059 2389 - ومن اشتري من رجل ماءة اردب حنطة جيدة حالة بعبد، وليس عند الرجل طعام، او اشتري منه طعاما او حيوانا او ثيابا مضمونة بغير عينها علي ان يقبضها منه الي يوم او يومين لم يجز، ولا يجوز للرجل ان يبيع ما ليس عنده بعين ولا بعرض، الا ان يكون علي وجه السلف مضمونا عليه الي اجل معلوم، تتغير في مثله الاسواق، ولم يحد مالك فيه حدا، واري الخمسة عشر يوما، والعشرين في البلد الواحد، واما الي يومين او ثلاثة فلا خير فيه، قبض النقد ام لا، لان هذا ليس من [اجال] البيوع.
# 2390 - وان اسلمت الي رجل عرضا [مما] يغاب عليه في حنطة الي اجل فاحرقه رجل في يديك قبل ان يقبضه المسلم اليه، فان كان تركه وديعة بيدك بعد ان دفعته اليه فهو منه، ويتبع الجاني بقيمته والسلم ثابت، وكذلك ان كنت لم تدفعه اليه حتي احرقه رجل بيدك وقامت بذلك بينة، فان لم تقم بذلك هاهنا بينة كان منك وانتقض السلم، وان كان راس المال حيوانا فقتلها رجل بيدك قبل ان يقبضها المسلم اليه، او كانت دورا او ارضين فتعدي فيها رجل فهدم البناء او حفر الارض فافسدها، فللمسلم اليه طلب الجاني والسلم ثابت.
# 2391 - واذا اصاب المسلم اليه راس المال نحاسا او رصاصا بعد شهر او شهرين، فله البدل ولا ينتقض السلم الا ان يعملا علي ذلك ليجيز بينهما الكالء بالكالء فيفسخ ذلك. وليس هذا كتاخير النقد شهرا، اذ للمسلم اليه ان يرضي بما انتقد، وان ردها عليك فقلت: سابدلها لك بعد يوم او يومين، جاز ذلك، لان لك تاخير راس مال السلم بشرط يومين ونحو ذلك لا اكثر. وان قلت له: سابدلها لك الي شهر او شهرين، لم يجز، اذ لا يجوز تاخير راس المال بشرط الي هذا، وان قلت له حين ردها عليك: ما دفعت اليك الا جيادا، فالقول قولك وتحلف ما اعطيته الا جيادا في علمك، الا ان يكون اخذها منك علي ان يريها فالقول قوله مع يمينه وعليك بدلها. PageV02P060 2392 - ومن له علي رجل مال فقال له: اسلمه لي في طعام لم يجز حتي يقبضه ويبران من التهمة، ثم يدفعه اليه بعد ذلك ان شاء، لءلا يكون تاخيره سلفا جر منفعة، او يعطيه من عنده ويدخله الدين بالدين. وان قال له: اشتر [لي] به سلعة نقدا فذلك مذكور في كتاب الوكالات.
# 2393 - قال ابن ابي سلمة: كل شء لك علي غريم كان نقدا فلم تقبضه، او الي اجل فحل الاجل او لم يحل، فاخرته عنه وزاد عليك شيءا قل او كثر، فهو ربا، ولا تبعه منه بشء ولو بوضيعة من سعر الناس وتءخره عنه، فان ذلك ربا، الا ان ينقدك يدا بيد مثل الصرف.
# 2394 - وان بعت محمولة بثمن الي اجل فاخذت بالثمن بعد الاجل سمراء او شعيرا او سلتا مثل كيل المحمولة لم يجز، وان كان يدا بيد، لانه [صار] بيع طعام بخلافه الي اجل والثمن لغو، وليس هذا باقالة، وكذلك التمر العجوة او الصيحاني او البرني، والوان التمر والزبيب احمره واسوده بمنزلة ما وصفنا من الحنطة والوانها، ولا يجوز لمن باع طعاما ان يقبض في ثمنه شيءا ن الطعام كان من صنفه او من غير صنفه ، الا ان تاخذ منه بثمن طعامك بعد الاجل طعاما مثل طعامك الذي بعت منه صفة وكيلا ان محمولة فمحمولة، وان سمراء فسمراء، ذلك جاءز، وهي اقالة.
# 2395 - وان اسلمت في محمولة او سمراء او شعير او سلت، او اقرضت ذلك فلا باس ان تاخذ بعض هذه الاصناف قضاء من بعض - مثل المكيلة - اذا حل الاجل وهو بدل جاءز، وكذلك اجناس التمر، ولا يجوز ذلك كله قبل محل الاجل في بيع او قرض، وان اسلمت في حنطة فلا تاخذ منها دقيق حنطة وان حل الاجل، ولا باس به من قرض بعد محله، وقاله اشهب. PageV02P061 وان اسلمت في لحم ذوات الاربع جاز ان تاخذ لحم بعضها او شحمها قضاء من بعض، لانه بدل وليس هو بيع طعام قبل قبضه، لانه كله نوع واحد. الا تري ان التفاضل لا يجوز فيه، فكانه اخذ ما اسلف فيه، وانما يجوز بيع جميع ما ذكرناه من الحنطة والتمر واللحم بعد الاجل من الذي عليه السلم، ولا يجوز بيعه من غيره بنوعه، ولا بمثل كيله وصفته، ولا شء من الاشياء حتي يقبضه.
# والي اتقاه عبد العزيز في الذي باع ما اسلم فيه من العروض من الذي هو عليه باقل من الثمن نقدا قد كتبته في الجزء الثالث وبالله التوفيق.
# * * *
# “تم كتاب السلم الاول”
# * * *
# (كتاب السلم الثاني)
# 2396 - ومن اسلم [الي رجل] في طعام سلما فاسدا، فانما له راس ماله، ويجوز ان ياخذ به من الباءع ما شاء من طعام او غيره، سوي الصنف الذي اسلم فيه اذا لم يءخره، ويجوز ان يءخره براس المال او ياخذ نصفه ويحط ما بقي.((1))
# 2397 - ومن اشتري دارا علي ان ينفق علي الباءع حياته لم يجز، فان وقع وقبضها المبتاع واستغلها كانت الغلة [له] بضمانه، ويرد الدار الي الباءع، ويرجع عليه بقيمة ما انفق عليه الا ان تفوت الدار بهدم او بناء فيغرم المبتاع قيمتها يوم قبضها، وكل ما اشتريت من الثياب والحيوان موصوفا فلا يجوز لك ان تجعله مضمونا الي غير اجل، كان راس المال عينا او عرضا.
# 2398 - ومن اسلم في طعام ولم يضرب لراس المال اجلا فافترقا قبل ان يقبض الباءع راس المال فهو حرام، الا ان يكن علي النقد فلا باس به اذا قبضه بعد يوم او يومين ونحو ذلك. ومن اسلم عبدا في طعام بعينه الي اجل بعيد لم يجز وبطل البيع، الا ان يكون الاجل الي يوم او يومين فلا باس به. وان كان الطعام مضمونا فلا خير فيه، الا ان يتباعد الاجل.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (9/37). PageV02P062 2399 - وان اسلمت الي رجل ماءة درهم في طعام نقدته منها خمسين واخرك بخمسين الي اجل، او كان لك عنده منها خمسون ونقدته خمسين، لم يجز وفسخ الجميع، ولا يجوز من ذلك حصة النقد، لان الصفقة اذا بطل بعضها بطلت كلها، واذا كان راس مال السلم عرضا او طعاما او حيوانا بعينه فتاخر قبضه الايام الكثيرة او الشهر، او الي اجل، فان كان ذلك بشرط فسد البيع، وان لم يكن بشرط وكان ذلك هربا من احدهما فالبيع نافذ مع كراهية مالك لهما في ذلك التاخير البعيد بغير شرط، وان قبضه بعد يوم او يومين فلا باس به.
# 2400 - ولا يجوز لمن ابتاع طعاما بعينه، او اسلم في طعام موصوف ان يشترط قبضه بقدح او بقصعة، ويفسخ ذلك ان نزل، واشهب يكرهه قبل نزوله ولا يفسخه ان نزل.
# قال مالك: وانما يجوز هذا بموضع ليس فيه مكيال معروف كالاعراب يشتري منهم العلف والتبن والخبط.
# قال غيره: وانما يجوز ان يشترط قبض ذلك بالمكيال الذي جعله الوالي للناس في الاسواق وهو الجاري فيهم، فاما بمكيال قد ترك ولا يعرف قدره من المكيال الجاري في الناس، فلا يجوز ويفسخ.
# 2401 - ولا باس ان تسلم تبرا او نقرا من فضة او ذهب جزافا لا يعلمان وزنهما في سلعة الي اجل، لان التبر بمنزلة السلعة، ولا يجوز ان تسلم فيها دراهم او دنانير جزافا، عرفا عددهما ام لا، اذا لم يعرفا وزنها، لان الدراهم عين وثمن، فلا يجوز بيعها جزافا، وذلك قمار ومخاطرة.
# ويجوز بيع التبر المكسور والحلي من الذهب والفضة جزافا، فان كان ذهبا بيع بفضة وبجميع السلع، وان كان فضة بيع بذهب وبجميع السلع.
# 2402 - ومن اسلم في حنطة دراهم يعرفان وزنها مع دنانير لا يعرفان وزنها لم يجز، لا حصة الدراهم ولا غير ذلك، ويفسخ ويرد الباءع الثمن، وهو مصدق في وزن ما قبض مع يمينه ان اختلفا فيه، فان نكل حلف المبتاع واخذ ما ادعاه. PageV02P063 2403 - ومن اسلم في طعام علي ان يقبضه بمصر، لم يجز حتي يسمي اي موضع من مصر [يقبضه فيه]، لان مصر ما بين البحر الي اسوان، وان قال: علي ان اقبضه بالفسطاط، جاز، فان تشاحا في اي موضع يقضيه الطعام من الفسطاط فليوفه ذلك في سوق الطعام، وكذلك جميع السلع اذا كان لها سوق معروف فاختلفا فانما يوفيه ذلك في سوقها، فان لم يكن لها سوق فحيث ما اعطاه بالفسطاط لزم المشتري.
# 2404 - واذا قبضت من رجل طعاما من بيع او سلم، وصدقته في كيله جاز، وليس لك رجوع بما تدعي من نقص ان كذبك، الا ان تقيم بينة لم تفارقك من حين قبضته حتي وجدت فيه النقص، فان كان الذي وجدت بمحضرهم في الطعام نقصا او زيادة كنقص الكيل او زيادته فذلك لك او عليك، وان زاد علي المتعارف رجع الباءع بما زاد ورجعت عليه بما نقص طعاما ان كان ذلك مضمونا، وان كان بعينه فبحصة النقصان من الثمن، وان لم تكن بينة حلف الباءع لقد اوفاه جميع ما سمي له ان كان اكتاله هو، ولقد باعه علي ما كان فيه من الكيل الذي يذكر، وان بعث به اليه فليقل في يمينه لقد بعته علي ما كتب به الي، او قيل لي فيه من الكيل ولا شء عليه، وان نكل حلفت انت ورجعت عليه بما ذكرنا، فان نكلت فلا شء لك.
# 2405 - وان اسلمت الي رجل في مد من حنطة، فلما حل اجله قلت له: كله [لي] في غراءرك، او في ناحية من بيتك او في غراءر دفعتها اليه فقال بعد ذلك: قد كلته وضاع عندي. قال مالك: ما يعجبني هذا، قال ابن القاسم: وانا اراه ضامنا للطعام الا ان تقوم له بينة علي كيله، او تصدقه انت في الكيل فتقبل قوله في الضياع، لانه لما اكتاله صرت انت قابضا له.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/487)، والمدونة الكبري (3/135). PageV02P064 2406 - وان اسلمت في طعام علي ان تقبضه بالفسطاط لم يجز ان تقبضه بغيرها، وتاخذ كراء المسافة، لان البلدان بمنزلة الاجال، فكانك بعته قبل قبضه او اسقطت عنه الضمان علي مال تعجلته، فان فعلت ذلك رددت الكراء، ومثل الطعام بموضع قبضته ان فات وابتعته بطعامك بالفسطاط، وان اسلمت اليه في طعام عل ان يوفيكه بالفسطاط وعلي ان عليه حمله الي القلزم فجاءز.
# 2407 - وان كان لك علي رجل طعام من سلم فاتاك به قبل الاجل، لم تجبر علي اخذه، ولو كان من قرض جبرت علي اخذه.
# 2408 - ومن اسلم الي رجل في طعام فاختلفا عند الاجل في كثرة عدد او وزن، واتفقا في الجنس والاسم، انه طعام كذا او حيوان كذا، او عرض من جنس كذا، فالقول قول الباءع مع يمينه اذا ادعي ما يشبه، وان ادعي ما لا يشبه فالقول قول المشتري فيما يشبه، فان اختلفا في النوع فقال هذا: اسلفتك في حنطة، وقال هذا: في شعير، او قال هذا: في فرس، وقال هذا: في حمار، تحالفا وتفاسخا، وان بعد محل الاجل، ورد الي المبتاع راس ماله.
# 2409 - ومن باع حاءطه وقال: شرطت نخلات اختارها بغير عينها، وقال المبتاع: بل شرطت هذه النخلات بعينها، تحالفا وتفاسخا، وليس اختلافهما في الكيل اذا تصادقا في النوع المسلم فيه، كاختلافهما في الانواع، وانما اختلافهما في الكيل اذا تصادقا في النوع المسلم فيه، بمنزلة من باع جارية ففاتت عند المبتاع، فقال الباءع: بعتها بماءة دينار، وقال المبتاع: بل بخمسين دينارا، فان المبتاع مصدق مع يمينه اذا اتي بما يشبه ان يكون ثمنا للجارية يوم ابتاعها، فان تبين كذبه حلف الباءع ان ادعي ما يشبه، فان اتي بما يشبه كان علي المبتاع قيمتها يوم اشتراها.((1))
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (3/194). PageV02P065 واختلافهما في السلم في الجنس كقول باءع الجارية: بعتها بحنطة، وقال المبتاع: بشعير، فانهما يتحالفان ويترادان ان لم تفت، فان فاتت عند المبتاع ادي قيمتها، لانه لو باعها او اعورت او نقصت ضمنها، وله نماءها وعليه نقصانها يوم قبضها، لانه كان ضامنا لها [يوم قبضها]، وان كان راس مال السلم عرضا فاختلفا في كثرة كيل الطعام وقلته واتفقا في جنسه وكان اختلافهما بقرب مبايعتهما او عند حلول الاجل، فان لم يحل سوق الثوب ولا تغير تحالفا وتفاسخا، وان تغير او حال سوقه فالقول قول الذي عليه السلم، لانه لما تغير صار عليه دينا.
# 2410 - ومن ابتاع سلعة فغاب عليها قبل ان ينقد ثمنها ثم اختلفا في كثرة ثمنها وقلته، فان فاتت بيد المبتاع ببيع او حوالة سوق، صدق المبتاع اذا اتي بما يشبه، وان لم تفت بما ذكرنا صدق الباءع بعد ان يتحالفا ويتفاسخا، غلا ان يرضي المبتاع قبل ان يحكم بينهما ان ياخذها بما قال الباءع فذلك له ما لم يفسخ بحكم، واذا اختلفا في دفع الثمن في الربع والحيوان والرقيق والعروض، وقد قبضه المبتاع وبان به، فالباءع مصدق في يمينه الا ان تقوم بينة، الا في مثل ما يباع علي النقد كالصرف، وما بيع في الاسواق من اللحم والفواكه والخضر والحنطة والزيت ونحوه، وقد انقلب به المبتاع، فالقول قوله انه دفع الثمن مع يمينه. PageV02P066 2411 - ومن اسلم في سلعة الي اجل فادعي حلوله، وقال الباءع: لم يحل، فالقول قول الباءع فيما يشبه، فان لم يات بما يشبه صدق المبتاع فيما يشبه، وقاله مالك فيمن ابتاع سلعة وفاتت عنده وادعي ان الثمن الي اجل كذا وكذا، وقال الباءع الي اجل دونه، فالقول قول المبتاع، الا ان ياتي بما لا يشبه، فيصدق الباءع. واذا ادعي احدهما [في] السلم انه لم يضربا له اجلا وان راس المال تاخر شهرا بشرط، واكذبه الاخر، فالقول قول مدعي الحلال منهما مع يمينه، الا ان يقيم بذلك بينة، وان تناقضا في السلم فاختلفا في مبلغ راس المال فالقول قول الذي عليه السلم.((1))
# ومن قال لرجل: اسلمت اليك هذا الثوب في ماءة اردب حنطة، وقال الاخر: بل [اسلمت الي] هذين الثوبين غير الثوب الاول في ماءة اردب حنطة، واقاما جميعا البينة علي ذلك، لزمه اخذ الثلاثة الاثواب في ماءتي اردب، لانهما صفقتان. ولو قال المسلم اليه: اسلمت الي الثوب الذي ذكرت مع هذا العبد فيما سميت، واقاما البينة فهذا سلم واحد، الا اني اقضي بالبينة الزاءدة فياخذ الثوب والعبد، وتلزمه الماءة اردب كشاهد له علي خمسين واخر علي ماءة، فان شاء اخذ خمسين بغير يمين، وان شاء حلف واخذ ماءة. ولو قال: اسلمت الي الثوب مع العبد في ماءة اردب شعير، وكذلك قالت بينته قضي [باعدل] البينتين، فان تكافاتا كانا كمن لا بينة لهما، فيتحالفان ويتفاسخان لاختلافهما في الجنس.
# وان ادعي الذي له السلم انه شرط الوفاء بالفسطاط، وقال الاخر بالاسكندرية، فالقول قول من ادعي موضع التبايع مع يمينه، فغن لم يدعياه فالقول قول الباءع، لان المواضع كالاجال، فان تباعدت المواضع حتي لا يشبه قول واحد منهما تحالفا وترادا.
# __________
# (1) انظر: شرح الزرقاني (3/392)، والتاج والاكليل (4/511)، والمدونة الكبري (9/53)، وحاشية العدوي (2/545). PageV02P067 2412 - وان اخذت لرجل سلما بامره لزمه، فان شرط عليك المبتاع انه [ان] لم يرض الرجل فالسلم عليك جاز ذلك، وكذلك ان ابتعت له سلعة بامره من رجل يعرفه واشترط عليك الباءع ان الرجل ان اقر له بالثمن، والا فهو عليك نقدا او الي اجل فلا باس به.
# ومن امر رجلا يشتري له جارية او ثوبا، ولم يصف له ذلك، فان اشتري له ما يصلح ان يكون من ثياب الامر او خدمه جاز ولزم الامر، وان ابتاع له ما لا يشبه ان يكون من ثيابه ولا من خدمه، فذلك لازم للمامور ولا يلزم الامر الا ان يشاء.
# 2413 - ومن ابضع مع رجل اربعين دينارا في شراء جارية ووصفها له، فاشتراها باقل من الثمن او بزيادة [دينار] او دينارين او ما يشبه ان يزاد علي مثل الثمن، لزمت الامر ان كانت علي الصفة، وكانت مصيبتها منه ان ماتت قبل ان يقبضها، ويغرم الزيادة للمامور في الوجهين، لانها جاريته ولا خيار له فيها، وان كانت زيادة كثيرة لا يزاد مثلها علي الثمن خير الامر في دفع الزيادة واخذ الجارية، فان ابي لزمت المامور وغرم للامر ما ابضع معه.
# وان هلكت قبل اختيار الامر فمصيبتها من المامور ويغرم للامر ماله.
# 2414 - وان دفعت الي رجل مالا وامرته ان يسلمه لك في طعام، فاسلمه الي نفسه والي زوجته او احد ابويه او جده او جدته، او ولده او ولد ولده، او مكاتبه او مدبره او ام ولده او عبده الماذون له، او عبد ولده الصغار او عبد احد ممن ذكرنا، او الي شريك له مفاوض او شريك عنان او الي ذمي، فذلك جاءز ان صح من غير محاباة، ما خلا نفسه او شريكه المفاوض، اذ كانه اسلمه الي نفسه، او ن يلي عليه من ولد او يتيم او سفيه وشبهه، [وان وكلت وكيلا ان يسلم لك في طعام فاسلمه الي ذمي جاز].
# 2415 - ولا يجوز لمسلم ان يستاجر نصرانيا الا للخدمة، فاما لبيع او شراء او تقاض او ليبضع معه، فلا يجوز، وكذلك عبده النصراني. PageV02P068 2416 - ولا يمنع المسلم عبده النصراني من شرب الخمر او اكل الخنزير او بيعهما او شراءهما او ياتي الكنيسة، لان ذلك من دينهم.
# 2417 - ولا يشارك المسلم ذميا الا علي ان لا يغيب علي بيع ولا شراء الا بحضرة المسلم، ولا باس ان يساقيه اذا كان الذمي لا يعصر حصته خمرا. ولا احب لمسلم ان يدفع مالا قراضا لذمي ولا ياخذ منه قراضا.
# ومن وكل عبدا ماذونا له في التجارة، او محجورا عليه يسلم له في طعام ففعل فذلك جاءز، والوكيل علي المسلم اذا وكل غيره لم يجز.
# 2418 - وان وكلت رجلا علي بيع طعام او عرض، فباعه بغير العين من عرض او غيره وانتقد فاحب الي ان يضمن المامور حين باع بغير العين، الا ان يجيز الامر فعله، وياخذ ما باع به.
# ولو امرته بشراء سلعة فاشتراها بغير العين، فلك ترك ما اشتري او الرضا به، وتدفع اليه مثل ما ادي. PageV02P069 2419 - ولو اشتري لك او باع بفلوس فهي كالعروض، الا ان تكون سلعة خفيفة الثمن، انما تباع بالفلوس وما اشبه ذلك، والفلوس فيها بمنزلة العين. وان دفعت اليه دراهم يسلمها لك في ثوب هروي، فاسلمها في بساط شعر، او يشتري لك بها ثوبا فاسلمها في طعام [او عروض]، او في غير ما امرته به، او زاد في الثمن ما لا يزاد علي مثله، فليس لك ان تجيز فعله، وتطالب ما اسلم من [عرض] او طعام، وتدفع اليه ما زاد، لان الدراهم لما تعدي عليها المامور وجبت عليه دينا، ففسختها فيما لا يتعجله، وذلك دين بدين، ويدخل في اخذك الطعام الذي اسلم فيه ايضا مع ما ذكرنا بيعه قبل قبضه، لا شك فيه، لان الطعام قد وجب للمامور بالتعدي، فليس له بيعه حتي يقبضه، وسلم المامور لازم له، وليس له [ولا لك] فسخه، ولا شء لك انت ايضا علي الباءع، وانما [لك] علي المامور ما دفعت اليه من الثمن، ولو لم تدفع اليه ثمنا وامرته ان يسلم لك من عنده في قمح او في جارية او ثوب ولم تصفهم له، فاسلم في غير ما امرته به من طعام او عرض، او فيما لا يشتري لمثلك من جارية او ثوب، فلك ان تتركه ولا يلزمك من الثمن شء او ترضي به وتدفع اليه الثمن، لانه لم يجب لك عليه دين ففسخته، وكانه ولاك، ولا يجوزها هنا ان يءخرك بالثمن، وان تراضيتما بذلك، لانه لم يلزمك ما اسلم فيه الا برضاك، فكانه بيع مءتنف بدين له وتولية، فتاخر الثمن فيه دين بدين. PageV02P070 وان امرته ببيع سلعة فاسلمها في عرض مءجل، او باعها بدنانير مءجلة لم يجز بيعه، فان ادرك البيع فسخ، وان لم يدرك بيع العرض بعين نقدا وبيعت الدنانير بعرض نقدا، ثم بيع العرض بعين نقدا ، فان كان ذلك مثل القيمة او التسمية ان سميت فاكثر كان ذلك لك، وما نقص من ذلك ضمنه المامور، ولو اسلمها في طعام اغرمته الان التسمية او القيمة ان لم تسم، ثم استوني [بالطعام فاذا حل اجله استوفي ثم بيع فكانت الزيادة لك والنقص عليه، وان امرته ببيعها الي] اجل فباعها بنقد فعليه الاكثر مما باعها به، او القيمة [لما تعدي، قال ابن القاسم:] وسواء سميت له ثمنا او لم تسم.
# 2420 - [قال مالك]: واذا باع الوكيل السلعة بعشرة، وقال: بذلك امرني ربها، او فوض فيها الي، وقال الامر: بل امرتك باثني عشر، فان لم تفت حلف الامر ان شاء واخذها، وان فاتت حلف المامور وبرء.
# وان دفعت اليه دنانير يسلمها لك في طعام فلم يسلمها حتي صرفها بدراهم، فان كان هو الشان في تلك السلعة، لانه يسلك ثلث دينار دراهم ونصفا ونحوه، او كان ذلك نظرا، لان الدراهم فيما يسلم فيه افضل، فذلك جاءز، والا كان متعديا وضمن الدنانير ولزمه الطعام، ثم لا يجوز ان يتراضيا علي ان يكون الطعام لك، لانه دين بدين وبيع له قبل قبضه، الا ان يكون قد قبضه الوكيل فانت مخير في اخذه، او اخذ دنانيرك منه.((1))
# 2421 - ولك قبض ما اسلم لك فيه وكيلك بغير حضرته ويبرا دافعه اليك ان كانت لك بينة انه اسلمه، وان لم يكن دفع ذلك ببينة فالمامور اولي بقبضه منك.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/196). PageV02P071 2422 - وان اسلمت الي رجل في عرض واخذت منه رهنا فهلك بيدك قبل [محل] الاجل وهو مما لا يغاب عليه، فضمانه من الراهن، وان كان مما يغاب عليه فضمانه منك، والسلم الي اجله في الوجهين، فان ارادت ان تقاص الراهن من سلمك بالذي صار له عليك من قيمة الرهن جاز ذلك، ما لم يكن الرهن دنانير او دراهم، فان كان كذلك فلا خير فيه [ان كان راس مال السلم ذهبا او ورقا]، [وان كان راس مال السلم غير الذهب والورق جازت المقاصة].
# وان كان سلمك في طعام لم يصلح ان تقاصه علي حال وان حل الاجل، لانه بيع الطعام قبل قبضه، وليس هذا باقالة ولا شركة ولا تولية.
# وان كان سلمك في طعام فاخذت به رهنا طعاما من صنفه او من غير صنفه او دنانير او دراهم، فانما يجوز ذلك اذا قبضته مطبوعا عليه، خوفا ان تنتفع به وترد مثله فيصير بيعا وسلفا، او تضعا ذلك علي يدي عدل.
# وما اخذت به رهنا في طعام اسلمت فيه [او غيره] وذلك الرهن حيوان، او دور، او ارضون، او تمر في رءوس النخل، او زرع [لم يحصد، او ثمر او زرع] لم يبد صلاحهما، فلا باس بذلك، ولا تضمن ما هلك من ذلك او ما اصابته جاءحة من ثمر او زرع، لانه مما لا يغاب عليه، وهلاكه ظاهر، وسواء هلك قبل قبضك او بعده، وما اخذته رهنا مما يغاب عليه من عرض او عين فهلك بيدك ضمنته، ولا تضمن ما قامت بينة بهلاكه مما يغاب عليه، ولا ما كان بيد امين والسلم بحاله.
# 2423 - ولا باس برهن او كفيل او بهما معا في السلم، فان مات المسلم اليه قبل الاجل حل الاجل بموته، وانت احق بالرهن من غرماءه حتي تقبض حقك، ولا يحل الاجل بموتك، ويكون ورثتك مكانك. PageV02P072 2424 - وان اسلمت ماءة دينار في عروض موصوفة الي اجل، واخذت بها كفيلا فصالحك الكفيل منها قبل الاجل علي طعام او عرض يخالفها او عين نقدا شراء لنفسه، جاز ذلك ان كان الغريم حاضرا حتي لا يكون للكفيل عليه الا ما عليه، وان صالحك عن الغريم بامر يكون الغريم عليه فيه بالخيار، ان شاء اجاز صلحه او اعطاه ماله عليه، فلا خير فيه. وان صالحك الكفيل لنفسه قبل محل الاجل علي ثياب في صفتها وعددها جاز، وان كانت اقل او اكثر او اجود رقاعا او اشر فلا خير فيه، ويدخله في الادني الزيادة في السلف، وفي الارفع زيادة علي ضمان الادني، وكذلك ان قضي عن الغريم، ويدخل في الارفع: حط عني الضمان وازيدك، وفي الادني: ضع وتعجل.
# فان كان دينك ماءة دينار [من قرض] فصالحك الكفيل منها قبل الاجل او بعده بشء يرجع الي القيمة جاز ذلك، ويرجع الكفيل علي الغريم بالاقل من الدين او قيمة ما صالح به.
# 2425 - وان صالحك الكفيل بطعام او بما يقضي له بمثله لم يجز، لان الغريم عليه بالخيار، ان شاء اعطاه مثله او الدين.
# ومن تكفل لك بطعام من سلم لم يجز للكفيل ان يصالحك لنفسه قبل الاجل، الا بمثل راس مالك، فتكون تولية [له] كاجنبي، او علي ان ذلك اقالة للذي عليه السلم برضاه، فيكون الكفيل [كانه] اسلفه الثمن كما يجوز لاجنبي ان يعطيك ذهبك علي ان يقبل الباءع برضاه ويتبعه بما ادي.
# 2426 - ولا تجوز الاقالة لكفيل او لاجنبي بغير اذن الذي عليه السلك اذ له الخيار، ولا نقد فيما فيه الخيار، فكانه اسلف الباءع الثمن علي ان يرضي بذلك ويرد مثله، او يغرم له طعاما فقبحت الاقالة، ويصير ان رضي بها بيع طعام قبل قبضه. ولا باس ان تاخذ من الكفيل قبل الاجل او بعده مثل طعامك، ولا يجوز ان تاخذ ذلك من اجنبي وتحيله علي غريمك، حل اجلك ام لا، لان ذلك منه بيع ومن الكفيل قضاء. PageV02P073 2427 - ولو استقرض الذي عليه السلم مثل طعامك من اجنبي او ساله ان يوفيكه فاحالك به ولم تسال انت الاجنبي ذلك، جاز [ذلك] قبل الاجل او بعده.
# ولا يجوز لك ان تستقرض من اجنبي مثل طعامك وتحيله به علي الذي عليه السلم، او يوفيكه علي ذلك حل الاجل او لم يحل. ولا تاخذ من الغريم قبل الاجل الا مثل طعامك في كيله وصفته او راس مالك لا افضل. ولا تاخذ منه ولا من الكفيل قبل الاجل سمراء من محمولة، ولا محمولة من سمراء، او سلتا او شعيرا من قمح، فيدخله بيع طعام قبل قبضه مع ضع وتعجل في تعجيل الادني، وذلك جاءز من الغريم اذا حل الاجل، لانه بدل، ولا يجوز من الكفيل وان حل [الاجل]، لانه بيع، اذ لا يرجع بما ادي الكفيل. واذا ادي الكفيل ما تكفل به من الطعام قبل اجله لم يرجع به علي الغريم حتي يحل الاجل.
# وليس للكفيل اخذ الطعام من الغريم بعد الاجل ليوصله الي ربه وله طلبه حتي يوصله [هو] الي ربه، ويبرا من حمالته. واذا حل الاجل والغريم حاضر فليس علي الكفيل ان يقضيك ولا ان يطالبه لك.
# 2428 - وان كان الغريم غاءبا او عديما او عليه دين كثير فخفت المحاصة في قيامك، او ان ياتي غرماء اخرون فحينءذ لك اخذ الكفيل. واذا قبض الكفيل من الغريم الطعام بعد الاجل ليءديه اليك فتلف عنده، فان اخذه علي الاقتضاء ضمنه، قامت بهلاكه بينة او لم تقم، كان مما يغاب عليه ام لا، قضاه ذلك الغريم متبرعا او باقتضاء من الكفيل بقضاء سلطان او غيره. واما ان قبضه الكفيل بمعني الرسالة لم يضمن، ولو باعه الكفيل لم يكن لك ان تجيز بيعه، لانك لم توكله علي قبضه، ويدخله بيع الطعام قبل قبضه، ولك ان تاخذ بطعامك الغريم او الكفيل [اذا قبضه علي غير الاقتضاء، ولا ضمان عليه]. PageV02P074 فان اخذت به الغريم فللغريم ان ياخذ الثمن من الكفيل ان كان دفع اليه الطعام علي الرسالة، ان احب اخذه بمثل طعامه. وان اخذت الكفيل بالطعام فليس للغريم اخذ الثمن منه، ويدفع اليه مثل الطعام ان كان قبضه بمعني الاقتضاء، لانه ضمنه فيساغ له بالثمن.
# 2429 - ومن اسلم دراهم في طعام واخذ براس المال كفيلا لم يجز البيع. ومن تكفل لك بماءة درهم لم يجز صلحك للكفيل او الغريم علي عشرة دراهم من الماءة قبل الاجل، لانك وضعت علي ان تعجلت، وجاءز ذلك منهما بعد الاجل ويرجع الكفيل بما ادي. وكذلك لو تطوع اجنبي فدفع اليك عشرة دراهم بغير امر الغريم علي ان هضمت عن الغريم ما بقي جاز، ويرجع الاجنبي علي الغريم بما ادي. واذا دفع الكفيل العشرة ثمنا للماءة لنفسه لم يجز، وليرجع فياخذ عشرته، وليس لك حبسها من الماءة الا في عدم الغريم او غيبته، وان صالحك الكفيل عن الغريم علي خمسة دنانير نقدا لم يجز، لان الغريم مخير ان شاء دفع الخمسة دنانير او الماءة دراهم، ويدخله تاخير الصرف، وكذلك ان اشتراها الكفيل بذلك لنفسه لم يحل، ولا باس بصلحه عن الغريم منها علي عرض او حيوان، ويرجع الكفيل علي الغريم بالاقل من الماءة او من قيمة ما اعطي بالدراهم، وان ابتاعها الكفيل لنفسه بهذا العرض جاز ويرجع علي الغريم بالماءة كلها.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (13/267). PageV02P075 2430 - وان اسلمت الي رجل في ثوب موصوف فزدته بعد الاجل دراهم علي ان يعطيك ثوبا اطول منه، [في صفته] من صنفه او من غير صنفه جاز اذا تعجلت ذلك، ولا يجوز ان تاخذ ادني من ثوبك وتسترجع بعض الثمن ان كان الثمن عينا، او ما لا يعرف بعينه وقد غاب عليه، [ويدخله بيع وسلف منك له]، وان كان راس المال عينا او طعاما او ما لا يعرف عينه، فقبضه الباءع وغاب عليه، فلا يجوز ان تاخذ بعد الاجل او قبله نصف راس المال ونصف سلمك، لانه بيع وسلف، ما ارتجعت من الثمن فهو سلف، وما امضيت فهو بيع، فان لم تفترقا جاز ان تقيله من بعض، وتترك بقية السلم الي اجله، فاما بعد التفرق فلا تاخذ منه الا ما اسلفت فيه او راس مالك. ولو اعطاك بعد الاجل او قبله جميع راس المال او بعضه مع جميع السلم علي ان يعجل لك السلم قبل اجله، او يءخره الي ابعد من اجله لم يجز، ان كان الثمن لا يعرف بعينه وقد غاب عليه. وان كان راس مالك عروضا تعرف بعينها اسلمتها في خلافها من عرض او طعام او حيوان فاقلته من نصف ما اسلمت فيه، علي ان تاخذ نصف راس مالك [بعينه] بعد ان تفرقتما او قبل جاز ذلك، حل الاجل ام لا، [وان تعجلت سلمك قبل اجله لم يجز، ودخله حط عني الضمان وازيدك]، [وكذلك ان اخذت بعض راس مالك بعينه وجميع ما اسلمت فيه بعد الاجل فلا باس به].
# ولا يجوز ان تاخذ بعض سلمك وتسترجع عروضا من صنف راس مالك، كانت مثل عدد راس مالك او اقل. ويدخله ان كانت مثل عدده سلف جر منفعة، وان كانت اقل من عدده بيع وسلف، الا ان تسترجع عروضا من غير صنف راس مالك فيجوز. PageV02P076 2431 - وان اسلمت الي رجل في ثياب موصوفة فزدته قبل الاجل دراهم نقدا علي ان زادك في طولها جاز، لانهما صفقتان، ولو كانت صفقة واحدة ما جاز، كما لو دفعت اليه غزلا ينسجه ثوبا ستة في ثلاثة، ثم زدته دراهم وغزلا علي ان يزيدك في طول او عرض، فلا باس به وهي صفقتان، وهذه اجارة، والاجارة بيع من البيوع يفسدها ما يفسد البيع.
# 2432 - ومن اسلم في ثياب موصوفة بذراع رجل بعينه الي اجل جاز ذلك اذا اراه الذراع، ولياخذ قياس ذراعه عندهما، كما جاز شراء ويبة وحفنة بدراهم ان اراه الحفنة، لانها تختلف. ومن اسلم في ثوب حرير واشترط طوله وعرضه ولم يشترط وزنه جاز اذا وصفه ووصف صفاقته وخفته، [,انما السلف في الثياب بصفة وذراع معلوم طوله وعرضه وصفاقته وخفته] ونحوه.
# وان اشترط صفة ثوب اراه اياه فحسن، وان لم يره فالصفة تجزيه. ولا اعرف في صفة الثوب جيدا ولا فارها في الحيوان، وانما السلف في الثياب والحيوان علي الصفة. ويلزم المشتري اخذه ان كان علي الصفة.
# وان اسلمت الي رجل ماءة درهم في ماءة اردب حنطة ثم استزدته بعد تمام السلم ارادب معجلة او مءجلة الي الاجل او ابعد جاز، وكانه في العقد.
# 2433 - واذا صارفت رجلا ثم لقيته بعد ذلك فاقلته ودفعت اليه دنانيره وفارقته قبل ان تقبض دراهمك، او ابتعت منه سيفا محلي نصله تبع لفضته بدنانير، ثم اقلته منه بعد ذلك ودفعته اليه وفارقته قبل ان تقبض الدنانير، لم يجز في ذلك الا المناجزة. PageV02P077 2434 - وان اسلمت عروضا او حيوانا في طعام فاقلته منه علي ان تاخذ راس مالك وقد تغير سوقه جاز ذلك، ولا ينظر الي تغير سوقه ما لم يحل في عينه بنماء او نقصان، بين عور او عيب، فلا يجوز حينءذ ان تقيله من الطعام كله ولا من بعضه، والنماء بمنزلة الصغير يكبر، وذهاب بياض العين وزوال الصمم، فهذا يفيت الاقالة. ولو كان راس المال جارية فتغيرت في بدنها بهزال او سمن لم تفت الاقالة، ولو كانت دابة كان الهزال والسمن مفيتا للاقالة [بذلك]، لان الدواب تشتري لشحمها، والرقيق ليسوا كذلك.
# 2435 - ومن باع جارية بعبد فتقابضا، ثم مات العبد فتقايلا لم تجز الاقالة الا ان يكونا حيين، وكذلك ان حدث بالعبد عيب لم تجز الاقالة، الا ان يعلم دافع العبد بنقصه فيجوز.
# 2436 - وان اسلم رجلان الي رجل في طعام او عرض فاقاله احدهما جاز، الا ان يكونا متفاوضين فيما اسلما فيه من عرض او طعام خاصة او في جميع اموالهما فلا يجوز، لان ما اقال منه او ابقي، وكذلك ان ولي حصته فلا حجة لشريكه عليه في اقالة او تولية ان لم يفاوضه، وانما الحجة علي الباءع، ولا يرجع فيما اخذ شريكه، [قال سحنون: لا تجوز اقالته الا باذن شريكه، كما لا يقتضي الا باذنه]، ولا يتهم الباءع في ان يبيع من احدهما علي ان يسلفه الاخر، وكذلك ان كان راس المال في الطعام ثوبا ولم يتغير عينه، فاقاله احدهما جاز، ويكون شريكا له فيه.
# 2437 - وان اسلم رجل الي رجلين في طعام فاقاله احدهما، [فان] لم يكن شرط حمالة احدهما بالاخر، ايهما شاء اخذ بحقه فذلك جاءز، لانه لا يتبع كل واحد منهما الا بحصته، ولو شرط ضمانهما لم تجز الاقالة، اذ الحق كانه علي واحد اقاله من بعضه. وان اسلمت اليه دراهم في طعام او غيره ثم اقالك قبل التفرق، ودراهمك بيده، فاراد ان يعطيك غيرها مثلها فذلك له وان كرهت، شرطت استرجاعها بعينها ام لا. PageV02P078 وان كان راس المال عرضا يوزن او يكال [او يعد]، او طعاما اسلفته في عرض، لم يكن له ان يعطيك الا ذلك بعينه، لان ذلك يباع لعينه والدراهم لا تباع لعينها.
# وكل ما ابتعته مما يكال او يوزن من طعام او عرض فقبضته فاتلفته فجاءز ان تقبل منه وترد مثله بعد علم الباءع بهلاكه، وبعد ان يكون المثل حاضرا عندك، وتدفعه اليه بموضع قبضته منه، وان حالت الاسواق، وكذلك لو اغتصبته فاتلفته، فانما عليك مثله لا قيمته وان حال سوقه، وتدفعه اليه بموضع غصبته منه.
# 2438 - وان اسلمت ثوبا في طعام فهلك الثوب بيد الباءع لم يجز الاقالة، اذ لا تجوز الاقالة علي قيمته ولا علي ثوب مثله، ولو لم يهلك الثوب جازت الاقالة ان قبضت الثوب مكانك ولم يتاخر، ولو هلك الثوب بعد الاقالة انفسخت الاقالة، وبقي السلم بحاله، ولا يجوز اخذ ثوب مثله قبل ان تفترقا، ولو قبضت الطعام بعد محله ثم اقلت منه، فتلف عندك بعد الاقالة قبل ان تدفعه فهو منك، وتنفسخ الاقالة. واصل قول مالك: ان من اسلم حيوانا او رقيقا او عروضا لا تءكل ولا تشرب، وهي مما يكال او يوزن ام لا، في طعام الي اجل ثم تقايلا وقد حالت اسواقها فالاقالة جاءزة، الا ان تهلك او يدخلها نقص في ابدانها فلا تجوز الاقالة حينءذ، وان دفع اليه مثلها قبل ان يفترقا لم يجز.((1))
# * * *
# كتاب السلم الثالث
# 2439 - وان اسلم اليك رجل ماءة درهم في ماءة اردب حنطة قيمتها ماءتا درهم، فاقالك في مرضه ثم مات، ولا مال له غيرها فاما اجاز الورثة واخذوا منك راس المال، والا قطعوا لك بثلث ما عليك من الطعام، وان حمل الثلث جميع الطعام جازت الوصية، وان كانت قيمة الطعام ماءة درهم جازت الاقالة، لانه ليس فيها محاباة.
# وبيع المريض وشراءه جاءز، الا ان تكون فيه محاباة فيكون ذلك في ثلثه.
# __________
# (1) انظر: التقييد (3/221). PageV02P079 2440 - وان اسلمت رقيقا او حيوانا او نخلا او دورا او ثوبا في طعام ثم اقلته بعد شهرين او ثلاثة، وقد استغل واستخدم وسكن وحالت الاسواق، فذلك جاءز ما لم يتغير البدن بنقص او نماء، وان كانت امة فولدت فذلك يفيت الاقالة، والولد بمنزلة النماء في البدن، ولا تجوز الاقالة فيها نفسها، ويحبس مشتريها ولدها لما يدخله من التفرقة. ولو كان عبدا فاذن له في التجارة فلحقه دين فذلك عيب يمنع الاقالة، علمت به ام لا، وحوالة سوق راس المال في ذلك كله لا يمنع الاقالة، الا ان يتغير في بدنه بنقص او نماء فيصير كانه ليس بعين شيءه فيكون اشبه بالبيع من الاقالة.
# 2441 - ومن اسلم عرضا في طعام ثم تقايلا علي ان زاد احدهما الاخر شيءا لم يجز، ودخله بيع الطعام قبل قبضه، وان اسلم عينا في طعام فاقاله، واخذ براس ماله عرضا بعد الاقالة لم يجز، لان ذلك بيع طعام قبل قبضه بعرض، وذكر الاقالة لغو.
# 2442 - وان ابتعت من رجل سلعة بعينها ونقدته ثمنها ثم اقلته وافترقتما قبل ان تقبض راس مالك، واخرته به الي سنة جاز، لانه بيع حادث، والاقالة تجري مجري البيع فيما يحل ويحرم. [قال مالك:] وان اسلمت الي رجل في حنطة او عرض ثم اقلته، او وليت ذلك رجلا او بعته ان كان مما يجوز لك بيعه، [لم يجز لك] ان تءخر بالثمن من وليته او اقلته او بعته، يوما او ساعة، بشرط او بغير شرط، لانه دين في دين، ولا تفارقه حتي تقبض الثمن كالصرف، ولا يجوز ان تقيله من الطعام وتفارقه قبل ان تقبض راس المال، او يعطيك به حميلا او رهنا، او يحيلك به علي احد، او يءخرك به يوما او ساعة، لانه يصير دينا في دين، وبيع الطعام قبل قبضه، وان اخرك به حتي طال ذلك انفسخت الاقالة وبقي البيع بينكما علي حاله، وان نقدك قبل [ان] يفارقك فلا باس به.
# 2443 - ومن اسلم في طعام واخر النقد حتي يحل الاجل لم يجز، وهو دين بدين. PageV02P080 2444 - ومن اسلم الي رجل دراهم في طعام او عرض او في جميع الاشياء فاقاله بعد الاجل او قبله من بعض واخذ بعضا لم يجز، ودخله فضة نقدا بفضة وعرض الي اجل وبيع وسلف مع ما في الطعام من بيعه قبل قبضه.
# 2445 - وان اسلمت الي رجل ثوبا في حيوان موصوف فقطعه جاز ان تقيله من نصف الحيوان، بنصف ثوبك مقطوعا حل الاجل ام لا، اذا قبضت ذلك كان القطع قد زاده او نقصه، ولو اخذت ثوبا غير ثوبك من صنفه وزيادة معه لم يجز، ودخله سلف بزيادة. وان اخذت ثوبك بعينه وقد دخله عيب وزادك معه ثوبا من صنفه او من غير صنفه، او حيوانا او دنانير او دراهم اقالة من جميع الحيوان الذي لك عليه، حل الاجل ام لا، الا ان يزيدك شيءا من صنف ما اسلمت فيه، فيجوز ذلك بعد الاجل لا قبله، ولا باس ان تاخذ منه ثوبك بعينه ببعض ما اسلمت فيه، وتترك بقيته الي اجله ولا تقدمه قبل الاجل ولا تءخره، كما لو بعت عبدا بماءة دينار الي اجل، ثم اخذت العبد بعينه بخمسين مما لك عليه وتركت ما بقي الي اجل فلا باس به، فقس جميع العروض علي هذا.
# 2446 - وان ابتعت عبدين في صفقة، كل واحد بعشرة دراهم، جاز ان يقيلك من احدهما علي ان يبقي الاخر عليك باحد عشر درهما، لانه لا باس ان تبيع منه احدهما بدرهم او اقل او اكثر.
# 2447 - وان اسلمت الي رجل في كر حنطة ثم تقايلتما قبل الاجل او بعده فاحالك بالثمن علي رجل، وتفرقتما قبل ان تقبض ما احالك به، لم يجز، لانه دين بدين، وان قبضت الثمن من الذي احالك عليه قبل ان تفارق الذي احالك فلا باس به. ولو وكل الباءع من يدفع اليك راس مالك وذهب، او وكلت انت من يقبض [ذلك] وذهبت، فان قبض وكيلك منه او قبضت انت من وكيله مكانكما قبل التفرق جاز، وان تاخر القبض لم يجز، وان كان راس مالك عرضا لم يجز تاخيره، وهو مثل العين في هذا.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة (9/79، 91، 93). PageV02P081 2448 - ومن اشتري سلعة بنقد فلم يقبضها حتي اشرك فيها او ولي، وقد نقد او لم ينقد، فلا باس بذلك، ومن ابتاع طعاما كيلا بثمن الي اجل فلم يكتله حتي ولاه رجلا او اشركه فيه، فان كان لا ينتقد الثمن الا الي اجل فجاءز، وان تعجله قبل اجله لم يجز. ولو اشركه او ولاه بعد ان اكتال الطعام وقبضه وشرط تعجيل الثمن جاز، لانه بيع مءتنف، وان لم يشترط النقد لم يكن له اخذه به الا الي الاجل الذي ابتاع اليه. ولو اشتري الطعام بثمن نقدا فنقد ثمنه ثم اشرك فيه، او ولاه قبل ان يكتاله فلا باس به اذا انتقد مثل ما نقد قبل التفرق، وان اشترط تاخير الثمن الي اجل لم يجز، وما ابتعت من العروض والحيوان مضمونا الي اجل، ثم بعت ذلك وانتقدت ثمنه ثم فلس من ذلك في ذمته، فليس للمبتاع منك رجوع عليك وله اتباع باءعك ومحاصة غرماءه.
# 2449 - وان ابتعت سلعة بعينها فلم تقبضها حتي اشركت فيها رجلا، ثم هلكت السلعة قبل قبض المشرك، او ابتعت طعاما [فاكتلته] ثم اشركت فيه رجلا فلم تقاسمه حتي ذهب الطعام، فضمان ذلك منكما وترجع عليه بنصف الثمن.
# 2450 - واذا ابتاع رجلان عبدا فسالهما رجل ان يشركاه فيه ففعلا فالعبد بينهم اثلاثا. وكل ما اشتريت من جميع العروض والطعام فلا يجوز ان تشرك فيه رجلا قبل قبضك [له] او بعد، علي ان ينقد عنك، لانه بيع وسلف.
# 2451 - وان اسلمت الي رجل في طعام ثم سالك ان توليه ذلك ففعلت، جاز ذلك اذا نقدك، وتكون اقالة، وانما التولية لغير الباءع.
# وان ابتعت طعاما فاكتلته ثم اشركت فيه رجلا، او وليته علي تصديقك في كيله جاز، وله او عليه المتعارف من زيادة الكيل او نقصانه، وان كثر ذلك رجع عليك بحصة النقصان من الثمن ورد كثير الزيادة، واذا اشركته فيه فضمانه منكما وان لم تكتالاه. PageV02P082 2452 - وان اسلمت في حنطة او عروض، جاز ان تولي بعضها قبل [الاجل]، ربعها بربع الثمن، وتجوز الشركة والتولية والاقالة في السلم في الطعام وجميع الاشياء اذا انتقدت. وان اشتريت سلعة ثم وليتها لرجل ولم تسمها له ولا ثمنها، او سميت احدهما، فان كنت الزمته اياها لم يجز، لانه مخاطرة وقمار، وان كان علي غير الالزام جاز، وله الخيار اذا راها وعلم الثمن، وان اعلمته انه عبد فرضي به، ثم سميت له الثمن فلم يرض فذلك له، وهذا من ناحية المعروف يلزم المولي ولا يلزم المولي الا برضاه، [واما] ان ابتعت منه عبدا في بيتك بماءة دينار ولم تصفه له ولا راه قبل ذلك فالبيع فاسد، ولا يكون المبتاع فيه بالخيار اذا نظره، لان البيع وقع علي الايجاب والمكايسة، ولو كنت جعلته فيه بالخيار اذا نظره، جاز وان كان علي المكايسة.
# 2453 - ويجوز بيع زريعة الفجل الابيض والسلق والكراث والجزر والخربز((1)) وشبهه، قبل قبضه، لانه ليس بطعام، وان انبت طعاما، فالنوي ينبت طعاما، وذلك جاءز فيه، واما زريعة الفجل الذي يخرج منه الزيت فلا [يصلح ان تبيعه قبل ان تستوفيه، لان هذا طعام، الا تري ان الزيت فيه؟].((2))
# 2454 - وكل طعام اشتريته بعينه او مضمونا علي كيل او وزن او عدد مما يدخر او لا يدخر، فلا يجو بيعكه من باءعك او غيره حتي تقبضه، الا ان تقيل منه او تشرك فيه او توليه، وكذلك الادام والشراب والملح والفلفل والكزبرة والقرنباذ والشونيز والتابل، كله داخل في حكم الطعام، ولا يباع قبل قبضه، ولا يصلح منه اثنان بواحد، الا ان تختلف الانواع منه، الا الماء فانه يجوز بيعه قبل قبضه او متفاضلا يدا بيد، او بطعام الي اجل.
# __________
# (1) الخربز بخاء معجمة فراء مهملة فباء موحدة فزاي معجمة المهناوي، صنف من البطيخ معروف شبيه بالحنظل املس مدور الراس رقيق الجلد قاله البوني.
# (2) انظر: حاشية الدسوقي (3/337)، والمدونة (2/294). PageV02P083 وكل ما اكريت به او صالحت به من دم عمد، او خالعت به من طعام بعينه او مضمون علي كيل او وزن، فلا تبعه حتي تقبضه، الا ان يكون الذي بعينه مصبرا، فيجوز بيعه قبل قبضه، ويجوز بيع ما اقرضته من الطعام قبل قبضه.
# 2455 - وان كاتبت عبدك بطعام موصوف الي اجل، جاز ان تبيعه من المكاتب خاصة قبل الاجل بعرض او بعين وان لم تتعجله، ولا تبع ذلك الطعام من اجنبي حتي تقبضه، وانما جاز ذلك من المكاتب لان الكتابة ليست بدين ثابت ولا يحاص بها، وكما يجوز بيع الكتابة من العبد نفسه بدين الي اجل، فلا تباع من اجنبي بدين مءجل، وقد تباع خدمة المدير منه، ولا تباع من غيره، فاما ام تبيع من المكاتب نجما مما عليه من الطعام فلا يجوز، لانه يصير بيع الطعام قبل قبضه، وانما يجوز ان تبيعه جميع ما عليه فيعتق بذلك. قال سحنون: انما يجوز اذا تعجل المكاتب عتق نفسه.
# 2457 - وكل ما اسلمت فيه من ساءر العروض علي عدد او كيل او وزن الي اجل، فجاءز بيع ذلك قبل قبضه من غير باءعك، بمثل راس مالك او اقل او اكثر نقدا، او بما شءت من الاثمان، الا ان تبيعه بمثل صنفه فلا خير فيه، [قال في كتاب الهبات: ان كانت منفعة المبتاع لم يجز، وان كانت للباءع خاصة جاز]، وجاءز ان تبيع ذلك السلم من باءعك بمثل الثمن فاقل منه نقدا، قبل الاجل او بعده، اذ لا يتهم احد في اخذ قليل من كثير واتقاه عبد العزيز. واما باكثر من الثمن فلا يجوز بحال، حل الاجل ام لا، وان كان الذي لك عليه ثيابا فرقبية جاز ان تبيعها منه قبل الاجل بما يجوز ان تسلف فيها من ثياب القطن المروية والهروية والحيوان والطعام، اذا انتقدت ذلك ولم تءخره. ولا تاخذ منه قبل الاجل ثيابا فرقبية، الا مثل ثيابك صفة وعددا، فاما افضل من ثيابك رقاعا او اشر فلا خير فيه، اتفق العدد او اختلف، الا ان يحل الاجل، فيجوز ذلك كله. PageV02P084 وما ابتعته بعينه من الطعام او الشراب جزافا، او اشتريته من ساءر العروض بعينه، او مضمونا علي كيل او وزن او جزافا من عطر او زنبق او مسك او حديد او بز وشبهه، فلا باس ببيعه قبل قبضه، من باءعك او من غيره، وتحيله عليه الا ان يكون ذلك بين اهل العينة، فلا يجوز باكثر مما ابتعت.
# 2458 - واهل العينة ان ياتي رجل الي رجل فيقول [له]: اسلفني، فيقول: لا افعل ولكن اشتري لك سلعة من السوق فابيعها منك بكذا وكذا، ثم ابتاعها منك بكذا وكذا، او يشتري من رجل سلعة ثم يبيعها منه [الي اجل] باكثر مما ابتاعها به.
# 2459 - وما ابتعت من الطعام بعينه، او بغير عينه كيلا او وزنا فلا تواعد فيه احدا قبل قبضه، ولا تبع طعاما تنوي ان تقبضه من هذا الطعام الذي اشتريت.
# وان اشتريت طعاما فاكتلته لنفسك، ورجل واقف علي غير موعد، فلا باس ان تبيعه منه علي كيلك، او علي تصديقك في الكيل ان لم يكن حاضرا، او لم يكن بينكما في ذلك موعد، فان قبضه منك ثم ادعي نقصا فالقول فيه مذكور في الجزء الثاني من السلم.
# 2460 - وان اسلمت الي رجل في طعام فحل، فلا ينبغي ان توكل علي قبضه منه عبده او مدبره او ام ولده او زوجته او صغار بنيه، وهو كتوكيلك اياه فلا تبعه بذلك القبض، ولك بيعه بقبض الكبير الباءن من ولده.
# وان كان لك علي رجل طعام من سلم، وله عليك طعام مثله، لم يجز ان تتقاصا، حلت الاجال ام لا، لانه بيع الطعام قبل قبضه، وهو بمنزلة ما لو كان علي رجلين، فان كان احدهما من قرض والاخر سلم واجلهما واحد والصفة والمقدار متفق، فلا باس ان يتقاصا ان حل الاجلان، ولا يجوز ان لم يحلا، وهو بمنزلة ما لو كان علي رجلين، فيدخله دين بدين، وبيع الطعام قبل قبضه. PageV02P085 2461 - واذا احلت علي ثمن الطعام لك من له عليك مثل ذلك الثمن، من بيع سلعة او قرض، لم يجز للمحال به ان ياخذ فيه من الطعام الا ما جاز لك، وان ابتعت طعاما فلم تقبضه حتي اسلفته لرجل، فقبضه المستسلف، فلا يعجبني ان تبيعه منه قبل ان تقبضه، وان كان لك عليه طعام من سلم، فلما حل احالك به علي رجل [له] عليه طعام مثله من قرض، فان حل اجل القرض واجل السلم جاز، وان لم يحل لم يجز .
# 2462 - واذا ابتاع ذمي طعاما من ذمي فاراد بيعه قبل قبضه لم احب لمسلم ان يبتاعه، ولا يجوز ان يحيلك من طعام لك عليه من سلم علي طعام ابتاعه ليقضيكه حتي تقبضه، لانه بيع الطعام قبل قبضه، ولو كان هو قد قبضه جاز لك ان تاخذه منه علي كيله وتصديقه، وكذلك ان قبضه بمحضرك الا ان تواعده فتقول له: اشتر هذا الطعام وانا اخذه منك فيما لي عليك، فلا خير فيه، ويدخله مع بيعه قبل قبضه، بيع ما ليس عنده.
# 2463 - وان ابتعت صبرة طعام جزافا فهلكت بعد العقد فهي منك، فان هلكت بتعدي احد اتبعته بقيمتها من الذهب او الفضة، كان باءعك او غيره، ولو ابتعتها علي الكيل كل قفيز بكذا فهلكت قبل الكيل بامر من الله، كانت من الباءع وانتقض البيع، وان هلكت بتعدي الباءع او افاتها ببيع، فعليه ان ياتي بمثلها تحريا، يوفيكها علي الكيل، ولا خيار لك في اخذ ثمنك او الطعام، ولو استهلكها اجنبي غرم مكيلتها ان عرفت وقبضه علي ما اشتريت، وان لم يعرف كيلها اغرمناه للباءع قيمتها عينا، ثم ابتعنا بالقيمة طعاما مثله، ووافيناكه علي الكيل، وليس ذلك ببيع الطعام قبل قبضه، لان التعدي علي الباءع وقع، واما التعدي بعد الكيل فمنك. PageV02P086 2464 - ومن لك عليه طعام من سلم فلا تقل له: بعه وجءني بالثمن، وهو من ناحية بيعه قبل قبضه مع ما يدخله من ذهب باكثر منها، ان كان راس المال ذهبا، وان كان ورقا دخله ورق بذهب الي اجل، وان اعطاك بعد الاجل عينا او عرضا فقال لك: اشتر به طعاما وكله، ثم اقبض حقك منه لم يجز، لانه بيع الطعام قبل قبضه، الا ان يكون راس مالك ذهبا او ورقا فيعطيك مثله صفة ووزنا فيجوز بمعني الاقالة، وان كان راس مالك لا يساوي الطعام الذي لك عليه، لانك لو هضمت عنه بعض الطعام واخذت بعضه جاز، وان اعطاك اكثر من راس مالك او اقل لم يجز، لانه خرج عن الاقالة وصار بيع الطعام قبل قبضه، ولو كان سلمك في عروض جاز ان يعطيك مثل راس مالك او اقل، واما اكثر منه فلا يجوز [بحال].
# 2465 - وان ابتعت من رجل سلعة بدنانير او دراهم الي اجل علي ان توفيه الثمن بافريقية فله اذا حل الاجل ان ياخذك بالثمن حيث ما وجدك، واما ان اسلمت اليه في سلعة لا حمل لها ولا مءنة، مثل: اللءلءة وشبهها، [او قليل المسك]، فليس لك ان تاخذه بذلك الا في البلد الذي اشترطت فيه اخذه، لان سعر ذلك مختلف في البلدان بخلاف العين.
# 2466 - وان اسلمت الي رجل في طعام ببلد علي ان تاخذه في بلد اخر مسافة ثلاثة ايام، جاز ذلك لاختلاف سعرهما بخلاف البلد الواحد، وان ابتعت منه طعاما بعينه بالاسكندرية علي ان يحمله لك الي الفسطاط، فان كان علي ان يوفيكه بالفسطاط لم يصلح، لانه شراء شء بعينه الي اجل، واشتراط ضمانه عليه، وان كنت تقبضه بالاسكندرية ويحمله لك الي الفسطاط جاز، لانه بيع وكراء في صفقة، وذلك جاءز. PageV02P087 2467 - وان اسلمت اليه في طعام الي اجل علي ان تقبضه بافريقية جاز، وليس لك اخذه بعد الاجل الا في افريقية، بخلاف ان تقرضه طعاما ببلد علي ان يوفيكه ببلد اخر، هذا لا يجوز، لانه ربح الحملان، فان ابي الذي لك عليه الطعام من سلم ان يخرج الي افريقية لما حل الاجل او عند حلوله، جبر علي الخروج، او يوكل من يوفيك الطعام بافريقية، وليس له ان يوفيك الطعام في غير افريقية، وان فات الاجل.
# 2468 - ولك منع غريمك من بعيد السفر الذي يحل دينك قبل قدومه، ولا يمنع من قريبه الذي يءوب منه قبل محل دينك.
# 2469 - وان بعت من رجل ماءة اردب سمراء بماءة دينار الي اجل، فلما حل الاجل اخذت منه بالثمن ماءة اردب سمراء جاز، وان اخذت به خمسين لم يجز، واخاف ان يكون الخمسون ثمنا للماءة، او تكون ماءة اردب سمراء بخمسين اردب [سمراء] الي اجل، ولا تاخذ خمسين اردب سمراء مع نصف الثمن، فيصير بيعا وسلفا ، ولا تاخذ بالماءة الدنانير محمولة او شعيرا، حل الاجل [ام لا، كما لو بعت برنيا فلا تاخذ في ثمنه عجوة او صيحانيا، ويجوز ان تاخذ برنيا مثل كيله وصفته].
# 2470 - وان بعت ثوبا بماءة درهم الي شهر، جاز ان تشتريه بعرض او طعام نقدا، كان ثمن العرض اقل من الماءة او اكثر، وان اشتريته بعرض مءجل الي مثل اجل الماءة او دونه او ابعد منه، لم يجز، لانه دين بدين.
# [ومن] له علي رجل ماءة اردب سمراء الي اجل، فلما حل اخذ منه خمسين محمولة وحط [عنه] ما بقي، فان كان بمعني الصلح والتبايع لم يجز، وان كان ذلك اقتضاء [من خمسين] منها، ثم حطه بعد ذلك بغير شرط جاز، وكذلك في اخذه خمسين سمراء من ماءة محمولة وحطه ما بقي، ولو صالحه بعد الاجل من الماءة السمراء علي ماءة محمولة الي شهرين لم يجز، الا ان يقضيها يدا بيد، فيجوز. PageV02P088 2471 - ولا باس بشراء التمر والرطب والبسر في رءوس النخل بحنطة نقدا، ان جذ ما في النخل وتقابضا قبل التفرق والا لم يجز. ولو اشتراه بعين او عرض مءجل وتفرقا قبل ان يجذ ما في [رءوس] النخل جاز، لان الثمار اذا طابت حل بيعها بنقد او دين، ولا يمنع صاحبها منها، واكره لمن يبيع الزيت والخل بالحنطة ان يكيلها، ثم يدخل حانوته لاخراج ذلك، ولكن يدع الحنطة عند صاحبها، ثم يخرج ذلك فياخذ ويعطي كالصرف، ولا خير في بيع حنطة حاضرة، بتمر او شعير غاءب في دار صاحبك يبعث فيه، او هما جميعا غاءبان، وان تقابضتما قبل التفرق، الا ان يحضر ذلك كله فيجوز.
# 2472 - ولا يجوز تمر برطب او ببسر او بكبير البلح، ولا كبير البلح برطب او بسر، ولا بسر برطب علي حال، لا مثلا بمثل ولا متفاضلا، ولا يجوز التمر بالتمر، ولا الرطب بالرطب، ولا البسر بالبسر، ولا البلح الكبار بالبلح الكبار، الا مثلا بمثل يدا بيد، ولا يجوز متفاضلا. ويجوز التفاضل في صغير البلح بكبيره، او ببسر او برطب او بتمر يدا بيد، واختلف قول مالك في النوي بالتمر، واجازه ابن القاسم يدا بيد، والي اجل، لان النوي ليس بطعام، واجاز مالك النوي بالحنطة وغيرها [يدا بيد والي اجل]، ولم يختلف قوله فيه.
# 2473 - ومجمل النهي عن اللحم بالحيوان انما ذلك من صنف واحد، لموضع التفاضل فيه والمزابنة، فذوات الاربع الانعام والوحش كلها صنف واحد، لا يجوز التفاضل في لحومها، ولا حي منها بمذبوح. والطير كلها صغيرها وكبيرها، وحشيها وانسيها، صنف واحد لا يجوز التفاضل في لحومها ولا حي منها بمذبوح. ولحم الحوت كله صغيره وكبيره صنف واحد لا يجوز التفاضل فيه.
# ويجوز لحم الطير بحي من الانعام والوحش، او لحم الانعام والوحش والحوت بالطير كلها، احياء نقدا او الي اجل، وما كان من الطير والانعام والوحش لا يحيا وشانه الذبح فلا خير فيه بالحوت ولا بلحم من غير صنفه الا يدا بيد. PageV02P089 وكل شء من اللحم يجوز فيه التفاضل، فجاءز فيه الحي بالمذبوح.
# 2474 - ومن اراد ذبح عناق كريمة((1)) او حمام او دجاج، فابدلها رجل [منه] بكبش وهو يعلم انه اراد ذبح ذلك فجاءز، واما المدقوقة العنق او الصلب او الشارف وشبه ذلك مما يصير الي الذبح ولا منفعة فيه الا اللحم، فلا احب شيءا منها، وان عاش بطعام الي اجل، ولا بلحم من صنفه يدا بيد، [وخالفه اشهب وجعل له حكم الحي].
# 2475 - وكذلك من اشتري شاة يريد ذبحها بطعام الي اجل، فان كانت حية صحيحة، مثلها يقتني وليست بشاة لحم جاز، وان كانت شاة لحم فلا خير فيه الي اجل.
# 2476 - ولا باس بلحم الانعام بالخيل وساءر الدواب نقدا او مءجلا، لانها لا تءكل لحومها، واما بالهر والثعلب والضبع فمكروه، لاختلاف الصحابة في اكلها، ومالك يكره اكلها من غير تحريم.
# ولا باس بالجراد بالطير، وليس هو بلحم، ويجوز واحد من الجراد باثنين من الحوت يدا بيد.
# 2477 - ويجوز لبن حليب فيه زبدة بلبن مضروب قد اخرج زبده، او بلبن اللقاح او بلبن الابل ولا زبد فيه مثلا بمثل، كما جاز دقيق بقمح، وللقمح ريع بعد طحنه، ولا يجوز التفاضل في شء من ذلك.
# ولبن الابل والبقر والغنم صنف لا يجوز التفاضل فيه، ويجوز مثلا بمثل يدا بيد، كلحومها.
# 2478 - ويجوز السمن بلبن اخرج زبده، فاما بلبن فيه زبد فلا يجوز.((2)) ولا باس بشاة لبون بلبن، او بزبد او بسمن او بجبن او بحالوم، يدا بيد، ولا ينبغي الي اجل ايهما عجلت، وكذلك ان كان مع السمن او الجبن عرض او دراهم.
# ولا باس بشاة لا لبن فيها بلبن او سمن الي اجل، واما شاة لبون بطعام الي اجل فجاءز، لانه لا يخرج منها.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/362)، والتمهيد (5/147).
# (2) انظر: مواهب الجليل (4/358)، والتاج والاكليل (4/359). PageV02P090 2479 - ويجوز شراء شاة عليها جزة صوف كاملة بجزة صوف. ولا باس بكتان بثوب كتان، او صوف بثوب صوف، او نحاس بتور نحاس، كل ذلك نقدا، ولا خير في فلوس بنحاس، الا ان يتباعد ما بينهما، وتكون الفلوس عددا، وان كانت جزافا فلا خير في شراءها بذلك، ولا بعين او عرض، لان ذلك مخاطرة وقمار.
# 2480 - ومن اشتري قصيلا ليقصله، او تبنا بشعير نقدا جاز، وكذلك القرظ الاخضر واليابس بالبرسيم يدا بيد، والقصب بزريعته يدا بيد، ويجوز قصيل نقدا في شعير مءجل، ولا خير في شعير نقدا بقصيل الي اجل، الا الي اجل لا يصير الشعير فيه قصيلا، ويكون مضمونا بصفة فيجوز.
# وان بعت حب قصب او غيره الي اجل، فلا احب ان تقبض في ثمنه شيءا مما ينبت ذلك الحب، وهذا اذا تاخر الي اجل ينبت من ذلك الحب، وان كان شراءه نقدا او الي امد قريب لا ينبت من [ذلك] الحب قصب، جاز.
# 2481 - ولا خير في زيت زيتون بزيتون مما يخرج الزيت ام لا((1))، ولا في الجلجلان بزيته، ولا في العصير بالعنب، ولا في النبيذ بالتمر، ولا خير في رب القصب بالقصب الحلو، اورب التمر بالتمر، الا ان يدخل ذلك ابزار فيصير صنعة تبيح التفاضل فيه. وصنعة رب التمر ان يطبخ فيخرج ربه فهو اذا منعقد.
# ولا يجوز خل التمر بخل العنب، الا مثلا بمثل، وكذلك نبيذهما، ولا يجوز متفاضلا لاتفاق المنافع في ذلك، بخلاف زيت الزيتون وزيت الفجل وزيت الجلجلان لاختلاف نفعهما، واما التمر او العنب بخلهما فجاءز، لطول امد الخل وللحاجة اليه.
# ولا باس بالسويق بالدقيق او بالحنطة متفاضلا، وكذلك سويق السلت والشعير لا باس به بالحنطة متفاضلا، ولا باس بالخبز بالعجين او بالدقيق او بالحنطة متفاضلا، واما عجين بحنطة او بدقيق فلا خير فيه، لان الصنعة لم تغيره. ويجوز القمح بدقيقه او بدقيق شعير او سلت مثلا بمثل، ولا يجوز التفاضل في احدهم بدقيق الاخر.
# __________
# (1) انظر: التمهيد لابن عبد البر (14/214). PageV02P091 ويجوز مقلو الحنطة بيابسها ومبلولها او دقيقها متفاضلا، وقد غمزه مالك حتي يطحن المقلو.
# 2482 - وتجوز الحنطة المبلولة بالسويق متفاضلا، ومقلو الارز بيابسه ومبلوله مثلا بمثل ومتفاضلا، ولا يجوز فريك الحنطة الرطبة بالحنطة اليابسة ولا السمن بالزبد، ولا الحنطة المبلولة بالحنطة اليابسة او المبلولة، او الشعير او السلت متساويا ولا متفاضلا، ويجوز مبلول الارز بغيره من ساءر القطاني والحبوب متفاضلا يدا بيد.
# ولا يجوز الارز المبلول بالارز المبلول او اليابس، ويجوز مبلول حنطة او شعير او سلت بجميع يابس القطاني، او بارز او دخن او سمسم ما خلا الحنطة والشعير والسلت، متساويا او متفاضلا، فاما مبلول من القطاني بيابس من صنف منها اخر، فجاءز علي اول قولي مالك فيها انها اصناف مختلفة في البيع، ويجوز فيها التفاضل، وبه اقول.
# ولا يجوز ذلك في قوله الاخر الذي رجع اليه فجعلهما صنفا واحدا، وكره التفاضل فيها.
# ولا يجوز مبلول العدس بيابسه ولا مبلوله كالحنطة، لان البلل يختلف.
# 2483 - ولا خير في اللحم الني الغريض بقديد يابس او مشوي، لا متساويا ولا متفاضلا وان تحري، اذ لا يحاط بتحريه، والي هذا رجع مالك، وهو احب قوليه الي بعد ان كان اجازه. PageV02P092 2484 - ولا يجوز لحم طري بلحم مالح او بممقور او بمكسود، وهو لحم مالح، ولا طري السمك بمالحها لا متساويا ولا متفاضلا، ولا يتحري، ولا خير في يابس القديد بمشوي اللحم ، وان تحري لاختلاف اليبس، ولا باس بلحم مطبوخ بقديد يبسته الشمس، او بلحم غريض او بمشوي علي النار بلا صنعة متفاضلا، فاما المشوي في المقلي مع خل وزيت وتابل، وربما كانت له مرقة، فله حكم المطبوخ فلا يباع بمطبوخ، ولا باس به بالني علي كل حال، والمطبوخ كله صنف [واحد]، وان اختلفت صفة طبخه كقليه بعسل واخر بلبن او خل، فلا يجوز فيه التفاضل، ولا خير في الصير بلحم الحيتان متفاضلا، وصغار الحيتان بكبارها متفاضلا. ولا خير في شاة مذبوحة بشاة مذبوحة الا مثلا بمثل تحريا ان قدر علي تحريهما في جلودهما قبل السلخ.
# وما اضيف الي اللحم من شحم وكبد وكرش وقلب ورءة وطحال وكلي وحلقوم وخصي وكراع وراس وشبهه فله حكم اللحم فيما ذكرنا، ولا يجوز ذلك باللحم ولا بعضه ببعض الا مثلا بمثل، ولا باس باكل الطحال.
# ولا يجوز راس براسين الا ان تكون راس كبيرة تساوي في التحري او الوزن صغيرين فيجوز. PageV02P093 2485 - وكل طعام او ادام يدخر فلا يجوز فيه التفاضل بصنفه ان كان يدا بيد، الا ما لا يدخر من ذلك من رطب الفواكه، كالتفاح والرمان والموز والخوخ ونحوه وان ادخر، وكذلك جميع الخضر والبقول فلا باس بصنف من ذلك كله بصنفه او بخلافه يدا بيد متفاضلا. واما ما لا يءكل ولا يشرب فلا باس بواحد منه باثنين من صنفه يدا بيد، ما خلا الذهب بالذهب والفضة بالفضة فلا يجوز ذلك الا مثلا بمثل يدا بيد، والفلوس بالفلوس عددا مثلا بمثل، ولا يجوز السكر بالسكر متفاضلا، ولا صبرة حنطة بصبرة شعير الا كيلا مثلا بمثل، ولا اردب حنطة واردب شعير بمثلهما، [ولا] مد حنطة ومد دقيق بمثلهما، كانت الحنطتان بيضاء او احداهما سمراء والاخري بيضاء، وهو ذريعة الي ان ياخذ فضل شعيره في حنطة صاحبه، وياخذ صاحبه فضل حنطته في شعير صاحبه [وهو] علي الانفراد جاءز، وكذلك لا يجوز مدان من طعام مدخر بمد من صنفه ودراهم او عرض، وذلك كالذهب بالذهب، والفضة بالفضة، لا ينبغي ان يكون معهما او مع احدهما عرض او خلافه، من ذهب او فضة، وكذلك ما يدخر من الطعام ولا يصلح فيه التفاضل، فانه يجري مجري الذهب بالذهب فيما ذكرنا.
# 2486 - ولا تصلح الفلوس بالفلوس جزافا ولا وزنا ولا كيلا مثلا بمثل يدا بيد، ولا الي اجل، ولا تجوز الا عددا فلسا بفلس يدا بيد، ولا يصلح فلس بفلسين يدا بيد ولا الي جل، والفلوس في العدد بمنزلة الدنانير والدراهم في الوزن، وانما كره ذلك مالك في الفلوس ولم يحرمه كتحريم الدنانير والدراهم.((1))
# ولا خير في بيع رطل فلوس برطلي نحاس يدا بيد، لان الفلوس لا تباع الا عددا، وبيعها وزنا او كيلا او جزافا بعين او عرض من المخاطرة والقمار.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (9/115). PageV02P094 2487 - وكل شء يجوز واحد باثنين من صنفه اذا كايله او راطله او عاده فلا يجوز الجزاف [فيه] بينهما، لا منهما ولا من احدهما، ولا ان يكون احدهما كيلا، ولا وزنا ولا عددا، والاخر جزافا الا ان يعطي احدهما اكثر مما ياخذ بشء كثير فلا باس به، وان تقارب ما بينهما لم يجز، وكان من المزابنة وان كان ترابا.
# 2488 - ولا باس ببيع الحديد بالحديد والنحاس بالنحاس والرصاص بالرصاص متفاضلا يدا بيد. وان بعت من رجل رطل حديد بعينه في بيتك برطلين من حديد بعينه في بيته، ثم افترقتما قبل قبضه ووزنه جاز ذلك، ولكل واحد منكما قبض ما ابتاع، ولا يكون ذلك دينا بدين، لانه بعينه، فان تلف الحديدان او احدهما قبل الوزن انتقض البيع، ولا شء لاحدكما علي صاحبه، ولو قبض احدكما من الحديد شيءا [من صاحبه] رده.
# * * *
# الفهرس
# مقدمة التحقيق 3
# ترجمة مختصرة للمصنف 4
# التعريف باصحاب مالك 7
# ترجمة ابن عبد البر 7
# 1- عبد الله بن وهب 13
# 2- عبد الرحمن بن القاسم 20
# 3- اشهب بن عبد العزيز 23
# 4- عبد الله بن عبد الحكم 25
# 5- المغيرة بن عبد الرحمن 27
# 6- محمد بن ابراهيم بن دينار الجهني 28
# 7- عبد العزيز بن ابي حازم 29
# 8- عثمان بن عيسي بن كنانة 32
# 9 - محمد بن مسلمة ابو هشام المخزومي الفقيه المدني 32
# 10- عبد الله بن نافع الصاءغ ابو محمد 33
# 11- عبد الله بن نافع الزبيري 36
# 12- عبد الملك بن عبد العزيز ابن ابي سلمة الماجشون 37
# 13- مطرف بن عبد الله 42
# 14- يحيي بن يحيي الاندلسي 45
# 15- علي بن زياد التونسي 48
# 16- عبد الله بن غانم الافريقي 50
# 17- معن بن عيسي 53
# 18- عبد الله بن مسلمة 56
# 19- ابو مصعب الزهري 56
# 20- يحيي بن يحيي بن بكير 59
# السماعات 62
# كتاب الطهارة 64
# باب النجاسة 69
# في الوضوء بماء البءر تقع فيه الدابة 71
# في الرعاف 75
# في المسح علي الخفين 76
# ما جاء في التيمم 77
# ما جاء في الحيض 80
# القول في دم النفاس والحامل تري دما 82 PageV02P095 كتاب الصلاة الاول 83
# كتاب الصلاة الثاني 100
# جامع القول في السهو 107
# جامع القول في صلاة الجمعة 110
# ما جاء في صلاة الخوف 114
# في صلاة الخسوف 115
# صلاة الاستسقاء 116
# في صلاة العيدين والتكبير في ايام التشريق 117
# كتاب الجناءز 119
# في غسل الميت 121
# كتاب الصيام 124
# في قيام رمضان 132
# كتاب الاعتكاف 134
# ما جاء في ليلة القدر 139
# كتاب الزكاة الاول 140
# زكاة الحلي 141
# في زكاة الدين 144
# باب جامع في الفاءدة والغلة والاقتضاء 145
# في زكاة المديان 148
# في زكاة القراض 149
# في اخذ الزكاة من تجار المسلمين 149
# القول في زكاة المعادن والركاز 151
# كتاب الزكاة الثاني 157
# باب في زكاة الثمار والحبوب 165
# في زكاة الفطر 169
# كتاب الحج الاول 173
# كتاب الحج الثاني 189
# ما نحر قبل الفجر 197
# كتاب الحج الثالث 207
# كتاب الصيد 224
# كتاب الذباءح 230
# كتاب الضحايا 233
# كتاب الجهاد 237
# كتاب الايمان والنذور 248
# كتاب النكاح الاول 268
# كتاب النكاح الثاني 285
# في اقل الصداق وحكم النكاح باقل منه وبغير صداق 288
# كتاب النكاح الثالث 302
# كتاب الظهار 314
# في منع المظاهر من امراته حتي يكفر 317
# كتاب التخيير والتمليك 325
# كتاب الايلاء 335
# كتاب اللعان 342
# كتاب الايمان بالطلاق 347
# كتاب ارخاء الستور 360
# كتاب العدة وطلاق السنة 375
# كتاب الرضاع 390
# كتاب الاستبراء 394
# كتاب العتق الاول 403
# كتاب العتق الثاني 420
# كتاب التدبير 431
# كتاب المكاتب 437
# كتاب امهات الاولاد 455
# كتاب الولاء والمواريث 465
# كتاب السلم الاول 479
# كتاب السلم الثاني 491
# كتاب السلم الثالث 504 PageV02P096 تهذيب مساءل المدونة
# المسمي
# التهذيب في اختصار المدونة
# تصنيف
# ابي سعيد خلف بن ابي القاسم القيرواني البراذعي
# [من علماء القرن الرابع الهجري]
# الجزء الثاني
# تحقيق وتعليق
# ابو الحسن احمد فريد المزيدي
# (كتاب الصرف)
# 2489 - قال مالك: ومن اشتري حليا مصوغا فنقد بعض ثمنه وتاخر البعض، بطلت الصفقة كلها، وهو صرف.((1))
# ومن كان له علي رجل ماءة دينار فباعها منه بالف درهم فقبض [منها] تسعماءة، وفارقه قبل قبض الباقي لم يصلح ويرد الدراهم، وتبقي له الماءة دينار علي حالها، ولو قبض الدراهم كلها جاز، ولو كان له عليه الف درهم حالة فباعها منه بطوق ذهب، ثم فارقه قبل قبضه فلا خير فيه، ويرد الطوق، وياخذ دراهمه، والحلي في هذا والمسكوك والتبر سواء، لا يجوز في شء من ذلك تاخير ولا نظرة الا يدا بيد.
# 2490 - ومن صرف من رجل ماءة دينار بالف درهم فنقده خمسين دينارا وقبض الف درهم ثم فارقه، فالجميع منتقض، ولا يجوز منه حصة الخمسين النقد، لان الصفقة وقعت فاسدة، ولو تقابضا الجميع ثم وجد من الدنانير خمسين رديءة، انتقض من الصرف حصة الخمسين فقط، لان هذا صرف صحت عقدته، ولو رضي الرديءة تم جميعه.
# ومن صرف من رجل دينارا بعشرين درهما، فقبض عشرة وقال له: اعطني بالعشرة الاخري ارطال لحم كل يوم رطلا لم يجز. ولا يجوز تاخير ما وقع مع الدراهم من عرض، وان تعجل ذلك جاز.
# ومن اشتري من رجل سلعة الي اجل بنصف دينار نقدا، فاعطاه بعد الصفقة دينارا ليرد عليه نصفه دراهم بغير شرط فلا خير فيه، لانه صرف فيه سلعة تاخرت، ولم يجز مالك اجتماع بيع وصرف في صفقة واحدة، الا ان تكون دراهم يسيرة كالعشرة ونحوها، وان كثرت الدراهم لم يجز، ولا باس بصرف دينار بدراهم وفلوس.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/301)، والتمهيد لابن عبد البر (6/468)، والمدونة الكبري (8/393)، والتقييد (3/150)، وشرح الحدود (335)، والمقدمات لابن رشد (2/14). PageV03P001 ومن اشتري ثوبا وذهبا يسيرا لا يكون صرفا بدراهم فتاخر درهم منها بطل البيع، وان كانت الذهب كثيرة لم تجز، وان انتقد جميع الصفقة، ومن اشتري فلوسا بدراهم او بخاتم فضة او ذهب او بتبر ذهب او فضة فافترقا قبل ان يتقابضا لم يجز، لان الفلوس لا خير فيها نظرة بالذهب والورق.
# قال مالك: وليس بحرام بين، ولكني اكره التاخير فيها. ولو جرت الجلود بين الناس مجري العين المسكوك لكرهت بيعها بذهب او ورق نظرة.
# ولا يباع فلس بفلسين نقدا ولا مءجلا.
# 2491 - وان اشتريت من رجل عشرين درهما بدينار وانتما في مجلس [واحد]، ثم استقرضت انت دينارا من رجل الي جانبك، واستقرض هو الدراهم من رجل الي جانبه فدفعت اليه الدينار، وقبضت الدراهم، فلا خير فيه، ولو كانت الدراهم معه واستقرضت انت الدينار، [فان] كان امرا قريبا كحل الصرة لا يقوم لذلك ولا يبعث وراءه، جاز، ولم يجزه اشهب.
# 2492 - واكره للصيرفي ان يدخل الدينار في تابوته او يخلطه ثم يخرج الدراهم، ولكن يدعه حتي يزن دراهمه فياخذ ويعطي، واكره ان يصارفه في مجلس، ويناقده في اخر، او يجلسا ساعة ثم يتناقدا قبل ان يفترقا.((1))
# ومن لقي رجلا معه دراهم فواجبه عليها، ثم مضي [معه] الي الصيارفة ليتناقدا، لم يجز، ولو قال له المبتاع: اذهب بنا الي السوق بدراهمك فان كانت جيادا اخذتها منك كذا وكذا درهما بدينار، لم يجز، ولكن يسير معه علي غير موعد، فان اعجبه شء اخذ والا ترك.
# ولا خير في ان يبتاع الوارث من الميراث حلي فضة او ذهب، او ما فيه حلية اقل من الثلث، مثل السيف وشبهه، ويكتب علي نفسه ويتاخر الوزن او يءخر المحاسبة، او ليقوما الي السوق فينقد، [فلا يعجبني ذلك] ولا ينبغي، واراد منتقضا، الا ان يتناقدا حين البيع، الا تري لو تلف بقية المال انه يرجع عليهم فيما صار لهم فيقتسمونه فلا يجوز الا بالنقد، وكذلك الاجنبي.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/309)، ومواهب الجليل (4/309). PageV03P002 2493 - وان صرفت من رجل دينارا بعشرين درهما، فلما قبضت الدينار تسلفت منه عشرين درهما ثم رددتها اليه في صرف ديناره، لم يجز، وكانك اخذت دينارا في عشرين درهما الي اجل. ولو بعت منه دنانير فضة بدنانير قاءمة فراطلته بها وزنا بوزن ثم تقابضتما فاراد احدكما ان يصرف من صاحبه دينارا مما اخذ منه، لم يجز.
# 2494 - وان قبضت من غريمك دينا، فلا تعده اليه مكانك سلما في طعام او غيره، وكذلك لو اسلمت اليه دنانير في طعام، ثم قضاكها بحدثان ذلك من دين لك عليه بغير شرط، لم يجز، ويكره ذلك كله بحدثانه.
# 2495 - وان كان لك علي رجل دراهم حالة فبعتها من رجل بدنانير نقدا، لم يصلح ذلك الا ان يقبض منك الدنانير وينقدك غريمك الدراهم مكانه يدا بيد. وبيع الدين انما يجوز بعرض نقدا فاذا بيع بعين، لم يجز الا يدا بيد.
# 2496 - قال عبد العزيز: واذا اردت ان تبيع ذهبا نقصا بوازنة فلم تجد من يراطلك فبع نقصك بورق ثم ابتع بورق وازنة، ولا تجعل ذلك من رجل واحد فان ذلك ذهب بذهب وزيادة.
# 2497 - ومن اشتري سيفا محلي كثير الفضة نصله تبع لفضته بعشرة دنانير، فقبضه ثم باعه مكانه من رجل الي جنبه قبل النقد ثم نقد الثمن، لم ينبغ ان يقبض السيف حتي يدفع الثمن، فان وقع ذلك مضي البيع وجاز اذا نقده مكانه. واما ان قبض المبتاع السيف وفارق الباءع قبل ان ينقده ثم باع السيف فبيعه جاءز، ويضمن المبتاع الاول لباءعه قيمة السيف من الذهب يوم قبضه كبيع فاسد. ولو لم يخرجه من يده لم يفته حوالة سوق،، وله رده كالصرف، ولا يفيت الذهب والفضة تغير سوق، وان اصابه بيده عيب فانقطع او انكسر جفنه فعليه قيمته يوم قبضه.
# 2498 - وان صرفت من رجل [دينارا] بعشرين درهما، فدفعت اليه الدينار وامرته ان يدفع الدراهم او نصفها الي غريمك وقبضت انت ما بقي، وذلك كله معا، لم ينبغ ذلك حتي تقبضها انت منه، ثم تدفعه الي من شءت، لانكما افترقتما قبل تمام القبض. PageV03P003 2499 - وان وكلت رجلا يصرف لك دينارا، فلما صرفه اتيته قبل ان يقبض فامرك بالقبض وقام فذهب، فلا خير فيه.
# 2500 - ولا يصلح للرجل ان يصرف ثم يوكل ن يقبض له، ولكن يوكل من يصرف له ويقبض.
# ومن لك عليه دراهم فقلت له: صرفها لي بدينار وجءني به، لم يجز، وكانك فسختها [عليه] في دينار فيصير صرفا متاخرا، او اخرته بها الي ان يشتريه لك فيصير سلفا جر منفعة، وكذلك ان امرته ان يبيع لك طعاما لك عليه من بيع قبل ان تقبضه ويدخله بيعه قبل قبضه، وان كان راس مالك فيه عينا فباعه بخلافه من العين دخله مع ذلك تاخير الصرف، وان باعه بصنفه ازيد او انقص دخله الربا مع ذلك.
# 2501 - وان صرف منك رجل دينارا فلما وزنت له الدراهم وقبضها اراد مقاصتك بدينار له عليك، فان رضيت جاز وان لم ترض غرم لك دينار الصرف وطالبك بديناره.
# ومن لك عليه نصف دينار ودراهم، فصرف منك دينارا ثم قضاك دراهمك مكانه او اعطاك دينارا لتاخذ نصفه قضاء من دراهمك وتعطيه بنصفه دراهم، فلا باس به.((1))
# 2502 - ومن استقرضت منه دنانير او دراهم فلا تصرفها منك مكانك، فيءول الي الصرف نظرة، الا ان اقرضكها حالة فابتعت بها منه سلعة نقدا او الي اجل، او اقرضكها الي اجل فابتعت بها منه سلعة يدا بيد، فلا باس به. وان اقرضكها الي اجل فرددتها اليه في شء الي اجل، لم يجز، وصار دينا بدين.
# 2503 - ومن لك عليه الف درهم الي اجل فلما حل دفع اليك عرضا فقال: بعه واستوف حقك، جاز، الا ان يعطيك سلعة من صنف ما بعت منه بدينك، وهي افضل، فلا يجوز، واما اذا كانت مثلها في الصفة والجودة او ادني، فلا تهمة في ذلك.
# ومن له عليك دراهم فلا يعجبني ان تعطيه دينارا ليصرفه ويستوفي دراهمه، واخاف ان يحبسه فيصير مصرفا من نفسه، وكذلك الفلوس.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/310). PageV03P004 2504 - وكره مالك ان تصرف دراهمك من رجل بدنانير ثم تبتاع منه بتلك الدنانير دراهم غير دراهمك، او غير عيونها في الوقت، او بعد يوم او يومين. قال ابن القاسم: فان طال الزمان وصح امرهما فلا باس به.
# 2505 - ويجوز الصرف من عبدك النصراني كالاجنبي، وكره مالك ان يكون النصاري في اسواق المسلمين [صيارفة] لعملهم بالربا، واري ان يقاموا.
# 2506 - وان بعت درهما بنصفه فلوسا ونصفه فضة، او اشتريت بنصفه او ثلثيه طعاما واخذت بباقيه فضة جاز، وان اخذت بثلثه طعاما [واخذت] بباقيه فضة، فمكروه.
# 2507 - ومن غصبك دنانير فجاءز ان تصرفها منه بدراهم [وتقبضها]، ذكر ان الدنانير عنده حاضرة او لم يذكر، لانها في ذمته. ولو غصبك جارية جاز ان تبيعها منه وهي غاءبة ببلد اخر وينقدك اذا وصفها، لانها في ضمانه، والدنانير في ذلك ابين، ولا تصرف منه وديعة لك او رهنا في بيته من ذهب او فضة حلي او مسكوك، لانه ذهب بفضة ليس يدا بيد، الا ان تكون الوديعة حاضرة، ولو اودعته ماءتي درهم ثم لقيته والدراهم في بيته فهضمت عنه ماءة علي ان اعطاك ماءة من غير الماءتين لم يجز، وانما يجوز ان تاخذ منها ماءة وتدع له ماءة، وان اودعته دنانير فصرفها بدراهم، او ابتاع بها سلعة فليس لك ان تاخذ ما ابتاع او صرف، وانما لك عليه مثل دنانيرك. وان اودعته عرضا او طعاما فباعه بعرض او طعام، كنت مخيرا في [اخذ] ما باعه به، او اخذ المثل فيما يقضي بمثله، والقيمة فيما لا مثل له.((1))
# 2508 - ولا باس بشراء سلعة بعينها بدينار الا درهما ان كان ذلك نقدا، فان تاخر الدينار او الدرهم او السلعة وتناقد الباقي لم يجز. وروي اشهب عن مالك: ان كان الدينار والدرهم نقدا والسلعة مءخرة فجاءز.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/268) 312). PageV03P005 قال ابن القاسم: وان تاخر الدينار والدرهم الي اجل واحد وعجلت السلعة فجاءز، وكذلك ان اشتراها بدينار الا درهمين في جميع ما ذكرنا، وان كانت بدينار الا ثلاثة دراهم لم احب ذلك الا نقدا، وجعل ربيعة الثلاثة كالدرهمين، ولم يجز مالك الدرهم والدرهمين الا زحفا، فاما بدينار الا خمسة دراهم او عشرة فيجوز نقدا كله، ولا ينبغي التاخير في شء من ذلك للغرر فيما يغترق ذلك من الدينار عند الاجل ان حال الصرف.
# قال يحيي بن سعيد: لم ازل اسمع انه يكره ان يبتاع الرحل ببعض دينار شيءا وياخذ بفضله ورقا، ويترك ما ابتاع حتي يعود في يوم اخر فياخذه، لان ذلك يري صرفا.
# 2509 - قال مالك: وان ابتاع منه سلعة بثلثي دينار فقال له بعد البيع: هذا دينار فاستوف منه ثلثيك وامسك ثلثه عندك، فلا باس به اذا صح ذلك ولم يكن بينهما في ذلك شرط عند البيع ولا عادة ولا اضمار.
# 2510 - ومن قدم تاجرا ومعه الوف دراهم ورقيق ومتاع ونقر فضة، فاشتري ذلك كله [منه رجل] صفقة واحدة بالف دينار وتناقدا لم يجز، اذ لا يجوز صرف وبيع في صفقة، ولا شركة وبيع، ولا نكاح وبيع، ولا جعل وبيع، ولا قراض وبيع، ولا مساقاة وبيع.
# 2511 - وان ابتعت سلعة بخمسة دنانير الا درهما او درهمين، فندقته اربعة دنانير وتاخر الدينار الباقي او الدراهم، او نقدته الدينار واخذت الدرهم واخرت الاربعة لم يجز ذلك، اذ للدراهم في كل دين حصة، ولو ابتعتها بخمسة دنانير الا ربعا او سدسا جاز تعجيل الاربعة، وتاخير [الدينار] الباقي [حتي ياتيك بخمس او بربع وتدفع اليه الدينار، وكذلك ان] [تاخرت الاربعة ودفع دينارا]، او اخذ سدسه او ربعه مكانه دراهم، [فلا باس به]، لان الجزء من الدينار لا يجري في ساءره. PageV03P006 2512 - ومن باع سلعة بدينار الا قفيز حنطة نقدا، جاز ذلك، كان الدينار نقدا او مءجلا، وكانه باع السلعة وقفيز حنطة بدينار، هذا ان كان القفيز والسلعة عنده، والا لم يجز، ودخله بيع ما ليس عنده.
# 2513 - قال ابن المسيب: ومن باع من رجل طعاما بدينار ونصف درهم فلا ياخذ من المبتاع بنصف الدرهم طعاما، ولكن ياخذ منه درهما ويعطيه ببقيته طعاما. قال مالك: انما كرهه سعيد لانه يصير دينارا وطعاما بطعام، قال مالك: ولو كان نصف الدرهم ورقا او فلوسا او غير الطعام جاز.
# 2514 - وان صرفت من رجل دينارا بدراهم فلم تقبضها حتي اخذت بها منه سلعة، او قبضت منه نصفها، واخذت بنصفها سلعة مكانك، فذلك جاءز، فان رددت السلعة بعيب رجعت بدينارك، ولو صرفته منه بدراهم علي ان تاخذها منه سمنا او زيتا نقدا او مءجلا، او علي ان تقبضها ثم تشتري بها منه هذه السلعة، فذلك جاءز، فان رددت السلعة يعيب رجعت بدينارك، لان البيع انما وقع بالسلعة، واللفظ لغو، وانما ينظر مالك الي فعلهما لا الي قولهما وليس هذا من بيعتين في بيعة.
# 2515 - ولا يجوز بيع سلعة ودراهم كثيرة بذهب، لانه بيع وصرف، وان كانت الدراهم يسيرة اقل من صرف دينار جاز ذلك كله نقدا، وان نقدك من الذهب حصة الدراهم واخر ما قابل السلعة لم يجز، ويجوز بيع سلعة ودراهم بعروض نقدا، او الي اجل، ولا يجوز بيعها بورق نقدا، ولا الي اجل. واصل قول مالك في بيع ذهب بفضة مع احدهما او مع كل واحد منهما سلعة، فان كانت سلعة يسيرة تكون تبعا جاز. وان كثرت السلعة لم يجز، الا ان يقل ما معها من ذهب او فضة، وهذا كله نقدا.
# وان كان الذهب والورق والعرضان كثيرين لا خير فيه. PageV03P007 ولا يجوز بيع فضة وذهب بذهب، ولا [بيع] اناء مصوغ من ذهب بذهب وفضة، ولا يباع حلي فيه ذهب وفضة بذهب ولا بفضة نقدا، كانت الفضة الاقل او الذهب كالثلث او ادني، [واجاز اشهب وعلي بن زياد ان يباع باقلهما فيه، ويباع بالعروض والفلوس، ورواه علي عن مالك].
# 2516 - ولا يجوز بيع ثوب ودراهم بعبد ودراهم، وان تناقدا قبل التفرق، واصل قول مالك ان الفضة بالفضة مع احد الفضتين او مع كل واحد منهما سلعة لا يجوز، كانت الفضة كثيرة او يسيرة.
# 2517 - والسيف المحلي والمصحف والخاتم اذا كان ما فيه من الفضة تبعا كالثلث فادني، جاز بيعه بفضة نقدا، وان كثرت الحلية وصار الفضل تبعا لم يجز بيعه بالفضة. ولا يجوز بيعه بفضة او بذهب الي اجل، قلت الحلية او كثرت، ويجوز بيعه بذهب نقدا، قلت الحلية او كثرت، فان بيع السيف بفضة او بذهب الي اجل، والذي فيه من الفضة تبع فسخ ذلك، ان كان قاءما، وان فات بتفصيل حلية امضيته، لان ربيعة كان يجيز بيعه بذهب الي اجل اذا كانت حليته تبعا، وانما كرهه مالك ولم يشدد فيه الكراهة ، وجعله كالعرض لجواز اتخاذه، ولان نزعه مضرة.
# وما حلي بفضة من سرج او قدح او سكين او لجام او ركاب مموه او مخروز عليه، او خرز مموه وشبه ذلك، فلا يجوز بيعه بفضة، وان قلت حليته، لان اتخاذ هذه الاشياء من السرف، بخلاف ما ابيح اتخاذه من السيف المحلي والمصحف والخاتم، وكان مالك لا يري باسا ان يحلي المصحف، وكان يكره هذه الاشياء التي تصاغ من الفضة، مثل: الابريق ومداهن الفضة والذهب، ومجامر الفضة والذهب، والاقداح واللجم والسكاكين المفضضة، وان كانت تبعا، وكره ان تشتري.
# 2518 - [قال ابن القاسم:] ومن اشتري ابريق فضة بدنانير او دراهم فاستحقت الدنانير او الدراهم، انتقض البيع لانه صرف. PageV03P008 2519 - ومن صرف دينارا بدراهم فاستحقت الدراهم انتقض الصرف، وقال اشهب: لا ينتقض الا ان تكون دراهم معينة، فان لم تكن معينة يريه اياها، وانما باعه من دراهم عنده من كيسه او تابوته، فعليه مثلها ما لم يفترقا، قال ابن القاسم: ولو انه اذ استحقت ساعة صرفها قال له: خذ مثلها مكانه قبل التفرق جاز، ولو طال او تفرقا لم يجز.
# 2520 - ومن اشتري خلخالين من رجل بدينار او دراهم، فنقده، ثم استحقهما رجل بعد التفرق، فاراد اجازة البيع، وابتاع الباءع بالثمن لم يجز ذلك، ولو استحقهما قبل تفرق المتبايعين فاختار اخذ الثمن فلا باس به ان حضر الخلخالان واخذ الثمن مكانه، ولو كان المبتاع قد بعث بهما الي بيته لم يجز، ولو افترقا لم انظر الي ذلك الافتراق، ولكن اذا حضر الخلخالان واخذ المستحق الثمن من الباءع او من المبتاع مكانه فذلك جاءز، وان غاب الخلخالان لم يجز، قال اشهب: هذا استحسان والقياس الفسخ، لانه صرف فيه خيار.
# 2521 - ومن اشتري من رجل دراهم بين يديه كل عشرين درهما بدينار، فلما نقده الدنانير قال: لا ارضاها، فله نقد البلد، فان كان نقد البلد في الدنانير مختلفا فلا صرف بينهما الا ان يسميا الدنانير.
# 2522 - ولا يجوز ان تصرف من رجل نصف دينار، او ثلثه او ربعه وان قبض جميعه، لانه لا يبين بحصته منه، قال اشهب: وقد بقي بينهما عمل الشركة، ولو اقتسماه فانما يقتسمان دراهم، فياخذ دراهم من دراهم.
# وان صرف رجل دينارا من رجلين فقبضه احدهما بامر صاحبه وهو حاضر، او صرف رجلان دينارا من رجل فدفعاه اليه فذلك جاءز، وكذلك لو كان موضع الدينار نقرة ذهب او فضة.((1))
# ومن كان بينه وبين رجل نقرة فباع منه نصيبه منها جاز ذلك اذا انتقد، قال اشهب: وان باع نصيبه من غيره، وقبض المشتري جميع النقرة جاز، وان لم يقبض فلا خير فيه.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (8/418). PageV03P009 2523 - وان صرفت من رجل دينارا ثم لقيته بعد ايام فقلت له: قد استرخصت [مني] فزدني، فزادك دراهم نقدا او الي اجل فجاءز ولا ينتقض الصرف، وليس لك رد الزيادة بعيب فيها، وان كان الدينار رديءا فرده اخذ منك الذي زادك مع دراهمه، لانه للصرف زادك فيرد برده، وكذلك الهبة بعد البيع للباءع ان رد السلعة بعيب اخذها.
# ولا باس بزيادة دراهم في راس مال السلم بعد شهر او شهرين.
# 2524 - ومن لك عليه دراهم الي اجل من بيع او قرض فاخذت بها منه دنانير نقدا لم يجز، ولو كانت الدراهم حالة جاز، [وان صارفته قبل الاجل علي دنانير واشترطت قبضها عند محل اجل الدراهم، او اشتريت بها منه قبل الاجل عرضا بعينه، او مضمونا الي ذلك الاجل لم يجز، وان تعجلت العرض جاز]، [وكذلك ان كان مكان الدنانير عرض الي ذلك الاجل، لانه دين بدين، ولو كان العرض نقدا جاز] ما لم يكن العرض الذي تاخذ من صنف العرض الذي بعت، ويكون اجود منه او اكثر فلا يجوز، حل اجل الدين ام لا.
# 2525 - وان صرفت من رجل دنانير بدراهم، ثم اصبتها بعد التفرق زيوفا، او ناقصة فرضيتها جاز ذلك، وان لم ترضها انتقض الصرف، وان كان تاخر [من] العدد درهم لم يجز ان ترضي بذلك، لوقوع الصرف فاسدا.
# واما ان اشتريت فلوسا بدراهم ثم اصبت بعد التفرق بعضها رديءا لا يجوز، فارجو ان يكون البدل في ذلك خفيفا للاختلاف فيها، وقد كان ابن شهاب يجيز البدل في صرف الدنانير بغير شرط، وان كان مالك ياباه، فكيف في الفلوس؟.
# وان وجدت في الصرف درهما مردودا لعينه وهو طيب الفضة، او كان لا يجوز بجواز الدراهم عند الناس او زاءفا، فلك رده ونقض الصرف الا ان ترضاه، فاذا رددت اليه دراهمه حين وجدت بها عيبا، فجاءز ان تءخره بدينارك اذا ثبت الفسخ بينكما، وان لم يثبت الفسخ كرهته، ورايته صرفا مستقبلا. PageV03P010 2526 - ومن اشتري بدينار ماءة درهم او دينارا بدرهمين او بدرهم، او كان له علي رجل ذهب حالة، فاعطاه بها دراهم، فقال: لا اقبلها الا بكذا، زيادة علي صرف الناس، فذلك كله جاءز.
# 2527 - ومن اقرضته دينارا فوهبته نصفه، فله قضاءك باقيه دراهم وتجبر علي اخذها ان كانت كصرف الناس، وكذلك ان بعت منه سلعة بنصف دينار، الجواب واحد.
# 2528 - ومن باع سوار ذهب لا يعلم وزنه بفضة غير مسكوكة لا يعلم وزنها جاز، ويجوز بيع الذهب بالفضة جزافا ما لم تكن سكة فتدخله المخاطرة.
# 2529 - قال مالك: وان اسلفت رجلا ماءة درهم عددا وزنها نصف درهم، فقضاك ماءة درهم وازنه علي غير شرط جاز، وان قضاك تسعين وازنة فلا خير فيه، وكذلك ان اقرضته عشرة دنانير ينقص كل دينار منها سدسا او ربعا فقضاك عشرة [دنانير] قاءمة، جاز ان لم يكن في ذلك واي ولا عادة، وان قضاك تسعة لم يجز وان كانت اكثر من وزنها، ولا يصلح اذا كانت عددا بغير كيل الا ان يستوي العدد ويكون الفضل في احدهما، فيجوز.
# 2530 - ومن اقرضك ماءة درهم وازنة عددا، فقضيته خمسين درهما انصافا جاز، ولو قضيته ماءة درهم انصافا ونصف درهم واحد لم يجز، وان كانت اقل وزنا، واصل قول مالك [في هذا]، انك ان استقرضت دراهم عددا فجاءز ان تقضيه مثل عددها، كانت مثل وزن دراهمه او اقل [او اكثر]، ويجوز ان تقضيه اقل من عددها في مثل وزنها او اقل، اذا اتفقت العيون، وان قضيته اقل من عددها في اكثر من وزنها، او قضيته اكثر من عددها في اقل من وزنها لم يجز. ولو اقرضته الماءة كيلا جاز ان يقضيك ازيد عددا او اقل [في] مثل وزنها، وتفاضل الوزن معروف مع اتفاق العدد فهو جاءز، واختلاف العدد مع تفاضل الوزن مكايسة فلا يجوز. وان ابدل لك رجل ثلاثة دنانير بنقص سدسا سدسا، بثلاثة دنانير وازنة علي المعروف جاز، وان اعطاك بها دينارين قاءمين لم يحل. PageV03P011 2531 - ومن اقرضته دراهم يزيدية فقضاك محمدية، او قضاك دنانير عتقاء من دنانير هاشمية، او سمراء من محمولة، او من شعير لم تجبر علي اخذها، حل الاجل ام لم يحل.((1))
# قال ابن القاسم: وان قبلتها جاز ذلك في العين من بيع او قرض قبل الاجل وبعده، ولا يجوز في الطعام حتي يحل الاجل كان من بيع او قرض، لان الطعام يرجي تغير اسواقه وليس العين كذلك، ولابن القاسم قول في اجازته من قرض قبل الاجل ان لم يكن في ذلك واي ولا عادة، وهو احسن ان شاء الله.
# ولا تاخذ قبل الاجل يزيدية من محمدية، ولا محمولة من سمراء ويدخله ضع وتعجل. وقد قال مالك في الدين يكون علي الرجل فيقول لصاحبه: ضع عني واعجل لك انه لا يجوز.
# وان اقرضته دراهم مجموعة محمدية، فقضاك بعد الاجل يزيدية مجموعة اكثر من وزنها لم يجز، وذلك بيع فضل [وزن] عين بزيادة وزن، ولو قضاك يزيدية مثل وزنها فاقل جاز.
# 2532 - ولو اقرضته يزيدية مجموعة فقضاك محمدية مجموعة اقل من وزنها لم يجز، وذلك بيع زيادة بفضل عين، ولو قضاك محمدية مجموعة مثل وزن يزيديتك فاكثر جاز، ما لم تكن عادة، وكذلك ان قضاك يزيدية مجموعة اكثر من وزن يزيديتك، وهذا في الدنانير والدراهم سواء.
# وان اقرضته ماءة درهم يزيدية كيلا فقضاك ماءة وعشرين يزيدية كيلا لم يعجبني. وكذلك ان اقرضته طعاما فلا تاخذ فيه فضل العدد، مثل عشرين وماءة اردب من ماءة، ولو زادك ذلك بعد مجلس [القضاء] والتفرق جاز في العين والطعام ما لم تكن عادة، ولو قضاك ارجح في الوزن بشء يسير او انقص بكثير فلا باس [به]، وانما يجوز من ذلك مثل ما فعل ابن عمر، قضي مثل العدد وزاد في وزن الدراهم التي قضي، ولم يعطه عشرين وماءة بماءة، ولا عشرة وماءة بماءة.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (4/525)، والشرح الكبير (3/82). PageV03P012 2533 - ومن لك عليه ماءة دينار قاءمة من بيع او قرض، فلا تاخذ منها ماءة مجموعة ازيد عددا، لانك تركت فضل عيون او وزن، لفضل العدد، الا ان تسلفه بمعيار عندك قد عرفت وزنه، او شرطت في البيع الكيل مع العدد، فيجوز اخذ مجموعة وان كانت اكثر عددا، فاما ان اسلفته ماءة عددا فقضاك مثل عددها كيلا او انقص منها في الوزن فجاءز. وما بعت بفرادي فلا تاخذه كيلا، وما بعت كيلا فلا تاخذ فرادي، وما بعت بفرادي واشترطت كيله مع العدد فجاءز ان تاخذ فيه كيلا اقل عددا او اكثر، ومن ذلك ان تبيع سلعة بماءة درهم كيلا، وتشترط عددها داخل الماءة خمسة، فجاءز ان تاخذ [كيلا] اقل من ذلك العدد او اكثر في مثل الوزن.
# ومن لك عليه ماءة دينار مجموعة من بيع او قرض فقضاك ماءة قاءمة من غير وزن، فذلك جاءز، لانها اكثر وزنا وافضل عيونا، وان قضاك ماءة فرادي لم يجز، لانك تجاوزت نقصها لفضل عيونها علي المجموعة.
# 2534 - ومن باع سلعة بماءة دينار مجموعة، ولم يسم كم داخلها فلا باس به ما لم يدخل له ذهبا غير جاءز بين الناس، والدنانير المجموعة هي المقطوعة الناقصة تجمع في الكيل، والقاءمة: هي الماءة الجياد اذا جمعت ماءة عددا وزادت في الوزن مثل الدينار، والفرادي: اذا اجتمعت في الوزن نقصت في الماءة مثل الدينار.
# ومن لك عليه درهمان فرادي قد عرف وزن كل واحد منهما الا انهما لم يجمعا في الوزن، فلا تاخذ بوزنهما منه تبر فضة مكسورة، كانا في الجودة مثل فضته او ادني، لانك اذا اخذت وزن الفرادي مجموعة لا بد ان يزيد وزن المجموعة علي الفرادي، الحبة والحبتين او ينقص ، فلا يكون ذلك مثلا بمثل.
# 2535 - ولا يباع القمح وزنا بوزن، وليس ما كرهنا من اخذ مجموعة من فرادي مثل ما اجزنا من اخذ السمراء من المحمولة، والمحمولة من السمراء بعد الاجل، لان الطعام مكيل لا تفترق اقداره وهذا مختلف.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة (8/429). PageV03P013 2536 - ويجوز [بيع] مجموع الفضة بمجموعها، لانه اخذ مثل وزن فضته اجود من فضته او دونها في الجودة.
# 2537 - ومن لك عليه درهمان مجموعان فلا تاخذ منه بوزنهما او اقل تبر فضة اجود من فضتهما، لانه بيع لسكتهما بجودة الفضة، وليس هذا كقضاء سمراء من محمولة، لان السكة غير الدراهم، وجودة الطعام ليس غيره.
# 2538 - ويجوز تبر الفضة بعضه قضاء من بعض، اجود صفة او اردا عند الاجل في مثل الوزن، ما لم تكن سكة، ولا فضل في وزن.
# 2539 - ومن ابدل لك دراهم كيلا فقلت له: زدني في الكيل، [فزادك] فذلك ربا، واما ان ابدل لك دينارا او درهما باوزن منه بغير مراطلة فذلك جاءز فيما قل، مثل الدينارين والثلاثة لا اكثر، لان هذا معروف، والاول مكايسة.
# ولا يجوز في المبادلة ان يكون الناقص اجود عينا، وان سالته [ان] يبدل لك دينارا هاشميا ينقص خروبة بدينار عتيق قاءم وازن، فلا خير فيه عند ربيعة ومالك، [قال ابن القاسم:] ولا باس به عندي، وان كان الديناران هاشميين الا ان احدهما ضرب بمصر، والاخر ضرب بدمشق، فان كان الناقص افضل في عينه ونفاقه عند الناس من الوازن فلا خير فيه، وان اتفقا في النفاق والجودة جاز.
# 2540 - وان اتيته بدينار مرواني مما ضرب في زمان بني امية وهو ناقص، فاردت ان يبدله لك بدينار هاشمي [مما] ضرب في زمان بني هاشم، فان كان بوزنه فجاءز، وان كان الهاشمي انقص، فقد كرهه مالك بحال ما اخبرتك، ولا باس به عندي.
# 2541 - وان بعت من رجل دراهم بدراهم او بفضة، او فضة بفضة، فلما توازنتما رجحت فضتك فوهبته ذلك لم يجز.
# 2542 - ومن لك عليه تبر فضة او ذهب مكسور، فلا تاخذ منه اذا حل الاجل تبرا اجود من الذي لك عليه اقل وزنا، ويجوز ان تاخذ ادني من تبرك اقل وزنا. PageV03P014 2543 - ولا يجوز ان تاخذ منه بعد الاجل محمولة، اقل كيلا من سمراء لك عليه قضاء من جميع الحق، قال اشهب: انه جاءز كالفضة، كذلك لو اقتضي دقيقا من قمح والدقيق اقل كيلا، فلا باس به الا ان يكون الدقيق اجود من القمح الدين.
# قال ابن القاسم: والفرق بين الفضة التبر وبين الطعام، ان الفضة التبر عند الناس كلها نوع واحد، وامر قريب بعضه من بعض، والسمراء والمحمولة مختلفة السوق متباعد ما بينهما، ولو جاز ذلك لجاز ان تاخذ شعيرا او دقيقا او سلتا اقل، ويدخل في الطعام من قرض او استهلاك التفاضل في بيعه، ويدخله ايضا في البيع بيعه قبل قبضه. ومما يبين ذلك لو اتاك رجل باردب سمراء، فقال لك: اعطني بها خمس ويبات محمولة او شعيرا او سلتا، علي وجه التطاول منه عليك لم يجز، ودخله بيع الطعام بالطعام متفاضلا.
# وكذلك ان اتاك بطعام جيد فابدله منك باردا منه، لم يجز باكثر من كيله، ويجوز في الذهب بدله بانقص منها وزنا واشر عيوبا علي المعروف، فافترقا، ولا خير في اقتضاء صيحاني من عجوة قبل الاجل من قرض، ولا زبيب احمر من اسود، وان كان اجود منه، وما جاز في الاقتضاء من القرض جاز من الاستهلاك.
# 2544 - ومن اقرضته قمحا فقضاك دقيقا مثل كيله جاز، وان كان اقل من كيله لم يجز.
# 2546 - ويجوز في المراطلة بيع مصوغ الذهب بتبر ذهب او دنانير، اجود من الذهب المصوغ او اردا كيلا، يدا بيد، بخلاف الاقتضاء.
# 2547 - وكذلك حلي بين رجلين باع احدهما حصته منه شريكه بمثل نصف وزنه يدا بيد فلا باس به، وكذلك نقرة بينهما، وروي اشهب ان مالكا لم يجزه في النقرة، اذ لا ضرر في قسمتها ككيس [مجموع] مطبوع بينهما، فيصير ذهبا بذهب، ليس كفة بكفة، وانما جاز في الحلي لما يدخله من الفساد، وانه لموضع استحسان. PageV03P015 2548 - وان اقرضت رجلا ذهبا مصوغا او سكة، فقضاك تبرا مكسورا اجود عينا او قضاك حليا او دنانير عن تبر ذهب اقرضته، والتبر اجود ذهبا، والوزن في ذلك كله واحد لم يجز، لانه بيع لسكة او صياغة لجودة ذهب، والصياغة بمنزلة السكة، لانه كان لا يلزمك ان تاخذ تبرا من حلي اقرضته، فلما اخذته علمنا انك انما رضيته لفضل عينه وذلك بحضورهما في المراطلة جاءز، وتلغي السكة والصياغة، وتزول التهمة.
# 2549 - ولا يجوز التبر الاحمر الابريز الهرقلي بالذهب الصفر ذهب العمل، الا مثلا بمثل.
# ومن اشتري دنانير منقوشة مضروبة ذهبا ابريزا احمر جيدا بتبر ذهب اصفر للعمل وزنا بوزن، جاز ذلك، وان اصاب في الدنانير مالا يجوز عينه في السوق وذهبه احمر جيد، لم ينتقض الصرف بينهما ولم يكن له رده، لانه انما يرجع بمثل ما يرد او اردا، وان كان الدينار مغشوشا انتقض من التبر بمثل وزنه خاصة.
# 2550 - ومن اشتري حليا من فضة بوزنه من الدراهم او بذهب او بعرض جاز ذلك.
# فان وجد بالحلي كسرا او شقا فله رده، لانه اذا حبسه لم يبق بيده مثل ما اعطي من فضل سكة لفضل صياغة، كمن ابتاع دقيقا بقمح فوجد بالدقيق او بالقمح عيبا لرده، لان دقيق القمح المعيب ليس كدقيق الصحيح، بخلاف الدنانير المعيبة، لانها اذا لم تكن مغشوشة فهي مثل ما اعطي وافضل، وكذلك اذا ابتاع خلخالين من ذهب او فضة، بتبر ذهب او فضة، فوجد في الخلخالين عيبا يردان منه، وذهبهما او فضتهما مثل تبره او اجود فلا يردهما، لان ما في يديه مثل تبره او افضل. PageV03P016 2551 - ومن كانت له دنانير ذهب اصفر ورجل اخر تبر مكسور ابريز احمر فتصارفا وزنا بوزن جاز، وان كان لاحدهما دنانير ذهب اصفر وللاخر دنانير مثلها ذهبا اصفر مع تبر ذهب احمر، فان اتفق المسكوكان في النفاق جاز، كان التبر ارفع من المنفردة او ادني، وان كانت الدنانير التي مع التبر دون المنفردة والتبر ارفع منهما، لم يجز، لان صاحب الدنانير المنفردة ياخذ فضل عيون دنانيره علي دنانير صاحبه في جودة التبر الابريز ، وان كانت [الدنانير] المنفردة دون الدنانير الاخري ودون التبر او ارفع منهما في نفاقهما، جاز ذلك، وان كانت احدي الذهبين كلها انفق جاز، لانه معروف، وان كانت احدي الذهبين نصفها مثل الذهب [الاخري] ونصفها انفق منها جاز، واما ان كانت نصفها انفق من المنفردة ونصفها دون المنفردة لم يجز.
# [قال مالك:] وان راطلته هاشمية قاءمة يعتق اكثر عددا او انقص وزنا فلا باس به، فان جعل مع الهاشمية ذهبا اخري هي اشر عيوبا من العتق كالناقصة ثلاث خروبات ونحوه، لم يجز.
# * * *
# ما يحرم في اقتضاء الطعام بالطعام
# 2552 - واذا اقتضيت عشرة [دنانير] مجموعة من بيع فرجحت، جاز ان تعطيه برجحانها عرضا او ورقا بخلاف المراطلة، وكذلك ان كان ذلك عليه لحم او حيتان فاقتضيته [منه] فوجدت فيه فضلا عن وزنك، فجاءز شراءك تلك الزيادة بثمن نقدا او الي اجل ان كان اجل الطعام قد حل، وان لم يحل فلا خير فيه، وان حل فاختلفت الصفات، والجنس واحد فلا باس ان تاخذ بمنه] مثل وزنك او كيلك اجود صفة او اردا، ولا تغرم لجودة او تاخذ لزيادة شيءا، ولا تاخذ اجود واقل كيلا ولا اردا وازيد كيلا، وان لم تغرم لذلك شيءا ولا رجعت بشء، ويدخل ذلك كله بيع الطعام قبل قبضه ان كان من بيع، ولو كان هذا من العروض التي تكال او توزن او غيرها من الثياب والحيوان عدا الطعام فلا باس به. PageV03P017 ومن لك عليه دراهم يزيدية عددا فقضاك محمدية او يزيدية عددا وارجح لك في كل درهم، فلا باس به ما لم تكن عادة، ولا يجوز ان تاخذ محمدية اقل من وزن اليزيدية، لانك تركت وزن يزيديتك لفضل عيون المحمدية، وكذلك ان قضاك تبرا مكسورا اجود من تبرك واقل وزنا لم يجز، كان ما ذكرنا من بيع او قرض.
# 2553 - وان اقرضته فضة بيضاء فقضاك بعد الاجل فضة سوداء، مثل الوزن فاقل جاز، ولا يجوز ارجح، لانك تركت جودة فضتك البيضاء في زيادة وزن فضته السوداء، وكذلك ان قضاك فضة بيضاء من فضة سوداء مثل الوزن فاكثر جاز، ولا يجوز ان يقضيك اقل من الوزن، وهذا كله ما لك تكن عادة بينهما.((1))
# 2554 - وان اقرضته دينارا فلا باس ان تاخذ بسدسه او بما شءت من اجزاءه دراهم اذا حل اجله وكان حالا، ويجوز ان تاخذ بثلثه عرضا نقدا، ثم لا تاخذ ببقيته في الوجهين ذهبا، لانه يصير ذهبا وورقا بذهب، او ذهبا وعرضا بذهب، ويجوز ان تاخذ ببقيته عرضا، وان اخذت ببقيته دراهم وحدها او مع عرض جاز ذلك ان حل الاجل، وان لم يحل لم يجز.
# 2555 - ولا يعجبني ان يباع الدرهم الستوق الردء بدرهم فضة، وزنا بوزن ولا بعرض، لان ذلك داعية الي ادخال الغش وفساد اسواق المسلمين، وقد طرح عمر - رضي الله عنه - في الارض لبنا غش، ادبا لصاحبه، ولكن يقطعه، فاذا قطعه جاز بيعه اذا لم يغر به الناس ولم يكن يجوز بينهم.
# قال اشهب: اذا رد لغش فيه لم ار ان يباع بعرض ولا فضة حتي يكسر خوفا ان يغش به غيره، ويجوز بدله علي وجه الصرف بدراهم جياد، وزنا بوزن، لانهما لم يريدا بهذا فضلا بين الفضتين، وهذا يشبه البدل.
# قال اشهب: واذا كسر الستوق جاز بيعه ان لم يخف ان يسلبك فيجعل دراهم، او يسبل فيباع علي وجه الفضة، فان خاف ذلك فليصفه حتي تباع فضته علي حدة ونحاسه علي حدة.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/399). PageV03P018 2556 - ومن لك عليه فلوس من بيع او قرض فاسقطت لم تتبعه الا بها، وقاله ابن المسيب في الدراهم اذا اسقطت، ومن استقرضك دينارا دراهم، او ثلث دينار دراهم [او نصف دينار دراهم] فاعطيته دراهم، فليس يقضي عليه الا بدراهم كما قبض مثل وزنها، غلت الدراهم او رخصت.
# 2557 - قال يحيي بن سعيد: وان استقرضك نصف دينار فدفعت اليه دينارا فانطلق به فكسره فاخذ نصفه ورد اليك النصف الباقي، فعليه ان يعطيك دينارا فتكسره فتاخذ نصفه وترد اليه نصفه.
# وقال مالك: ان اعطيته دينارا فصرفه المستسلف فاخذ نصفه ورد نصفه كان عليه نصف دينار، غلا الصرف او رخص.
# 2558 - وان ابتعت سلعة بدانق او بدانقين او بنصف درهم او بربع وقع البيع بالفضة وتعطيه بالفضة ما تراضيتما عليه، فان تشاححتما اعطيته بذلك فلوسا في الموضع الذي فيه الفلوس، تصرف يوم القضاء لا يوم التبايع.((1))
# وان ابتعت شيءا بدانق فلوس نقدا او مءجلا، فان سميتما ما للدانق من الفلوس او كنتما عارفين بعدد الفلوس، فلا باس به، والبيع انما وقع علي الفلوس، وان كانت مجهولة العدد ولا تعرفان ذلك لم يجز، لانه غرر.
# 2559 - وان ابتعت سلعة بنصف دينار او بثلث او بربع، وقع البيع علي الذهب وتدفع اليه ما تراضيتما عليه، فان تشاححتما قضي عليه في جزء الدينار بدراهم بصرف يوم القضاء لا يوم التبايع.
# 2560 - ومن باع سلعة بنصف دينار فاشترط ان ياخذ به دراهم نقدا يدا بيد، فان كان الصرف معروفا يعرفانه جميعا فلا باس بذلك اذا اشترطا كم الدراهم من الدينار.
# 2561 - ومن باع سلعة بنصف دينار الي اجل واشترط ان ياخذ به اذا حل الاجل دراهم لم يجز، ولو لم يشترط ذلك كان له اذا تشاحا عند الاجل ان ياخذ منه دراهم علي صرف الناس يوم ياخذه بحقه، ولكنه لما اشترط ذلك وقع البيع علي ما يكون من صرف نصف دينار بالدراهم يوم يحل الاجل، فهذا مجهول.
# __________
# (1) انظر: المدونة (8/446). PageV03P019 قال اشهب: وان كان انما وجب له ذهب وشرط ان ياخذ منها دراهم، فذلك احرم، لانه ذهب بورق الي اجل، وورق ايضا لا يعرف عددها، ولو شرط ان ياخذ بنصف الدينار اذا حل الاجل ثمانية دراهم، كان بيعا جاءزا، وكانت الثمانية لازمة لهما وذكر النصف لغو.
# 2562 - قال مالك: ومن باع سلعة او اكري منزله بنصف دينار او بثلث علي اجل، فلا ياخذ في ذلك قبل الاجل دراهم، ولياخذ عرضا ان احبا، فاذا حل الاجل فلياخذ ما احب.((1))
# * * *
# “نهاية كتاب الصرف”
# * * *
# (كتاب بيوع الاجال)
# 2563 - ومن باع ثوبا [بثمن] الي اجل، جاز ان يشتريه قبل الاجل بمثل الثمن فاكثر نقدا، او الي اجل دون اجله ، ولا يجوز بدون الثمن نقدا، او الي اجل دون اجله، ولا باس به بالثمن فاقل منه الي ابعد من اجله، فاما باكثر منه فلا يجوز الا علي المقاصة عند الاجل، فاذا نقده صارت ذهبا في اكثر منها الي اجل، واما الي الاجل نفسه فجاءز بالثمن، او اقل منه او اكثر، وان بعت ثوبا بعشرة دراهم محمدية الي شهر فلا تبتعه بعشرة يزيدية الي ذلك الشهر، وان بعت عبدين بعشرة [دنانير] الي شهر، فلا تبع احدهما بتسعة نقدا ولا بدينار نقدا فيصير بيعا وسلفا، ولو كان قصاصا جاز، ويجوز بعشرة نقدا.
# 2564 - وان بعت ثوبا بعشرة دراهم الي شهر، فاشتريته قبل الاجل بخمسة دراهم وبثوب نقدا من نوعه او من غير نوعه لم يجز، لانه بيع وسلف، ولو كانت الخمسة مقاصة عند الاجل جاز، وان بعت ثوبين بعشرة الي اجل لم يجز ان تبتاع منه احدهما بخمسة، وبثوب نقدا، لانه بيع وسلف وفضة وسلعة نقدا بفضة مءجلة.
# __________
# (1) انظر: التقييد (3/177). PageV03P020 2565 - وان بعت ثوبا بعشرة محمدية الي شهر، فابتعته بخمسة يزيدية الي شهر وبثوب نقدا لم يجز، لان ثوبك الراجع لغو، وكانك بعت الثاني بخمسة علي ان يبدل لك عند الاجل خمسة بخمسة من سكة اخري، ولا تبتعه بثوب او بثوبين من صنفه [الي] دون الاجل او الي ابعد منه، لانه دين بدين والثوب الاول لغو.
# وان بعته بثلاثين درهما الي شهر فلا تبتعه بدينار نقدا فيصير صرفا مءخرا، ولو ابتعته بعشرين دينارا نقدا جاز، لبعدكما من التهمة، وان بعت باربعين درهما الي شهر، جاز ان تبتاعه بثلاثة دنانير نقدا لبيان فضلهما، ولا يعجبني بدينارين وان تساويا في الصرف، ولا تبتعه بثوب ودينار نقدا، لانه عرض وذهب بفضة مءخرة. ولا يعجبني ان تبتاعه بعرض وفلوس [نقدا].
# 2566 - وان بعت من رجل ماءة اردب محمولة بماءة دينار الي اجل، ثم ابتعت منه قبل الاجل ماءتي اردب محمولة كصفتها بماءة دينار نقدا لم يجز، لانه رد اليك طعامك وزادك ماءة اردب علي ان اسلفته ماءة دينار. ولا تشتر منه من صنف طعامك ككيله فاقل [باقل] من الثمن نقدا، وان كان مثل المكيلة بمثل الثمن فاكثر نقدا فجاءز، وكذلك كل مكيل وموزون في هذا، واما ان بعت منه ثوبا فرقبيا بدينارين الي اجل فلا باس ان تشتري منه قبل الاجل [ثوبا] من صنفه في [صفته] وجنسه باقل من الثمن او اكثر نقدا او الي اجل، وليس كرجوع ثوبك اليك، وانما علي مستهلك الثوب قيمته بخلاف ما يكال ويوزن.
# 2567 - وان بعت منه عبدين او ثوبين [بثمن] الي اجل، جاز ان تقيله من احدهما وان غاب عليهما ما لم تعجل ثمن الاخر قبل اجله، او تءخره الي ابعد من اجله، وان كان طعاما لم يجز ان تقيله من بعضه اذا غاب عليه حل الاجل ام لا، وان لم يغب عليه او غاب [عليه] بمحضر بينة جاز ذلك، ما لم ينقدك الان ثمن باقيه، او يعجله لك قبل محله فيصير قد عجل لك دينا علي ان ابتعت منه بيعا، ويدخله طعام وذهب نقدا بذهب مءجلة. PageV03P021 2568 - وان اسلمت اليه فرسا في عشرة اثواب الي اجل، فاعطاك منها خمسة قبل الاجل مع الفرس او مع سلعة سواه علي ان ابراته من قيمة الثياب لم يجز، لانه بيع وسلف ووضيعة علي تعجيل حق، فوجه البيع والسلف ان الذي عليه الحق عجل لك الخمسة الاثواب سلفا منه، يقبضها من نفسه اذا حل الاجل والفرس او السلعة بيع بالخمسة الباقية، واما ضع وتعجل فان تكون السلعة المعجلة او الفرس لا تسوي الخمسة الباقية ليجيز الوضيعة، ويدخله تعجل حقك وازيدك دخولا ضعيفا.
# ولو كانت قيمة السلعة المعجلة اضعاف قيمة الثياب المءخرة لم يجز ايضا، اذ لو اسلم ثوبا وسلعة اكثر ثمنا منه في ثوبين من صنفه لم يجز.
# قال ربيعة: وما لا يجوز ان يسلم بعضه في بعض فلا تاخذه قضاء منه، مثل: ان تبيع تمرا فلا تاخذ في ثمنه قمحا.
# 2569 - قال ربيعة: وان بعت حمارا بعشرة دنانير الي اجل، ثم اقلته علي ان عجل [لك] دينارا ، او بعته بنقد فاقلته علي ان زادك دينارا اخرته عليه، لم يجز.
# 2570 - وان بعت سلعة بثمن الي اجل، لم يجز ان يشتريها عبدك الماذون له باقل من الثمن نقدا [ان اتجر بمالك، وان اتجر بمال نفسه فجاءز، ولا يعجبني ان تبتاعها لابنك الصغير باقل من الثمن نقدا]، وان وكلك رجل علي شراءها له باقل من الثمن لم يعجبني ذلك، ولا تبعها انت لمشتريها منك يسالك ذلك لجهله بالبيع، الا بمثل ما يجوز لك شراءها به.
# 2571 - وان باع عبدك سلعة بثمن الي اجل لم يعجبني ان يبتاعها باقل منه نقدا ان كان العبد يتجر لك.
# 2572 - ولا باس ان تبيع عبدك بعشرة [دنانير] من رجل، علي ان يبيعك الرجل عبده بعشرة دنانير او بعشرين دينارا سكة واحدة [ولا يدخله بيع وسلف ولا سلعة وذهب بذهب]، لان المالين مقاصة.
# واما ان اشترطا اخراج المالين، او اضمرا اضمارا يكون كالشرط عندهما لم يجز، ثم ان اراد بعد الشرط ان يدعا التناقد لم يجز، لوقوع البيع فاسدا، واذ هما قادران بالشرط علي فعل فاسد. PageV03P022 2573 - وان بعته سلعة بعشرة دنانير [الي شهر] علي ان تاخذ بها عند الشهر ماءة درهم او حمارا او ثوبا موصوفا فجاءز، وانما يقع البيع علي ما يقبض، واللفظ الاول لغو.
# 2574 - ومن له علي رجل دين الي اجل فلما حل [الاجل] اخذ ببعضه سلعة علي ان اخره ببقية الثمن لم يجز، لانه بيع وسلف، وان اخذ ببعض الثمن سلعة وارجا عليه بقيته حالا جاز ذلك.
# 2575 - ومن لك عليه دين حال او الي اجل، فلا تكتر [به] منه داره سنة، او ارضه التي رويت او عبده شهرا، او تستعمله هو به عملا يتاخر، ولا تبتاع به منه ثمرة حاضرة في رءوس النخل قد ازهت او ارطبت، او زرعا قد افرك، لاستءخارهما، ولو استجذت الثمرة واستحصد الزرع ولا تاخير لهما جاز، ولا يبتاع به منه سلعة بخيار او امة بتواضع، او سلعة غاءبة علي صفة او دارا غاءبة علي صفة، ولو بعت دينك من [غير] غريمك بما ذكرنا جاز، وليس كغريمك، لانك انتفعت بتاخيره في ثمن ما فسخته فيه عليه بخلاف الاجنبي، مع انه لا يجوز في خيار او مواضعة او شراء شء غاءب تعجيل النقد بشرط.
# 2576 - ومن لك عليه ماءة اردب حنطة الي اجل من بيع او قرض، فوضعت عنه قبل الاجل خمسين علي ان يعجل لك خمسين لم يصلح، لانه ضع وتعجل.
# 2577 - وان بعت عبدك بعروض مضمونة الي اجل، فلما حل الاجل اخذت بذلك المضمون عبدين من صنف عبدك، لم يجز.
# ولا تاخذ من ثمن عبدك الا ما يجوز لك ان تسلم عبدك فيه.
# 2578 - وان اسلمت الي رجل في محمولة الي اجل فلقيته قبل الاجل فقلت له: احسن الي واجعلها لي في سمراء الي اجلها، ففعل لم يجز، [لانه فسخ محمولة في سمراء الي اجل]، [فصار ذلك دينا بدين]، ولو حل الاجل جاز ذلك، اخذ سمراء من محمولة او محمولة من سمراء، لانه بدل. PageV03P023 2579 - ولا يجوز ان تبيع من رجل بيعا علي ان تسلفه او يسلفك، فان نزل فسخ، الا ان يسقط مشترط السلف شرطه قبل فوات السلعة بيد المبتاع فيتم البيع، قال مالك: وهذا مخالف لبعض البيوع الفاسدة وان لم يعلم بفساد البيع حتي فاتت السلعة بتغير سوق او بدن، وكان السلف من الباءع فله الاقل من الثمن او من القيمة يوم القبض ويرد السلف، وان كان السلف من المبتاع فعليه الاكثر منهما ما بلغ.
# 2580 - ومن ابتاع سلعة علي ان الباءع متي ما رد الثمن فالسلعة له لم يجز ذلك، لانه سلف جر منفعة، وقرضك ثوبا في مثله، كسلمك ثوبا في مثله، فان كان النفع للاخذ ولم تغتز انت نفعا فذلك جاءز، وان اردت به نفع نفسك وعلم بذلك صاحبك، او لم يعلم بذلك لم يجز. وكذلك لو اقرضته عينا اردت كونه في ذمته الي اجل لما كرهت من بقاءه في بيتك، وكذلك في قرض جميع الاشياء، فان نزل ذلك وعلم انك اغتزيت به نفع نفسك، فلك تعجيل حقك [ان كان ما اغتزيت من النفع بنفسك ظاهرا]، وان لم يكن غير دعواك لم يكن لك تعجيله، وقد خرجت، والبيع الفاسد بثمن الي اجل اذا فات عجلت فيه القيمة وفسخ الاجل.
# 2581 - وكل ما اقرضته من طعام او عرض او حيوان او غيره ببلد، علي ان يوفيكه ببلد اخر لم يجز وان ضربت اجلا، بخلاف البيع، قال عمر: فاين الحمال؟.
# واما ان اقرضته عينا فلا حمال فيها، اذ لك اخذه بها حيث ما لقيته بعد الاجل، فاذا اشترطت اخذها ببلد اخر، فانما يجوز ذلك اذا فعلته رفقا بصاحبك، لا تغتزي انت به نفع نفسك من ضمان طريق غيره كما تفعل في السفاتج اذا ضربت اجلا يبلغ البلد في مثله، وان لم يخرج فلك اخذه بعد الاجل حيثما وجدته.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/548)، ومواهب الجليل (5/357)، والكافي (1/359)، والقوانين الفقهية (ص190)، وانيس الفقهاء (ص225)، والتعريفات (ص157)، والسفاتج: القرض. PageV03P024 ولا يعجبني ان لم يضربا مع ذكر البلد اجلا، ولا يجوز للحاج قرض كعك او سويق علي ان يوفيه ببلد اخر، وليسلفه ولا يشترط. قال ابن عمر: “لا يشترط الا القضاء”.
# ومن له الي جانبك زرع فاستقرضته منه علي ان تقضيه من زرع لك ببلد اخر، لم يجز.
# 2582 - وان اقرضك فدانا من زرع مستحصد تحصده انت وتدرسه لحاجتك وترد عليه مثل كيل ما فيه، فان فعل ذلك رفقا ونفعا لك دونه، جاز اذا ليس فيما كفيته منه كبير مءنة، لقلته في كثرة زرعه، ولو اغتزي بذلك نفع نفسه بكفايتك اياه ذلك، لم يجز.
# 2583 - ولا تقرض لرجل طعاما علي تصديقك في كيله، فان كنت انت قد استقرضته ايضا فكانه اخذه ليضمن نقصه. ولو حضر كيله حين قبضته جاز قبضه لذلك قبل غيبتك عليه.
# ولو استقرضته [له] وامرته بقبضه جاز ذلك، وكان دينا لربه عليك ودينا لك انت علي قابضه. ولا باس ببيع ما استقرضت علي تصديق كيلك بثمن نقدا، ولا ينبغي الي اجل، وفارق القرض ان للمبتاع ما وجد من المتعارف من زيادة الكيل او نقصه فله وعليه، ويرد كثير الزيادة ويرجع بحصة كثير النقص من الثمن، والقرض يصير للتسمية ضامنا الا ان يقول له: كله وانت مصدق، فيجوز، ويصدق فيما يذكره.
# 2584 - وان اقرضت رجلا طعاما الي اجل فلا باس ان تبيعه منه او من غيره قبل الاجل بكل شء نقدا، عدا ساءر الطعام والشراب والادام كله، [لانه بيع الطعام بالطعام الي اجل]، ولا باس ان تبيعه من الذي هو عليه اذا حل الاجل بما شءت من الاثمان او بطعام اكثر من كيل طعامك نقدا، او بصيرة تمر او زبيب، غلا ان يكون ذلك من صنف طعامك فلا تاخذ اكثر كيلا [منه]. PageV03P025 2585 - وان اقرضته حنطة فلا تاخذ منه اذا حل الاجل دقيقا ولا شعيرا ولا سلتا الا مثلا بمثل، فاما قبل الاجل فلا تاخذ منه الا مثل حنطتك صفة وكيلا، ولا تاخذ منه شعيرا ولا سلتا ولا دقيقا ولا شيءا من الطعام قبل الاجل، ويدخل ذلك: ضع وتعجل، وبيع الطعام بالطعام الي اجل.((1))
# 2586 - وان بعته طعاما لك عليه حالا من قرض بدنانير، لم يجز ان تفارقه حتي تنتقد، الا مثل ان تذهب معه الي السوق او ياتيك بها من البيت، فاما ان [تصير] تطلبه بها فلا يجوز، لانه فسخ دين في دين.
# 2587 - ولا باس ان تاخذ من دين لك قد حل، ورقا من ذهب، او ذهبا من ورق، او ما شءت من السلع نقدا.
# ومن لك عليه الف درهم حالة فاشتريت منه بها سلعة بعينها حاضرة، فلا تفارقه حتي تقبضها، فان دخلت [بيتك] قبل ان تقبضها فالبيع جاءز، وتقبضها اذا خرجت، وان اخذت منه بدينك طعاما فكثر كيله فذهبت بعد وجوب البيع لتاتي بدواب تحمله، او تكري له منزلا او سفنا وذلك يتاخر اليوم واليومين، او شرعت في كيله فغابت الشمس وقد بقي من كيله شء فتاخر الي الغد، فلا باس به، وليس هذا دين في دين، واراه خفيفا، لانهما في عمل القبض، وان اخذت منه بدينك ما لا مءنة فيه من قليل الطعام والفواكه، في كيل او وزن او عدد، لم يجز تاخيره، الا ما كان يجوز ذلك في مثله ان تاتي بحمال يحمله او مكتل يجعله فيه، فعلي هذا فاحمل امر الطعام.
# 2588 - والقرض في الخشب والبقول والرياحين وفي كل شء جاءز اذا كان معروفا، الا الجواري وتراب الفضة.
# 2589 - ولا ينبغي لك قبول هدية من ديانك، الا من تعودت ذلك منه قبل ان تداينه وتعلم ان هديته اليك ليس لاجل دينك، فلا باس بذلك.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (9/128)، والتاج والاكليل (4/367). PageV03P026 قال عطاء: وان قارضت رجلا مالا او اسلفته اياه فلا تقبل منه هدية، الا ان يكون من خاصة اهلك لا يهدي لك لما تظن، فخذ منه.((1))
# 2590 - ومن اقرضته خبز الفرن فلا تشترط عليه خبز تنور او ملة، ويجوز قضاءكه بغير شرط تحريا، وكذلك سمراء من محمولة او دينارا دمشقيا من كوفي بهذا المعني.
# 2591 - ومن له عليك طعام من سلم فاحلته علي طعام لك من قرض، او كان الذي له عليك من قرض فاحلته علي طعام لك من بيع او قرض قد حل، او دفعت اليه دراهم يبتاع بها طعاما يقبضه من حقه، فذلك كله جاءز.
# 2592 - وان كان لك عليه طعام من قرض وله عليك طعام من قرض ككيله وصفته حالين او مءجلين، جاز ان تتقاصا، اتفق الاجلان او اختلفا، ولم يحلا [او حلا]، او حل احدهما، الا ان يكون الذي له عليك سمراء والذي لك [عليه] محمولة، فتجوز المقاصة ان حلا، لانه بدل، واما ان لم يحلا او لم يحل الا احدهما لم يجز، اذ لا يجوز قضاء سمراء من بيضاء ولا بيضاء من سمراء قبل الاجل من بيع او قرض.
# وان كان لك عليه طعام من سلم وله عليك مثله من سلم لم يجز ان تتقاصا، حلت الاجال او لم تحل. وان كان احدهما من قرض والاخر من سلم، فان حلا والصفة والمقدار متفقان جازت المقاصة، وان لم يحلا او لم يحل الا احدهما لم يجز، كان الحل منهما سلما او قرضا، وان كان لك عليه دين وله عليك مثله صفة ومقدارا ، وهما ذهب جميعا او ورق او عرض، فلا باس ان تتقاصا في ذلك كله، كانا من بيع او قرض، اختلفت الاجال او اتفقت، وقد حلا او لم يحلا او حل احدهما، وان كان لك عليه ذهب وله عليك ورق جازت المقاصة ان حلا، ولا يجوز بحلول احدهما، ولا ان لم يحلا وان اتفق الاجلان، لانه صرف مءخر.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/546). PageV03P027 وان كان لك عليه عرض وله عليك عرض وهما مختلفا الجنس والصفة، فان كان اجلهما مختلفا لم يجز ان يتقاصا حتي يحلا او يحل احدهما، ولو اتفق اجلاهما ولم يحلا جاز التقاصص فيهما قبل محلهما، ولو اتفقا في الصفة والجنس والقدر جازت المقاصة فيهما وان اختلفت اجالهما، وليس كمن ابتاع عرضا مءجلا في ذمة رجل بعرض مءجل في ذمته، لان الذمتين مشغولتان وفي المقاصة تبران.
# وحكم اجناس التمر و[اجناس] الزبيب وساءر الحبوب في المقاصة علي ما ذكرنا في الحنطة في القرض والسلم.
# ومن لك عليه اردب حنطة من قرض الي اجل بحميل واقرضك مثله الي ابعد من اجله بغير حميل فلا باس ان يتقاصا. ومن له عليك طعام من سلم قد حل فلا باس ان تحيله علي طعام استقرضته، ويكون بكيل واحد قرضا عليك واداء من سلم.
# * * *
# تم كتاب بيوع الاجال بحمد الله وعونه سبحانه
# * * *
# (كتاب البيوع الفاسدة)((1))
# 2593 - ومن ابتاع شيءا بيعا فاسدا ففات عنده فعليه قيمته يوم قبضه. والفوت مختلف، فالرقيق والحيوان يفيتها طول الزمان عند المبتاع، لانها لا تثبت علي حالها، واما الثياب والعروض فلا يفيتهما ذلك الا ان تتغير اسواقهما، [واما الدور والارضون فلا يفيتها حوالة الاسواق وطول الزمان، وانما يفيتها البيع والبناء والهدم والغرس، قال ابن القاسم:] فان تغير سوق السلعة ثم عاد لهيءته لم يكن للمبتاع ردها، لان القيمة قد وجبت، واما ان باعها ثم رجعت اليه بعيب او شراء او هبة او ميراث فله الرد، الا ان يتغير سوقها قبل رجوعها اليه، فذلك فوت، وان عاد لهيءته، واشهب يفيتها بعقد البيع.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/209)، وحاشية الدسوقي (3/72)، ومواهب الجليل (4/362)، والمدونة الكبري (9/145)، ومختصر خليل (162)، والتقييد (4/23). PageV03P028 2594 - ولا يجوز ان تبتاع جاريت بجاريتين غير موصوفتين، ويرد ذلك، فان فاتت [الجارية] عندك بعيب او نقص سوق، لزمتك قيمتها، يوم القبض وليس لباءعها منك اخذها مع ما نقصها، ولا اخذها بغير شء ياخذه لنقصها، كما ليس لك ردها عليه مع ما نقصها من عيب، ولا بعد زيادتها في سوق او بدن اذا لم يقبلها الباءع، الا ان يجتمعا [علي ذلك] في جميع ما ذكرنا.
# 2595 - ومن اشتري امة بيعا فاسدا، فولدت عنده ثم مات الولد، فذلك فوت وليس له ردها، كانت من المرتفعات او من الوخش، لان القيمة قد وجبت وليس ما ذكرناه من حوالة سوق او [عيب في] بدن يفيت الرد [بالعيب] في [البيع] الصحيح، وان كان عيبا مفسدا فانه يردها وما نقصها، ولا شء عليه في العيب الخفيف، ولا يفيت ردها، والفرق ان البيع الحرام دخل فيه المتبايعان بمعني واحد، فليس للمبتاع رده في النقص، كما ليس للباءع اخذه في الزيادة، والعيب سببه من عند الباءع [خاصة]، والحجة للمبتاع في الرد.
# 2596 - ولا يجوز بيع سلعة بثمن الي اجل مجهول، فان نزل لم يكن للمبتاع تعجيل النقد لاجازة البيع، لانه عقد فاسد، وللباءع اخذها او قيمتها في الفوت.
# 2597 - ومن اشتري ثمرا لم يزه فجذه قبل ازهاءه، فالبيع جاءز اذا لم يشترط تركه الي ازهاءه. فان لم يجذه وتركه حتي ارطب او اثمر فجذه لم يجز البيع، وفسخ، ورد قيمة الرطب او مكيلة التمر ان جذه تمرا.
# 2598 - واذا جمعت صفقة حلالا وحراما فسد جميعها.
# قال مالك - رحمه الله - يرد الحرام البين فات او لم يفت، وما كان مما كرهه الناس رد الا ان يفوت فيترك. PageV03P029 2599 - قال مالك: وشراء القصيل((1)) والقرظ((2)) والقصب واشتراط خلفته، انما يجوز ذلك اذا بلغ ان يرعي او يجذ للعلف، وان لم يكن في ذلك فساد فيجوز شراءه واشتراط الخلفة فيه ان كانت مامونة لا تختلف، او يشترط منه جذة او جذتين، اذا لم يشترط ان يتركه حتي يصير حيا، فان اشترط ذلك لم يجز وفسخ البيع، وان لم يشترط ذلك ولكن غلبه الحب في اشتراط الخلفة وقد جز او رعي راسه او ما قل او كثر، قوم ما رعي وجز بقدر تشاح الناس فيه، ويقوم ما كان يرجي من خلفته او باقيها، ولا يقوم الحب ولا ينظر الي غزر نبات اوله او اخره، وانما ينظر الي قيمة القصيل في اوقاته، كان اوله اغزر او اخره، فيجمع قيمة ما جز مع قيمة [ما] تحبب، فان كان قيمة ما تحبب قدر ثلث ذلك او نصفه او اقل او اكثر رد من الثمن بقدر ذلك، قل [الثمن] او كثر، قال ابن القاسم: ومعني قوله: اذا لم يكن في ذلك فساد، يريد اذا كان قبل ان يبلغ الرعي او ان يحصد.
# 2600 - واذا خرج القصيل من الارض ولم يبلغ ان يرعي او يحصد لم يجز شراءه. ويشترط ان يتركه حتي يبلغ ان يرعي او يحصد، ولا يجوز شراء قصيل او قرظ او قصب [وقد بلغ ان يرعي]، علي ان يتركه يتحبب او يقصب او يتركه شهرا، الا ان يبدا الان في قصله فيتاخر شهرا وهو داءم فيه.
# فاما تاخيره لزيادة نبات فلا يجوز، وليس كتاخير ما يشتري من ثمرة نخل او تين بعد طيبه، اذ انما يزيد في الثمرة حلاوة ونضجا وقد تناهي عظمها، والقصيل يزيد نشوزا، ومنه ما يسقي فيشترط سقيه شهرا او اكثر، وهو كشراء شء بعينه الي اجل، والجاءحة فيه من الباءع، ولو جاز ذلك لجاز شراءه بقلا علي ان يترك الي ان يرعي، او طلعا ويترك الي ان يصير بلحا، وانما يجوز ذلك علي القلع.
# وكذلك صوف الغنم لا يجوز اشتراط تركه الي تناهيه.
# __________
# (1) هو علف اخضر للبهاءم.
# (2) هو حب العدس، وانظر: الكافي لابن عبد البر (1/314)، والفواكه الدواني (2/130). PageV03P030 وان ابتاع بقل الزرع علي رعيه مكانه، وان اشترط سقيه الي ان يصير قصيلا لم يجز.
# ويجوز لمن اشتري اول جزة من القصيل شراء خلفته بعد ذلك، ولا يجوز ذلك لغيره، ولا يجوز ان يشتري ما تطعم المقثاة شهرا، لاختلاف الحمل فيه في كثرته في الحر وقلته في البرد.
# 2601 - ولا يجوز بيع سلعة علي انها بالنقد بدينار او الي شهر بدينارين، وكذلك علي انها الي شهر بدينار، او الي شهرين بدينارين علي الالزام لهما او لاحدهما، وليس للمبتاع تعجيل النقد لاجازة البيع، لانه عقد فاسد، وان كان علي غير الالزام جاز.
# ولا يجوز شراء سلعة بماءة مثقال من ذهب وفضة لا يسمي كم من هذا وهذا.
# 2602 - ومن ابتاع امة علي تعجيل العتق جاز، لان للباءع تعجيل الشرط، بما وضع من الثمن، ولم يقع فيه غرر، فان ابي ان يعتق فان كان اشتري علي ايجاب العتق لزمه العتق، وان لم يكن علي ايجاب العتق لم يلزمه العتق، وكان للباءع ترك العتق وتمام البيع او يرد البيع، فان رد بعد ان فاتت فله القيمة، وقال اشهب: لا يرد البيع ويلزمه العتق بما شرط.
# واما ان ابتاعها علي ان يعتقها الي اجل او يدبرها او علي ان يتخذها ام ولد، لم يجز، للغرر بموت السيد او الامة قبل ذلك، ولحدوث دين يرد التدبير، فان فاتت المشترط فيها ان يتخذها ام ولد بولد او عتق، او فاتت المشترط فيها التدبير او العتق بذلك او غيره، فللباءع الاكثر من قيمتها يوم قبضها المبتاع او الثمن.
# 2603 - ولا يجوز ان تبتاع عبدا علي الا تبيع ولا تهب ولا تتصدق، فان فات بيدك رددت قيمته.
# 2604 - وكل دين علي رجل من بيع او قرض فلا تفسخه عليه الا فيما تتعجله، فان اخذت به منه قبل الاجل او بعده سلعة معينة، فلا تفارقه حتي تقبضها، فان اخرتها لم يجز. PageV03P031 واما ان ابتعت ثوبا بعينه بدينار الي اجل، فتاخر قبض الثوب فلك قبضه، والبيع تام، وليس للباءع حبسه بالثمن، لانه مءجل، وليس كتاخير ما تاخذ في دينك، وقد يجوز ان تكتري من رجل داره بدين يبقي عليك.
# ولا تكترها منه بدين لك عليه قد حل او لم يحل، وقد تقدم هذا.
# وكره مالك - رحمه الله - ان يبتاع طعاما بعينه بدين الي اجل، ثم يءخر كيل الطعام الي الاجل البعيد، قال ابن القاسم: واري السلع كلها مثله لا تءخر الي الاجل البعيد.
# 2605 - ولا يجوز لرجل شراء سلعة بعينها بقيمتها او علي حكمه او حكم الباءع، او علي رضاه او رضي الباءع، او علي حكم غيرهما او رضاه.
# 2606 - ومن الغرر بيع عبد ابق، او بعير شارد، او جنين في بطن امه، او ثمرة لم يبد صلاحها، ولو كان الابق قريب الغيبة ما جاز شراءه، ولا شراء ما ضل، او ند من بعير او شاة، الا ان يدعي المبتاع معرفته بمكان عرفه فيه، فيكون كبيع الغاءب، ويتواضعان الثمن، فان الفاه علي ما يعرف، تم البيع، وان تغير او تلف كان من الباءع واخذ هذا ثمنه.
# وضمان ا ذكرنا فساد بيعه من ابق او شارد او جنين او ثمرة من الباءع حتي يقبضه المبتاع، فاذا قبضه رده ان لم يفت، فان فات بعد ان قبضه فليرد فيما له قيمة قيمته يوم قبضه، ويرد مكيلة [التمر] ان جذه تمرا، فان اكله رطبا رد قيمته، وثمر النخل في البيع الفاسد مصيبتها من الباءع ما دامت في رءوس النخل.
# 2607 - ولا يجوز بيع غيران المعادن، لان من قطعت له اذا مات قطعت لغيره ولم تورث عنه. وما ظهر من المعادن في ارض العرب التي اسلم عليها اهلها او بارض المغرب فامرها الي الامام يقطعها لمن راي.
# ويجوز بيع تراب الذهب بالفضة، او تراب الورق بالذهب.
# قال مالك: وقد كتب عمر بن عبد العزيز بقطع المعادن، قال ابن القاسم: لانه يجتمع فيها شرار الناس. PageV03P032 ومن عمل في المعدن فادرك نيلا لم يجز له بيع ذات النيل، لانه غرر لا يعلم دوامه، وله منعه من الناس بخلاف فضل الماء، ولم يات في هذا ما جاء منه في منع فضل الماء.((1))
# ولا يجوز بيع المعدن ضريبة يوم ولا يومين، لان ذلك مخاطرة.
# 2608 - واذا كانت المواشي والدواب تعدو في زرع الناس، فاري ان تغرب وتباع في بلد لا زرع فيها، الا ان يحبسها اربابها عن الناس.
# 2609 - ولا باس بالبيع الي الحصاد او الجذاذ او العصير، او الي رفع جرون بءر زرنوق، لانه اجل معروف، واما الي العطاء فان كان قاءما معروفا [وقته] فجاءز، [والا لم يجز]، وان كان النيروز والمهرجان وفصح النصاري وصومهم والميلاد وقتا معروفا، فالبيع اليه جاءز.
# 2610 - واذا اختلف الحصاد في البلد الذي تبايعا فيه نظر الي حصاد عظم البلد الذي تبايعا فيه، ولا ينظر الي اوله ولا الي اخره فيحل الحق حينءذ، ولا ينظر الي غيرها من البلدان، قيل: فان اختلف الحصاد في البلد ذلك العام، فقال: انما اراد مالك اذا حل اجل الحصاد وعظمه، وان لم يكن لهم حصاد في سنتهم تلك فقد بلغ الاجل محله.
# وخروج الحاج اجل معروف اذا تبايعا اليه، وهو ابين من الحصاد.
# وفي كتاب التجارة بارض الحرب ذكر بيع ماء العيون والبرك وما تولد فيها.
# 2611 - ولا باس ان تشتري زرعا قد استحصد كل قفيز بكذا نقدته الثمن ام لا، وان تاخر دراسه الي [مثل] عشرة ايام او خمسة عشر يوما ونحوها.
# __________
# (1) قوله (فادرك نيلا) اصاب في المعدن شيءا. ويقصد بما جاء في منع فضل الماء حديث جابر عند مسلم (1565). PageV03P033 وان قلت لرجل: اعصر لي زيتونك هذا، فقد اخذت منك زيته كل رطل بكذا، فان كان خروجه عند الناس معروفا لا يختلف اذا عصر وكان الامر فيه قريبا كالزرع جاز، وجاز النقد فيه، وان كان مما يختلف لم يجز الا ان يكون مخيرا فيه، ولا ينقده، ويكون عصره قريبا الي العشرة ايام ونحوها، قال اشهب: بيع الزيت علي الكيل اذا عرف وجه الزيت ونحوه لا باس به، فاما بالرطل فان كان القسط يعرف كم فيه من رطل ولا يختلف، وان كان يختلف فلا خير فيه، لانه لا يدري ما اشتري، لان الكيل فيه معروف والوزن فيه مجهول.
# 2612 - وكره مالك - رحمه الله - بيع العذرة ليزبل بها الزرع او غيره، قيل لابن القاسم: فما قول مالك - رحمه الله - في زبل الدواب؟ فقال: لم اسمع منه فيه شيءا، الا انه عنده نجس وانما كره العذرة لنجاستها فكذلك الزبل ايضا، ولا اري انا ببيعه باسا، قال اشهب: والمبتاع في زبل الدواب اعذر من الباءع.
# ولا باس ببيع خثي البقر وبعر الغنم والابل.
# 2613 - ولا يجوز بيع ميتة ولا جلدها وان دبغ، ولا يءاجر به علي طرحها، لان ذلك بيع. ولا باس ان يءاجر علي طرحها بالذهب والورق.
# ولا يطبخ بعظام الميتة او يسخن بها ماء للعجين او وضوء، ولا باس ان يوقد بها علي طوب او حجارة للجير، ولا اري ان تشتري عظام الميتة ولا تباع، ولا انياب الفيل، ولا يتجر بها ولا يتمشط بامشاطها ولا يدهن بمداهنها.
# 2614 - وان ابتعت صبرة علي ان فيها ماءة اردب بثمن نقدته جاز، وكانك ابتعت ماءة من تلك الصبرة، فان نقصت عنها يسيرا او وجدت اكثر الماءة لزمك ما اصبت بحصته من الثمن، ولم يكن لواحد منكما في ذلك خيار.
# وان نقصت كثيرا فانت مخير في اخذ ما اصبت بحصته من الثمن او رده. PageV03P034 وان امرته ان يكيلها لك في غراءرك او في غراءره، وامرته ان يدفعها وفارقته فزعم انه فعل وانها ضاعت، فان صدقته في الكيل او قامت بذلك بينة صدق في الضياع، وان لم تصدقه في الكيل او قلت له: قد اكتلتها، ولكنك انما وجدت فيها عشرين او ثلاثين ولم تقم له بينة، لم يلزمك شء، ولا ما اقررت به من هذه التسمية، لانك كنت مخيرا لكثرة النقص في الرضا بما اصبت او تركه، فهلك قبل ان يلزمك.
# 2615 - قال ابن القاسم: ولا يعجبني ان يجمع رجلان سلعتيهما في البيع فيبيعانهما بثمن يسميانه، لان كل واحد لا يدري بم باع، ولا بم يطالب في الاستحقاق الا بعد القيمة، وكذلك ان اكري هذا عبده وهذا داره في صفقة هكذا، واجازه كله اشهب، وقد كان ابن القاسم يجيزه.
# وان باعاهما علي ان احدهما بالاخر حميل لم يجز، وكانه ابتاع من الملء علي ان تحمل له بالعديم، كمن ابتاع منك سلعة علي ان تحملت له بمال، فهذا لا يجوز.
# 2616 - ومن باع او اقرض علي ان ياخذ فلانا حميلا جاز ان رضي فلان وكان بحضرتهما او قريب الغيبة، وان كان بعد الغيبة، فالبيع فاسد، وان كان قريبا ولم يرض لم يلزم بيع ولا قرض الا ان يرضي الدافع بتركه، او يرضيا جميعا بحميل غيره.
# ولو كان ذلك خلعا او صلحا علي مال من دم عمد فامتنع الكفيل فالزوجة في عصمته وهو علي حقه في الدم، واما النكاح علي هذا فلا يجوز اذ لا خيار فيه.
# ولا يجوز علي [انه] ان لم يات بالمهر الي اجل كذا والا فلا نكاح بينهما، واما البيع علي هذا فامضيه وابطل الشرط. PageV03P035 2617 - وان بعته سلعة علي ان يرهنك عبده الغاءب جاز، كما لو بعتها به، وتوقف السلعة الحاضرة حتي يقبض العبد الرهن الغاءب، وان هلك العبد في غيبته فليس للمبتاع ان يرهنك سواه ليلزمك البيع ولك رده الا ان تشاء، كما ليس له ان يبدل ما رهنك بغيره، ولانك انما بعته علي ان يسلم اليك رهنا بعينه، فهو ما لم يصل اليك لا يكون رهنا وانت مخير، واذ لو فلس صاحب العبد الرهن والعبد غاءب لم يكن لك قبضه ولا تكون احق به وتكون [في العبد] اسوة الغرماء، لانه رهن غير مقبوض، واما ان هلك الرهن بيدك بعد ان قبضته فلا يكون لك سواه ولا رد البيع ولا استعجال الثمن، لان هذا بيع قد تم عقده قبل هلاك الرهن.((1))
# وان بعته علي حميل لم تسمياه او رهن لم تصفاه جاز، وعليه الثقة من رهن او حميل.
# وان سميتما الرهن اجبر علي ان يدفعه اليك ان امتنع، وليس هذا من الرهن الذي لم يقبض.
# وكذلك ان تكلفت له علي ان يعطيك عبده رهنا فان امتنع من دفعه اليك جبر.
# 2618 - ومن ابتاع ثيابا فرقم عليها اكثر مما ابتاعها به، وباعها برقومها ولم يقل: قامت علي بذلك، فقد شدد مالك في الكراهية واتقي فيه وجه الخلابة.
# 2619 - قال مالك: ومن اشتري سلعة علي انه ان لم ينقد ثمنها الي ثلاثة ايام، وقال في موضع اخر: في عشرة ايام، فلا بيع بينهما، فلا يعجبني ان يعقد البيع علي هذا، وكانه زاده في الثمن علي انه ان نقد [الثمن] الي ذلك الاجل فهي له، والا فلا شء له، فهذا من الغرر والمخاطرة، فان نزل جاز البيع وبطل الشرط وغرم الثمن الذي اشتري به، ولكني اجعل هلاك السلعة وان كانت حيوانا من الباءع حتي يقبضها المبتاع، بخلاف البيع الصحيح يحبسها الباءع بالثمن، تلك هلاكها من المبتاع بعد عقده البيع.
# 2620 - وبيع المريض من ولده بغير محاباة جاءز، وكذلك في وصيته ان يبتاع عبد ابنه فيعتق، الا انه لا يزاد علي قيمته.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (5/357)، والتقييد (4/34). PageV03P036 2621 - واذا حاضت الجارية فصنيع [ابيها] في مالها وبيعه وشراءه جاءز، لان حوزه لها حوز، ولا يجوز لها قضاء في مالها حتي تدخل بيتها ويعرف [الرشد] من حالها.
# 2622 - ومن باع امة ولها ولد حر رضيع وشرط عليهم رضاعه ونفقته سنة، فذلك جاءز اذا كان ان كان الصبي ارضعوا له اخر.
# 2623 - ومن باع شاة علي انها حامل لم يجز، وكانه اخذ لجنينها ثمنا حين باعها بشرط انها حامل.
# * * *
# (كتاب بيع الخيار)
# 2624 - وبيع الخيار جاءز، [وذلك ان يقول الرجل: اشتري منك هذا الشء وانا عليك فيه بالخيار الي وقت كذا].
# فاما الثوب [فيجوز فيه] اليوم واليومان وشبه ذلك، [وما كان اكثر من هذا فلا خير فيه]، والجارية مثل الخمسة ايام والجمعة وشبه ذلك، لاختبار حالها وعملها، والدابة تركب اليوم وشبهه، ولا باس ان يشترط ان يسير عليها البريد ونحوه ما لم يتباعد، قال غيره: والبريدين يختبر سيرها، والدار الشهر ونحوه، وما بعد من اجل الخيار فلا خير فيه، لانه غرر لا يدري ما تصير اليه السلعة عند الاجل، ولا يدري صاحبها كيف ترجع اليه. قال: وقد يزيده المبتاع في ثمن السلعة لتكون في ضمانه الي بعيد الاجل فذلك غرر. وقد كره مالك اشتراء سلعة بعينها الي اجل بعيد بغير اشتراط نقد، والنقد فيما بعد من اجل الخيار او قرب لا يحل [بشرط].
# وان كان بيع الخيار بغير شرط النقد فلا باس بالنقد فيه، والباءع والمشتري في اشتراط الخيار سواء. قال غيره: ولا يشترط لبس الثوب، لانه لا يختبر باللبس كما تختبر الدابة بالركوب والعبد بالاستخدام. قال ابن القاسم: ومن اشتري شيءا من رطب الفواكه والخضر علي انه بالخيار، فان كان الناس يشاورون في هذه الاشياء غيرهم ويحتاجون فيه الي رايهم، فلهم من الخيار في ذلك بقدر حاجة الناس مما لا يقع فيه تغير ولا فساد.((1))
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/413)، ومنح الجليل (5/112)، والتقييد (4/41). PageV03P037 قال سحنون: من غير ان يغيب المبتاع علي ما لا يعرف بعينه من مكيل او موزون فيصير تارة سلفا وتارة بيعا، لانك لو بعت ذلك من رجل فغاب عليه ثم اقلته من بعضه واخذت ثمن ما بقي كان بيعا وسلفا، بخلاف اقالتك من احد عبدين و ثوبين، فذلك جاءز فيما يعرف بعينه، ولو بعت العبدين بثمن الي اجل علي ان يرد عليك احدهما عند الاجل بنصف الثمن علي ما هو به يومءذ من نماء او نقص لجاز، لانه [انما] اشتري احدهما واستاجر الاخر الي ذلك الاجل بالثمن الذي يبقي عليه، فذلك جاءز، لان كل ما يعرف بعينه وينتفع به بغير اتلافه تجوز اجارته.
# 2625 - [ولا تجوز اجارة ما لا يعرف بعينه من طعام او ادام ونحوه، ولا كل ما ينتفع به الا باتلافه اما لاكل او غيره].
# 2626 - قال ابن القاسم: ومن جن فاطبق في ايام الخيار والخيار له، فالسلطان ينظر له في الاخذ او الرد، او يوكل بذلك من راي من ورثته او غيرهم، وينظر في ماله وينفق منه علي عياله كما ينظر في مال المفقود، ويتلوم للمجنون سنة وينفق علي امراته في التلوم، فان برء والا فرق بينهما، والاجذم البين جذامه يفرق بينه وبين امراته، واما الابرص فلا.
# والخيار يورث عن الميت فيكون لورثته فيه ما كان له. وقد جعل مالك تاخير الورثة يبرء الغريم الذي حلف للميت لاقضينك حقك الا ان تءخرني، وتمامها في كتاب النذور.
# 2627 - قال مالك: ومن تزوج امراة وشرطت عليه في [العقد] انه ان نكح او تسرر او خرج بها من بلدها فامرها بيد امها، ثم ماتت الام، فان كانت اوصت بما كان لها من ذلك الي احد فذلك اليه، قال ابن القاسم: وان لم توص فكاني رايت مالكا راي ذلك للابنة او قال ذلك لها ولم اتثبته منه. PageV03P038 وروي علي عن مالك: ان ذلك لا يكون بيد احد غير من جعله الزوج بيده، لانه يقول لم اكن ارضي ان اجعل امر امراتي الا بيده لنظره وقلة عجلته. قال ابن القاسم: وان اوصت الام الي رجل ولم تذكر ما كان لها في ابنتها لم يكن للوصي ولا للابنة شء من ذلك.
# 2621 - قال اشهب: واذا ورث قوم خيارا فاختلفوا، فقال بعضهم: اجيز البيع، وقال بعضهم: بل انقضه، فليس لهم الا ان ياخذوا جميعا او يردوا جميعا، وهذا النظر، لان الذي ورثوا ذلك عنه لم تكن له اجازة بعض ذلك ورد بعضه، فكذلك هم، واستحسن لمن اجاز منهم ان ياخذ مصابة من لم يجز ان شاء، فان ابي رددنا الجميع الا ان يسلم [له الباقي] من الباءع [او من المبتاع] اخذ حصته فلا يكون له عليه الا ذلك، وكذلك ان اصابا عيبا [فيما ابتاع وليهما بغير خيار، او مشتريان اصابا عيبا] فرضيه واحد ورد الاخر علي ما ذكرنا ليس ذلك لهما، الا ان يردا او يحبسا الا ان يشاء المتمسك ان ياخذ جميعها فذلك له، فان ابي فللباءع ان يقبل مصابة الراد منهما.
# وان كان الورثة صغارا ينظر لهم الوصي بالاجتهاد بلا محاباة في الرد والاجازة، [فان لم يكن وصي فالسلطان يلي النظر او يجعل ناظرا يجتهد بلا محاباة]، فان كان [لهم] وصي ومعه من الورثة كبير لا وصي عليه، فهما في ذلك كاختلاف الورثة.
# وان كان الورثة كلهم اصاغر ولهم وصيان، فما اجتمعا عليه من رد او اجازة بوجه الاجتهاد بغير محاباة فهو جاءز، وان اختلفا نظر في ذلك السلطان فيمضي قول اصوبهما، بخلاف الورثة، لان الوصيين لا يحكمان في مال غيرهما، فان كان مع الوصيين وارث كبير يلي نفسه فيما اجتمعوا عليه من رد او اجازة بالاجتهاد من غير [محاباة] جاز. PageV03P039 2629 - وان قال الوارث: انا ارد، وتماسك الوصيان، او تماسك الوارث ورد الوصيان فذلك كاختلاف الورثة، وان اراد الوارث الذي يلي نفسه الرد واحد الوصيين معه، نظر السلطان في ذلك فمن راه مصيبا كلف صاحبه الرد معه، او الاخذ، ثم لا بد لهما من ان يردا او ياخذا الجميع الا ان يشاء الباءع او المشتري ان يدعها وياخذ مصابة الذين يلونهم من الورثة فذلك له، وليس للوصيين [عليه] ان ياخذا منه مصابة الوارث الذي اختار الرد.
# وكذلك ان اراد الوارث واحد الوصيين الاخذ، فالسلطان ينظر في ذلك كما وصفنا.
# 2630 - قال ابن القاسم: وان احاط الدين بمال الميت واختار غرماءه اخذا او ردا وذلك اوفر لتركته وارد لقضاء دينه، فذلك [لهم] دون ورثته، فان ردوا لم يكن للورثة الاخذ الا ان يءدوا الثمن من اموالهم دون [مال] الميت.
# 2631 - ومن اغمي عليه في ايام الخيار انتظرت افاقته، ثم هو علي خياره، الا ان يطول اغماءه اياما فينظر السلطان، فان راي ضررا فسخ البيع، وليس له ان يمضيه بخلاف الصبي والمجنون، وانما الاغماء مرض.
# 2632 - ومن اشتري سلعة من رجل ثم جعل احدهما لصاحبه الخيار بعد تمام البيع، فذلك يلزمهما اذا كان يجوز في مثله الخيار، وهو بيع مءتنف بمنزلة بيع المشتري لها من غير الباءع، وما اصاب السلعة في ايام الخيار فهو من المشتري لانه صار باءعا.
# 2633 - واذا ابتاع المكاتب شيءا بالخيار ثلاثا فعجز في الثلاث، فلسيده من الخيار ما كان له، قيل: فمن اشتري سلعة علي ان فلانا بالخيار اياما ايجوز هذا البيع؟ قال: قال مالك في الرجل يبتاع السلعة ويشترط الباءع ان رضي فلان البيع: جاز. فلا باس به، وان رضي الباءع او رضي فلان [البيع] فالبيع جاءز، فهذا يدلك علي مسالتك.
# 2634 - ولا باس ان يشتري سلعة لفلان علي ان يختار فلان، او يشتري لنفسه علي رضي فلان، او علي ان فلانا بالخيار، ثم ليس للمبتاع رد او اجازة دون خيار من اشترط. PageV03P040 2635 - ولو ابتاع علي ان يستشير فلانا جاز، وله ان يخالفه الي رد او اجازة، ولا يمنعه الباءع، وانما يجوز البيع علي مشورة فلان او رضاه اذا كان قريبا، ولو استثني مشورة رجل ببلد بعيد فسد البيع.
# ولو ترك المبتاع مشورة فلان الغاءب مجيزا للبيع لم يجز لوقوعه فاسدا. واذا كان الخيار للمتبايعين [جميعا] لم يتم البيع الا باجتماعهما علي الاجازة.
# واذا اشتري رجلان سلعة بالخيار فلمن شاء منهما ان ياخذ او يرد، ولا خيار في ذلك لصاحب السلعة، لانه لا يتبع ذمة كل واحد منهما لو فلس الا بحصته من الثمن.
# واذا اختار من له الخيار من المتبايعين ردا او اجازة وصاحبه غاءب واشهد علي ذلك جاز علي الغاءب.
# 2636 - والذي له الخيار من المتبايعين اذا وهب او دبر او كاتب او اجر او اعتق او [رهن] او تصدق او وطء او قبل او باشر، فذلك من المبتاع رضي بالبيع ومن الباءع رد له، وان كان [الخيار] للمبتاع في الدابة فهلبها او ودجها او عربها او سافر عليها فهو رضي وتلزمه الدابة، الا ان يركبها شيءا خفيفا في حاجة له ليختبرها، فيكون علي خياره.
# وكذلك من اشتري دابة فوجد بها عيبا ثم تسوق بها او اشتري ثوبا بالخيار فاطلع علي عيب به ثم لبسه بعد ذلك، فذلك قطع لخياره ورضي منه، وان كان الخيار للمبتاع في الجارية فجردها في ايام الخيار ونظر اليها فليس ذلك برضي، وقد تجرد للتقليب الا ان يقر انه فعل ذلك تلذذا فهو رضي.
# ونظر المبتاع الي فرج المراة رضي، لان الفرج لا يجرد في الشراء ولا ينظر اليه الا النساء ومن يحل له الفرج.
# 2637 - وان زوج المشتري الامة، او زوج العبد، او ضربه، او جعله في صناعة، او في الكتاب، او ساوم بهذه الاشياء للبيع، او اكري الدواب والرباع، وهذا كله في ايام الخيار فذلك رضي وقطع لخياره، وان جني علي العبد عمدا فذلك رضي، وله رده في الخطا، وما نقصه.
# والدابة مثله ان جني عليها عمدا، فذلك رضي وله ردها في الخطا وما نقص من ثمنها. PageV03P041 وان كان عيبا مفسدا ضمن الثمن [كله]. ولم ير اشهب الاجارة والرهن والسوم والجنابة، واسلامه العبد للصناعة، وتزويجه [العبد] رضي، بعد ان يحلف - في الرهن والاجارة وتزويج العبد - ما كان ذلك منه رضي [بالبيع]، وروي علي عن مالك في البيع انه لا ينبغي ان يبيع حتي يختار، فان باع فان بيعه ليس باختيار، ورب السلعة بالخيار ان شاء اجاز البيع واخذ الثمن، وان شاء نقض البيع.
# 2638 - ومن اشتري من رجل عبدا بعبد بالخيار وتقابضا، فمصيبة كل عبد في الخيار من باءعه.
# ومن ابتاع دابة بالخيار علي ان ينقد ثمنها فنقد، ثم ماتت الدابة في ايام الخيار [فمصيبتها من الباءع ويرد الثمن.
# 2639 - وان كان الخيار للمبتاع في امة فاعتقها الباءع في ايام الخيار] فعتقه موقوف، فان رد المبتاع البيع [لزم [الباءع] عتقه ذلك، كمن اخدم او اجر امته سنة، ثم اعتقها، فعتقه موقوف، فاذا تمت السنة اعتق بغير احداث عتق].
# 2640 - ومن اشتري ثيابا او رقيقا او غنما علي انه بالخيار اذا نظرها، فنظر اليها وصمت حتي راي اخرها فلم يرضها، فذلك له.
# ولو كانت حنطة فنظر الي بعضها فرضيه ثم نظر الي ما بقي فلم يرضه، فان كان الذي لم يرضه علي صفة ما رضي لزمه الجميع لتساويه، لان الصفة واحدة، وان خرج اخر الحنطة مخالفا لاولها لم يلزم المشتري من ذلك شء، وله رد الجميع ان كان الاختلاف كثيرا، وليس للمبتاع ان يقبل ما رضي بحصته من الثمن ويرد ما خرج مخالفا الا ان يرضي الباءع، ولا للباءع ان يلزمه ذلك اذا ابي المبتاع وكان الاختلاف كثيرا، وكذلك جميع ما يوزن او يكال.
# 2641 - واذ ماتت الجارية او اصابها عيب في ايام الخيار او في عهدت [الثلاث] او في المواضعة وقد قبضها المبتاع او لم يقبضها والخيار للباءع او للمبتاع، فذلك كله من الباءع، ويخير المبتاع بين اخذها معيبة بجميع الثمن او ردها.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (10/184). PageV03P042 وكذلك ان ظهر المبتاع [علي] عيب كان بها عند الباءع، بعد ان حدث [بها عيب] في ايام الخيار، [فانما له ان ياخذها معيبة بجميع الثمن، او يردها، وليس له في ذلك ان يحبسها ويرجع بحصة العيب [من اجل العيب الذي في ايام الخيار]، لانه علمه وهي في ضمان الباءع، فكانه عليه اشتري.
# وان حدث بالجارية عيب في ايام الخيار، ثم اصابها عند المبتاع بعدما قبضها وخرجت من الاستبراء عيب اخر مفسد، ثم ظهر علي عيب دلسه الباءع، فان اراد ان يحبسها ويرجع بحصة عيب التدليس، نظر الي قيمتها يوم الصفقة بالعيب الذي حدث في ايام الخيار بغير عيب التدليس وقيمتها بعيب التدليس [يومءذ] ايضا فيقسم الثمن علي ذلك ويطرح منه حصة عيب التدليس، فان اراد ان يرد نظر الي العيب الذي حدث عنده، كم ينقص منها يوم قبضها فيرد ذلك معها، ولا ينظر الي العيب الذي حدث في ايام الخيار [في شء من ذلك]. وانخساف البءر في امد الخيار من الباءع.
# 2642 - واذا جني علي الامة في ايام الخيار اجنبي، فقطع يدها، او اصابها ذلك من امر الله فللمبتاع ردها ولا شء عليه، وللباءع طلب الجاني، او ياخذها معيبة بجميع الثمن والارش للباءع، وما وهب لها او تصدق به عليها في ايام الخيار فللباءع، وعليه نفقتها في [ايام] الخيار.
# 2643 - ولو تلف مال العبد في عهدة الثلاث وقد بيع به لم يكن للمبتاع رد العبد، ولا يرجع بشء.
# ولو هلك العبد في الثلاث انتقض البيع، وعلي المبتاع رد ماله وليس له التمسك بالمال ودفع الثمن.
# ولو حدث بالعبد في الثلاث عيب مفسد فاما رده المبتاع بماله علي الباءع، او حبسه بماله بجميع الثمن، والارش للباءع، ولا يرجع المبتاع علي الباءع بحصة العيب الذي اصابه في العهدة، لان مصيبته في العهدة من الباءع، وعليه عقل جنايته في ايام العهدة. PageV03P043 2644 - قال ابن القاسم: واذا ولدت الامة في ايام الخيار، كان ولدها معها في امضاء البيع او رده لمن له الخيار بالثمن المشترط، ولا شء علي المبتاع من نقص الولادة ان ردها، قال اشهب: الولد للباءع، فان اختار المشتري البيع وقبض الام، قيل لهما: [اما ان يضم المشتري الولد، او ياخذ الباءع الام]، فيجتمعان جميعا في حوز احدكما، والا نقض البيع.
# وان قتل العبد رجلا في ايام الخيار فللمبتاع رده.
# 2645 - ومن اشتري ثوبين في صفقة بالخيار فضاعا بيده في ايام الخيار، لم يصدق ولزماه بالثمن كان اكثر القيمة او اقل. وان ضاع احدهما لزمه بحصته من الثمن.
# ولو كان المبتاع انما اخذ الثوبين ليختار احدهما بعشرة [دراهم] فضاعا، لم يضمن الا ثمن احدهما وهو في الاخر مءتمن، فان ضاع احدهما ضمن نصف ثمن التالف، ثم له اخذ الثوب الباقي [او رده].
# وكذلك الذي يسال رجلا دينارا فيعطيه ثلاثة دنانير ليختار احدهما فيزعم انه تلف منها دينار فانه يكون شريكا، قال اشهب: فان كان موضع الثوبين في البيع بدان فالهالك من الباءع، وللمبتاع اخذ الباقي بالثمن او رده، قال ابن القاسم: وللمبتاع ان ياخذ احد الثوبين بالثمن الذي سمياه فيما قرب من ايام الخيار، فان مضت ايام الخيار وتباعدت فليس له اختيار احدهما، وينتقض البيع الا ان يكون قد اشهد انه اختار في ايام الخيار او فيما قرب منها، وله اختيار احدهما بغير محضر الباءع، فان اختاره ببينة اشهدهم عليه بقول او قطع او بيع او رهن او ما يلزمه [به] من الاحداث [و]كان في الباقي امينا ان هلك فمن باءعه. PageV03P044 2646 - واذا انعقد البيع باللفظ فلا خيار لواحد من المتبايعين الا ان يشترطا. وحديث ابن عمر: "المتبايعان بالخيار كل واحد منهما علي صاحبه ما لم يفترقا"((1))، الا بيع الخيار. قال فيه مالك: ليس لهذا عندنا حد معروف ولا امر معمول به فيه.
# 2647 - واذا اختلف المتبايعان في الثمن قيل للباءع: اما ان تصدق المشتري او فاحلف بالله انك ما بعت سلعتك الا بما قلت، فان حلف قيل للمبتاع: اما ان تاخذ بما قال الباءع والا فاحلف ما اشتريت الا بما قلت وتبرا. قال شريح: اذا حلفا او نكلا ترادا، وان حلف احدهما ونكل الاخر لزمه البيع.
# 2648 - ولا يجوز في الصرف خيار وان قرب، وان عقدا عليه لم يجز [و]ان اسقطا الخيار قبل التفرق، الا ان يستقبلا صرفا جديدا.
# ولا تجوز فيه حوالة ولا كفالة ولا شرط ولا رهن الا المناجزة.
# 2649 - ولا باس بالخيار في السلم الي امد قريب يجوز تاخير [النقد] الي مثله، كيومين او ثلاثة اذا لم يقدم راس المال، فان قدمه كرهت ذلك، لانه يدخله [سلف] وبيع، وسلف جر منفعة.((2)) وان تباعد اجل الخيار كشهر او شهرين لم يجز، قدم النقد ام لا.
# ولا يجوز الخيار الي هذا الاجل في شء من البيوع، فان عقد البيع علي ذلك ثم ترك الخيار مشترطه قبل التفرق لم يجز لفساد العقدة.
# 2650 - ومن اشتري ثوبين او عبدين علي ان يختار احدهما بالف درهم، فذلك له لازم فلا باس بهز
# __________
# (1) رواه البخاري (2001)، ومسلم (3831)، وابو داود (3/273)، والنساءي (7/248، 251)، وانظر: السيل الجرار (3/27، 94، 101)، وكفاية الطالب (2/200)، والتمهيد (14/8)، والثمر الداني (1/503)، ونيل الاوطار (5/289)، وتلخيص الجيد (3/13).
# (2) انظر: التاج والاكليل (4/515)، ومواهب الجليل (4/515). PageV03P045 واما ان اختلف الثمن فقال: هذا بخمسة وهذا بعشرة، او قال: هذا بدينار وهذا بشاة، فان كان علي الالزام لاحدهما لم يجز، وهو من بيعتين في بيعة وان لم يكن علي الالزام، ولكن لكل واحد [منهما] من الرد والاخذ مثل ما للاخر فجاءز.
# واجاز ابن ابي سلمة شراء هذا الثوب بسبعة وهذا بخمسة، يختار احدهما علي الالزام اذا كان الوزن واحدا، فان كانت الدراهم مختلفة الوزن، هذه تنقص وهذه وازنة، لم يجز عند مالك ولا [عند] ابن ابي سلمة، وبيعتان في بيعة بيعك سلعة بدينار نقدا او بدينارين الي اجل قد لزم المتبايعين او احدهما احد الثمنين، ومكروه ذلك كانه وجب عليك بدينار نقدا فاخرته وجعلته بدينارين الي اجل، او وجب عليك بدينارين الي اجل فعجلتها بدينار نقدا.
# 2651 - ومن اشتري هذه الصبرة كل قفيز بدرهم، او اشتري هذه الغنم كل شاة بدرهم علي انه بالخيار ثلاثا، فليس له اخذ بعض دون بعض الا برضي الباءع، اذ هي صفقة واحدة. قيل: فمن اخذ سلعة من رجل بماءة دينار ان رضيها، او علي ان يريها، فماتت او تلفت قبل ان يرضاها او يريها [فممن ضمانها؟] قال: قال مالك: ضمان ما بيع علي خيار مما لا يغاب عليه، او مما ثبت هلاكه مما يغاب عليه من الباءع، وان قبضه المبتاع، وما لم يثبت هلاكه مما يغاب عليه فالمبتاع يضمنه ويلزمه الثمن، وكذلك ان وقع بيع الخيار فاسدا باشتراط النقد، كان ما هلك في الخيار من الباءع وان قبضه المبتاع فيما لا يغاب عليه، كالبيع الصحيح، ويرد ما انتقد سواء كان الخيار للباءع او للمبتاع.
# 2652 - وكل ما بيع علي خيار فلا يجوز اشتراط النقد فيه، قرب الاجل او بعد، واشتراط ذلك يفسد البيع، لان ذلك يصير تارة بيعا وتارة سلفا.
# وان سلم العقد من اشتراطه جاز التطوع بالنقد بعد صحة العقد. PageV03P046 2653 - وان اشتري سلعة بالخيار علي ان ينقد ثمنها، فاصاب السلعة عيب في ايام الخيار، [فعلم به] ورضيه، وحدث بها ايضا بعد ايام الخيار بعد ان قبضها عيب مفسد، واطلع علي عيب دلسه الباءع، فانه ان شاء حبسها ويوضع عنه قدر عيب التدليس من قيمتها يوم قبضها، لانه بيع فاسد وجبت فيه قيمة فصارت كالثمن، وبطل الثمن الاول، كان اقل من القيمة او اكثر، وان شاء ردها وما نقصها العيب الحادث عنده من قيمتها يوم قبضها.
# ولو لم يحدث عنده عيب مفسد ولكن تغيرت عنده في سوق او بدن، فله ردها بالعيب، اذ حوالة الاسواق لا تفيت الرد بالعيب، وله حبسها بقيمتها يوم قبضها.
# 2654 - [ومن اشتري شيءا علي خيار مما يغاب عليه ام لا، ثم رده في ايام الخيار، فقال الباءع: ليس هو هذا، [وقال المبتاع: هو هذا]، فالمبتاع مصدق مع يمينه، وكذلك من قضي لرجل دنانير من دين ليقلب وينظر، ثم ردها الي الدافع، فالقول قول الراد مع يمينه].
# 2655 - ومن اشتري حيوانا او رقيقا بالخيار، فقبضها ثم ادعي اباق الرقيق وانفلات الدواب، او ان ذلك سرق منه وهو بموضع لا يجهل لم يكلف بينة، وصدق مع يمينه ولا شء عليه، لان هذا لا يغاب عليه الا ان ياتي بما يدل علي كذبه.
# 2656 - وان ادعي موتا وهو بموضع لا يخفي [ذلك فيه]، سءل عنه اهل ذلك الموضع، لان الموت لا يخفي عليهم، ولا يقبل الا العدول، فان تبين كذبه او لم يعلم ذلك بالموضع احد، فهو ضامن، وان لم يعرف كذبه صدق مع يمينه، واما ان ادعي هلاك ما يغاب عليه في ايام الخيار فهو ضامن، ولا يصدق الا ببينة انه هلك بغير تفريط، او بامر ظاهر من اخذ لصوص له، او غرق مركب كانوا فيه وقد عاينوا غرقه فيه، او احتراق [منزل] وقد راوا الثوب في النار، فاذا شهدت بينة بهذا كان من الباءع، وكذلك ان ثبت هذا في الرهن والعارية، والضياع كان من ربه.
# ومسالة من باع سلعة ثم تبرا بعد البيع من عيب، مذكورة في كتاب التدليس. PageV03P047 2657 - ومن اشتري سلعة او ثوبا علي انه بالخيار يومين او ثلاثة فلم يختر حتي مضت ايام الخيار ثم اراد الرد، والسلعة في يديه، او اراد اخذها وهي بيد الباءع، فان كان [بعيدا] من ايام الخيار فليس له ردها من يده، ولا اخذها من يد الباءع، وتلزم من هي بيده من باءع او مبتاع، ولا خيار للاخر فيها، وان كان بعد غروب الشمس من اخر ايام الخيار، او كان كالغد، او قرب ذلك، فذلك له، واحتج بالتلوم للمكاتب بعد الاجل.
# ولو شرطا ان لم يات المبتاع بالثوب قبل مغيب الشمس من اخر ايام الخيار لزم البيع، لم يجز هذا البيع، ارايت ان مرض المبتاع او حبسه سلطان، [اكان يلزم البيع؟].
# 2658 - ومن ابتاع شيءا بالخيار لم يضرب له امدا، جاز البيع وضرب له من الاجل ما ينبغي في مثل تلك السلعة.
# 2659 - ولا باس بشراء ثوب من ثوبين يختاره بثمن كذا، او خمسين من ماءة ان كانت جنسا واحدا، وذكر صفتها وطولها وعرضها، وان اختلفت القيم بعد ان تكون كلها مروية او هروية، فان اختلفت الاجناس لم يجز، لانه خطر، حتي يسمي ما يختار من كل جنس منها من ثوب، فيجوز.
# وكذلك ان اجتمع حرير وخز وصوف، او ابل وبقر وغنم، لم يجز الا علي ما ذكرنا.
# 2660 - وكل شء ابتعته من ساءر العروض والماشية عدا الطعام علي ان يختار منه عددا يقل او يكثر بثمن مسمي، فذلك جاءز في الجنس الواحد، وكذلك علي ان يختار تسعا وتسعين شاة من ماءة، ويرد شاة علي الباءع.
# ويجوز ايضا ان يستثني الباءع لنفسه خيار شاة من ماءة او ما يقل عدده، فاما ان يستثني الباءع خيار اكثر العدد كتسعين من ماءة او ما يكثر عدده، لم يجز.
# وما لم يذكر الباءع خياره فيما يستثنيه من العدد، او المبتاع فيما يشتريه مما قل او كثر، فذلك جاءز، ويكون به في الجميع شريكا. PageV03P048 2661 - واما الطعام فلا يجوز ان يشتري منه علي ان يختار من صبر مصبرة، او من نخل او شجر مثمر عددا يسميه، اتفق الجنس او اختلف، او كذا او كذا عذقا من هذه النخلة يختاره المبتاع، ويدخله التفاضل في بيع الطعام من صنف واحد مع بيعه قبل قبضه ان كان علي الكيل، لانه يدع هذه وقد ملك اختيارها، وياخذ هذه، وبينهما فضل في الكيل، ولا يجوز فيه التفاضل.((1))
# وكذلك ان اشتري منه عشرة اصع محمولة بدينار او تسعة سمراء علي الالزام لم يجز، ودخله ما ذكرنا، وبيعه قبل قبضه، وكذلك هذه الغنم عشرة بدينار او هذا التمر عشرة [اصع] بدينار الزاما، ويدخله بيعه قبل قبضه وهو من بيعتين في بيعة.((2))
# 2662 - وكذلك ان ابتاع ثمر اربع نخلات من حاءط رجل، علي ان يختارها المبتاع، لم يجز، ولو ابتاعها باصولها [بغير ثمر] جاز ذلك كالعروض، واما الثمرة فلا وليس كالباءع لاصل حاءط يستثني منه خيار اربع نخلات او خمس، فهذا قد اجازه مالك بعد ان وقف فيه نحو اربعين ليلة، وجعله كمن باع غنمه علي ان يختار منها الباءع اربعا او خمسا. قال ابن القاسم: لا يعجبني ذلك ولا احب لاحد ان يدخل فيه، فان وقع اجزته لقول مالك فيه: ولا باس به في الكباش، لجواز التفاضل فيها، بخلاف الثمر، ولو لم يشترط الباءع ان يختار جاز البيع، وكان شريكا بجزء العدد الذي سمي في ثمر كل نخلة.
# وكذلك ان استثني الباءع ثمر عشر نخلات غير معينة ولم يذكر خيارها، فان كانت ماءة [نخلة] كان شريكا بالعشرة.
# 2663 - [ومن ابتاع سلعة علي انه بالخيار، ولم يجعل للخيار وقتا، جاز، ويجعل له الخيار في مثل ما يكون في مثل تلك السلعة].
# * * *
# (كتاب المرابحة)
# __________
# (1) انظر: التقييد (4/53).
# (2) انظر: منح الجليل (5/39). PageV03P049 2664 - ومن اشتري بزا من بلد، فحمله الي بلد اخر، فلا يحسب في راس المال جعل السمسار ولا اجر الشد والطي، ولا كراء البيت، ولا نفقة نفسه ذاهبا وراجعا، كان المال له او قراضا، ويحسب كراء المحمولة والنفقة علي الرقيق والحيوان في اصل الثمن، ولا يحسب له ربح، الا ان يربحوه في ذلك [بعد العلم]، فيجوز، فان ضرب الربح علي الحمولة ولم يبين ذلك وقد فات المتاع بتغير سوق او بدن، حسب ذلك في الثمن ولم يحسب له ربح، وان لم يفت رد البيع، الا ان يتراضيا علي ما يجوز، والصبغ والخياطة والقصارة تحسب في اصل الثمن ويضرب له الربح.((1))
# 2665 - وتجوز المرابحة للعشرة احد عشر او اقل او اكثر، او بوضيعة للعشرة احد عشر، ويقسم الثمن علي احد عشر جزءا، فيحط عنه جزء منها.
# 2666 - ومن رقم علي متاع ورثه او اشتراه، فلا يبيعه مرابحة علي ما رقم.
# 2667 - ومن ابتاع امة بالبراءة من ذهاب ضرس او عيب، او حدث بها ذلك عنده، فلا يبيعها مساومة ولا مرابحة حتي يبينه، [قال سحنون: فان لم يذكر ذلك فهي مسالة تدليس]، ولو ظهر علي عيب بها بعد ان ابتاعها فرضيه لم يجزه، ذكره في المرابحة حتي يبين انه ابتاعها سليمة ثم راي العيب فرضيه، لان له ردها ان شاء.
# ومن ابتاع حيوانا او غنما او حواءط او رباعا فاغتلها وحلب الغنم، فليس عليه ان يبين ذلك في المرابحة، لان الغلة بالضمان الا ان يطول الزمان، او تحول الاسواق، ولا يثبت الحيوان علي حال، واما ان جز صوف الغنم فليبينه كان عليها يوم الشراء ام لا، لانه ان كان يومءذ تاما فقد صار له حصة من الثمن، وان لم يكن تاما فلم ينبت الا بعد مدة يتغير فيها.
# فان توالدت الغنم لم يبع مرابحة حتي يبين، ولو باعها باولادها.
# ولو ولدت الامة عنده لم يبع الام مرابحة ويحبس الولد، الا ان يبين.
# __________
# (1) انظر: المدونة (10/239)، والشرح الكبير (3/161)، والتاج والاكليل (4/490). PageV03P050 ومن ابتاع سلعة او عروضا او حيوانا فحالت اسواقها بزيادة او نقصان او تقادم مكثها عنده، فلا يبعها مرابحة حتي يبين، لان الناس في الطري ارغب منهم في الذي تقادم مكثه في ايديهم.
# 2668 - ومن ابتاع سلعة بثمن الي اجل فليبين ذلك [في المرابحة]، فان باعها بالنقد ولم يبين فالبيع مردود، وان قبلها المبتاع بالثمن الي ذلك الاجل الا ان يفوت فياخذ الباءع قيمتها يوم قبضها المبتاع، ولا يضرب له الربح علي القيمة، فان كانت القيمة اكثر مما باعها به فليس له الا ذلك معجلا.
# ومن ابتاع سلعة بدراهم نقدا، ثم اخر الثمن، او نقد وحط عنه ما يشبه حطيطة البيع، او تجاوز عنه درهما زاءفا، فلا يبع مرابحة حتي يبين ذلك.
# 2669 - ومن ابتاع سلعة بالف درهم فاعطي فيها ماءة دينار او ما يوزن او يكال من عرض او طعام، او ابتاع بذلك ثم نقد عينا او جنسا سواه مما يكال او يوزن من عرض او طعام، فليبين ذلك كله في المرابحة، ويضربان الربح علي ما احبا مما عقدا عليه او ما نقدا اذا وصف ذلك، وكذلك ان نقد في العين ثيابا جاز ان يربح علي الثياب اذا وصفها لا علي قيمتها، كما اجزنا لمن ابتاع [سلعة] بطعام او عرض ان يبيع مرابحة عليها اذا وصف.
# ولم يجز اشهب المرابحة علي عرض او طعام، لانه من بيع ما ليس عندك الي غير اجل السلم.((1))
# 2670 - قال ابن القاسم: وكل من ابتاع بعين او بعرض يكال او يوزن فنقد خلافه من عين او عرض، مما يكال او يوزن وباع ولم يبين رد ذلك الا ان يتماسك المبتاع ببيعه.
# وان فاتت السلعة بتغير سوق او بدن او بوجه من وجوه الفوت، ضرب المشتري الربح علي ما نقد الباءع علي الجزء الذي ربحه في كل مكيل او موزون، ان كان ذلك خير للمبتاع، والا فله التماسك بما عقد به البيع.
# 2671 - ومن ابتاع سلعة بماءة فنقدها وافترقا ثم وهبت له الماءة فله ان يبيع مرابحة.
# وان ابتاع سلعة فوهبها لرجل ثم ورثها عنه فلا يبيعها مرابحة.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/491). PageV03P051 2672 - وان ورث نصف سلعة ثم ابتاع نصفها فلا يبيع نصفها مرابحة حتي يبين، لانه اذا لم يبين دخل في ذلك ما ابتاع وما ورث، واذا بين فانما يقع البيع علي ما ابتاع.
# 2673 - وما ابتعت من موزون او مكيل من طعام او غيره، فلك بيع نصفه او ما شءت من اجزاءه مرابحة، او بيع عشرة اقفزة من ماءة، ان كان ذلك كله غير مختلف.
# وان ابتعت ثوبين باعيانهما فلا تبع احدهما مرابحة او تولية بحصته من الثمن غير مسمي وان اتفقت الصفة، ولو كانا من سلم جاز ذلك قبل قبضهما او بعد، اذا اتفقت الصفة ولم تتجاوز عنه فيهما، اذ لو استحق احدهما لرجعت بمثله، والمعين انما يرجع بحصته من الثمن.
# 2674 - واذا بعت جزءا شاءعا مرابحة من عروض ابتعتها معينة جاز، كنصف الجميع او ثلثه، وكذلك الرقيق، لانه بثمن معلوم.
# 2675 - وان بعت راسا من الرقيق بما يقع عليه من الثمن لم يجز، ولو ابتاع رجلان عروضا ثم اقتسماها فلا يبع احدهما حصته مرابحة [حتي يبين، ومن باع سلعة مرابحة، ثم ابتاعها باقل مما باعها به او اكثر، فليبع مرابحة] علي الثمن الاخر، لان هذا ملك حادث.((1))
# 2676 - ومن ابتاع نصف عبد بماءة ثم ابتاع غيره نصفه بماءتين ثم باعاه مرابحة بربح، فلكل واحد منهما ما نقد، والربح بينهما بقدر ذلك، [وان باعاه بوضيعة من راس المال، فالوضيعة بينهما بقدر رءوس اموالهما]. وان باعاه مساومة فالثمن بينهما نصفان.
# 2677 - ومن ابتاع سلعة بعشرين دينارا ثم باعها بثلاثين ثم اقال منها، لم يبع مرابحة الا علي عشرين، لان البيع لم يتم بينهما حين استقاله.
# وان اشتركت في سلعة او وليتها رجلا، ثم حطك باءعك من الثمن ما يشبه استصلاح البيع، فانك مجبور ان تضع عن من اشركته خاصة نصف ما حط عنك، ولا يلزمك ذلك فيمن وليته الا ان تشاء ان تحط عنه ذلك الحطاط فيلزمه البيع، فان لم تحط شيءا خير في اخذها بجميع الثمن او ردها عليك، وكذلك ان بعتها مرابحة.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (10/237). PageV03P052 ولو حطك باءعك جميع الثمن او نصفه مما يعلم انه لغير البيع، لم يلزمك ان تحط لمن ذكرنا شيءا، ولا خيار لهم.((1))
# 2678 - ومن باع سلعة مرابحة فزاد في الثمن ولم تفت خير المبتاع بين اخذها بجميع الثمن او ردها، غلا ان يحط الباءع الكذب وربحه، فتلزم المبتاع، فان فاتت السلعة - ويفيتها ما يفيت البيع الفاسد - فعلي المبتاع قيمتها يوم قبضها، الا ان يكون ذلك اكثر من الثمن بالكذب وربحه فلا يزاد عليه، او يكون اقل من الثمن الصحيح وما قابله من الربح فلا ينقص منه.
# ولو كانت السلعة مما يكال او يوزن فلا فوت فيهان ويرد المبتاع المثل صفة ومقدارا، وله الرضا بها بجميع الثمن [اورد مثلها، الا ان يحط عنه الباءع الكذب وما قابله من الربح، فيلزمه].
# وروي علي عن مالك [ان السلعة اذا كانت قاءمة خير المبتاع في قبولها بجميع الثمن، او ردها، الا ان يحط عنه الباءع الكذب وربحه فيلزم المبتاع، فان فاتت بنماء او نقصان، خير الباءع بين اخذ الربح علي ثمن الصحة او ردها، الا ان يحط عنه الباءع الكذب وما قابله من الربح فيلزمه].
# وفي رواية عن مالك في فوت السلعة ان الباءع مخير بين اخذ الربح علي المال، فالوضيعة بينهما بقدر رءوس اموالهما]. وان باعاه مساومة فالثمن بينهما نصفان.
# 2677 - ومن ابتاع سلعة بعشرين دينارا ثم باعها بثلاثين ثم اقال منها، لم يبع مرابحة الا علي عشرين، لان البيع لم يتم بينهما حين استقاله.
# وان اشتركت في سلعة او وليتها رجلا، ثم حطك باءعك من الثمن ما يشبه استصلاح البيع، فانك مجبور ان تضع عن من اشركته خاصة نصف ما حط عنك، ولا يلزمك ذلك فيمن وليته الا ان تشاء ان تحط عنه ذلك الحطاط فيلزمه البيع، فان لم تحط شيءا خير في اخذها بجميع الثمن او ردها عليك، وكذلك ان بعتها مرابحة.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/492). PageV03P053 ولو حطك باءعك جميع الثمن او نصفه مما يعلم انه لغير البيع، لم يلزمك ان تحط لنم ذكرنا شيءا، ولا خيار لهم.((1))
# 2678 - ومن باع سلعة مرابحة فزاد في الثمن ولم تفت خير المبتاع بين اخذها بجميع الثمن او ردها، الا ان يحط الباءع الكذب وربحه، فتلزم المبتاع، فان فاتت السلعة - ويفيتها ما يفيت البيع الفاسد - فعلي المبتاع قيمتها يوم قبضها، الا ان يكون ذلك اكثر من الثمن بالكذب وربحه فلا يزاد عليه، او يكون اقل من الثمن الصحيح وما قابله من الربح فلا ينقص منه.
# ولو كانت السلعة مما يكال او يوزن فلا فوت فيها، ويرد المبتاع المثل صفة ومقدارا، وله الرضا بها بجميع الثمن [اورد مثلها، الا ان يحط عنه الباءع الكذب وما قابله من الربح، فيلزمه].
# وروي علي عن مالك [ان السلعة اذا كانت قاءمة خير المبتاع في قبولها بجميع الثمن، او ردها، الا ان يحط عنه الباءع الكذب وربحه فيلزم المبتاع، فان فاتت بنماء او نقصان، خير الباءع بين اخذ الربح علي ثمن الصحة او ردها، الا ان يحط عنه الباءع الكذب وما قابله من الربح فيلزمه].
# وفي رواية عن مالك في فوت السلعة ان الباءع مخير بين اخذ الربح علي ثمن الصحة، والا فله قيمتها، الا ان يشاء ان يثبت علي ما اشتراها به، فان ابي فعليه قيمتها يوم ابتاعها، الا ان يكون اقل او اكثر علي نحو ما ذكر ابن القاسم.
# 2679 - وقال مالك فيمن باع سلعة مرابحة، وقال: قامت علي بماءة فاربح عشرة، ثم ثبت انها قامت عليه بعشرين وماءة، فان لم تفت خير المشتري بين ردها او يرضب له الربح علي عشرين وماءة، وان فاتت بنماء او نقص فالمشتري مخير ان شاء لزمته قيمتها يوم التبايع، الا ان تكون القيمة اقل من عشرة وماءة فلا ينقص منه، او تكون اكثر من عشرين وماءة وربحها فلا يزاد عليه. قال ابن القاسم: فان علم المبتاع ان الباءع كذبه في الثمن فرضي بذلك لم يبع مرابحة حتي يبين ذلك.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/492). PageV03P054 2680 - ومن ابتاع من عبده او مكاتبه سلعة بغير محاباة فليبع مرابحة ولا يبين. وكذلك في شراء العبد من سيده، [لان للسيد محاصة غرماء العبد بما داينه به من غير محاباة]، اذ له ان يطا بملك يمينه، وان جني اسلم بماله.
# 2681 - ومن ابتاع ثوبا فلبسه، او دابة فركبها في سفر، فليبين ذلك في بيع المرابحة((1))، ولو كانت امة فوطءها لم يبين الا ان تكون عذراء افتضها - وهي ممن ينقصها ذلك - فليبينه، واما الوخش من [الرقيق] التي ربما كان ذلك ازيد لثمنها، فلا تبيين عليه [في ذلك]، قال غيره: وليس عليه ان يبين ما خف من ركوب او لباس اذا لم يتغير بذلك.
# 2682 - ومن ابتاع امة فزوجها لم يبع مرابحة او مساومة حتي يبين، لانه عيب [حدث بها].
# وان باع ولم يبين وهي بحالها خير المبتاع في قبولها بجميع الثمن اوردها، وليس للباءع ان يلزمه اياها علي ان يحط عنه قيمة العيب، ولا يفيت رد هذه حوالة الاسواق او نقص خفيف ولا زيادة، لانه من معني الرد بالعيب، بخلاف من اطلع علي زيادة في الثمن، فان فاتت بعتق او تدبير او كتابة، فعلي الباءع حصة العيب من الثمن بما يقع لذلك من راس المال وربحه.((2))
# * * *
# (كتاب الوكالات)((3))
# 2683 - [قال ابن القاسم:] ومن امر رجلا يشتري له سلعة، فاشتراها الوكيل بعد موت الامر ولم يعلم بموته، او اشتراها ثم مات الامر، فذلك لازم للورثة ويءخذ الثمن من التركة ان لم يكن الوكيل قبضه.
# ولو اشتري بعد علمه بموت الامر لم يلزم الورثة ذلك، وعليه غرم الثمن، وكذلك ما باع بهذا المعني.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/493).
# (2) انظر: منح الجليل (5/276).
# (3) انظر: مواهب الجليل (5/211)، والمدونة (10/243)، الكافي لابن عبد البر (1/394)، ومنح الجليل (6/356). PageV03P055 2684 - وان امرت رجلا يسلم لك دراهم دفعتها اليه في طعام ففعل، ثم اتي الباءع بدراهم زاءفة ليبدلها، وزعم انها التي قبض، فان عرفها المامور لزمت الامر، انكرها ام لا، لانه امينه، وان لم يعرفها [المامور] وقبلها، حلف الامر انه لا يعرف انها من دراهمه، وما اعطاه الا جيادا في علمه، وبرء وابدلها المامور لقبوله اياها.
# وان لم يقبلها المامور ولا عرفها حلف المامور انه ما اعطاه الا جيادا في علمه ثم للباءع ان يحلف الامر انه ما يعرفها من دراهمه، وما اعطاه الا جيادا في علمه، ثم تلزم الباءع.
# 2685 - ومن وكلته علي بيع سلعة لم يجز له ان يبيعها بدين، وان باع بالعرض ما يباع بالعين فهو متعد.
# وان باع ولم يشهد علي المبتاع فجحده، فانه ضامن، كالرسول يقول: دفعت البضاعة وينكر المبعوث اليه انه ضامن، الا ان تقوم له بينة انه دفعها اليه.
# 2686 - ومن امرته بشراء سلعة فاشتراها معيبة، فان كان عيبا خفيفا يغتفر مثله، وقد يكون شراءها به فرصة لزمتك، وان كان عيبا مفسدا لم يلزمك الا ان تشاء، وهي لازمة للمامور.
# وان امرته بشراء عبد فابتاع من يعتق عليك غير عالم، لزمك وعتق عليك، وان كان عالما لم يلزمك.
# 2687 - وان باع الوكيل او ابتاع بما لا يشبه من الثمن او بما لا يتغابن الناس بمثله لم يلزمك، كبيعه الامة ذات الثمن الكثير بخمسة دنانير ونحوها، ويرد ذلك [كله] ما لم يفت فيلزم الوكيل القيمة، وان باع بما يشبه جاز بيعه.
# وان امرته بشراء سلعة بعينها فابتاعها بالف درهم، وهي بثمانماءة، لم تلزمك الا ان تشاء، وهي لازمة له، ولو كان شيءا يتغابن الناس بمثله لزمك.
# ولا باس ان تامره يبتاع لك عبد فلان بطعامه هذا او بثوبه هذا، وذلك قرض وعليك المثل فيهما، ومن امرته يشتري لك برذونا بعشرة دنانير فابتاعه بخمسة، فان كان علي الصفة لزمك والا فلا، [وان ابتاعه بعشرين] فانت مخير في اخذه بالعشرين او رده، فيلزم الوكيل ويضمن لك الثمن. PageV03P056 ولو زاد يسيرا مما يزاد في مثل الثمن لزمتك الزيادة، كالدينارين والثلاثة في الماءة، وكالدينار والدينارين في الاربعين.
# 2688 - وان باع الوكيل السلعة بعشرة، وقال: بذلك امرني ربها، وقال الامر: ما امرتك الا باثني عشر، فان لم تفت حلف الامر واخذها، وان فاتت حلف المامور وبرء ما لم يبع ما يستنكر.
# وان دفعت اليه الف درهم فاشتري بها ثوبا او تمرا وقال: بذلك امرتني، وقلت له: ما امرتك الا بحنطة، فالمامور مصدق مع يمينه، اذ الورق مستهلك كفوت السلعة.
# 2689 - وان وكلته بشراء سلعة ولم تدفع اليه ثمنا فاشتري ما امرته، ثم اخذ منك الثمن، فضاع منه، فعليك غرمة ثانية، وكذلك ان ضاع مرارا حتي يصل الي الباءع، ولو كنت دفعت اليه الثمن قبل الشراء فذهب منه بعد الشراء، لم يلزمك غرم المال [ثانية] ان ابيت، لانه مال بعينه ذهب بخلاف الاول ويلزم المامور، والسلعة له الا ان تشاء ان تدفع اليه الثمن وتاخذها، كالعامل في القراض يشتري سلعة ثم يجد الثمن قد ذهب، فان رب المال مخير في دفع المال ثانية، ويكون علي قراضه او يابي، فتلزم العامل.
# 2690 - ومن وكل رجلا [يشتري له] جارية بربرية، فبعث بها اليه فوطءها، ثم قدم الوكيل باخري فقال: هذه لك والاولي وديعة، ولم يكن الوكيل بين ذلك حين بعث بها [اليه]، فان لم تفت حلف واخذها ودفع اليه الثانية، وان فاتت الاولي بولد منه او بعتق او كتابة او تدبير، لم يصدق المامور الا ان يقيم بينة فياخذها وتلزم الامر الجارية الاخري.
# وان امره بشراء جارية بماءة، فبعث بها اليه، فلما قدم قال: ابتعتها بخمسين وماءة، فان لم تفت خير الامر بين اخذها بما قال المامور او ردها، وان فاتت بما ذكرنا لم تلزمه الا الماءة. PageV03P057 2691 - واذا قال العبد لرجل: اشترني لنفسك بمال دفعه اليه ففعل، فعلي المبتاع غرم الثمن [ثانية] ويكون العبد له، فان استثني ماله فلا شء عليه غير الثمن الاول.((1))
# 2692 - ومن امر رجلا يبيع له سلعة فباعها الامر وباعها المامور، فاول البيعتين احق، الا ان يقبض الثاني السلعة فهو احق، كانكاح الوليين.
# 2693 - وان باع المامور سلعة بطعام او عرض نقدا، وقال: بذلك امرتني، وانكر الامر، فان كانت مما لا تباع بذلك ضمن.
# وقال غيره: ان كانت السلعة قاءمة لم يضمن المامور، وخير الامر في اجازة البيع واخذ ما بيعت به، او ينقض البيع وياخذ سلعته، وان فاتت خير في اخذ ما بيعت به من عرض او طعام، او يضمن الوكيل قيمتها ويسلم ذلك اليه.
# وقال غيره: وان ادعي المامور ان الامر بما لا يشبه من يسير الثمن في البيع او كثيره في الشراء، او ان يبيع او ان يشتري بغير العين، وليس مثلها يباع به، او ان يبيع بالعين الي اجل، لم يصدق، وهو في بيعه بغير العين مبتاع غير باءع، لان العين ثمن وما سواه مثمون، ولا يبيعه حالا من ليس هو عنده، ويجوز شراءك بالعين وليس هو عندك، والبيع لا ينقض باستحقاق الثمن وينقض باستحقاق المثمونات.
# وكل قاءم لم يفت فادعي فيه المامور ما يمكن وادعي الاخر خلافه صدق الامر مع يمينه، [وكل مستهلك ادعي المامور فيه ما يمكن، وادعي الامر غيره، فالامر مصدق مع يمينه]، كالصانع يصبغ الثوب بزعفران، او [الخياط] يقطعه قميصا، ويقول: بذلك امرتني، ويدعي ربه انه امره بصنعة اخري، فالصانع مصدق مع يمينه فيما يشبه من الصنعة الفاءتة بالعمل اذا كان ذلك كله من عمله.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/378)، والتاج والاكليل (6/339)، والشرح الكبير (4/378)، ومختصر خليل (1/292)، والمدونة (10/247). PageV03P058 2694 - ومن امرته ان يسلم لك في طعام ففعل واخذ رهنا او حميلا بغير امرك جاز، لانه زيادة توثق، فان هلك الرهن قبل علمك به فهو من الوكيل، وان هلك بعد علمك ورضاك به فهو منك، وان رددته لم يكن للوكيل حبسه.
# 2695 - وان بعث المكاتب بكتابته مع رجل، او امراة بعثت بمال اختلعت به من زوجها مع رجل، او رجل بعث بصداق امراته مع رجل، او امر من له دين عنده او وديعة بالدفع والا ضمن، كالوصي يدعي الدفع الي الورثة، فعليه البينة، لانهم غير من دفع اليه.
# ولو زعم الوصي انه تلف ما بيده لم يضمن، لانه امين.
# 2696 - ومن اسلم لك في طعام، ثم اقال منه بغير امرك، لم تلزمك اقالته، ولك ان تفعل ذلك دون المامور اذا ثبت ان البيع باعترافه او ببينة.
# وكذلك لو اخر الباءع بالطعام بعد محله، لم يلزمك تاخيره.
# ولو باع لك سلعة بامرك لم يكن له ان يقيل ولا يضع من ثمنها شيءا، والعهدة للامر علي الباءع فيما ابتاعه له وكيله اذا ثبت ان ابتياعه له، وان لم يذكر ذلك الوكيل عند الشراء.
# وان وجد الوكيل عيبا بالسلعة بعد الشراء وقد امر بشراءها بعينها فلا رد له، اذ العهدة للامر، وان كانت بغير عينها فللمامور الرد، ليس لان العهدة له دون الامر، ولكن لضمانه، لمخالفة الصفة، وهو قد علم وامكنه الرد. قال اشهب: فان كانت موصوفة فالامر مقدم في الرضي او الرد، وله ان ياخذها بعد رد المامور اياها اذا لم يجز رده، وان فاتت ضمنها المامور، لانه متعد في الرد لسلعة قد وجبت للامر، قال ابن القاسم: وهذا كله في وكيل مخصوص، فاما المفوض اليه فيجوز جميع ما صنع مما ذكرناه من اقالة او رد بعيب ونحوه، علي الاجتهاد بغير محاباة. PageV03P059 2697 - ومن اشتري لك سلعة بامرك واسلف لك الثمن من عنده، فليس له حبسها بالثمن، لانها وديعة لا رهن، كمن امر رجلا يشتري له لءلءا من بلد وينقد عنه، [فقدم فزعم انه ابتاعه له ونقد فيه، ثم تلف اللءلء، فليحلف علي ذلك بالله الذي لا اله الا هو انه قد ابتاع له ما امره به، ونقد عنه] [ويرجع بالثمن علي الامر، لانه امينه، فلو كان كالرهن] عنده لضمنه وصاقه بالقيمة في الثمن، الا ان يقيم بينة بهلاكه.
# ولو قال له: انقد عني فيه واحبسه حتي ادفع اليك الثمن، كان بمنزلة الرهن، ولو ابتاع له ذلك [ببينة] وهو مما يغاب عليه، ثم ادعي هلاكه لم يكلف ببينة ولا يضمن، ويرجع بالثمن علي الامر، وان اتهم حلف.
# 2698 - وان ادعي الباءع انه باع علي خيار فانكر [ذلك] المبتاع، فالمبتاع مصدق، وان جاءه بالثمن فقال الباءع: انما بعتك علي انك ان لم تات بالثمن في يوم قد مضي فلا بيع بيننا، فهو مدع، ولو ثبت ذلك لم ينفعه ومضي البيع.
# 2699 - ومن ابتاع طعاما فوجده معيبا فرد نصف حمل وقال: هذا الذي ابتعت بماءة، وقال الباءع: بل بعتك حملا [كاملا] بماءة، فالقول قول المبتاع ان اشبه ان يكون نصف حمل بماءة درهم، لان الباءع قد اقر له بالثمن وادعي عليه زيادة في المثمون، وكذلك لو رد عبدا بعيب وقال له الباءع: بل بعتك عبدين، الا ان ياتي المبتاع بما لا يشبه فيصدق الباءع مع يمينه فيما يشبه، ويرد من الثمن نصفه، ولا غرم علي المبتاع اذا حلف في نصف الحمل الباقي، لان الباءع فيه مدع.
# 2700 - ومن ابتاع سلعة بثمن ادعي انه مءجل، وقال الباءع: بل حال، فان ادعي المبتاع اجلا يقرب لا يتهم فيه صدق مع يمينه، والا صدق الباءع، الا ان يكون للسلعة امد معروف تباع عليه، فالقول قول مدعيه منهما.
# ومن ادعي عليه بقرض حال فادعي الاجل فالقول قول المقروض، ولا يشبه هذا البيع. PageV03P060 2701 - وان باع الوكيل السلعة وقال: بذلك امرني ربها، وقال ربها: بل امرتك ان ترهنها، صدق ربها، فاتت او لم تفت.
# ولو قال من هي بيده: ارتهنتنيها، وقال له ربها: بل استودعتكها، صدق ربها. وان امرته ان يرهن لك سلعة، فقال: امرتني برهنها في عشرة ففعلت ودفعت العشرة اليك، وصدقه المرتهن، وقلت انت: بل في خمسة وقد قبضتها، او قلت: لم اقبضها، فالقول قول المرتهن فيما ارتهنه ان كانت قيمة الرهن مثلما قال، والقول قول الوكيل فيه، وفي دفعه اليك، لان الوكيل علي البيع موكل علي قبض الثمن، وان لم يسم له القبض في اصل الوكالة، ويصدق في دفع الثمن الا الامر ويبرا الدافع. وقال المخزومي: وان اعرته اياها ليرهنها لنفسه فلا تكون رهنا الا فيما اقررت انت به، والمستعير مدع.
# 2702 - قال مالك: ومن كان لك عليه دراهم من ثمن سلعة او غيرها، فامرته ان يشتري لك بها سلعة نقدا، جاز ان كنت انت او وكيلك حاضرا معه، والا فذلك مكروه، غير ان مالكا قال - فيمن كتب الي رجل في شراء سلعة ففعل واسلفه الثمن، ثم كتب الرجل [اليه] ان يبتاع له بذلك الثمن سلعة - : انه من المعروف الجاءز [بين الناس]، قال ابن القاسم: وهذا والاول في القياس واحد.
# * * *
# (كتاب البيع الغرر والملامسة)((1))
# 2703 - ومن اشتري ثيابا مطوية ولم ينشرها ولا وصفت له، فالبيع فاسد، [قال ابن القاسم:] ومن اشتري سلعة غاءبة علي رءية تقدمت منذ وقت لا يتغير مثلها فيه، جاز البيع، فان راها فقال: قد تغيرت فهو مدع والباءع مصدق مع يمينه، الا ان ياتي المبتاع ببينة علي ما ادعي، وقال اشهب: الباءع مدع ولا يلزم المبتاع ما هو له جاحد، [قال ابن القاسم:] وقد قال مالك - رحمه الله - في الذي ابتاع امة كان راي لها ورما، فلما قبضها ادعي ان الورم قد زاد: فالمبتاع مدع وعلي الباءع اليمين.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (10/250)، والتقييد (4/68). PageV03P061 2704 - [قال مالك:] والملامسة: شراءك الثوب لا تنشره، ولا تعلم ما فيه، او تبتاعه ليلا ولا تتامله، او ثوبا مدرجا لا ينشر من جرابه.
# والمنابذة: ان تبيع ثوبك [من رجل] وتنبذه اليه بثوبه وينبذه اليك من غير تامل منكما.
# 2705 - ومن الغرر شراء راحلة او دابة قد ضلت او عبدا قد ابق.
# 2706 - ومن راي سلعة او حيوانا غاءبا منذ مدة تتغير في مثلها، لم يجز له شراءها الا بصفة مءتنفة، او علي انه بالخيار اذا راها، ولا ينقد ثمنها، وان كانت لا تتغير في تلك المدة جاز البيع.
# وكل ما وجد علي ما كان يعرف منه، او علي ما وصف له، لزمه ولا خيار له. وقال بعض كبار اصحاب مالك: لا ينعقد بيع الا علي احد امرين: اما علي صفة توصف، او رءية قد عرفها، او شرط في عقد البيع انه بالخيار اذا راي، فكل بيع ينعقد في سلعة بعينها علي غير ما وصفنا فهو منتقض، قال ابن القاسم: وما ثبت هلاكه من السلعة الغاءبة بعد الصفقة وقد كان يوم الصفقة علي ما وصف للمبتاع، او علي ما كان راي، فهي من الباءع الا ان يشترط انها من المبتاع، وهو اخر قولي مالك، وكان [مالك] يقول: انها من المبتاع الا ان يشترط انها من الباءع حتي يقبضها، ثم رجع الي هذا، [وبهذا اخذ ابن القاسم]، والنقص والنماء كالهلاك في القولين، وهذا في كل سلعة غاءبة بعيدة الغيبة او قريبة، خلا الدور والارضين والعقار، فانها من المبتاع من يوم العقد في القولين جميعا وان بعدت.
# 2707 - ومن ابتاع عدلا ببرنامجه جاز ان يقبضه، ويغيب عليه قبل فتحه، فان الفاه علي الصفة لزمه، وان قال: وجدته بخلاف الصفة، فان لم يغب عليه، او غاب عليه مع بينة، لم تفارقه او تقاررا فله الرضا به او رده، فان لم يعلم ذلك الا بقوله وانكر الباءع ان يكون مخالفا للجنس المشترط، او قال: بعتكه علي البرنامج، فالقول قول الباءع، لان المبتاع صدقه، اذ قبضه علي صفته.((1))
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/24)، والتاج والاكليل (4/295). PageV03P062 وكذلك من صرف دينارا بدراهم، فغاب عليها ثم رد منها رديءا فانكره الصراف، فما عليه الا اليمين انه لم يعطه الا جيادا في علمه.
# وكذلك من قبض طعاما علي تصديق الكيل، ثم ادعي نقصا، او اقتضي دينا فاخذ صرة، صدق الدافع ان فيها [كذا]، ثم وجدها تنقص، فالقول قول الدافع.
# 2708 - ومن اشتري عدلا ببرنامجه علي ان فيه خمسين ثوبا فوجد فيه احدي وخمسين، قال مالك: يكون الباءع شريكا معه في الثياب بجزء من احدي وخمسين جزءا من الثياب ، ثم قال: يرد منها ثوبا كعيب وجده فيه، قال ابن القاسم: وقوله الاول اعجب الي، فان وجد فيه تسعة واربعين ثوبا وضع عنه من الثمن جزءا من خمسين جزءا، قيل: فان وجد فيه اربعين ثوبا؟ قال: وان وجد في الثياب اكثر مما سمي لزمه بحصته من الثمن، وان كثر النقص لم يلزمه اخذها، ورد البيع.
# ولو كان في العدل ماءة ثوب اجناسا، عشرة اثواب من الخز ومن المروي كذا، ومن غيره كذا، فاخذها بماءة دينار، كل ثوب بدينار، فوجد المبتاع ثياب الخز تنقص ثوبا، نظر ما قيمة ثياب الخز كلها يوم الصفقة، فان كان الربع وضع عن المبتاع عشر ربع الثمن، قل او كثر، قال مالك: وما زال الناس يجيزون بينهم بيع البرنامج، ومما ينبغي صفته في البرنامج عدة الثياب واصنافها وذرعها وصفاتها.
# 2709 - ومن ابتاع من رجل دارا غاءبة وقد عرفاها جاز، وان لم يصفاها في الوثيقة.
# ومن باع غنما عنده [غاءبة] بعبد غاءب، ووصف كل واحد منهما لصاحبه سلعته ثم تفرقا قبل القبض، فلا باس به، فان ضربا لقبضهما او لقبض احدهما اجلا لم يجز، اذ لا يباع شء بعينه الي اجل الا [الي] مثل يوم او يومين. PageV03P063 وان قال: ان لم اتك بها الي يومين فلا بيع بيننا كرهته، فان نزل امضيته وبطل الشرط، ومن باع عروضا او حيوانا او رقيقا او ثيابا بعينها حاضرة او قريبة الغيبة، مثل يوم او يومين جاز ذلك، وجاز النقد فيه بشرط، وان كان ذلك بعيد الغيبة جاز البيع، ولم يصلح النقد فيه بشرط، كان الثمن عينا او عرضا.
# واما الدور والارضون والعقار فالنقد فيها بشرط جاءز، بعدت الغيبة او قربت، كان الثمن عينا او عرضا لغلبة الامن في تغييرها، ولا تباع الا [علي] صفة او رءية متقدمة.
# 2710 - ومن مر بزرع فراه ثم قدم فابتاعه وهو مسيرة اليومين، وشرط انه منه ان ادركته الصفقة، فذلك جاءز، وهو كالعروض في النقد فيه والشرط.
# ومن اشتري حيوانا غاءبا بعينه لم يجز ان ياخذ به كفيلا، قربت الغيبة او بعدت، اذ لو هلك لم يكن علي الباءع مثله.
# 2711 - وان ابتعت سلعة غاءبة مما لا يجوز النقد فيها، لم يجز ان تتقايلا فيها، ولا ان تبيعها من باعها منك بمثل الثمن او باقل او اكثر، لانها ان كانت سالمة في البيع الاول فقد وجب له في ذمتك ثمن، بعت [به] منه سلعة لك غاءبة، فهذا من ناحية الدين بالدين، قال سحنون: وهذا علي قول مالك الاول: “ان ما ادركته الصفقة فمن المبتاع”. قال ابن القاسم: ولا باس ان يبيعها من غير الباءع بمثل الثمن او اقل او اكثر، ولا ينتقد شيءا من الثمن.
# 2712 - ولا باس ان تقيل من امة بعتها وهي في المواضعة لم تحض بعد، ولا استبراء عليك فيها، فان اربحته او زادك هو شيءا علي ان تتقايلا، فان لم تتناقدا الزيادة حتي تحيض جاز ذلك، والا لم يجز.
# ويجوز للمبتاع بيعها من غير الباءع بمثل الثمن او اقل او اكثر، ما لم [ينتقد]. PageV03P064 2713 - وان استاجرت من رجل دارا بثوب في بيتك ووصفته، ثم اشتريته منه وهو بيدك، بعين او بثوبين من صنفه، او بسكني دار لك، فجاءز ان علم انه عندك وقت الصفقة الثانية، ومن اكري داره بدابة بعينها موصوفة، او قد راها وهي في مكان بعيد مما لا يجوز النقد فيها علي ان يبتدء باءع الدابة السكني لم يجز.
# وان شرط صاحب الدار ان لا يدفعها للسكني حتي يقبض الدابة فجاءز، وليس هذا من الدين بالدين، لان هذا بعينه، وهو غاءب، وانما الدين بالدين المضمونان جميعا. وان لم يشترطا النقد في عقدة بيع الشء الغاءب، جاز ان يتطوع به المبتاع بعد الصفقة.((1))
# 2714 - ولا باس ببيع سلعة بعينها غاءبة لا يجوز النقد فيها، بسلعة مضمونة الي اجل او بدنانير الي اجل، وكذلك حواءط بالتمر] الغاءبة يباع ثمرها كيلا او جزافا بدين مءجل، ذهب او عرض، وهي علي مسيرة خمسة ايام او ستة [او شبه ذلك]، ولا يجوز فيها النقد بشرط.
# ولو بعدت الحواءط جدا كافريقية من مصر لم يجز شراء ثمرها خاصة بحال، لانها تجذ قبل الوصول اليها، الا ان يكون ثمرا يابسا، واما بيع رقابها فكبيع الرباع البعيدة يجوز بيعها والنقد فيها.
# 2715 - ومن ابتاع سلعة كان قد راها، او موصوفة، فهلكت قبل قبضها فادعي الباءع انها هلكت بعد الصفقة، [وقال المبتاع: قبل الصفقة]، فان لم يقم الباءع بذلك بينة، كانت منه في قول مالك الاول ويحلف المبتاع علي علمه انها لم تهلك بعد وجوب البيع ان ادعي علمه، والا فلا يمين [له] عليه.
# وان قال المتبايعان: لا ندري اهلكت قبل البيع، او بعده، فهي في هذا الوجه من الباءع في قولي مالك جميعا.
# 2716 - ويجوز لك شراء طريق في دار [رجل]، او موضع جذوع من جداره لتحمل عليها جذوعك اذا وصفتها، ويجوز هذا في الصلح.
# ولا باس بشراء عمود عليه بناء للباءع، او نصل سيف وجفنه دون حليته، وينقض الباءع حليته ان شاء ذلك احد المتبايعين.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (4/485). PageV03P065 2717 - ولا يجوز لك ان تبيع عشرة اذرع من هواء لك فوق عشرة اذرع من الهواء تبقي لك، الا ان تشترط بناء تبنيه قدر عشرة اذرع، وتصفه ليبني المبتاع فوقه [فيجوز].
# ويجوز ان تبيع عشرة اذرع او اكثر من فوق سقف لك لا بناء عليه اذا بين لك المبتاع ما يبني علي جدارك.
# 2718 - ومن قال: ابيعك سكني داري سنة، فذلك غلط في اللفظ، وهو كراء صحيح، وفي كتاب العرايا ذكر شراء ما منحته او اسكنته، ويجوز شراء سلعة الي عشر سنين او الي عشرين [سنة] او اجارة العبد عشر سنين.
# 2719 - وللغرماء بيع دار الميت، ويستثنون سكني زوجته لعدتها، ويجوز لمن باع داره او دابته ان يستثني سكني الدار سنة، وركوب الدابة يوما او يومين، ولا يجوز ذلك فيما بعد ولا حياة الباءع، ولا ركوب الدابة شهرا، فان هلكت الدابة فيما لا يجوز استثناءه فهي من الباءع، لانه بيع فاسد لم تقبض فيه السلعة، قال ربيعة: وكذلك ما بعد من استثناء خدمة العبد.
# 2720 - ومن له علي رجل عرض دينا فباعه من رجل اخر بدنانير او دراهم فوجد فيها نحاسا او رصاصا فله بدله او الرضا به، والبيع في ذلك تام.
# ومن باع سلعة بعين علي ان ياخذه ببلد اخر فان سميا البلد ولم يضربا لذلك اجلا لم يجز، وان ضربا اجلا جاز ذلك، سميا البلد او لم يسمياه، فان حل الاجل فله اخذه بالعين اينما لقيه.
# 2721 - وان باع سلعة بعرض وشرط قبضه ببلد اخر [الي اجل] فليس له اخذه بعد الاجل الا في البلد المشترط.
# فان ابي الذي عليه العرض بعد الاجل ان يخرج الي ذلك [البلد] اجبر علي ان يخرج او يوكل من يخرج فيوفي صاحبه. PageV03P066 2722 - قيل: فان قلت لرجل: يعني سلعتك بعشرة، فقال: قد فعلت، فقلت: لا ارضي، قال: [قال] مالك: فيمن اوقف سلعته للسوم فقلت له: بكم هي، فقال: بعشرة، فقلت: قد رضيت، فقال: لا ارضي، انه يحلف ما ساومك علي ايجاب البيع، ولكن لما يذكره، ويبرا، فان لم يحلف لزمه البيع [فكذلك مسالتك، ولو قلت له: قد اخذت منك غنمك هذه، كل شاة بدرهم، فقال: ذلك لك، فقد لزمك البيع].
# 2723 - ولا باس بشراء زيت او سمن [او عسل]، كل رطل بكذا علي ان يوزن بالظروف، ثم يطرح وزنها اذا فرغت.
# ولو ابتاعه علي الكيل علي ان يوزن بالظروف، فاذا فرغت [وزنت] وطرح وزنها ثم يحسب باقي الوزن اقساطا علي ما عرف من وزن القسط، فان كان الوزن عندهم والكيل لا يختلف، فلا باس به، فان وزن بظروفه ثم فرغ وتركت الظروف عند الباءع الي ان توزن، فقال المشتري بعد ذلك: ليس هي هذه واكذبه الباءع، فان لم يفت السمن وتصادقا عليه اعيد وزنه، فان فات فالقول قول من تركت عنده الظروف مع يمينه، انها هي من باءع او مبتاع، لانه مءتمن.
# 2724 - ومن ابتاع جارية بماءة دينار، فقام فيها بعيب فانكره الباءع، فتطوع اجنبي باخذها بخمسين علي ان يتحمل الباءع نصف الخمسين الباقية والمبتاع نصفها، فذلك لازم، كمن قال لرجل: ابتع عبد فلان وانا اعينك بالف درهم، فاشتراه لزمه ذلك الوعد.
# 2725 - ومن تعدي في متاع عنده وديعة، فباعه ثم مات ربه فكان المتعدي وارثه، فللمتعدي نقض ذلك البيع اذا ثبت التعدي، وهو بيع غير جاءز.((1))
# 2726 - ومن اشتري عبدا واستثني ماله - وماله دنانير ودراهم وعروض ورقيق - بدراهم نقدا او الي اجل، فذلك جاءز.
# * * *
# (كتاب العرايا)
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/269)، والتاج والاكليل (4/269). PageV03P067 2727 - والعرايا في النخل وفي جميع الثمار كلها مما ييبس ويدخر، مثل العنب والتين والجوز واللوز وشبهه، يهب ثمرها صاحبها لرجل فارخص لمعريها ان يشتري الثمرة اذا ازهت، وحل بيعها، لا قبل ذلك، بخرصها يابسة الي الجذاذ ان كانت خمسة اوسق فاقل، فان كانت اكثر من خمسة اوسق لم يجز بيعها بتمر نقدا، ولا الي الجذاذ ولا بطعام يخالفها الي اجل، ويجوز له ولغيره شراء ما ازهي، وان زاد علي خمسة اوسق بعين او عرض نقدا او الي اجل او بطعام يخالفها نقدا، ويتعجل جذاذها، فان تفرقا في الطعام قبل القبض والجذاذ لم يجز.
# 2728 - وارخص النبي - صلي الله عليه وسلم - في بيع العرايا بخرصها تمرا ما دون خمسة اوسق او خمسة، - شك من حدث مالكا - وانما يءخذ تمرا عند الجذاذ.
# وتجوز عرية النخل والشجر قبل ان يكون فيها ثمر، او يعري الرجل تمر نخلتين او ثلاثا باكلها عاما او عامين، او حياته، ولا يشتريها معريها حتي تزهي.
# 2729 - واذا باع المعري حاءطه او اصله دون ثمرته، او ثمرته دون اصله، او الثمرة من رجل والاصل من اخر، جاز لمالك الثمرة شراء العرية الاولي بخرصها، ولو باع المعري عريته بعد الزهو بما يجوز له، او وهبها، جاز لمعريها شراءها بالخرص ممن صارت له، كمن اسكنته دارا حياته فوهب سكناه لغيره، كان لك انت شراء السكني من الموهوب [له] كما كان لك شراءه من الذي وهبته [له].
# ولا يجوز لمن اسكنته حياته ان يبيع سكناه من غيرك، لانه خطر، وله ان يهبه.
# 2730 - قال مالك: واذا ملك رجل اصل نخلة في حاءطك فلك شراء ثمرتها منه بالخرص، كالعرية اذا [ازهت ]، واردت بذلك رفقه بكفايتك اياه مءنتها، وان كان لدفع ضرر دخوله فلا يعجبني، [واراه من بيع التمر بالرطب] لانه لم يعره شيءا.
# 2731 - واما العرية فيجوز شراءها بالخرص لمعريها لوجهين، اما لدفع ضرر دخوله وخروجه، او لرفق في الكفاية.((1))
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (3/181)، والتاج والاكليل (4/502). PageV03P068 وقال بعض كبار اصحاب مالك: لا يجوز للمعري شراء ما اعري الا لدفع ضرر، وكذلك يجوز له شراء ثمرة نخلة اصلها لغيره في حاءطه، قال: وليس بقياس، ولكنه موضع تخفيف.
# 2732 - قال مالك - رحمه الله - : ولمعري خمسة اوسق شراء بعضها بالخرص.
# وان اعري اكثر من خمسة اوسق فله شراء خمسة [اوسق]، وقد يجوز لمن اسكن رجلا حياته شراء بعض السكني.
# ومن مات من معر او معري جاز لوارثه ما جاز له، وقال بعض كبار اصحاب مالك: اذا اعري خمسة اوسق فادني، فلا يجوز ان يشتري بعض عريته، لان الضرر [الذي ارخص به] قاءم بعد.
# 2733 - قال ابن القاسم: ومن اعري جميع حاءطه وهو خمسة اوسق او ادني جاز له شراء جميعه او بعضه بالخرص.
# وتوقف لي مالك في شراء جميعه بالخرص، وبلغني عنه اجازته، والذي سمعت انا منه اجازة شراء بعضه وذلك عندي سواء، وان لم يدفع به ضررا، كما جاز شراء جميع السكني او بعضه ولا يدفع به ضررا.
# 2734 - ومن اعري اناسا شتي من حاءط، او من حواءط له في بلد واحد، او في بلدان شتي، خمسة اوسق لكل واحد، او اقل او اكثر، جاز له ان يشتري من كل واحد [قدر] خمسة اوسق فادني.
# وكذلك ان اعراهم كلهم حاءطا له، والشركاء في حاءط اذا اعروا منه خمسين وسقا جاز لكل واحد شراء خمسة اوسق منه فادني.
# 2735 - ومن اعري شيءا من الخضر والفواكه، مثل التفاح والخوخ والرمان والبطيخ والموز والقصب والحلو والبقول، فلا تباع بخرصها، لانها تقطع خضراء، ولكن بعين او عرض حين جواز بيعه، لانه لو اعري ثمر نخل قد ازهت او ارطبت لم يجز [له] شراءها بخرصها رطبا، وكذلك معري ما لا يثمر من الرطب او ما يتزبب من العنب لا يشتريه بخرصه تمرا او زبيبا.
# ويجوز [بيعه] بالعين والعروض نقدا ومءجلا، وبخلافه من الطعام علي الجذ قبل التفرق. PageV03P069 فان كان في احدهما تاخير لم يجز. قال ابن وهب: قيل لمالك: والرجل يعري التين والزيتون وشبه ذلك، ثم يشتريه كما يشتري التمر؟، فقال: اري بيع العرية جاءزا اذا كان مما ييبس كله ويدخر.
# 2736 - ولا باس ان تمنح رجلا لبن غنم لك او ابل او بقر، يحلبها عاما او اعواما، ولا رجوع لك في منحة او عرية او اخدام عبد او سكني دار تعميرا او تاجيلا مسمي.
# ولا باس ان تشتري ما منحته او اخدمته او اسكنته بعين او عرض او طعام نقدا او مءجلا، لجواز بيع شاة لبون بطعام الي اجل، ولا باس ان تبتاع من هذه الدار سكني وان كانت تعميرا، بسكني دار لك اخري الي اجل، وخدمة العبد بخدمة عبد لك اخر الي اجل معلوم.
# 2737 - ومن اعري نخلة ثم مات المعري قبل ان يطلع في النخل شء، وقبل ان يحوز المعري عريته، او مات وفي النخل تمر لم يرطب ولم يحزها المعري، او منح لرجل لبن غنم، او اسكنه [دارا]، او اخدمه [عبدا]، ثم مات [رب ذلك] قبل ان تحاز عنه الغنم والدار [والعبد]، او شهد ان فرسه حبس في سبيل الله بعد سنة، فمات ربه قبل السنة، او منح رجلا بعيرا الي الزراع ثم مات ربه قبل الزراع، او تصدق علي رجل غاءب بدار فلم يقدم ليحوز حتي مات رب الدار، فذلك كله باطل، وللورثة رده، ويكون ميراثا لهم.
# 2738 - وزكاة العرية وسقيها علي رب الحاءط، وان لم تبلغ خمسة اوسق الا مع بقية حاءطه، اعراه جزءا شاءعا، او نخلا معينة، او جميع الحاءط.((1))
# 2739 - ولو تصدق بثمرة حاءطه قبل زهوه علي المساكين، كان السقي عليه ولا يحاسب به المساكين.
# 2740 - ولو وهب ثمر حاءطه، او جزءا منه، او ثمر نخل معينة سنين قبل الزهو، او اعمر ذلك، لم يجز له شراء ثمرة ذلك او بعضه بخرصه، ولكن بعين او عرض.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/505). PageV03P070 والسقي في ذلك كله علي الموهوب له او المعمر، وعليه الزكاة ان بلغ حطه ما فيه الزكاة، وان لم يبلغ فلا زكاة علي واحد منهما. قال ابن القاسم: وقال اكابر اصحابنا: ان العرية مثل الهبة، وفرق مالك بينهما في الزكاة والسقي.
# 2741 - ولا يجوز شراء العرية اذا ازهت بخرصها تمرا نقدا، وان جذها مكانه، ولا بتمر من غير صنفها الي الجذاذ، ولا برطب ولا بسر، وانما يجوز شراءها بخرصها تمرا من صنفها الي الجذاذ، ولا يجوز شراءها بطعام نقدا الا ان يجذها مكانه، ولا يجوز بطعام الي اجل، وان جذها. ويجوز شراءها بعين او عرض نقدا او الي اجل، ولا يجوز شراءها قبل زهوها بعين ولا بعرض، الا علي ان يجذها مكانه، فاما ان اشتراه علي ان يتركه لم يجز.
# ولا يجوز له شراء عريته بخرصها تمرا من تمر حاءط له اخر بعينه، ولكن بتمر مضمون عليه، ولا يسمي ذلك [في حاءط بعينه].
# ولمن ابتاع عريته من حاءط بخرصها بيع جميع ثمرة ذلك الحاءط رطبا، وليس للمعري طلبه بالخرص الا الي الجذاذ، لان ذلك في ذمته، وليس عليه ان يعطيه ذلك من حاءط بعينه.
# * * *
# (كتاب التجارة الي ارض الحرب)((1))
# 2742 - وقد شدد مالك الكراهية في التجارة الي بلد الحرب، وقال: يجري حكم المشركين عليهم.
# ولا يباع من الحربيين الة الحرب من كراع وسلاح وسرج او غيرها مما يتقوون به في الحرب من نحاس [وحديد او خرثي او غيره.
# ولا يشتري منهم بالدنانير والدراهم التي فيها اسم الله عز وجل لنجاستهم، كانوا اهل حرب او عهد او ذمة.
# قيل لمالك: ان في اسواقنا صيارفة منهم، انصرف منهم؟ قال: اكره ذلك، ولا اري للمسلم ببلد الحرب ان يعمل بالربا فيما بينه وبين الحربيين.
# __________
# (1) انظر: المدونة (10/275)، والكافي (1/218)، والقوانين الفقهية (ص192)، ومراتب الاجماع لابن حزم (ص121)، واحكام اهل الذمة (ص342)، ومواهب الجليل (3/366). PageV03P071 2743 - ولا باس ببيع عبدك النصراني من النصراني. واما بيع الصقالبة منهم قال مالك: ما اعلمه حراما وغيره احسن منه . قال ابن القاسم: وانا اري ان يمنعوا من شراءهمزقال مالك: وان ابتعت منهم صقلبية فلك ردها بعيب، وان كنت نويت ادخالها في دينك. وقال ابن نافع عن مالك في المجوس: انهم اذا ملكوا اجبروا علي الاسلام، ويمنع النصاري من شراءهم، ومن شراء صغار الكتابيين، [ولا يمنعوا من شراء كبار الكتابيين].
# 2744 - واذا ابتاع مسلم خمرا من نصراني كسرتها علي المسلم، فان لم يقبض الذمي الثمن تصدقت به ادبا له، ولا انتزعه منه اذا قبضه. وكذلك ان ابتاعها منه نصراني لمسلم، والنصراني الباءع عالم بذلك. واما ان لم يعلم فالثمن له.
# 2745 - قال ابن القاسم: وارض الصلح التي منع اهلها انفسهم حتي صولحوا، فهي لهم بما صولحوا عليه من جزية الجماجم وخراج الارض، فلهم بيعها، وتورث عنهم، الا من لا وارث له فيكون ذلك للمسلمين. ومن اسلم منهم سقط الخراج عنه وعن ارضه، وكانت ارضه له.
# واذا باع المصالح ارضه من مسلم او ذمي فالخراج باق عليه، الا ان يسلم فيسقط عنه.
# قال اشهب: [بل هو علي المسلم]، ويزول عنه باسلام الباءع.
# قال ابن القاسم: ولو ابتاعها المسلم علي ان خراجها عليه كان بيعا [فاسدا] ولا يحل، اذ لا يدري قدر بقاءه.((1))
# وروي ابن نافع عن مالك في اهل الذمة ان اخذوا هم وارضهم عنوة ثم اقروا فيها وضربت عليهم الجزية، فلا يشتري منهم اصل الارض، لانهم وارضهم للمسلمين.
# واما الذين صولحوا علي الجزية فان ارضهم لهم، يجوز لهم بيعها وهي كغيرها من اموالهم اذا لم يكن علي الارض جزية.
# قال ابن القاسم: وبلد العنوة التي غلبهم المسلمون عليها فاقروها بايديهم وضربت عليهم الجزية، فليس لهم بيع ارض ولا دار، ولا لاحد ان يشتريها منهم.
# 2746 - قال مالك - رحمه الله - : ولا يجوز شراء ارض مصر ولا تقطع لاحد.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (4/452). PageV03P072 2747 - ومن كان بيننا وبينه صلح او هدنة من الحربيين، علي مال او غير مال، فلا ينبغي شراءهم ممن سباهم من اهل الاديان. وكذلك النوبة، لان لهم عهدا من عمرو بن العاص او عبد الله بن سعد.
# 2748 - ولو قدم الينا تجار من اهل الحرب - وبيننا وبينهم عهد في بلدهم علي ان لا نقاتلهم ولا نسبيهم اعطونا علي ذلك شيءا ام لا - فباعوا منا اولادهم لم يجز شراءهم منهم، لان لصغارهم من العهد ما لكبارهم.
# واما من نزل عندنا ممن لا عهد له منا ببلده، فلنا ان نبتاع منه الاباء والابناء والنساء وامهات الاولاد.
# وليس نزولهم علي التجارة ببلدنا بعهد، ثم ينصرفون كالعهد الجاري لهم ببلدهم منا علي متاركة الحرب، بل هو كدخولنا اليهم لتجارة بعهد، فلنا شراءهم منهم هنالك.((1))
# 2749 - والذمي والمعاهد اذا ابتاع مسلما او مصحفا جبر علي بيعه من مسلم ولم ينقض شراءه. ولو صالحنا قوما من اهل الحرب علي ماءة راس كل عام، لم ينبغ ان ناخذ منهم ابناءهم ولا نساءهم، اذ لهم من العهد ما لاباءهم، الا ان تكون المدة سنة او سنتين فلا باس ان ناخذ منهم ابناءهم ونساءهم.
# 2450 - واذا ابتاع الكافر عبدا بخيار فاسلم العبد في ايام الخيار لم ينفسخ البيع، وقيل لمالك الخيار: اختر او رد، ثم يباع علي من صار اليه. فان كان المبتاع مسلما والخيار له، فله اخذه او رده، فان رده بيع علي ربه.
# 2751 - واذا اسلم عبد الكافر او امته بيع عليه، وكذلك عبده الصغير يسلم ان عقل الاسلام، اجبر علي بيعه، لان مالكا قال في الحر اذا عقل الاسلام فاسلم ثم بلغ فرجع عن الاسلام: انه يجبر علي الاسلام.
# واذا كان لمسلم عبد نصراني فاشتري مسلما فانه يجبر علي بيعه، اذ هو له حتي ينتزعه سيده، وقد يلحقه دين ان كان عليه.
# 2752 - واذا اسلم عبيد زوجة المسلم النصرانية، فلا باس ان ينقل ملكها عنهم ببيعهم من زوجها او بصدقتهم علي ولدها الصغار منه.
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (5/21). PageV03P073 2753 - واذا اسلم عبد النصراني وسيده غاءب، فان بعدت غيبته باعه السلطان عليه ولم ينتظره، وان قربت غيبته نظر في ذلك السلطان وكتب اليه، كالنصراني الغاءب تسلم زوجته ولم يبن بها، فان كان قريبا نظر السلطان في ذلك خوفا ان يكون قد اسلم قبلها، وان كان بعيدا فسخ بغير طلاق، ونكحت مكانها - ان شاءت - ولا عدة عليها ان كان لم يبن بها، ولو كان قد بني بها وغيبته بعيدة امرها الامام بالعدة وتنتظره وهي في العدة، فان قدم بعد العدة وقد اسلم بعد انقضاءها فلا سبيل له اليها، وكذلك لو لم يبن بها وقدم وقد اسلم بعد اسلامها، فان اسلم في الوجهين قبلها او اسلم في التي دخل بها بعدها في العدة، فهو احق بها ما لم تنكح، ويدخل بها الثاني كالمفقود.
# 2754 - واذا اسلم عبد نصراني فرهنه بعته عليه وعجلت الثمن الا ان ياتي النصراني برهن ثقة مكان العبد فياخذ الثمن، ولو وهبه لمسلم للثواب فلم يثبه، فله اخذه ويباع عليه. ولو وهب مسلم عبدا مسلما لنصراني، او تصدق به عليه جاز ذلك، وبيع عليه والثمن له.
# 2755 - واذا بيعت امة مسلمة او كافرة لم يفرق بينها وبين ولدها، وبيع معها، الا ان يستغني الولد عنها في اكله وشربه ومنامه [وقيامه].
# قال مالك: وجد ذلك الاثغار ما لم يعجل به، جواري كن او غلمانا، بخلاف حضانة الحرة.
# وقال الليث: حد ذلك ان ينفع نفسه ويستغني عن امه فوق عشر سنين او نحو ذلك. قال مالك: ويفرق بين الولد الصغير وبين ابيه وجده وجداته لامه ولابيه في البيع متي شاء سيده، وانما ذلك في الام خاصة.
# واذا قالت امراة من السبي: هذا ابني لم يفرق بينهما، وكذلك جاء الاثر((1))، ولا يتوارثان بذلك.
# 2756 - واذا نزل الروم ببلدنا تجارا ففرقوا بين الام وبين ولدها لم امنعهم، وكرهت للمسلمين شراءهم متفرقين. واذا ابتاع مسلم منهم اما وابنها لم يفرق بينهما ان باع.((2))
# __________
# (1) انظر: رواه الترمذي (3/580)، (1283).
# (2) انظر: التاج والاكليل (4/372). PageV03P074 وكذلك من ابتاع امة قد كان ولدها في ملكه، او كان لابنه الصغير فلا يفرق بينهما في البيع.
# 2757 - ولو كان الولد لرجل والام لاخر لجبرا علي ان يجمعانهما في ملك او يبيعاهما معا. واذا ورث اخوان امة وابنها لزمهما ان يبقياهما في ملكهما او يبيعاهما [معا ]، وكذلك لو ابتاعهما رجلان جمعا بينهما.
# 2758 - ومن باع ولدا دون امه فسخ البيع الا ان يجمعاهما في ملك واحد.
# 2759 - وسءل مالك عن اخوين ورثا امة وولدها صغير، فارادا ان يتقاوما الام فياخذ احدهما الام والاخر الولد، وشرطا الا يفرقا بين الام وولدها حتي يبلغ الولد؟ فقال: لا يجوز ذلك لهما وان كان الاخوان في بيت واحد، وانما يجوز لهما ان يتقاوما الام وولدها، فياخذها احدهما بولدها او يبيعاهما جميعا، وهبة الولد للثواب كبيعه في التفرقة.
# 2760 - ولو وهب الولد وهو صغير لغير ثواب جاز، ويترك مع امه ولا يفرق بينهما، ويجبر الواهب والموهوب له علي ان يكون الولد مع امه، اما ان يرضي صاحب الولد ان يرد الولد الي الام او يضم سيد الامة الامة الي ولدها، والا فليبيعاهما [جميعا].
# واذا جمعاهما فمن اراد البيع منهما او ارهقه دين باع معه الاخر، وكذلك ان وهبه لابن له في حجره فرهق احدهما دين.
# ومن تمام حوز الموهوب ان يجوز الولد مع الام، ولا يقبض الولد وحده، فان فعل اساء، وكان حوزا ان فلس الواهب او مات.
# 2761 - ومن له امة وولدها صغير، فجنت الام او الولد، فاختار السيد اسلام الجاني، قيل له وللمجني عليه: بيعاهما معا ثم يقسم الثمن علي قيمتهما جميعا.
# [ومن] ابتاع امة وولدها صغير ثم وجد باحدهما عيبا، فليس له رده خاصة، وله ردهما جميعا او حبسهما بجميع الثمن. ويجوز بيع نصف الام ونصفالولد وليس بتفرقة. PageV03P075 ومن اعتق ابن امته الصغير، فله بيع امه، ويشترط علي المبتاع نفقة الولد ومءنته وان لا يفرق بينه وبين امه، وان اعتق الام جاز له ان يبيع الولد ممن يشترط عليه ان لا يفرق بينه وبين امه.
# وان كاتب الام لم يجز له بيع ولدها اذ هي في ملكه بعد الا ان يبيع كتابتها مع رقبة الابن من رجل واحد، فيجوز ذلك اذا جمع بينهما، واذا ادبر احدهما لم يجز له بيع الثاني وحده ولا مع خدمة الاخر.
# ولا باس ببيع الامة دون الولد ، او الولد دونها [قسمة] للعتق، وليس العتق بتفرقة.
# ولا ينبغي بيع الام من رجل والولد من عبد ماذون له لذلك الرجل، لان ما بيد العبد ملك له حتي ينتزع منه، اذ لو ارهقه دين كان في ماله، فان بيعا كذلك امرا بالجمع بينهما في ملك السيد او العبد، او يبيعانهما معا الي ملك واحد، والا فسخ البيع.
# 2762 - ومن اوصي بامة لرجل وبولدها لاخر جاز وجبرا علي الجمع بينهما بحال ما وصفنا في الهبة والصدقة.
# قال ابن القاسم: ومن باع امة علي ان الخيار له، ثم ابتاع ولدا لها صغيرا في ايام الخيار بغير خيار، لم ينبغ له ان يختار امضاء البيع فيها، فان فعل رد البيع الا ان يجمعاهما في ملك واحد. وان كان الخيار للمبتاع فاختار الشراء اجبر معه مبتاع الولد علي ان يجمعاهما في ملك احدهما او يبيعاهما جميعا.
# 2763 - واذا اسلم عبد الذمي وله ولد من زوجته - وهي امة لسيده - فولدها منه تبع له في الدين، ويباع العبد من مسلم، والام لما صار ولدها مسلما باسلام ابيه وجب ان يباع الولد مع امه من مسلم بالقضاء. ولو اسلمت الام وحدها بيع معها الولد وكان علي دين الاب، واسلام الزوجة يوجب التفرقة الا ان يسلم الزوج في العدة فيكون احق بها.
# واذا اسلمت الذمية وهي حامل من ذمي، فولدها علي دين ابيهم، والولد تبع للاب في الدين، كان الاب حرا او عبدا. PageV03P076 2764 - [قال مالك - رحمه الله - :] ولا اعرض لاهل الذمة في تعاملهم بالربا، واذا اسلم ذمي الي ذمي درهما في درهمين او في خمر، ثم اسلما جميعا فسخ ذلك فيما بينهما. قال مالك: وان اسلم الذي له الحق فاما في الربا فياخذ راس ماله، واما في الخمر فلا ادري [[ما حقيقته]، لاني ان امرت الذمي ان يرد راس المال ظلمته، وان اعطيت المسلم الخمر اعطيته ما لا يحل]، واما ان اسلم المطلوب فاما في الخمر فيرد راس المال، واما في الربا فلا ادري [ما حقيقته، لاني ان امرته برد راس المال] خفت ان اظلم الذمي.
# وقال ابن القاسم: اذا اسلم احدهما تراجعا الي راس المال في الربا والخمر، لانه حكم بين مسلم وذمي.
# 2765 - قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: “لا تصروا الابل والغنم، فمن اشتراها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر”((1)). قال مالك: وهذا حديث متبع ليس [لاحد] فيه راي.
# 2766 - قال ابن القاسم: والمصراة من جميع الانعام سواء، وهي التي يترك حلبها ليعظم ضرعها ويحسن حلابها ثم تباع، فاذا حلبها المشتري مرة لم يتبين ذلك، فاذا حلبها الثانية علم بذلك نقص حلابها، فاما رضيها واما ردها وصاعا من تمر [قال:] وان كان ذلك ببلد ليس عيشهم التمر اعطي صاعا من عيش ذلك البلد. قيل: فان حلبها ثالثة؟ قال: ان جاء من ذلك ما يعلم انه حلبها بعد ان تقدم له من حلابها ما فيه خبره فلا رد له، ويعد حلابه بعد الاختيار رضي بها، ولا حجة عليه في الثانية، اذ بها يختبر امرها.
# __________
# (1) رواه البخاري (2/755)، والشافعي في مسنده (ص189)، وابن حبان في صحيحه (11/343)، ومالك في الموطا (2/683)، والبيهقي (5/318)، وانظر: بداية المجتهد (2/132)، ونيل الاوطار (5/327)، وسبل الاسلام (3/26)، وتلخيص الجبر (3/22، 23)، والتحقيق لابن الجوزي (2/182)، والمدونة الكبري (10/288)، والفواكه الدواني (2/81)، والتمهيد لابن عبد البر (18/210، 212). PageV03P077 قال: واذا ردها لم يكن له ان يرد اللبن معها ان كان قاءما بغير صاع، ولو كان له رده كان عليه في فواته مثله، ولو رضي الباءع ان يقبلها مع اللبن بغير صاع لم يعجبني، لانه وجب له صاع طعام فباعه قبل قبضه بلبن، الا ان يقبلها بغير لبنها فيجوز.
# 2767 - ومن باع شاة حلوبا غير مصراة في ابان الحلاب ولم يذكر ما تحلب، فان كانت الرغبة فيها انما هي للبن - والباءع يعلم ما تحلب فكتمه - فللمبتاع ان يرضاها او يردها، كصبرة يعلم الباءع كيلها دون المبتاع، وان لم يكن يعلم ذلك الباءع فلا رد للمبتاع، وكذلك ما تنوفس فيه للبن من بقر او غنم او ابل. ولو باعها في غير ابان لبنها ثم حلبها المبتاع في حين الابان فلم يرضها فلا رد له، كان الباءع يعرف حلابها ام لا. وان ابتعتها في الابان علي انها تحلب قسطين جاز، فان وجدتها تحلب قسطا فلك الرد، وهو اقوي في الرد من المصراة للشرط فيها.
# 2768 - واذا بني رجل في ارضك علي نهر لك رحي فلك عليه كراء [الارض]، واما الماء فلا كراء له. وان كان في ارضك غدير او بركة او بحيرة فيها سمك فلا يعجبني بيع ما فيها من السمك ولا تمنع من يصيد فيها ولا الشرب منها. ولا يمنع الماء لشفة او لسقي كبد الا ما لا فضل فيه عن اربابه.
# ومن له حصة في اصل عين مملوكة، فله بيع حصته او بيع شرب يوم او يومين، دون الاصل اذا جاءه حظه في الشرب كان له بيعه او يبيع بعضه.
# وكره مالك بيع ماء المواجل التي علي طريق انطابلس.
# 2769 - ويجوز بيع فضل ماء الزرع من عين او بءر وبيع رقابها. وللرجل بيع ما في داره او ارضه من عين او بءر للشفة او للزرع، ويجوز بيعها وبيع ماءها، وكذلك المواجل التي يحدثها الناس في دورهم لانفسهم، فاما ما حفر في الفيافي والطرق من المواجل، كمواجل طرق المغرب فقد كره مالك بيعها، ولم يره بالحرام البين، وجل ما كان يعتمد عليه الكراهية واستثقال بيع ماءها، وهي مثل ابار الماشية التي في المهامه. PageV03P078 2770 - وكره مالك بيع اصل بءر الماشية او ماءها، او فضلة حفرت في جاهلية او اسلام، ربت من العمران او بعدت، واهلها احق بماءها حتي يرووا، ويكون للناس ماء فضل، بينهم بالسواء، الا من مر بهم لشفتهم ودوابهم فلا يمنعون. واما من حفرها في ارضه فان اراد بها الصدقة فهي هكذا، وان اراد ان ينتفع هو بها فله منعها وبيع ماءها بخلاف ما حفر هو في الفيافي.
# 2771 - قال مالك: والحكرة في كل شء من طعام او ادام او كتان او صوف او عصفر او غيره، فما كان احتكاره يضر بالناس منع محتكره من الحكر، وان لم يضر ذلك [بالناس ولا] بالسوق فلا باس به. وان قدم اهل الريف الي الفسطاط لشراء طعام، فمنعوهم وقالوا: تغلون علينا سعرنا، لم يمنعوا، الا ان يضر ذلك باهل الفسطاط وعند اهل القري ما يكفيهم، فانهم يمنعون والا تركوا. وكذلك من خرج الي قرية فيها سوق ليجلب منها علي ما ذكرنا.
# 2772 - ولا يجوز ان تبتاع من رجل طعاما علي ما ابتاع منه فلان، او تخيط له ثوبا بمثل ما خطت لفلان. وكذلك الصبغ والصياغة والاجارة اذا لم تعلم حينءذ ما كان اول ذلك.
# 2773 - ومن اشتري من رجل ثلاث جنيات من حاءطه، علي ان ما جني منها اخذه كل اربعة اصع بدينار، فلا باس به وهو امر معروف، وذلك كشراء ثمر الحاءط باسره كيلا او زرعه اليابس علي الكيل، او صبرة لا يعلم ما فيها، فاما ابتياعه باربعين دينارا من رطب هذا الحاءط علي ان كذا وكذا صاعا بدينار، فياخذ من ذلك ما يجني كل يوم، فلا ينبغي ذلك حتي يسمي ما ياخذ كل يوم، وقد كان الناس يتبايعون اللحم بسعر معلوم ياخذ كل يوم شيءا معلوما ويشرع في الاخذ ويتاخر الثمن الي العطاء، وكذلك كل ما يباع في الاسواق، فلا يكون الا بامد معلوم يسمي ما ياخذ كل يوم، وكان العطاء يومءذ مامونا ولم يروه دينا بدين واستخفوه.
# 2774 - وان اشتريت دارا او ثوبا كل ذراع بدرهم ولم تسم عدد الاذرع، فقلت: قيسوا فقد اخذت كل ذراع بدرهم، فذلك جاءز. PageV03P079 2775 - وان اشتريت جملة غنم كل شاتين بدرهم، او جملة ثياب كل ثوبين بدينار فاصبت في الثياب ماءة ثوب وثوب، وفي الغنم ماءة شاة وشاة، لزمتك الشاة او الثوب بنصف دينار.
# 2776 - ولا باس ان يبيع الرجل الشاة او البعير ويستثني جزءا من ذلك، ثلثا او ربعا او نصفا، واما ان يستثني الجلد او الراس فقد اجازه مالك في السفر اذ لا ثمن له هناك، وكرهه للحاضر اذ كانه ابتاع اللحم.
# قيل: فان ابي المبتاع ذبحها في السفر والباءع قد استثني راسها او جلدها؟ قال: قال مالك فيمن وقف بعيره فباعه من اهل المياه لينحروه واستثني جلده فاستحيوه: فان عليهم شراء جلده او قيمته كل ذلك واسع، فكذلك مسالتك.
# ولا يكون شريكا بالجلد اذ علي الموت باع، ولا يجوز ان يستثني الفخذ او البطن او الكبد. ولا باس باستثناء الصوف والشعر. وان استثني من لحمها ارطالا يسيرة ثلاثة او اربعة جاز، ويجبر المبتاع علي الذبح ههنا، ولم يبلغ به مالك الثلث.
# وروي عنه ابن وهب انه كان لا يجيز الاستثناء من لحمها وزنا ولا جزافا، ثم رجع فقال: لا باس به في الارطال اليسيرة، مثل الثلث فادني، واجاز استثناء الجلد والراس، لان المبتاع ضمنها بالشراء، واما شراء لحم هذه الشاة مطلقا فلا يجوز، لانها بعد في ضمان الباءع.
# 2777 - قال ابن القاسم: ولا يجوز ان يبيعه رطلا من لحمها قبل ذبحها وسلخها، وليس كاستثناء الباءع ذلك، كما انه يجوز استثناء الباءع اصوعا من ثمرة باعها رطبة دون الثلث ياخذها تمرا. ولا يجوز ان يبيع من ثمرة قد ازهت اصوعا معلومة دون الثلث او اكثر يدفعها تمرا.
# 2778 - ولا يجوز الاشتراء من لحوم الابل والبقر والغنم وساءر الطير قبل ذبحها لحما كل رطل بكذا، لانه مغيب لا يدري كيف ينكشف.
# 2779 - وان ادعيت في دار دعوي فصالحك من ذلك علي عشرة ارطال من لحم شاته هذه، لم يجز. PageV03P080 2780 - ومن اشتري لبن غنم باعيانها جزافا شهرا او شهرين، او الي اجل لا ينقضي اللبن قبله، فان كانت غنما يسيرة كشاة او شاتين لم يجز، اذ ليست بمامونة، وذلك جاءز فيما كثر من الغنم كالعشرة ونحوها، ان كان في الابان وعرفا وجه حلابها، وان لم يعرفا وجهه لم يجز.
# فان اشتري لبن عشرة من الغنم ثلاثة اشهر في ابانه فماتت خمس بعد ان حلب جميعها شهرا، نظر فان كانت الميتة تحلب قسطين [قسطين] والباقية تحلب قسطا قسطا نظر كم الشهر من الثلاثة في قدر نفاق اللبن ورخصه، فان قيل: النصف، فقد قبض نصف صفقته بنصف الثمن، وهلك ثلثا النصف الباقي قبل قبضه، فله الرجوع بحصته من الثمن وهو ثلثا نصف الثمن، وذلك ثلث الثمن اجمع.
# 2781 - ولو كان موت هذه الميتة قبل ان تحلب شيءا لرجع بثلثي جميع الثمن، وعلي هذا يحسب ان لو كانت حصة الميت الثلث او النصف او الثلاثة ارباع، ولو كنت اسلمت في لبنها سلما علي كيل فهلك بعضها، كان سلمك فيما بقي منها، بخلاف شراءك لبنها مطلقا.
# 2782 - ويجوز السلم في لبن غنم معينة علي الكيل كل قسط بكذا، كانت الغنم يسيرة او كثيرة، كشاة او شاتين، بعد ان يكون في ابان لبنها، ويسمي اقساطا معلومة، ويضرب اجلا لا ينقضي اللبن قبله. قيل: افينقده الثمن؟ قال: نعم، اذا شرع في اخذ اللبن، او كان يشرع فيه الي ايام يسيرة، فان زال الابان ولم ياخذ لبنا رجع بالثمن، وان اشتري لبنها في غير ابانه علي جزاف او كيل وشرطا اخذه في الابان فلا خير فيه.
# وان اكتري ناقة او بقرة حلوبا واستثني حلابها جاز ان عرف وجهه.
# 2783 - ولا يجوز شراء سمسم او زيتون او حب فجل بعينه علي ان علي الباءع عصره، او زرعا قاءما علي ان عليه حصاده ودرسه، وكانه ابتاع ما يخرج من ذلك كله وذلك مجهول. فاما ان ابتعت منه ثوبا علي ان يخيطه لك او نعلين علي ان يحذوهما فلا باس به. PageV03P081 وان ابتعت منه قمحا علي ان يطحنه لك، [قال مالك مرة: لا خير فيه،] واستخفه بعد ان كرهه، وكان وجه ذلك عنده مكروها، وجل قوله في ذلك التخفيف علي وجه الاستحسان لا القياس.
# * * *
# (كتاب التدليس بالعيوب)((1))
# 2784 - ومن ابتاع عبدا فالفاه معيبا ولم يحدث به عنده عيب مفسد، فانما له التمسك به بجميع الثمن او الرد، ولا يفيت الرد بالعيب حوالة سوق، ولا نماء، ولا عيب خفيف يحدث عنده ليس بمفسد، كالرمد والكي والدماميل والحمي والصداع، وان نقصه ذلك فله رده ولا شء عليه في مثل هذا، وكذلك ذهاب الظفر، واما زوال الانملة فهو كذلك في الوخش خاصة.
# واما ما حدث عنده من عيب مفسد، كالقطع والشلل والعمي والعور وذهاب اصبع، بقطع او بامر من الله تعالي، او قطع الانملة في العلة وشبه ذلك، فانه مخير بين رده بما نقصه ذلك او التماسك [له] والرجوع بحصة العيب القديم من الثمن فذلك له، الا ان يرضي الباءع باخذ العبد معيبا [فيرد جميع الثمن]، ولا يرجع علي المبتاع في العيب الحادث عنده بشء، فذلك له الا ان يرضي المبتاع بالتماسك به معيبا بجميع الثمن، فذلك له.
# 2785 - ومن ابتاع عبدين في صفقة واحدة بماءة دينار فهلك احدهما، ثم وجد بالباقي عيبا، رده واخذ حصته من الثمن، فان اختلفا في قيمة الهالك وصفاه وقومت تلك الصفة، فان اختلفا في الصفة فالقول قول الباءع [ان انتقد] مع يمينه، فان لم ينتقد فالقول قول المبتاع.
# __________
# (1) انظر: الفواكه الدواني (2/81)، ومواهب الجليل (4/481)، والتاج والاكليل (5/195). PageV03P082 2786 - ومن ابتاع شاتين مذبوحتين فاصاب احداهما غير ذكية، او طعاما علي ان فيه ماءة اردب فلم يجد فيه الا خمسين او اربعين، فلا يلزمه اخذه، ولا اخذ الشاة المذكاة، وله رد الجميع، لانه يقول: اردت شراء الجملة لرخصه، او لحاجتي اليه، الا ان يشاء ان ياخذ [الشاة] الذكية بحصتها من الثمن فذلك له. ولو نقصت الماءة اردب شيءا يسيرا، او ابتاع عشرين شاة مذبوحة فاصاب احداهن ميتة لزمه الباقي بحصته من الثمن.
# وكذلك من ابتاع قلتي خل، او قلالا فيصيب احداهن خمرا، فهو علي ما وصفنا.
# وقال غيره: اذا اشتري شاتين، او عبدين، او قلتين متكافءتين، فهذا لم يبتع احدهما لصاحبه، فان اصاب باحدهما عيبا، او استحق، رجع بما يصيبه من الثمن ويرد المعيب.
# وكذلك يقول ابن القاسم في العبدين المتكافءين، بخلاف عبدين احدهما تبع لصاحبه، او جملة ثياب، او رقيق، او كيل، او وزن، فان استحق الاقل من ذلك، او وجد به عيبا بعد ان قبضه او قبل، لزمه الباقي بحصته من الثمن، وان استحق اكثر ذلك حتي يضر به لتبعيض صفقته، او لرغبته في الجملة فله رد جميع الصفقة واخذ الثمن.
# وله ان يحبس ما سلم في يديه بحصته من الثمن ان كان ما اشتري علي الكيل او الوزن او كان مما يعد، فاستحق منه جزء شاءع، كالنصف او ثلاثة ارباعه، لان ما بقي حصته من الثمن معلومة، وان كان فيما يعد انما استحق بعض السلع باعيانها، وذلك كثير من الصفقة لم يجز رضاه بما بقي، اذ لا يعلم حصة ذلك [من الثمن] الا بعد القيمة، وكانه بيع مءتنف بثمن مجهول، لوجوب الرد في جميع الصفقة.
# واما ان وجد عيبا في كثير من العدد حتي يضر ذلك به في صفقته، او كثير من وزنه، او في كيله، فليس له الا ان يرضي بالمعيب بجميع الثمن او رد جميع الصفقة، وليس له اخذ غير المعيب بحصته من الثمن وان كان معروفا، بخلاف الاستحقاق [في هذا]. PageV03P083 2787 - [قال ابن القاسم في باب بعد هذا: ومن ابتاع سلعا كثيرة في صفقة فوجد ببعضها عيبا بعد ان قبضها او قبل، فليس له الا رد المعيب بحصته من الثمن ان لم يكن وجه الصفقة، فان كان المعيب وجه الصفقة وفيه رجاء الفضل، فليس له الا الرضا بالعيب بجميع الثمن، او رد جميع الصفقة].((1))
# 2788 - ومن باع عبدا بثوبين فهلك عنده احدهما والفي الاخر معيبا، فان كان المعيب وجه الصفقة رده وقيمة الهالك واخذ عبده ان لم يفت، فان فات العبد بحوالة سوق او بدن، نظر الي الثوب الباقي كم كان من التالف، فان كان ثلثا او ربعا رجع بحصة ذلك من قيمة العبد، لا في عينه، ولو كان العيب بالعبد رده مشتريه، ثم ان كان الحاضر من الثوبين ارفعهما ولم يفت بحوالة سوق او غيره، اخذه مع قيمة الهالك ما بلغت، وان فات الحاضر بتغير سوق، او غير ذلك، او كان لم يفت وليس بوجه الثوبين، اسلمه واخذ قيمة ثوبيه ما بلغت.
# 2789 - ومن اشتري جارية بيعا صحيحا، فلم يقبضها الا بعد [شهر] او شهرين وقد حالت الاسواق عند الباءع، فقبضها، وماتت عند المشتري، ثم اطلع علي عيب كان عند الباءع، فالتقويم في قيمة البيع الصحيح يوم الصفقة، والقيمة في البيع الفاسد يوم القبض، لان المشتري في البيع الفاسد لا يضمن الا بعدما يقبض، لان له ان يترك ولا يقبض، والبيع الصحيح يلزمه قبضه ومصيبته منه، ولو لم يقبضها المبتاع في البيع الصحيح حتي ماتت عند الباءع، او حدث بها عنده عيب وقد قبض الثمن ام لا، فضمانها من المبتاع، وان كان الباءع احتبسها بالثمن كالرهن، هذا اذا كانت الجارية لا يتواضع مثلها وبيعت علي القبض.
# وقد قال ابن المسيب: من باع عبده وحبسه حتي يقبض الثمن فمات عنده فمصيبته من الباءع.
# وقال سليمان بن يسار: هو من المبتاع. وقال مالك بقوليهما.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/459)، والمدونة (10/332)، والكافي (1/348). PageV03P084 قال ابن القاسم: ولو كان بهذه الجارية عيب ولم يعلم به المبتاع حين الشراء، فلم يقبضها حتي هلكت عند الباءع او اصابها عنده عيب مفسد، مثل القطع والشلل وشبههما، فضمانها من المبتاع حتي يقضي له بردها او يبرءه منها الباءع.
# ويجوز فيها عتق المبتاع اذ له الرضا بالعيب، ولا يجوز فيها عتق الباءع، ولو كان البيع فاسدا جاز عتق الباءع فيها، ولم يكن للمبتاع معه عتق، الا ان يعتق المبتاع قبل الباءع فيكون قد اتلفها.
# ومسالة من اشتري جارية غاءبة علي صفة، مذكورة في كتاب شراء الغاءب.
# 2790 - قال مالك: ومن ابتاع امة بيعا صحيحا وبها عيب لم يعلم به حتي ماتت، او اعتقها، او تصدق بها، او وهبها لغير ثواب، او كاتبها، او دبرها، او ولدت منه، فذلك فوت يوجب له الان قيمة العيب. واما ان باعها، او وهبها لثواب، او اجرها او رهنها، ثم اطلع علي عيب فلا يرجع بشء، فاذا زالت من الاجارة او الرهن يوما فله ردها بالعيب ان كانت بحالها، وان دخلها عيب مفسد رد معها ما نقصت عنده.
# قال اشهب: ان افتكها حين علم بالعيب [فله ردها بالعيب ويرجع بالثمن كله]، والا رجع بما بين الصحة والداء.
# قال ابن القاسم: وان ولدت الامة عند المبتاع من غيره ثم وجد بها عيبا، فلا يردها الا مع ولدها او يمسكها.
# وان مات ولدها وبقيت هي فليردها بالعيب، ويرجع بالثمن كله ولا شء عليه في الولد، الا ان تنقصها الولادة فيرد ما نقصها كعيب حادث، ولو ماتت الام او قتلت وبقي الولد عنده ثم علم بالعيب، لم يكن له رد الولد مع قيمة الام، وانما له ان يرجع علي الباءع بحصة العيب من الثمن بعد ان تقوم الام يوم الصفقة بغير ولد. PageV03P085 قال اشهب: الا ان يكون ما وصل اليه من قيمة الام حين قتلت مثل الثمن الذي يرجع به علي الباءع، فلا حجة له، لان الام لو ماتت بغير قتل فقال الباءع: انا اخذ الولد علي ان ارد جميع الثمن، فذلك له، الا ان يتماسك المبتاع بالولد بغير شء فذلك له، فاذا كان بيده مثل الثمن والولد زيادة فلا حجة له.
# 2791 - وان بعت ثوبا من رجلين فباع احدهما حصته من صاحبه، ثم ظهر علي عيب كان عندك، فليس للذي باع نصيبه ان يرجع اليك بشء، وللذي ملك جميعه ان يرد عليك نصف الثوب، وياخذ نصف الثمن، ويبقي في يده نصف الثوب وفي يدك نصفه.
# 2792 - ومن ابتاع جارية علي انها بربرية فاصابها خراسانية فله ان يردها.((1))
# وان اشترطها صقلبية او ابرية او اشبانية، فاصابها بربرية او خراسانية فلا يردها، لان ذلك الجنس افضل مما شرط، وانما تذكر الاجناس لفضل بعضها علي بعض، فاذا وجد ارفع جنسا مما طلب فلا رد له، الا ان يعلم ان المبتاع اراد بذلك وجها، فيرد مثل ان يكره البربرية، لما يخاف من اصولهن وجراتهن وسرقتهن ونحو ذلك فيرد. وما لم يكن علي هذا الوجه وليس فيه عيب يرد به او يضع من الثمن، فلا رد له.
# وقال مالك في رجل ابتاع جارية، فاراد ان يتخذها ام ولد، فاذا نسبها من العرب، فاراد ردها لذلك خوفا ان تلد منه وتعتق، فتجر العرب ولاءها دون ولده: انه ليس بعيب ترد به.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/427)، والمدونة الكبري (10/247، 309). PageV03P086 2793 - وان ابتعت عبدا بخمسين دينارا، فظهرت منه علي عيب قديم، وحدث به عندك عيب مفسد، فان اخترت اخذ [قيمة] العيب القديم، قيل: ما قيمة العبد صحيحا يوم الصفقة؟ فيقال: ماءة، ثم يقال: ما قيمته يومءذ بالعيب الاقدم؟ فيقال: ثمانون، فقد نقصه الخمس [وهو عشرون دينارا]، فترجع بخمس الثمن وهو عشرة دنانير اذ لم تاخذ لها عوضا، وان اخترت رده ورد ما نقصه العيب الحادث عندك. قيل: ما قيمته ايضا بالعيبين جميعا ان لو كان به العيب الذي حدث عند المبتاع يوم الصفقة؟ فان قيل: ستون، رددت معه خمس الثمن.
# 2794 - ومن باع عبدا دلس فيه بعيب، فهلك العبد بسبب ذلك [العيب] او نقص، فضمانه من الباءع، ويرد جميع الثمن، كالتدليس بالمرض فيموت منه، او بالسرقة فيسرق فتقطع يده فيموت من ذلك او يحيا، او بالاباق فيابق فيهلك. قال ابن شهاب: او بالجنون فيخنق فيموت. قال مالك: وهذا بعد ان يقيم المبتاع بينة ان العيب قديم وان الباءع باع بعد علمه [به]، ولا شء علي المبتاع فيما حدث بالعبد من سبب عيب التدليس.
# واما ما حدث [به] من غير سبب عيب التدليس، فلا يرده الا مع ما نقصه ذلك، او يحبسه ويرجع بعيب التدليس كما فسرنا.
# 2795 - ومن ابتاع عبدا اعجميا فعلمه البنيان او صنعة [نفيسة] فارتفع ثمنه لذلك، او ابتاع امة فعلمها النسج والغزل ونحوه، فارتفع لذلك ثمنها، ثم ظهر علي عيب فليس ذلك فوتا، وله ان يرد او يحبس ولا شء له.
# واما الصغير يكبر او الكبير يهرم، فذلك فوت يمنع من رده ويوجب الرجوع بقيمة عيبه وان كره الباءع.
# 2796 - وان زوج الامة من عبده او من رجل حر، ثم ظهر بها عيب فله ردها، وليس للباءع فسخ النكاح، وعلي المبتاع ما نقصها النكاح، وان لم ينقصها فلا شء عليه، وان نقصها وقد ولدت وفي قيمة الولد ما يجبر به النقص، ردها ولا شء عليه. PageV03P087 وقال غيره: يرد ما نقصها النكاح ولا يجبر النقص بالولد. وذلك كالنماء فيها، وقد قال مالك - رحمه الله - : لا يجبر به النقص.
# 2797 - وان ابتعت من رجل عبدا بعبد او بعرض فاصبت به عيبا فلك رده، ولا شء عليك فيما دخله عندك من نقص خفيف او حوالة سوق، وترجع فيما دفعت من عبد او عرض فتاخذه، الا ان يهلك عند مبتاعه منك او يبيعه او يتغير عنده في سوق او بدن فلا يكون لك اخذه ولا اخذ ما باعه به، وانما لك قيمته يوم ابتاعه منك.
# ولو كنت ابتعت العبد بما يكال او يوزن من طعام او غيره، فرددته بالعيب وقد تلف الثمن الذي دفعت فيه، فانك ترجع بمثل ما دفعت من الكيل او الوزن كالعين.
# 2798 - ومن ابتاع عبدا بيعا فاسدا فلم يقبضه حتي اعتقه المبتاع لزمه العتق، ويصير ذلك قبضا ويغرم قيمته ان كان له مال، فان لم يكن له مال لم يجز عتقه، كما لو ابتاع عبدا غاءبا بيعا صحيحا، واشترط علي الباءع انه منه حتي يقبضه فاعتقه المبتاع بعد الشرط جاز عتقه، وان كان في ضمان الباءع.
# 2799 - ومن اشتري عبدا فللباءع ان يمنعه من قبضه حتي يدفع اليه الثمن، فان اعتقه المبتاع بعد الصفقة وقبل دفع الثمن جاز عتقه ان كان له مال، ويءخذ منه الثمن، فان لم يكن له مال رد العتق وبيع في الثمن، الا ان يوسر قبل البيع فيجوز ذلك العتق، ولو بيع بالقضاء ثم رجع اليه بشراء او غيره لم يعتق عليه.
# 2800 - وان ابتعت سلعة حاضرة بسلعة في بيتك او بموضع قريب يجوز فيه النقد ووصفتها جاز ذلك، فان هلكت سلعتك قبل وجوب الصفقة رددت التي قبضت، الا ان تفوت التي قبضت عندك بيع او عتق، ان كانت جارية فيلزمك قيمتها يوم التبايع.
# ولو كانت سلعتك بموضع بعيد لا يصلح فيه النقد وشرطت قبض التي قبضت فسد البيع، وترد التي قبضت ان كانت قاءمة، وان بعتها او اعتقتها بعد ذلك لزمتك قيمتها يوم قبضها، ولو اعتقتها في الوجهين ولا مال لك رد العتق. PageV03P088 2801 - وكل بيع فاسد فضمان ما يحدث بالسلعة في سوق او بدن من الباءع حتي يقبضها المبتاع، وان كانت جارية فاعتقها المبتاع قبل ان يقبضها، او كاتبها [او دبرها]، او تصدق بها، فذلك فوت ان كان له مال، فان قبضها المبتاع فكاتبها ثم عجزت بعد ايام يسيرة فله الرد، الا ان يتغير سوقها قبل رجوعها اليه فذلك فوت، فان عاد [السوق] لهيءته، او مضي للامة مثل الشهر فلا بد ان تتغير في بدنها فتفوت.((1))
# واشهب: يفيتها بعقد الكتابة وان عجزت بقرب ذلك.
# وان اشتراها بيعا فاسدا فرهنها او اجرها فذلك فوت، الا ان يقدر علي افتكاكها من الرهن لملاءه، او يقدر علي فسخ الاجارة.
# وان اتخذها ام ولد في البيع الفاسد، او باعها كلها، او باع نصفها، او حال سوقها فقط، فذلك فوت في جميعها. وان اشتري مسلم جارية من ذمي بخمر فاعتقها او احبلها، فذلك فوت وعليه قميتها.
# 2802 - ومن ابتاع عبدا فوجد به عيبا قديما لا يحدث مثله فرفعه الي الامام والباءع غاءب، فعلي المبتاع البينة انه ابتاع بيع الاسلام وعهدته، فان اقامها لم يعجل الامام علي القريب الغيبة، واما البعيد فيتلوم له ان كان يطمع بقدومه، فان لم يات قضي عليه برد العبد ثم يبيعه عليه، ويعطي المبتاع ثمنه الذي نقد بعد ان تقول بينة: انه نقد الثمن وهو كذا وكذا دينارا، فما فضل حبسه الامام للغاءب عند امين.
# وان كان نقصانا رجع المبتاع علي الباءع بما بقي له من الثمن.
# ولو اقام المبتاع البينة انه ابتاع منه عبدا بيعا فاسدا، فان لم يتغير في سوق او بدن فعل فيه الامام كفعله في العيوب، وان تغير في سوق او بدن حكم عليه الامام بقيمته، كانت اقل من الثمن او اكثر، ويفسخ البيع ويتراد هو والباءع الفضل متي ما لقيه.
# 2803 - واذا وجبت القيمة في البيع الفاسد لم ينظر هل هي اقل من الثمن او اكثر، الا في البيع والسلف ونحوه، وهذا مذكور في البيوع الفاسدة.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/385). PageV03P089 2804 - قال ربيعة: ومن ابتاع جارية علي ان لا يبيع ولا يهب ، او علي ان يلتمس ولدها، فلا يحل للمبتاع وطءها علي شء من هذه الشروط، ويخير الباءع بين امضاء البيع بلا شرط او فسخ البيع.
# وقد قال عمر للذي ابتاع امة من زوجته علي انه متي ما باعها كانت احق بها بالثمن: لا تقربها وفيها شرط لاحد.
# 2805 - ومن باع جارية حاملا، فدلس [بحملها] فماتت منه ولم يعلم به المبتاع، فله الرجوع بالثمن، ولو علم فلم يردها حتي ماتت منه كانت من المبتاع.
# قال اشهب: الا ان يبادر في الطلب، ولم يفرط بقرب ذلك، او يعلم عندما ضربها الطلق فطلب الرد فلم يصل اليه او الي السلطان حتي ماتت، فهي من الباءع.
# وكذلك لو مضي بعد علمه وقت في مثله ما يرد ولكنه لا يعد فيه راضيا لقربه كاليوم ونحوه، ويحلف بالله انه لم يكن منه رضا ولا كان الا علي القيام، فان لم يدلس له الباءع فانما له الرجوع بما بين الصحة والداء.
# ومن ابتاع امة فلم يقبضها حتي ولدت عند الباءع، ثم قبضها وظهر علي عيب قديم وحدث بها عنده عيب اخر، فاراد الرجوع بحصة العيب القديم فانها تقوم يوم البيع صحيحة ثم معيبة بلا ولد، فيرجع بحصة العيب [القديم] من الثمن.
# 2806 - وان ابتاع الماذون او المكاتب رقيقا، ثم عجز المكاتب، او مات قبل الاداء، او حجر علي الماذون له، فللسيد القيام بما لهما من العهدة في الرد بالعيب او الرضا به، وليس للعبد ان يرضي به، ولو رضي به قبل العجز او الحجر علي وجه النظر بغير محاباة، او اقام الباءع بينة انه تبرا من ذلك الي المكاتب قبل موته لزمه ذلك، وللوارث ان يقوم بالعيب فيما ابتاعه الميت، فان ادعي الباءع انه تبرا منه كلف البينة، والا حلف من يظن به من الورثة علم ذلك علي علمهم. ولا يمين علي من يري انه لا يعلم ذلك.
# واذا رد عبد بعيب علي المكاتب بعد عجزه اخذ الثم من ماله، فان لم يكن له مال بيع عليه في الثمن، فما فضل فله، وما نقص اتبع به. PageV03P090 وان كان عليه مع ذلك دين فان رضي المبتاع بالرد كان اسوة الغرماء في ثمن العبد.
# 2807 - واذا بعت عبدك من نفسه بامة له، فقبضتها ثم استحقت، او وجدت بها [عيبا]، لم يكن لك ردها عليه، وكانك انتزعتها منه واعتقته. ولو بعته نفسه بها وليست له يومءذ، رجعت عليه بقيمتها لا بقيمته، كما لو قاطعت مكاتبك علي امة في يديه فقبضتها واعتقته وتمت حرمته، ثم استحقت او وجدت بها عيبا، فانك ترجع عليه بقيمتها دينا، وهذا كالنكاح بها، بخلاف البيوع.
# 2808 - ومن اشتري دارا فوجد بها صدعا، فاما ما تخاف منه سقوط جدار فليرد به، والا فلا.
# 2809 - ومن ابتاع امة فوجدها رسحاء: وهي الزلاء، فليس بعيب، [والزعر في العانة عيب، والدين علي العبد عيب يرد به ان شاء او يتماسك به، والدين باق عليه.
# 2810 - ومن ابتاع عبدا له ولد او زوجة، او ابتاع امة لها ولد او زوج ولم يعلم بذلك، فذلك عيب يوجب الرد.
# ومن ابتاع امة فالفاها قد زنت عند الباءع، فليس علي المبتاع بواجب ان يحدها الا ان ذلك] عيب يرد به في الوخش والعلية، وهو عيب في العبد ايضا.
# 2811 - وان اشتريت عبدا من رجل ثم بعته، فادعيت بعد بيعك العبد ان عيبا كان به عند باءعك فليس لك خصومته الان، اذ لو ثبت ذلك لم ارجعك عليه. فاما ان رجع اليك العبد بهبة او شراء او غيرها فلك القيام بالعيب.
# وقال اشهب: عن رجع العبد اليك بشراء، فلك رده علي باءعه منك اخيرا، لان عهدتك عليه ثم هو مخير في الرضا به او رده عليك، لان عهدته عليك فان رده عليك رددته ان شءت علي باءعك الاول، فان لم يرده عليك ورضي بعيبه فقد اختلف الرواة، فقال بعضهم: لا رجوع لك علي باءعك الاول بشء، كان ما بعته به اقل مما اشتريته به او اكثر.
# وقال بعضهم: ينظر فان كنت بعته من هذا الراضي [بالعيب] باقل مما ابتعته به، رجعت علي باءعك الاول بالاقل من تمام ثمنك او من قيمة العيب من ذلك الثمن. ولو بعته بمثل الثمن فاكثر فلا رجوع لك [عليه]. PageV03P091 قال اشهب: وان لم ترده انت علي باءعه منك اخيرا، فلك رده علي باءعك الاول واخذ ثمنك، ثم لا رجوع لك بقيمة العيب علي الباءع منك اخرا، لاخذك الاول بالعهدة، ولو ان المبتاع له منك اخيرا باعه منك باقل مما ابتاعه [به] منك، فله الرجوع عليك بتمام ثمنه لا بالاقل، لان له رده عليك وها هو ذا في يديك.
# ولو باعه من غيرك باقل مما ابتاعه به منك فرضيه مبتاعه لم يرجع عليك ههنا الا بالاقل.
# ولو وهبكه المبتاع منك او تصدق به عليك لرجع عليك بقيمة العيب من الثمن الذي بعته به منه، ثم لك رده علي باءعك الاول واخذ جميع الثمن منه ولا كلام له.
# ولو ورثته من مبتاعه منك كان لك رده علي الباءع الاول واخذه بجميع الثمن، لان ما وجب للميت عليك قد ورثته عنه.
# 2812 - واذا ابتاع رجلان عبدا فوجدا به عيبا، قال مالك: فلمن شاء منهما ان يرد او يحبس دون الاخر، وكان يقول اولا: للباءع مقال.
# قال ابن القاسم: وجوب الرد لمن شاء منهما بين، اذ لو فلس احدهما لم يتبع [الاخر] الا بنصف الثمن.
# 2813 - ومن اشتري امة مستحاضة، فذلك عيب ترد به. وان اشتراها وهي حديثة السن ممن تحيض فارتفع حيضها عند المبتاع في الاستبراء فذلك عيب، الا انها لا ترد في ارتفاعه بعد مضي ايام حيضتها بايام يسيرة حتي يطول ذلك، فيكون ضررا في منع المبتاع من الوطء والسفر بها فترد، والسلطان ينظر في الضرر لطول تربص الحيض، ولم يحد مالك شهرا ولا شهرين.
# ولو اقام الباءع بينة انها حاضت قبل البيع بيوم لم ينفعه، اذ هي بعد في ضمانه فيما يحدث بها في المواضعة، الا في التي لا تتواضع، فذلك كله من المبتاع، لانه يحدث، وكذلك ما يحدث بها بعد العقد من عيب او هلاك. PageV03P092 2815 - واذا طعن المبتاع في عبد ابتاعه بعيب، فقال الباءع: احلف لي انه لم يكن به يوم بعته عيب، لم يجب بذلك يمين علي الباءع لا علي البت، ولا علي العلم، حتي يدعي في عيب ظاهر انه باعه [اياه] وهو به، ولو مكن من ذلك احلفه كل يوم علي ما شاء انه لم يبعه وهو به، فان ظهر به عيب يعلم انه لا يحدث مثله عند المبتاع وجب به الرد، وان كان مما يمكن حدوثه عند احدهما، فان كان ظاهرا حلف الباءع علي البت، وان كان [مما] يخفي مثله، حلف علي العلم، وعلي المبتاع البينة، فان احلفه عالما ببينته فلا قيام له، وان لم يعلم بها فله القيام بها كساءر الحقوق.
# 2816 - ومن ابتاع عبدا فابق عنده بقرب البيع، فقال للباءع: اخشي انه لم يابق لقرب البيع الا وقد ابق عندك فاحلف، فلا يمين عليه.
# وما جهل امره فهو علي السلامة حتي تقوم بينة. وان دلس الباءع بعيب في العبد فرد عليه، فليس له ان يحلف المبتاع انه لم يرض [به] بعد علمه به، الا ان يدعي علم رضاه بمخبر اخبره انه تسوق به بعد علمه بالعيب او رضيه، او يقول: قد بينته له فرضيه.
# وكذلك ان قال: احلف انك لم تر العيب عند الشراء، فلا يمين له عليه حتي يدعي انه اراه اياه فيحلفه، او يقيم بينة فيقضي [له] بها.((1))
# 2817 - ويرد العبد ان وجد مخنثا. وكذلك الامة المذكرة ان اشتهرت بذلك. وان وجد العبد والامة ولدي زنا فهو عيب يردان به. والحمل في الوخش والعلية عيب ترد به. وقاله لنا مالك - رحمه الله - حين خالفني ابن كنانة في الوخش.
# ومن باع امة راءعة كانت تبول في الفراش ثم انقطع عنها، فللمبتاع الرد بذلك، لان علي الباءع ان يبينه [له]، اذ لا يءمن عودته، [وكذلك الجنون].
# وقال اشهب: الا ان ينقطع ويمضي كثير من السنين مما يءمن عودته، فليس عليه ان يبينه، واما انقطاع لا تءمن عودته فله الرد.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/457). PageV03P093 قلت: ارايت من ابتاع امة فوجدها صهباء الشعر؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيءا، ولكن سمعته يقول فيمن اشتري جارية فوجد شعرها قد جعد او سود: فانه عيب ترد به.
# وترد الراءعة بالشيب، ولا ترد به غير الراءعة، الا ان يكون ذلك عيبا يضع من ثمنها.
# قال ابن وهب عن مالك: والبخر في الفم عيب ترد به، والخيلان في الوجه والجسد ان كان عند الناس عيبا ينقص الثمن رد به، ولا ترد بالكي الخفيف وشبهه الذي ينقص الثمن، ولا يتفاحش وان كان عند النخاسين عيبا.
# واذا اتهم عبد بسرقة فحبس ثم الفي بريءا لم يكن ذلك عيبا وان لم يبينه باءعه، وقد ينزل ذلك بالحر فلا يجرحه.
# 2818 - ومن اشتري عبدا عليه دين فلم يرده حتي اسقطه عنه ربه او اداه الباءع، او كان له ولد صغير او كبير، فلم يعلم به حتي مات الولد، او حم العبد في الثلاث او اصاب عينه بياض، ثم ذهب في الثلاث فلا يرد بذلك، وكذلك مبتاع امة في عدة فلم يعلم حتي انقضت، او بعينها بياض فلم يعلم حتي ذهب، وكل عيب كان فذهب قبل الرد [به] فلا يرد بعد ذلك.
# 2819 - ومن باع سلعة بماءة دينار، ثم اخذ بالماءة ثوبا فالفاه معيبا فرده، فليرجع بالماءة، وهذا مما لا اختلاف فيه. وكذلك من اخذ من ثمن الطعام طعاما فانما ينقض عليه البيع الاخر.
# 2820 - ومن ابتاع عشرة اثواب في صفقة بماءة دينار، وسموا لكل ثوب عشرة فاصاب باحدها عيبا، لم ينظر الي ما سموا لكل ثوب، ولكن يقسم الثمن علي قيم الثياب، فان كان المعيب ليس بوجه الصفقة رده بحصته من الثمن، وان كان وجه الصفقة لم يكن له الا الرضا بالعيب بجميع الثمن، او رد جميع الصفقة، فان كان قيمة المعيب خمسين دينارا وقيمة كل سلعة سواه نحو الثلاثين، لم يكن وجه الصفقة حتي تكون حصته اكثر الثمن، مثل ان يكون ثمن الجميع ماءة دينار وثمن هذا المعيب سبعين دينارا او ثمانين، فهذا وجه الصفقة. PageV03P094 2821 - واذا رددت عبدا او دارا بعيب، كان ما اغتللت منهما لك بضمانك. وان اصاب الدار او العبد عندك عيب، رددت معهما ما نقصهما.
# واذا ولدت الامة عندك ثم رددتها بعيب رددت معها ولدها، والا فلا شء لك. وكذلك ما ولدت الابل والبقر والغنم، ولا شء عليك في الولادة الا ان ينقصها ذلك فترد ما نقصها، وليس عليك شء فيما جززت من صوف او وبر، او حلبت من لبن، او انتفعت به من زبد او سمن، لان ذلك غلة، سواء كان بيدك او قد فات، وترجع بجميع الثمن.
# وكذلك في البيع الفاسد ترد، ولا شء عليك من الغلات فيه.
# واما الولد فيفيت البيع الفاسد ويوجب القيمة، ولو كان صوف الغنم يوم الصفقة تاما فجززته، ثم رددتها بعيب فانك ترد ذلك معها، او مثله ان فات، ولا ترد للبن شيءا، وان كان في الضروع يوم التبايع وذلك خفيف.
# ولو كانت نخلا فجذذتها زمانا ثم رددتها بعيب او استحقت، فلا شء عليك للثمرة، لان الغلة بالضمان، وترجع علي باءعك بالثمن كله، وان كانت الثمرة يوم الشراء مابورة فاشترطتها، فانك ان ردد النخل بعيب رددت معها الثمرة، والا فلا شء لك، فان رددتها معها كان لك اجر سقيك وعلاجك فيها، ولما لم تكن واجبة الا باشتراط صح ان لها من الثمن حصة، ولم الزمها لك بحصتها من الثمن كسلعة ثانية، فتصير اذا افردت بيع ثمرة لم يبد صلاحها. وهي كمال العبد اذا انتزعته رددته معه حين ترده بعيب، وان هلك المال قبل انتزاعك لم يلزمك له نقص من ثمنك ان رددته بعيب.
# وكذلك ما ياتي علي الثمن من امر من الله سبحانه قبل جذاذها.
# قال اشهب في الثمرة وان ابرت، وفي الصوف وان تم يوم الصفقة: فهما غلة لا يرد ذلك في رده بالعيب.
# قال ابن شهاب: وكذلك الدابة يسافر عليها ثم يردها بعيب، فلا كراء عليه. PageV03P095 2822 - وكل ما حدث بالرقيق والحيوان والدور عند المبتاع من عيب مفسد، فلا يرده ان وجد به عيبا الا بما نقصه ذلك عنده، دلس له الباءع بالعيب [او لا] بخلاف الثياب تقطع وتصبغ وتقصر، اذ لهذا تشتري، فيفترق بها التدليس عن غيره، ويصير المدلس كالاذن في ذلك، فلا شء له في الرد مما نقصها، الا ان يفعل في الثياب ما لا يفعل في مثلها، او يحدث فيها عيب مفسد من غير التقطيع، فلا يرد الا بما نقصها، فان قطع الثياب قمصا او سراويلات او اقبية، ثم ظهر علي عيب لم يعلم به الباءع، فالمبتاع مخير في حبسه والرجوع بقيمة العيب، او رده وما نقصه القطع، فان دلس له به الباءع فلا شء علي المبتاع لما نقص القطع ان رده. فان ادعي [المبتاع] ان الباءع دلس له فانكره، احلفه.
# 2823 - ولو قال الباءع: علمت بالعيب وانسيته حين البيع، حلف انه نسيه وكان له ما نقصه القطع، وكذلك الجلود تقطع خفافا او نعالا، وساءر السلع اذا عمل بها ما يعمل بمثلها مما ليس بفساد، فان فعل في ذلك ما لا يفعل في مثله كقطع الثوب الموشي خرقا، او تباين فليس له رده، وذلك فوت، ويرجع علي الباءع بقيمة العيب من الثمن.
# 2824 - واما ان لبس الثوب لبسا ينقصه لم يرده الا بما نقصه اللبس في التدليس وغيره، لانه انتفه [به] وبحبسه، ويرجع بقيمة العيب، ولا يرد للبس الخفيف شيءا اذا لم ينقصه. PageV03P096 واما ان صبغ الثوب صبغا ينقصه، او قطعه والباءع مدلس، فللمبتاع الرد بلا مغرم، او التمسك [به] والرجوع بقيمة العيب، وان لم يدلس الباءع في الثياب فردها عليه المبتاع بعيب قد حدث بها عند المبتاع، وان لم يفسدها فليرد معها ما نقصها، والعيوب في الثياب ليست كالعيوب في الحيوان، [لان يسير الخرق في وسط الثوب ينقص ثمنه، والكية وشبهها تكون في الحيوان] لا تكاد تضع من ثمنه كبير شء، الا ان يحدث عند المبتاع الشء الخفيف الذي لا خطب له فليرده ولا يرد معه شيءا، ولو فعل في الثوب ما زادت به قيمته من صبغ او غيره، فله حبسه واخذ قيمة العيب او رده ، ويكون بما زادت الصنعة شريكا، لا بقيمة الصنعة ولا بما ادي، سواء دلس في هذا او لا.((1))
# 2825 - وكل ما بيع من غير الحيوان وفي باطنه عيب من اصل الخلقة يجهله المتبايعان، ولا يعلم بفساده، مثل الخشب وشبهها يشق فيلقي في داخلها عيب فليس له رد، ولا قيمة [عيب]، وكذلك الجوز الهندي وساءر الجوز يوجد داخله فاسدا، او القثاء او البطيخ يوجد مرا فلا يرد.
# [قال مالك - رحمه الله - : واهل السوق يردونه [اذا وجدوه مرا]، وما ادري بم ردوا ذلك؟، انكارا لرده].
# واما البيض فيرد لفساده، لانه مما يعلم ويظهر فساده قبل كسره وهو من الباءع.
# 2826 - واذا ابتعت حنطة كانت مبلولة فجفت، او عسلا او لبنا مغشوشا، فلم تعلم حتي اكلت ذلك، فلك الرجوع بما بين الصحة والداء، اذ لا يوجد مثله بغشه، ولو وجدت مثله حتي يحاط بعلم ذلك، لرددت مثله واخذت جميع الثمن.
# __________
# (1) انظر: الموطا (2/750)، وشرح الزرقاني (4/51)، والمدونة الكبري (10/334)، والكافي لابن عبد البر (1/351). PageV03P097 2827 - ولو ابتعت امة ذات زوج علمت به، ثم افتضها الزوج [عندك] ثم ظهرت علي عيب، فلك ردها، ولا تغرم لنقص الافتضاض شيءا. وان اشتريت عبدا ثم بعته من الذي باعكه بمثل الثمن، فلا تراجع بينكما في تدليس ولا غيره، وان بعته منه باقل من الثمن قبل علمك بالعيب، رجعت عليه بتمام الثمن، دلس لك [به] ام لا.
# وان بعته منه باكثر من الثمن، فلا رجوع له عليك ان كان مدلسا، وان لم يدلس فله رده عليك واخذ ثمنه منك، ثم لك رده عليه واخذ ثمنك، فتتقاصان ان شءتما. وان وهبته لباءعه منك ثم اطلعت علي العيب الذي كان به، رجعت عليه بحصة العيب من الثمن.
# وان بعت نصفه من اجنبي ثم علمت بالعيب فالخيار هاهنا للباءع، لضرر الشركة فيه، في ان يغرم لك نصف قيمة العيب، او يقبل نصف العبد بنصف الثمن، ولا شء عليه للعيب.
# 2828 - ومن ابتاع خفين او نعلين او مصراعين او شبه ذلك مما لا يفترق، فاصاب باحدهما عيبا بعدما قبضهما او قبل ، فاما ردهما جميعا او رضيهما. واما ما ليس باخ لصاحبه او كانت نعالا فرادي، فله رد المعيب، علي ما ذكرنا في اشتراء الجملة.
# 2829 - ومن باع بعيرا فتبرا من دبرته، فان كانت منغلة مفسدة لم يبرا، وان اراه اياها حتي يذكر ما فيها من نغل او غيره. وكذلك ان تبرا في عبد من اباق او سرقة، والمبتاع يظن اباق [مثل] ليلة او الي مثل العوالي، او سرقة الرغيف، فوجد ينقب [البيوت] او قد ابق الي مثل مصر او الشام، فلا يبرا حتي يبين امره.
# 2830 - ولو تبرا من كي بلامة فوجد الكي بالظهر والفخذين، فقال المبتاع: ظننته ببطنها، فلا رد له، الا ان يكون متفاحشا علي ما ذكرنا في الدبرة والاباق.
# وان تبرا من عيوب الفرج، فان كانت مختلفة ومنها المتفاحش، لم يبرا حتي يذكر اي عيب هو، الا من اليسير فانه يبرا. PageV03P098 واما الرتق وما تفاحش فلا [يبرا منه]، ولو تبرا من الرتق فوجد بها المبتاع رتقا لا يقدر علي علاجه، فان كان من الرتق ما يقدر علي علاجه، ومنه ما لا يعالج، لم يبرا الباءع حتي يبينه.
# 2831 - ومن كثر في براءته [من] اسماء العيوب، فلا يبرءه الا من عيب يريه اياه ويوقفه عليه، وقد منع عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - ان يذكر في البراءة عيوبا ليست في المبيع ارادة التلفيق.((1))
# قال النخعي: ولو قال: ابيعك لحما علي بارءة، لم يبرا حتي يسمي العيب. قال شريح: حتي يضع يده عليه.
# 2832 - وان اتي باءع الامة فتبرا من عيب ذكره، فان كان ظاهرا فذلك له والمبتاع مخير، وان لم يكن ظاهرا لم تنفعه براءته ولا رد [له] للبيع، ثم ان ظهر للمبتاع عيب قديم كان له الرد او الرضا. ولو اقام الباءع البينة ان بها عيبا باطنا مكن من ذلك، ثم خير المبتاع في اخذها او ردها.
# 2833 - وما بيع من الرقيق بغير براءة فمات في الثلاث، او اصابه مرض او عيب، او ما يعلم انه داء فهو من الباءع، وللمبتاع رده ولا شء عليه.
# وكذلك ان مات، او غرق، او سقط من حاءط، او خنق نفسه، او قتل، كان من الباءع في الثلاث، ولو جرح، او قطع له عضو كان نقصه للباءع، ثم للمبتاع الخيار في رده او قبوله معيبا بالثمن كله.
# ومن ابتاع عبدا فابق في الثلاث كان من الباءع، الا ان يبيعه بيع براءة.
# قال ابن نافع عن مالك: فان بيع علي البراءة من الاباق، فابق في الثلاث فهو من الباءع، حتي يعلم انه خرج من الثلاث سالما.
# قال: ولا اعجل برد الثمن، واضرب للعبد اجلا، فان علم انه خرج من الثلاث سالما كان من المبتاع، وان جهل امره كان من الباءع.
# ولو وجدناه بعد الثلاث لم تءتنف فيه عهدة ولا حجة علي الباءع في اباقه، لانه تبرا منه.
# __________
# (1) رواه ابن القاسم في المدونة (10/336). PageV03P099 2834 - قال مالك - رحمه الله - : ولا تنفع البراءة مما لا يعلم الباءع في ميراث او غيره في شء من السلع والحيوان الا في الرقيق وحده.
# ومن باع عبدا او وليدة وشرط البراءة فقد برء مما لا يعلم الا من الحمل في الراءعة، لانها تتواضع، ولا يبرا مما علم.
# 2835 - وبيع السلطان للرقيق في الديون او المغنم وغيره بيع براءة، وان لم يشترط، وكذلك بيع الميراث في الرقيق اذا ذكر انه ميراث، وان لم يذكر البراءة، ولم يذكر ميراثا لم يبرا، الا بذكر البراءة، وليس للمبتاع رده بعيب قديم ولا في ذلك عهدة ثلاث ولا سنة، وهو من المبتاع بعقد الشراء، ولا ينفع في غير الرقيق شرط البراءة، باعه وارث او وصي او سلطان. وقد رجع مالك - رحمه الله - فقال: لا تنفع البراءة في الرقيق ايضا، وان باعه وصي او ورثته او غيرهم من الناس، الا ان يكون عيبا خفيفا فعسي.
# قال: ومن ذلك من يقدم عليه الرقيق فيبيع بالبراءة ولم يختبرها ولا كشفها، فلا براءة له، وانما كانت البراءة فيما باع السلطان علي مفلس ونحوه.
# قال ابن القاسم: وباول قوله اقول. وثبت مالك علي ان بيع السلطان بيع براءة، وقال: وهو اشد من بيع البراءة.
# واذا كتم الورثة عيوبا يعلمونها لم ينفعهم شرط البراءة ولا ذكر الميراث.
# ولا يجوز بيع امة راءعة بشرط البراءة من الحمل، ولا باس بذلك في الوخش من الزنج وغيرهم ان لم يطاها الباءع، اذ ليس بكبير نقص فيها، وربما زاد ثمنها به، وهو مخاطرة في الراءعة، لكثرة ما ينقصها ان كان بها، ولو كان بها [حمل] ظاهر وليس من السيد جازت البراءة منه، وزال التخاطر، وثمن خمسين لها حكم الراءعة، وهي ممن تراد للوطء، ولا يبرا الباءع من عيب يعلمه في الرقيق حتي يسميه، ولا يبرا في غيرها الا مما سمي، علم عيبا ام لا.((1))
# __________
# (1) انظر: منح الجليل للشيخ عليش (5/221)، والتقييد للزرويلي (4/108). PageV03P100 2836 - ولا عهدة في الرقيق علي اهل الميراث ولا ايمان ولا تباعة، الا ان يقيم المبتاع بينة انهم كتموه عيبا علموه.
# قيل: فمن اشتري [عبدا] من مال رجل - فلسه السلطان - فاصاب به عيبا، علي من يرده؟ اعلي السلطان ام علي المفلس ام علي الغرماء؟.
# قال: بلغني ان مالكا - رحمه الله - قال: يرد علي الغرماء الذين بيع لهم واخذوا المال، [قال مالك:] ولو جمع السلطان متاعه فباعه لهم ثم تلف ما اجتمع من الاثمان قبل قسمها كانت من الغرماء، ولو تلف ما جمع للبيع من المتاع كان من المديان، فان اعتق المديان امته ولا مال له، فرد الغرماء عتقه وتركوها [موقوفة] في يديه [فلا يطءها حتي تباع في دينه] او تعتق ان افاد مالا.
# وان باعها السلطان عليه في دينه، ثم ايسر فاشتراها بقيت له رقا، وحل له وطءها.
# ومن وجد امته التي باع بيد المبتاع بعد ان فلس كان احق بها، الا ان يعجل له بقية الغرماء جميع الثمن، فان فعلوا ثم هلكت الامة قبل ان تباع كانت من المديان، وعليه خسارتها، وله ربحها، وليس له منعهم من اداء ثمنها عنه بان يقول: اما ابراتموني مما تدفعون فيها او اسلموها.
# 2837 - ومن باع لرجل سلعة بامره من رجل، فان اعلمه في العقد انها لفلان فالعهدة علي ربها، فان ردت بعيب فعلي ربها ترد، وعليه الثمن لا علي الوكيل، وان لم يعلمه [الوكيل] انها لفلان حلف الوكيل، والا ردت السلعة عليه.
# 2838 - وما باعه الطوافون في المزايدة مثل النخاسين وغيرهم، او من يعلم انه يبيع للناس، فلا عهدة عليهم في عيب ولا استحقاق، والتباعة علي ربها ان وجد، والا اتبع.
# واذا ردت السلعة بعيب رد السمسار الجعل علي الباءع.
# ومن ابتاع سلعة لرجل فاعلم به الباءع، فالثمن علي الوكيل، كان نقدا او الي اجل حتي يقول له في العقد: انما ينقد فلان دوني، فالثمن علي الامر حينءذ. PageV03P101 2839 - ولا عهدة علي قاض او وصي فيما وليا بيعه، والعهدة في مال اليتامي، فان هلك مال الايتام ثم استحقت السلعة فلا شء علي الايتام.
# 2840 - قال ابن القاسم: واذا باع السلطان عبدا لمفلس وقد كان اعتقه، وقسم الثمن بين غرماءه، ثم وجد به المبتاع عيبا قديما لم يرده، لانه بيع براءة، الا ان يعلم ان المديان علم به فكتمه، فللمبتاع الرد، ويءخذ الثمن من الغرماء ان كان المديان الان عديما، ثم يباع لهم ثانية بالبراءة من العيب، وان نقص ثمنه عن حقهم اتبعوه به، ولو كان الان مليا ادي هو الثمن من ماله، ولم يتبع الغرماء بشء، وكان العبد حرا، لان البيع الاول لم يتم حين رده بالعيب.((1))
# ولو حدث به عيب اخر مفسد عند المبتاع كان له حبسه واخذ قيمة العيب من ربه في ملاءه، او من الغرماء في عدمه، او رده ورد ما نقصه العيب الثاني، ثم يعتق علي الباءع في ملاءه ويغرم الثمن، او يباع للغرماء في عدمه.
# 2841 - وما اصاب العبد [في عهدة الثلاث]، وفي عهدة السنة من الجنون والجذام والبرص، فمن [الباءع]، وللمبتاع الرد، وكذلك ان وسوس في السنة فاطبق عليه وذهب عقله او وسوس راس كل شهر، [ولو جن في راس شهر واحد من السنة]، ثم لم يعاوده لرد، اذ لا يعرف ذهابه.
# ولو جن عنده مرة ثم انقطع لم يجز بيعه حتي يبين، اذ لا يءمن من عودته.
# ولو اصابه في السنة جذام او برص ثم برء قبل علم المبتاع به لم يرده الا ان يخاف عودته اهل المعرفة فيكون كالمجنون.
# وليس له رده من الجرب والحمرة وان تسلخ وورم، ولا من البهق في السنة.
# ولو جني عليه رجل في السنة بضربة اذهبت عقله لكان من المبتاع ولا يرد.
# ولو اصابه في السنة صمم او خرس لم يرد اذا كان معه عقله.
# وان ذهب من ذلك عقله كان من الباءع، وعهدة السنة [وعهدة] الثلاث امر قاءم بالمدينة.
# __________
# (1) انظر: الفواكه الدواني (2/98). PageV03P102 2842 - قال مالك - رحمه الله - : ولا عهدة عندنا الا في الرقيق فما حدث بالراس في الثلاث من مرض او موت فهو من الباءع، ولا يجوز النقد في الثلاث بشرط.
# وعهدة السنة من الجنون والجذام والبرص لا غير ذلك والنقد فيها جاءز.
# * * *
# (كتاب الصلح)((1))
# 2843 - وان اشتريت من رجل عبدا بماءة دينار دفعتها اليه، ثم اصبت به عيبا ولم يفت العبد، فصالحك الباءع علي عشرة دنانير نقدها لك جاز، لانك قد استرجعت عشرة من دنانيرك واخذت العبد بتسعين. وان تاخرت الدنانير علي غير شرط جاز، واما بشرط فلا يجوز، لانه بيع وسلف منك للباءع.
# وان صالحك علي ان يدفع لك ماءة درهم الي شهر لم يجز، لانه بيع عبد نقدا ودراهم الي اجل بدنانير نقدا، وذلك صرف مستاخر.
# ويجوز علي دراهم نقدا ان كانت اقل من صرف دينار.
# وقال اشهب: ذلك جاءز، وان كانت اكثر من صرف دينار.
# وان فات العبد فصالحك علي ان دفع لك دنانير، او دراهم، او عرضا نقدا جاز ذلك بعد معرفتكما بقيمة العيب.
# وان صالحك علي دنانير الي شهر، جاز ذلك ان كانت الدنانير مثل حصة العيب من الثمن او اقل، وان كانت اكثر لم يجز، لانه تاخير بزيادة. وان صالحك علي دراهم، او عرض الي اجل لم يجز، لانك فسخت حصة العيب من الذهب في ذلك.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/88)، ومواهب الجليل (5/398)، والمدونة (11/360)، والفروق للقرافي (2/249)، وجواهر العقود (1/136)، ومنح الجليل (6/135)، والشرح الكبير (3/80). PageV03P103 2844 - وان ابتعت طوق ذهب فيه ماءة دينار بالف درهم محمدية نقدا، فوجدت به عيبا، فصالحك منه الباءع علي دينار نقدك اياه جاز [ذلك]، وكانه في عقد البيع. وان صالحك علي ماءة درهم محمدية من سكة الثمن، فان كانت نقدا جاز، وكان البيع وقع بتسعماءة. وان كانت الي اجل لم يجز، لانه بيع وسلف منك للباءع، وان صالحك علي ماءة درهم يزيدية من غير سكة الثمن، او علي تبر فضة لم يجز، لانه بيع ذهب وفضة بفضة.
# 2845 - ومن مات عن ولد وزوجة، وترك دنانير ودراهم حاضرة، وعروضا حاضرة وغاءبة، وعقارا، فصالح الولد الزوجة علي دراهم من التركة، فان كانت قدر مورثها من الدراهم فاقل جاز ذلك، وان كانت اكثر لم يجز، لانها باعت عروضا حاضرة وغاءبة، ودنانير بدراهم نقدا، وهذا حرام.((1))
# 2846 - وان صالحها الولد علي دراهم او دنانير من غير التركة، قلت او كثرت لم يجز. فاما علي عروض من ماله نقدا فذلك جاءز بعد معرفتهما بجميع التركة وحضور اصنافها، وحضور من عليه العروض واقراره. فان لم يقفا علي معرفة ذلك [كله] لم يجز. وان ترك دنانير ودراهم وعروضا، وذلك كله حاضر لا دين فيه ولا شء غاءب، فصالحها الولد علي دنانير من التركة، فذلك جاءز ان كانت الدراهم يسيرة.
# 2847 - وان ترك دراهم وعروضا فصالحها علي دنانير من ماله، فان كانت الدراهم يسيرة [قدر] حظها منها اقل من صرف دينار، جاز ان لم يكن في التركة دين، وان كان في حظها منها صرف دينار فاكثر لم يجز.
# وان ترك دنانير وعروضا فصالحها علي دنانير من غير التركة لم يجز، لانه ذهب وسلعة بذهب.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/85). PageV03P104 وان كان في التركة دين من دنانير او دراهم لم يجز الصلح علي دنانير او دراهم نقدا من عند الولد، وان كان الدين حيوانا، او عروضا من بيع، او قرض، او طعام من قرض لا من سلم، فصالحها من ذلك علي دنانير او دراهم عجلها لها من عنده فذلك جاءز، اذا كان الغرماء حضورا مقرين، ووصف ذلك كله.
# 2848 - وان ترك الميت دنانير حاضرة وعروضا دينا من دراهم ودنانير وطعاما من سلم، فصالحها علي دنانير من التركة نقدا، فان كانت قدر مورثها من الدنانير الحاضرة فاقل جاز، وان كانت اكثر لم يجز، وان صالحها علي دنانير او دراهم من غير التركة لم يجز.
# 2849 - واذا صالح شريك شريكه علي دنانير من جميع ما بينهما، وبينهما دنانير ودراهم وعروض وفلوس لم يجز. ومن لك عليه ماءة درهم حالة - وهو مقر بها - جاز ان تصالحه علي خمسين [منها] الي اجل، لانك حططته واخرته.
# ولا باس ان تصالحه علي عرض او ذهب نقدا، ولا يجوز فيهما تاخير.
# والاقرار والانكار فيما ذكرنا سواء، لانك ان كنت محقا لم يجز فسخك اياه من غيره، وان كنت مبطلا لم يجز لك اخذ شء عاجل او اجل.
# 2850 - واذا كان بين الرجلين خلطة فمات احدهما وترك ولدين، فادعي احد الولدين ان لابيه قبل خليطه مالا، فاقر له او انكر، فصالحه علي حظه من ذلك بدنانير، او دراهم، او عرض، فلاخيه ان يدخل معه فيما اخذ، وكل ذكر حق لهما، بكتاب او بغير كتاب، الا انه كان من شء بينهما فباعاه في صفقة بمال، او بعرض يكال او يوزن غير الطعام والادام، او من شء اقرضاه من عين او طعام، او غيره مما يكال او يوزن، او ورثا هذا الذكر الحق، فان ما قبض منه احدهما يدخل فيه الاخر. PageV03P105 وكذلك ان كانوا جماعة فانه يدخل فيه بقية اشراكه، الا ان [يكون الذي عليه الحق غاءبا]، فيشخص [اليه] المقتضي بعد الاعذار الي شركاءه في الخروج معه او الوكالة فامتنعوا، فان اشهد عليهم لم يدخلوا فيما اقتضي، لانه لو رفعهم الي الامام لامرهم بالخروج او التوكيل، فان فعلوا والا خلي بينه وبين اقتضاء [حقه]، ثم لم يدخل عليه احد منهم فيما اقتضي.
# فان شخص لذلك دون الاعذار اليهم، او اقتضي من حاضر فلشركاءه ان يدخلوا معه فيما اخذ، قبض جميع حقه او بعضه، او يسلموا له ما قبض ويتبعوا الغريم، فان اختاروا اتباع الغريم وسلموا له ما قبض لم يدخلوا معه بعد ذلك فيما قبض وان نوي ما علي الغريم، لان ذلك مقاسمة للدين، فصار كذكر حق بكتابين. والحق اذا كان بكتابين كان لكل واحد ما اقتضي، ولم يدخل عليه فيه شركاءه، وان كان من شء اصله بينهما او باعاه في صفقة. PageV03P106 وان كان لهما ماءة دينار من شء اصله بينهما وهي بكتاب واحد او بغير كتاب، فصالح احدهما من جميع حقه علي عشرة دنانير، ولم يشخص او شخص ولم يعذر الي شريكه، فشريكه مخير في تسليم ذلك واتباع الغريم بخمسين، او ياخذ من شريكه خمسة ويرجع هو بخمسة واربعين وصاحبه بخمسة، وهكذا قال غيره في كتاب المديان، وذكر فيه ابن القاسم ان للذي لم يصالح ان ياخذ من شريكه خمسة ثم يرجع هو علي الغريم بخمسين جميع حقه، فاذا قبضها دفع للمصالح الخمسة التي اخذ منه، وقال غيره في كتاب الصلح: ان اختار الذي لم يصالح ان يدخل مع المصالح في العشرة، فاني اجعل دينهما [كانه] كان ستين دينارا، فيكون له خمسة اسداس العشرة، وللمصالح سدسها، ثم يرجع المصالح بخمسة اسداسها علي الغريم، ويرجع عليه الاخر بما بقي له، وذلك احدي واربعون دينارا وثلثا دينار، وكذلك لو قبض احدهما العشرة اقتضاء ثم حط عن غريمه اربعين، ثم قام عليه شريكه بعد ذلك فاختار مقاسمته، فليفعلا كما وصفنا، فاما لو قام عليه شريكه قيل الحطيطة فقاسمه العشرة بشطرين، ثم حطه الاربعين فلا يرجع عليه شريكه بشء، لانه قاسمه وحقه كامل، فمضي ذلك علي ما قسما، ثم يتبعان الغريم هذا بخمسة وصاحبه بخمسة واربعين.
# 2851 - ولو باع احدهما حقه او صالح منه علي عشرة اقفزة قمحا جاز، ولشريكه تركه واتباع الغريم، واخذ نصف القمح من الشريك.
# قال سحنون: ثم تكون بقية الدين بينهما، وذلك انه تعدي له علي دين فابتاع به شيءا، فهو كعرض باعه بغير امره وليس كعين تعدي فيه.
# والصلح في غير موضع اشبه شء بالشراء، وهكذا قال غيره في [كتاب] المديان.
# وقال فيه ابن القاسم: ان للذي لم يصالح ان ياخذ من شريكه نصف العرض الذي صالح عليه، ثم اذا قبض هو جميع حقه رد علي المصالح قيمة العرض الذي اخذ منه يوم وقع الصلح به.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/370). PageV03P107 2852 - [قال ابن القاسم] في كتاب الصلح: ولو كان دينهما ثيابا او عرضا مما يكال او يوزن، او لا يوزن ولا يكال من غير الطعام والادام فصالح احدهما، او باع حقه بعشرة دنانير جاز، ولشريكه اخذ نصفها ثم يكون ما بقي علي الغريم بينهما، وان شاء سلم له ذلك واتبع الغريم بجميع حقه، ثم لا رجوع له علي الشريك وان اعدم الغريم.
# 2853 - ومن له عليك ماءة دينار فرهنته بها شيءا يغاب عليه قيمته، اقل من الدين او اكثر، ثم صالحك علي الف درهم، او باع منك الماءة بالف درهم نقدا، ثم ادعي ان الرهن ضاع قبل الصلح او بعده فهو له ضامن، الا ان يقيم بذلك بينة، والبيع والصلح نافذ.
# 2854 - ومن وجب لك عليه دم عمد، او جراحة فيها قصاص، فادعيت انه صالحك علي مال وانكر الصلح، فليس لك ان تقتص منه، ولك عليه اليمين انه ما صالحك.
# 2855 - والقاتل خطا اذا صالح الاولياء علي مال نجموه عليه فدفع اليهم نجما، ثم قال: ظننت ان الدية تلزمني، فذلك له، ويوضع عنه ويتبعون العاقلة بالدية، ويردون اليه ما قبضوا منه اذا كان يجهل ذلك. ولو اقر رجل بقتل رجل خطا ولم تقم بينة، فصالح الاولياء علي مال قبل ان تلزم الدية العاقلة بقسامة، وظن ان ذلك يلزمه فالصلح جاءز، وقد اختلف عن مالك في الاقرار بالقتل خطا. فقيل: علي المقر في ماله. وقيل: علي العاقلة بقسامة، في رواية ابن القاسم واشهب.
# وكل ما وقع به الصلح من دم عمد، او جراح عمد، مع المجروح او مع اولياءه بعد موته، فذلك لازم، كان اكثر من الدية اضعافا او اقل من الدية، لان [دم] العمد لا دية فيه الا ما اصطلحوا عليه ، واذا وجب لمريض علي رجل جراحة عمد فصالحه في مرضه، علي اقل من الدية، او من ارش تلك الجراحة ثم مات من مرضه فذلك جاءز لازم، اذ للمقتول العفو عن دم العمد في مرضه وان لم يدع مالا.((1))
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (6/168). PageV03P108 2856 - ومن قتل رجلا عمدا له وليان فصالحه احدهما علي عرض او قرض، فللولي الاخر الدخول معه في ذلك ولا سبيل الي القتل.
# قال غيره: وان صالح من حصته علي اكثر من الدية، او علي عرض قل او كثر فليس له غيره، ولم يكن لصاحبه علي القاتل الا بحساب الدية، ولا سبيل الي القتل، اذ لو عفا الاول جاز عليه عفوه، ولا يدخل احدهما علي الاخر في هذا القول فيما اخذ، اذ ليس دم العمد بمال، وهو كعبد بينهما باع احدهما حصته بما شاء فلا يدخل عليه الاخر فيه.
# قال اشهب: ان عفا احد الابنين علي الدية فاكثر منها، عن جميع الدم ولهما اخت، فذلك كله بين البنين علي خمسة، للبنت [الخمس] ولكل ابن خمسان. ولو صالح بذلك علي حصته فقط، كان للاخ والاخت اللذين لم يصالحا علي القاتل ثلاثة اخماس الدية، يضمانه الي ما صالح به اخوهما، ثم يقتسمون الجميع علي خمسة كما ذكرنا، هذا اذا كان صالحه من حصته علي خمس الدية فاكثر، فان كان علي اقل من خمسي الدية فليس له غيره. ويرجع الاخ الاخر والاخت علي القاتل بثلاثة اخماس الدية، فيكون بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
# 2857 - وان صالح عن الدم كله باقل من الدية فله الخمسان من ذلك، ويسقط ما بقي عن القاتل من حصته، ويكون للاخ الاخر والاخت ثلاثة اخماس الدية كاملا في مال القاتل.
# قال ابن القاسم: وكل ما صولح به من دم العمد والخطا فللزوجة ميراثها [فقط] ولساءر الورثة علي فراءض الله تعالي.
# 2858 - واذا قطع جماعة يد رجل، او جرحوه عمدا، فله صلح احدهم والعفو عمن شاء، والقصاص ممن شاء. وكذلك للاولياء في النفس.((1))
# ومن قطعت يده عمدا فصالح [القاطع] علي مال اخذه ، ثم نزي فيها فمات، فلاولياءه ان يقسموا ويقتلوا، ويرد المال ويبطل الصلح، فان ابوا ان يقسموا كان لهم المال الذي اخذوا في قطع اليد.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/86). PageV03P109 وكذلك لو كانت موضحة خطا فلهم ان يقسموا ويستحقوا الدية علي العاقلة، ويرجع الجاني فياخذ ماله ويكون في العقل كرجل من قومه.
# ولو قال قاطع اليد للاولياء حين نكلوا عن القسامة: قد عادت [الجناية] نفسا فاقتلوني وردوا المال، فليس ذلك له، ولو لم يكن صالح [فقال ذلك وشاء الاولياء قطع اليد ولا يقسمون فذلك لهم، وان شاءوا اقسموا وقتلوا].
# 2859 - ولا يجوز الصلح من جناية عمد علي ثمرة لم يبد صلاحها فان وقع ذلك ارتفع القصاص وقضي بالدية، كما لو وقع النكاح بذلك وفات بالبناء قضي بصداق المثل.
# وقال غيره: يمضي ذلك اذا وقع وهو بالخلع اشبه، لانه ارسل من يده بالغرر ما كان له ان يرسله بغير عوض، وليس كمن اخذ بضعا ودفع فيه غررا.
# 2860 - ومن صالح من دم عمد، او خالع علي عبد، فذلك جاءز، فان وجد به عيبا يرد من مثله في البيوع فانه يرده ويرجع بقيمة العبد صحيحا، اذ ليس للدم والطلاق قيمة تعلم فيرجع بها، وكذلك النكاح في هذا، واذ للمقتول العفو عن دم العمد وجراحات العمد في مرضه، وان لم يدع مالا، او له مال وعليه دين يغترقه وليس لورثته ان يقولوا فعله في ثلثه، ولا لغرماءه ان كان عليه دين ان يقولوا: فر عنا بماله، ولا ينظر الي قولهم، وعفوه جاءز.
# ولو صالح من ذلك، او من جرح عمد يخاف منه موته علي مال، فثبت ثم حط المال بعد ذلك لم يجز ان احاط الدين به، وان لم يكن عليه دين كان ما فعل في ثلثه.
# ومن جني جناية عمدا وعليه دين يحيط بماله فاراد ان يصالح منها علي مال يعطيه من عنده ويسقط القصاص عن نفسه، فللغرماء رد ذلك. PageV03P110 2861 - قلت: فمن ادعي دارا في يدي رجل فانكر، فصالحه المدعي علي مال اخذه منه، ثم اقر له المطلوب؟ [قال:] قال مالك - رحمه الله - : فيمن ادعي قبل رجل مالا او دارا فانكره فصالحه من ذلك علي شء اخذه منه ثم وجد بينة فان كان الطالب عالما بالبينة فلا قيام له، وان كانت بينته غاءبة فخاف موتهم او اعدام الغريم الي قدومهم، فلا حجة له في ذلك، ولو شاء تربص، وان لم يعلم بالبينة فله القيام ببقية حقه، فهذا يدلك علي مسالتك.
# 2862 - والصلح جاءز علي الاقرار وعلي الانكار.
# ومن ادعي علي رجل مالا فانكره او اقر له، فصالحه منه علي شء قبضه، جاز ذلك وكان صلحا قاطعا لدعواه.
# وان ادعيت علي رجل دينا فصالحك منه علي عشرة ارطال من لحم شاته وهي حية، لم يجز.((1))
# قال اشهب: اكرهه، فان حبسها وعرف نحوها وشرع في الذبح جاز.
# 2863 - وان استهلك لك بعيرا لم يجز ان تصالحه علي بعير مثله الي اجل، [لانك فسخت] ما وجب لك من القيمة في بعير [لا تتعجله].
# وكذلك ان استهلك لك متاعا فصالحته علي طعام، او عرض مءجل [لم يجز]، فاما علي دنانير مءجلة فان كانت اكثر من القيمة لم يجز، وان كانت كالقيمة فادني، وكان ما استهلك لك يباع بالدنانير بالبلد، فذلك جاءز، ويجوز علي دراهم نقدا، او عرض نقدا بعد معرفتكما بقيمة المستهلك من الدنانير، ولا يجوز ذلك الي اجل، وان كان مما يباع بالدراهم جاز الصلح علي دراهم مءجلة مثل القيمة فادني، ولا يجوز علي دنانير او عرض الا نقدا بعد معرفتكما بقيمة المستهلك ن الدراهم، وان اشترطتما تاخير ذلك الي اجل لم يجز.
# ولو تعجلته بعد الشرط لم يجز، وكذلك ان ادعيت انه استهلك لك عبدا او متاعا فالصلح فيه علي عين او عرض يجري عل ما ذكرنا.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير (3/317). PageV03P111 ولو لم يفت العبد الذي ادعيت او المتع ولا تغير، جاز صلحك منه علي عين او عرض نقدا او مءجلا، اذا وصفت العرض المءجل وكان مما يجوز ان تسلم فيه عرضك.
# وان غصبك عبدا فابق منه لم يجز ان تصالحه علي عرض مءجل، فاما علي دنانير مءجلة فان كانت كالقيمة فاقل جاز، وليس هذا من بيع الابق.
# وقد قال مالك - رحمه الله - في المكتري يتعدي الي غير البلد فتضل الدابة: ان لربها تضمينه القيمة.((1))
# 2864 - ومن اوصي لرجل بما في بطن امته، لم يجز للورثة مصالحته من ذلك علي شء.
# [وان اوصي له بخدمة عبده، او بغلة نخله، او سكني داره، او لبن غنمه، او سمنها، او صوفها، جاز للورثة مصالحته من ذلك علي شء] يدفعونه اليه، ويبرا لهم من الوصية، لان هذه الاشياء غلات ولهما مرجع الي الورثة. والجنين ليس بغلة ولا لهم فيه مرجع.
# 2865 - وقد جوز اهل العلم ارتهان غلة الدار والغلام وثمرة النخل التي لم يبد صلاحها، ولم يجوزوا ارتهان الاجنة، وقد ارخص في بيع العرية ونهي عن بيع الاجنة، لان من ابتاع هذه الاشياء فاستغلها وكانت الغلة قاءمة في يديه ثم استحقت، فلا شء للمستحق من الغلة، لان الغلة بالضمان. ولو استحق امة له او غنما وقد ولدت اخذ الولد معها.
# 2866 - وان ادعيت شقصا من دار بيد رجل [فانكر] وله شريك فصالحك منه علي دراهم، فان كان علي اقرار ففيه الشفعة، وان كان علي انكار فلا شفعة فيه.
# 2867 - ومن صالح من موضحة عمد وموضحة خطا علي شقص جاز، وفيه الشفعة بدية موضحة الخطا وبنصف قيمة الشقص.
# وقال المخزومي: الصلح جاءز، وتحمل دية الخطا وهي خمسون علي قيمة الشقص، فان تكن الخمسون ثلث الجميع استشفع بخمسين دينارا وثلثي قيمة الشقص، فهكذا يحسب فيما قل من الاجزاء او كثر.
# 2868 - ومن ابتاع عبدا فطعن فيه بعيب فانكره الباءع فاصطلحا علي مال جاز ذلك.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (6/177). PageV03P112 وان اشتريت عبدا بالف درهم الي اجل فاطلعت علي عيب به فانكره الباءع، وزعم انه لم يكن عنده، فصالحته قبل الاجل علي ان رددته اليه مع عبد اخر، او عرض نقدا فذلك جاءز، لان مالكا قال: لا باس ان يشتري الرجل عبدا بذهب الي اجل، ثم يستقيل قبل الاجل علي ان يرد العبد ويرد معه عرضا نقدا، وانما يكره ان يرد معه دنانير او دراهم نقدا قبل الاجل، [ويدخله ان زدت معه دنانير بيع وسلف منك له تقبضه من نفسك، وفي زيادة الدراهم تاخير الصرف]. ولو حل الاجل جاز ان يرد مع العبد عرضا او دنانير او دراهم نقدا، ولا يجوز تاخير [شء من] الزيادة، [ويدخله ان كانت ذهبا صرف مستاخر، وان كانت فضة دخله البيع والسلف، وان كانت عرضا دخله الدين بالدين].
# قال غيره: وان اصطلحا علي ان زاده الباءع عرضا او عبدا نقدا ولم يفت العبد جاز، وكانهما في صفقة او استغلاه فزاده. قال: فان زاده الباءع دراهم نقدا لم يجز، وذلك سلف من الباءع [له].
# ولو زاده الباءع دنانير [الي اجل] لم يجز، لانه بيع عبد وذهب بفضة الي اجل.
# وكذلك ان كان البيع بدنانير الي اجل، لم يجز ان يزيده الباءع دراهم نقدا، فيصير عبد ودراهم [نقدا] بدنانير الي اجل، فان فات العبد بعتق او موت او تدبير، وقد ابتاعه بدراهم مءجلة لم يجز ان يزيده الباءع دراهم نقدا، لانها سلف للمبتاع يردها فيما عليه الي اجل، وانما ينبغي ان يضع عنه حصة العيب مما عليه قصاصا.
# 2869 - [قال ابن القاسم: وان بعت عبدا من رجل بذهب الي اجل، ثم استقالك المبتاع قبل الاجل علي ان رده اليك، او رده معه عرضا نقدا جاز، وانما يكره ان يرد اليك معه ذهبا او فضة قبل الاجل، وان حل الاجل فلا باس ان يرد اليك معه دنانير او دراهم [او عرضا] نقدا، وان اخرته بذلك لم يجز، ويدخله البيع والسلف والدين بالدين].
# 2870 - قيل لابن القاسم: فمن باع من رجل عبدا ثم صالحه بعد العقد من كل عيب فيه علي دراهم دفعها [اليه]. PageV03P113 قال: قال مالك - رحمه الله - في المتبرء في العقدة من كل عيب بالعبد او مشش بالدابة: انه لا يبرا حتي يريه ذلك او يبينه، والا لم تنفعه في ذلك البراءة.
# ويجب القيام للمبتاع بما ظهر من عيب.
# ومن قال لرجل: هلم اصالحك من دينك الذي لك علي فلان بكذا، ففعل، او اتي رجل الي رجل فصالحه علي امراته بشء مسمي، لزم الزوج الصلح ولزم المصالح ما صالح به، وان لم يقل: انا ضامن، لانه انما قضي علي الذي عليه الحق.((1))
# ولو كان علي رجل الف درهم نقدا، فصالحته [من ذلك] علي ماءة درهم، ثم فارقته قبل ان تقبضها، جاز ذلك.
# ومن له علي رجل دين عرض، او طعام من سلم، فصالحه علي راس ماله ثم فارقه قبل ان يقبضه، لم يجز.
# وكره مالك ان يصالح الرجل من دراهم له جياد علي زيوف، وهي المحمول عليها النحاس، او بدراهم مبهرجة. وقال: اكره البيع [بها] والشراء وان بين، واري ان تقطع. قال ابن القاسم: وذلك [كله] للصيارفة فيما اري، ولا ادري هل كرهها لجميع الناس؟ واري الصلح بها جاءزا ان لم يغر [بها] احدا وكان يقطعها.
# ولو كان لك عل رجل دين حال، فاخذت به عبدا، او جحدك فصالحك منه علي عبد فلا تبعه مرابحة حتي تبين، فان بعت ولم تبين رد، الا ان يفوت فتجب لك القيمة، وهذا المعني في كتاب المرابحة مذكور.
# وان بعت من رجل طعاما لك عليه من قرض بدراهم او غيرها فلا تءخره بها، فان تاخر ذلك او بعضه حتي فارقك لم يجز، وترد الدراهم ويبقي لك الطعام بحاله، ولا يجوز من ذلك حصة النقد الا ان يكون افتراقكما شيءا قريبا، مثل ان تذهب معه الي البيت او السوق فينقدك.
# ولو كان لك عليه دنانير واخذت بها طعاما، جاز ان يتاخر كيله الي غد لتاتي بدواب ونحوها.
# ومن لك عليه طعام من قرض وعشرة دراهم، فصالحته علي احد عشر درهما نقدا فذلك جاءز، وان كان من بيع لم يجز.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/81)، والمدونة الكبري (11/379). PageV03P114 ومن لك عليه ماءة دينار وماءة درهم حالة فصالحته من ذلك علي ماءة دينار ودرهم فذلك جاءز، لانك اخذت [الدنانير] قضاء من دنانيرك واخذت درهما من دراهمك وهضمت باقيها، بخلاف التبادل بها نقدا فذلك صرف، ولا يجوز فضة وذهب بمثلها يدا بيد عددا ولا مراطلة، اذ لكل صنف حصة من الصنفين.
# وان صالحته علي ماءة درهم مءخرة وعشرة دراهم نقدا لم يجز شء منه، اذ لما تاخر حصة من الذهب والفضة، وهذا صرف يدخله بيع وسلف بخلاف الاول.
# وان ادعيت علي رجل عشرة دنانير فصالحك علي ماءة درهم، او صرفت منه عشرة دنانير نقدتها له بماءة درهم، فدفع اليك منها خمسين، ثم فارقته قبل ان تقبض ما بقي، او اسلمت الي رجل ماءة دينار في طعام الي اجل فدفعت اليه خمسين واخرك بخمسين الي اجل الطعام، فذلك كله يبطل.
# ولا يجوز حصة ما نقد ولا حصة ما لم ينقد.
# وان صرفت الدنانير بدراهم فاصبت منها درهما زاءفا، انتقض [منها] صرف دينار، وان كان ما اصبت اكثر من صرف دينار انتقض منها صرف دينارين، وان زاد فعلي هذا ينبني.
# وان كان لك علي رجل دراهم نسيتما مبلغها، جاز ان تصطلحا علي ما شءتما من ذهب او ورق او عرض نقدا، وتتحالا، ومغمز التقية في ذلك كله سواء.
# ولا يجوز تاخير ما تصالحه به، لانه يدخله الخطر والدين بالدين.
# وان صالحته من دين لك عليه، علي ثوب، علي ان عليه صبغه، او علي عبد انت فيه بالخيار ثلاثا لم يجز ويفسخ ذلك، وهو دين في دين.
# وان كان لك عليه الف درهم حالة، فاشهدت له انه ان اعطاك ماءة من الالف الحالة الي شهر فباقيها ساقط عنه، وان لم يفعل فالالف كلها لازمة، فذلك جاءز ولكما لازم.((1))
# وقد بقي باب من اخر هذا الكتاب جري ذكره قبل هذا.
# * * *
# (كتاب الجعل والاجارة)((2))
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (5/75).
# (2) انظر: مواهب الجليل (5/392)، والمدونة الكبري (11/402). PageV03P115 2871 - ومن باع من رجل سلعة بثمن علي ان يتجر له بثمنها سنة، كان كمن اجره علي ان يتجر له بهذه الماءة [دينار] سنة، او يرعي له غنما بعينها سنة، فان شرط في العقد خلف ما هلك منها او تلف، جاز، والا لم يجز.
# وان شرط ذلك فهلك من ذلك شء فابي ربه خلفه قيل له: اوف الاجارة واذهب بسلام، وتكون له اجرته تامة.
# ولو اجره علي رعاية ماءة شاة غير معينة جاز، وان لم يشترط خلف ما مات منها، وله خلف ما مات منها بالقضاء، وان كانت معينة فلا بد من الشرط، وليس له ان يزيده فيها.
# 2872 - ولا باس باجتماع بيع مع اجارة. ولا يجوز اجتماع بيع وجعل في صفقة، ولا اجارة وجعل معا.
# ومن باع من رجل نصف ثوب، او نصف دابة، او غيرها، علي ان يبيع له النصف الاخر بالبلد، جاز ان ضربا لبيع ذلك اجلا، ما خلا الطعام فانه لا يجوز. فان باع ذلك في نصف الاجل فله نصف الاجارة، فان تم الاجل ولم يقدر علي بيع ذلك فله الاجر كاملا.
# وان باع منه نصف هذه السلع علي ان يبيع له النصف الباقي ببلد اخر لم يجز، وان كان بالبلد ولم يضربا اجلا لم يجز ايضا، لانه في السلع اليسيرة كالدابة او الثوب او الثوبين يدخله جعل وبيع.
# والسلع الكثيرة لا يجوز فيها الجعل، فصارت اجارة غير مءجلة، فافسدتها مع ما عقد معها من بيع.
# 2873 - وروي عن مالك - رضي الله عنه - انه اذا باعه نصف ثوب علي ان يبيع له النصف الاخر فلا خير فيه. قيل لمالك: فان ضرب للبيع اجلا؟ قال: فذلك احرم له.
# * * *
# [في الاجارة والجعل علي بيع السلع، وما يجوز من ذلك وما لا يجوز] PageV03P116 2874 - والاجارة تلزم بالعقد، ولا تجوز الا بالاجل، وليس لاحدهما الترك حتي يحل الاجل، والجعل بخلاف ذلك، يدعه العامل متي شاء، ولا يكون مءجلا، الا تري ان من قال لرجل: بع لي هذا الثوب ولك درهم، انه جاءز، وقت له في الثوب ثمنا ام لا، وهو جعل، فان قال: اليوم، لم يصلح، الا ان يشترط ان يترك متي شاء، لانه ان مضي اليوم ولم يبع ذهب عمله باطلا، وان باع في نصفه اخذ الجعل كاملا، وسقط عنه بقية عمل اليوم، فهذا اخطر.
# 2872 - والجعل لا يكون مءجلا الا ان يكون متي شاء ان يرده رده.
# وقد قال [مالك] في مثل هذا: انه جاءز، وهو جل قوله [الذي يعتمد عليه].
# 2876 - ولا يجوز الجعل علي بيع كثير السلع والدواب والرقيق، كالعشرة الاثواب ونحوها، ولا علي ما فيه مشقة سفر من قليلها.
# ويجوز الجعل في بيع قليل السلع في البلد، سموا لها ثمنا ام لا، مثل الدابة او العبد او الثوب والثوبين، اذ لا يقطعه ذلك عن شغله، فان باع اخذ ولا شء له ان لم يبع.
# وكل ما جاز فيه الجعل جازت فيه الاجارة، وليس كل ما جازت فيه الاجارة يجوز فيه الجعل.
# 2877 - وتجوز الاجارة علي بيع قليل السلع وكثيرها والاعكام من البز، وكثير الطعام ان ضرب للبيع اجلا، والا لم تجز الاجارة، فان باع لتمام الاجل فله اجره كاملا، وان باع في ثلثه او نصفه فله حصة ذلك من الاجر، الا انه ان ضرب الاجل للبيع وسمي الاجر فلا يجوز النقد في هذا، لانه ان باع في نصف الاجل رد نصف ما قبض، فيدخله بيع وسلف.
# وان لم ينقده شء ومضي من الاجل يوم او يومان، فللاجير قبض حصة ذلك من الاجر.
# ومن اجرته علي بيع سلع كثيرة شهرا علي انه متي شاء ترك جاز ذلك، لانها اجارة علي خيار، ولا يجوز فيه النقد.
# وان اجرته شهرا علي ان يبيع لك ثوبا وله دراهم، جاز ذلك ان كان اذا باع قبل ذلك اخذ بحساب الشهر. PageV03P117 2878 - [واذا دفعت الي حاءك غزلا ينسج لك منه ثوبا بعشرة دراهم علي ان يسلفك فيه رطلا من غزل لم يجز، لانه سلف واجارة.((1))
# ولا باس ان تءجره علي طحين اردب بدرهم وبقفيز من دقيقه، لان ما جاز بيعه جازت الاجارة به].
# ولو اجرته يطحنه لك بدرهم وبقسط زيت زيتون قبل ان يعصر، جاز ذلك.
# 2879 - ولو بعت منه دقيق هذه الحنطة، كل قفيز بدرهم قبل ان يطحنها جاز، لان الدقيق لا يختلف، فان تلفت هذه الحنطة كان ضمانها من الباءع، وان كان الزيت والدقيق يختلف خروجه اذا عصر او طحن، لم يجز ذلك فيه حتي يطحن او يعصر.
# وقد خفف مالك ان يبتاع الرجل حنطة علي ان علي الباءع طحينها، اذ لا يكاد الدقيق يختلف، ولو كان خروجه مختلفا ما جاز.
# ولا يجوز بيع لحم شاة حية او مذبوحة، او لحم بعير كسير قبل الذبح والسلخ، كل رطل بكذا من حاضر ولا مسافر. ولا تجوز الاجارة علي سلخها بشء من لحمها.
# 2880 - وان اجرت رجلا يخيط لك ثوبا، وان خاطه اليوم فبدرهم، وان خاطه غدا فبنصف درهم، او قلت له: ان خطته خياطة رومية فبدرهم، وان خطته خياطة عربية فبكذا، لم يجز، وهو من وجه بيعتين في بيعة، فان خاطه فله اجر مثله زاد علي التسمية او نقص.
# قال غيره في المسالة الاولي: الا ان يزيد علي الدرهم او ينقص من نصف درهم فلا يزاد ولا ينقص.
# ولا يجوز ان يءاجره علي دبغ جلود او عملها، او نسج ثوب، علي ان له نصف ذلك، اذ لا يدري كيف يخرج ذلك، ولان ما لا يجوز بيعه لا يجوز ان يستاجر به.
# ولو قلت له: انسج لي هذا الغزل بغزل اخر عجلته له، جاز.
# واذا دفعت اليه دابة او ابلا او دارا او سفينة او حماما علي ان يكري ذلك وله نصف الكراء، لم يجز.
# فان نزل كان لك جميع الكراء، وله اجر مثله، كما لو قلت له: بع سلعتي فما بعتها به فبيني وبينك، او قلت له: فما زاد علي ماءة فبيننا، فذلك لا يجوز، والثمن لك، وله اجر مثله.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/396). PageV03P118 2881 - ولو اعطيته الدابة او السفينة او الابل ليعمل عليها، علي ان ما اصاب بينكما لم يجز ذلك، فان عمل عليها فالكسب ههنا للعامل، وعليه كراء المثل في ذلك ما بلغ، وكانه اكتري ذلك كراء فاسدا، والاول اجر نفسه منك اجارة فاسدة، فافترقا.
# 2882 - ولا يجوز ان يحمل لك طعاما الي بلد كذا بنصفه، الا ان تنقده نصفه مكانك، لانه شء بعينه بيع علي ان يتاخر قبضه الي اجل.
# وان اجرت رجلا علي حمل طعام بينكما الي بلد يبيعه به، علي ان له عليك كراء حصتك، وسميتما ذلك، فان شرطت ان لا يميز حصته منه قبل البلد لم يجز، فان نزل ذلك وباع الطعام كان له اجر مثله في حصتك.
# وان كان علي انه متي شاء ميزها قبل ان يصل او يخرج، جاز ان ضرب للبيع اجلا. وكذلك ان اجرته علي طحينه، فان كان اذا شاء افرد طحين حصته جاز، وان كان علي الا يطحنه الا مجتمعا لم يجز، فان طحنه كان له اجر مثله في حصتك.
# 2883 - وكذلك ان اجرته علي رعاية غنم بينكما جاز ولزمته الاجارة، اذا كان له ان يقاسمك حصته، او يبيعها متي شاء، وشرطت خلف ما هلك من حصتك. قال غيره: اذا اعتدلت في القسم.((1))
# ولا يجوز ان تءاجره علي نسج غزل بينكما بدراهم مسماة، اذ لا يقدر علي [بيع] حصته منه حتي ينسجه.
# 2884 - [ولا باس ان تءاجره علي بناء دارك هذه والجص والاجر من عنده، [وهذه اجارة وشراء جص واجر في صفقة واحدة]، ولما تعارف الناس ما يدخلها وامد فراغها كان عرفهم كذكر الصفقة والاجل، لان وجه ذلك امر قد عرف.
# وقال غيره: اذا كان علي وجه القبالة ولم يشترط عمل يده، فلا باس به اذا قدم نقده].
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/248)، وحاشية الدسوقي (4/15)، والتاج والاكليل (5/426)، والفواكه الدواني (2/115)، والشرح الكبير (4/15)، ومواهب الجليل (5/414)، والقوانين لابن جزي (ص220)، وحاشية العدوي (2/256). PageV03P119 2885 - ولا باس ان تءاجر حافتي نهرك ممن يبني عليه بيتا، او ينصب عليه رحا، ويجوز ان تستاجر طريقا في دار رجل، او مسيل مصب مرحاض. واما اجارة مسيل ماء ميازيب من دار رجل فلا يعجبني، لان المطر يقل ويكثر، ويكون ولا يكون.
# ولا يجوز ان تكري بيت الرحا من رجل، والرحا من اخر، ودابة الرحا من رجل ثالث في صفقة واحدة، كل شهر بكذا وكذا، اذ لا يعلم ما لكل واحد من الثمن الا بعد القيمة، وكذلك في الاستحقاق، واجازه غيره.
# 2886 - ولا باس باجارة رحا الماء بالطعام وغيره.
# فان انقطع عنها الماء فهو عذر تفسخ به الاجارة. وان رجع الماء في بقية المدة لزمه باقيها، وان اختلفا في انقطاع ماء الرحا فقال ربها: انقطع عشرة ايام، وقال المكتري: بل شهرا، فان تصادقا في اول السنة واخرها صدق رب الرحا.
# وكذلك اختلافهما في انهدام الدار في بعض المدة، او قال المكتري بعد السنة: كان انهدام الدار وانقطاع الماء في السنة كلها، فالمكتري في ذلك كله مدع.
# وان قال رب الرحا او الدار: قد انقضت السنة، وقال المكتري: ما مضي منها الا شهران وقد انهدمت الدار الان وانقطع ماء الرحا، صدق المكتري.
# ومن استاجر رحا ماء شهرا علي انه ان انقطع الماء قبل الشهر لزمته الاجارة، لم يجز ذلك.
# 2887 - ومن استاجر فسطاطا، او بساطا، او غراءر، او انية الي مكة ذاهبا وجاءيا جاز، فان ادعي حين رجع ضياع هذه الاشياء في البداءة، صدق في الضياع، ولزمه الكراء كله، الا ان ياتي ببينة علي وقت الضياع، وان كان معه قوم في سفر فشهدوا انه اعلمهم بضياع ذلك وطلبه بمحضرهم حلف، وسقط عنه من يومءذ حصة باقي المدة.
# وقال غيره: هو مصدق [في الضياع] ولا يلزمه من الاجارة الا ما قال: انه انتفع به.
# وقال اشهب عن مالك في رجل اكتري جفنة وادعي الضياع انه يضمن، الا ان يقيم بينة علي الضياع. PageV03P120 2888 - ومن استاجر فسطاطا او ثوبا شهرا فحبسه فلم يلبسه ساءر المدة، لزمه جميع الاجر، ولو حبسه بعد المدة اياما لزمه اجر حبسه بغير لباس [ليس كاجر اللابس]. وقاله ابن نافع.
# وقال غيره: بل بحساب ما استاجره، ان كان ربه حاضرا.
# 2889 - وتجوز اجارة متاع البيت مثل الانية والقدور والصحاف ومتاع الجسد.
# 2900 - ومن استاجر ثوبا يلبسه فادعي انه ضاع او سرق منه او غصب فهو مصدق، لان المستاجر لا يضمن، الا ان يتعدي او يفرط.
# وان استاجره يومين فلبسه يوما، ثم ضاع في اليوم الثاني، فاصابه بعد ذلك فرده، لم يلزمه اجر مدة الضياع، كالدابة تكتري اياما فتضيع في بعضها، فانما عليه حصة الايام التي لم تضع فيها، وان استاجرت ثوبا تلبسه يوما الي الليل فلا تعطه غيرك ليلبسه، لاختلاف اللبس والامانة، وان هلك بيدك لم تضمنه، وان دفعته الي غيرك كنت ضامنا ان تلف.
# 2901 - قال: وكره مالك - رحمه الله - لمكتري الدابة لركوبها كراها من غيره، كان مثله او اخف منه، فان اكراها لم افسخه، وان تلفت لم يضمن ان كان اكراها في ما اكتراها فيه من مثله في حاله وامانته وخفته. ولو بدا له عن السفر او مات، اكريت من مثله.((1))
# وكذلك الثياب في الحياة والممات، وليس ككراء الحمولة والسفينة والدار، هذا له ان يكري ذلك من مثله في مثل ما اكتراها له.
# وان اكتريت فسطاطا الي مكة فاكريته من مثلك في حالك وامانتك، ويكون صنيعه في الخباء كصنيعك، وحاجته اليه كحاجتك، فذلك جاءز.
# 2902 - ولا باس باجارة حلي الذهب بذهب او فضة، واجازه مالك - رحمه الله - ثم استثقله، وقال: ليس بحرام بين، وما هو من اخلاق الناس، واجازه ابن القاسم.
# ويجوز اجارة المكيال والميزان والدلو والفاس وشبه ذلك.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/407، 416)، ومواهب الجليل (5/416، 417). PageV03P121 2903 - وتجوز اجارة المصحف لجواز بيعه، واجاز بيعه كثير من التابعين. قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : ما لم يجعله متجرا. واما ما عملته بيدك فجاءز. قال ابن القاسم: وتجوز الاجارة علي كتابته.
# ولا باس بالاجارة علي تعليم القران، كل سنة، او كل شهر بكذا، او علي الحذاق للقران بكذا، او علي ان يعلمه القران كله او سدسه بكذا.((1))
# وتجوز الاجارة علي تعليم الكتابة فقط، او علي الكتابة مع القران مشاهرة.
# قال ابن وهب عن مالك: ولا باس ان يشترط مع اجرته شيءا معلوما كل فطر او اضحي.
# 2904 - واكره الاجارة علي تعليم الفقه والفراءض، كما اكره بيع كتبها.
# واكره الاجارة علي تعليم الشعر والنحو، او علي كتابة ذلك او اجارة كتب فيها ذلك او بيعها.
# وكره مالك بيع كتب الفقه فكيف بهذه. وما كره بيعه فلا تجوز اجارته.
# 2905 - وكره مالك قراءة القران بالالحان فكيف بالغناء.
# وكره مالك بيع الامة بشرط انها مغنية. قال ابن القاسم: فان وقع فسخ البيع.
# 2906 - وكره مالك الاجارة علي الحج، وعلي الامامة في الفرض والنافلة وفي قيام رمضان. [وهو عندي في المكتوبة اشد كراهية].
# 2910 - ومن استاجر رجلا علي ان يءذن لهم ويقيم ويصلي بهم جاز، وكان الاجر انما وقع علي الاذان والاقامة والقيام بالمسجد لا علي الصلاة.
# 2911 - ومن اجرته علي تعليم عبدك القران والكتابة سنة وله نصفه، لم يجز، اذ لا يقدر علي قبض ماله فيه قبل السنة، وقد يموت العبد فيها فيذهب عمله باطلا.
# وان دفعت عبدك الي خياط، او قصار، او غيره ليعلموه ذلك العمل بعمل الغلام سنة جاز ذلك، وقال غيره: باجر معلوم اجوز.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/418)، والتاج والاكليل (5/423)، ومواهب الجليل (5/419، 423). PageV03P122 2912 - ولا تعجبني اجارة الدف والمعازف في العرس، وكره ذلك مالك وضعفه، ولا باس بالاجارة علي قتل قصاص، او علي ضرب عبدك وولدك للادب، كما تجوز اجارة الطبيب، وهو يقطع ويبط، واما لغير ما ينبغي من الادب فلا يعجبني.
# وان اجره علي قتل رجل ظلما فقتله، [قتل به] ولا اجر له.
# 2913 - وكل مستاجر علي ما لا يجوز من ذلك، فعلي الاجير القصاص، وعلي الذي اجره الادب.
# والاطباء اذا استءجروا علي العلاج فانما هو علي البرء، فان برء فله حقه، والا فلا شء له، الا ان يشترطا شرطا حلالا فينفذ بينهما، كالشرط ان يكحله شهرا، او كل يوم بدرهم، فيجوز ان لم ينقده، [وهذه اجارة]، فان برء قبل الاجل اخذ بحسابه، الا ان يءجره وهو صحيح العينين بكحله شهرا بدرهم، فيجوز فيه النقد، اذ لا يتقي فيه رد ما بقي بعد البرء، ويلزمهما تمامه.
# 2914 - وكره مالك اجارة قسام الدور او قسام القاضي وحسابهم، وقال: قد كان خارجة ومجاهد [يقسمان مع القضاة ويحسبان] ولا ياخذان لذلك جعلا، ولا يصلح [لاحد] ان يبني مسجدا ليكريه ممن يصلي فيه، او يكري بيته ممن يصلي فيه. واجاز ذلك غيره في البيت.
# 2915 - وكره مالك السكني بالاهل فوق ظهر المسجد.
# 2916 - ولا باس ان يكري ارضه علي ان تتخذ مسجدا عشر سنين، فاذا انقضت كان النقض للذي بناه ورجعت الارض الي ربها.
# 2916 - ولا يجوز لمسلم ان يكري داره، او يبيعها ممن يتخذها كنيسة، او بيت نار في مدينة او قرية لاهل الذمة.
# ولا يكري لهم دابة ليركبوها لاعيادهم، او يبيع منهم شاة يعلم [انهم] يذبحونها لذلك.
# 2917 - قال مالك - رحمه الله - : وليس لاهل الذمة ان يحدثوا في بلد الاسلام كناءس الا ان يكون لهم امر اعطوه.((1))
# قال ابن القاسم: ولهم ان يحدثوها في بلدة صولحوا عليها، وليس ذلك لهم في [بلد] العنوة، لانها فء ليست لهم، ولا تورث عنهم، ولو اسلموا لم يكن لهم فيها شء.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/424). PageV03P123 قال: وما اختطه المسلمون عند فتحهم وسكنوه، كالفسطاط والبصرة والكوفة وافريقية وشبهها من مداءن الشام، فليس لهم احداث ذلك فيها، الا ان يكون لهم عهد فيوفي به، لان تلك المداءن صارت لاهل الاسلام دون اهل الصلح، يبيعونها ويتوارثونها.
# وقال غيره: كل بلدة افتتحت عنوة واقروا فيها واوقفت الارض لنواءب المسلمين واعطياتهم فلا يمنعوا من كناءسهم التي فيها، ولا من ان يحدثوا فيها كناءس، لانهم اقروا [فيها] علي ما يجوز لاهل الذمة، ولا خراج عليهم في قراهم التي اقروا فيها، وانما الخراج علي الارض.
# 2918 - ولا يجوز لمسلم ان يءجر نفسه، او عبده، او دابته في حمل الخمر، او داره، او حانوته، او شيءا مما يملكه في امر الخمر، [فان نزل ذلك تصدق به]. ولا يعطي من الاجارة شيءا لا ما سموا ولا اجر مثله، كمسلم باع خمرا فلا يعطي من ثمنها شيءا، ويفعل فيه، ان كان قبض الاجارة او لم يقبض، مثل ما وصفنا في ثمن الخمر.
# 2919 - وان اجر نفسه من ذمي يرعي له الخنازير ادب، الا ان يعذر بجهل، وتءخذ الاجارة من الذمي ولا تترك له، مثل قول مالك في الخمر، ويتصدق بها علي المساكين، ولا يحل للمسلم اخذها ادبا له.
# 2920 - ولو باع منه الذمي خمرا وهو يعلم انه مسلم ادب الذمي علي ذلك، ويتصدق بالثمن علي المساكين ادبا للذمي، وتكسر الخمر في يد المسلم، واكره لمسلم ان يءجر نفسه من ذمي لحرث، او بناء، او حراسة، او غير ذلك، او ياخذ منه قراضا.
# 2921 - ولا باس بالاجارة علي طرح الميتة والدم والعذرة، ولا يءجر علي طرح الميتة بجلدها، اذ لا يجوز بيعه وان دبغ، ولا يصلي عليه ولا يلبس.
# واما الاستسقاء في جلود الميتة اذا دبغت، فانما كرهه مالك في خاصة نفسه، ولم يحرمه، ولا باس ان يغربل عليها ويجلس، وهذا وجه الانتفاع الذي جاء في الحديث.
# * * *
# [في اجارة نزو الفحل] PageV03P124 2922 - ولا باس باجارة الفحل للانزاء، كان فرسا، او حمارا، او بعيرا، او تيسا، علي نزو اكوام معلومة، او اشهر بكذا، فان شرط نزو الفحل حتي تعلق الرمكة لم تجز الاجارة.((1))
# وذكر بيع ماء العيون قد جري مستوعبا في كتاب التجارة [بارض الحرب].
# 2923 - وكره مالك - رحمه الله - ان يشتري الوصي من مال اليتيم لنفسه، فان فعل، او اجر الوصي نفسه من يتيم في حجره تعقبه الامام، فما كان خيرا لليتيم امضاه. وكذلك الاب في ابنه الصغير.
# ومن اجر ابنه للخدمة، فان كان الابن محتلما جاز ذلك، وكان له الاجر.
# 2924 - وان اجر صبيا صغيرا في عمل بغير اذن وليه، او عبدا محجورا عليه بغير اذن سيده لم يجز ذلك الا باذنهما، فان [فعل] بوعملا] فعليه الاكثر مما سمي، او اجر المثل، كالتعدي والغصب في الدابة، وان عطبا وكان عملا يعطبان في مثله، فالسيد مخير في اخذ الكراء ولا شء له من قيمة العبد، او ياخذ قيمة العبد ما بلغت ولا كراء له. واما في الصبي فعلي المكتري الاكثر من اجر مثله، او ما سمي له، والدية علي عاقلته.
# قال ابن وهب عن مالك: واذا انكر السيد ان يكون اذن له في الاجارة لم يضمن مستعمله اجر هلاكه، الا ان يستعمله في غرر كالبءر ذات الحماة، او الهدم تحت الجدران بغير اذن اهله فيضمن.
# وكذلك ان اطلقه ربه في الاجارة ضمن من استعمله في هذا الغرر بغير اذن سيده ، لانه لم يءذن له في التغرير بنفسه.
# وان خرج به في سفر بغير اذن اهله ضمن.
# 2925 - قال ربيعة: من استعان عبدا فيما فيه الاجارة ضمنهن وكذلك ان اجره في غرر والعبد قد ارسل في الاجارة. واما حر كبير فما علمت فيه شيءا، الا ان يستغفل او يستجهل في امر لا يعلم منه ما يعلم من اجره.
# ومن استعان غلاما غير بالغ فيما في مثله الاجارة ضمن ما اصابه، واما ما لا اجارة فيه كمناولة القدح والنعل وشبه ذلك، فلا عقل فيه في حر ولا عبد.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/427). PageV03P125 قال ابن القاسم: ومن اجر عبدا يخدمه شهرا بعينه، علي انه ان مرض قضاه ذلك في غيره، لم يعجبني، لاختلاف ايام الشتاء والصيف عن تمادي مرضه.((1))
# 2926 - ولا باس باجارة الحاءط لحمل خشب، او لبناء سترة عليه، او لضرب وتد، او تعليق ستر كل شهر بكذا.
# والحديث في غرز الخشب انما هو ندب ولا يقضي به.((2))
# 2927 - ولا باس باجارة العبد ذي الصنعة علي ان ياتيك بالغلة، ما لم تضمنه في اصل الاجارة خراجا معلوما، وان وضعته عليه بعد ذلك ولم تضمنه ان لم يات به جاز ذلك.
# قال ابن وهب: قال مالك: وان اجرت اجيرا سنة بدنانير ليعمل لك في السوق علي ان ياتيك بثلاثة دراهم كل يوم، لم يجز، لانه ان اعطاك فضة فهو ذهب في فضة مءجلة، وان كان علي ان يعطيك به طعاما فهو سلم في حنطة بغير سعر معلوم، وقد يكثر ما يعطيك بثلاثة دراهم لرخص الطعام، وقد يقل لغلاءه فهو غرر.
# 2928 - واكره للاعزب ان يءاجر حرة ليس بينه وبينها محرم او امة لخدمته، يخلو معها او يعادلها في محمل.
# 2929 - ولا باس باجارة العبد عشر سنين او خمس عشرة سنة، وجواز ذلك في الدور ابين.
# والموصي له بخدمة [عبد] عشر سنين لا باس ان يكريه عشر سنين.
# وقال غيره: لا تجوز اجارة العبد السنين الكثيرة لما في الحيوان من سرعة التغير، وهو في الدواب ابين غررا.
# 2930 - ومن اجر عبده او نفسه في خياطة شهرا، لم يجز ان يفسخ ذلك في قصارة او غيرها، لانه دين بدين [الا ان تكون الاجارة يوما ونحوه فيجوز ذلك، لانه لا يكون دينا بدين].
# 2931 - ومن استاجر عبدا يخدمه جاز ان يءاجره في مثل ذلك.
# ومن استاجر عبدا للخياطة كل شهر بكذا فلا يستعمله في غيرها، فان فعل فعطب ضمنه ان كان عملا يعطب في مثله.
# __________
# (1) انظر: حاشية العدوي (2/476).
# (2) رواه البخاري (1215)، ومسلم (1609). PageV03P126 2932 - ومن اجر اجيرا في الخدمة استعمله علي عرف الناس من خدمة الليل والنهار، كمناولته اياه ثوبه، او الماء في ليله، وليس فيما يمنعه النوم، الا في امر يعرض له المرة يستعمله فيه بعض ليله، كما لا ينبغي لارباب العبيد اجهادهم، فمن عمل منهم في نهاره ما يجهده فلا يستطحنه في ليله، الا ان يخف عمل نهاره فليستطحنه ربه في ليله ان شاء من غير [اكراء ولا] افداح. وكره ما اجهد او قل امنه.
# 2933 - ومن استاجر اجيرا للخدمة فليس له ان يسافر به، ولا يجوز ان يشترط انه ان سافر او حرث استعمله في ذلك.
# 2934 - ولا باس باشتراط ما شابه الخدمة من عجن وخبز وكنس، والمتباعد خطرا لتفاوت قيم الاعمال.
# 2935 - ومن اجر عبده ثم باعه، فالاجارة اولي به، فان كانت اجارته قريبة، كيوم او يومين، جاز البيع، وان بعد الاجل فسخ البيع، ولم يكن للمبتاع اخذه بعد الاجارة، اذ لا يجوز بيع عبد علي ان يقبض الي شهر.
# 2936 - والعبد المستاجر يمرض مرضا بينا او يابق او يهرب الي بلد الحرب، فان الاجارة تفسخ، ولو رجع او افاق في بقية المدة لزمه تمامها.
# قال غيره: الا ان يكون فسخ الايجار.
# وقال في باب بعد هذا: الا ان يتفاسخا قبل ذلك.
# ولو هرب السيد الي بلد الحرب كانت الاجارة بحالها لا تنتقض.
# ولا تكري ام الولد في الخدمة.
# 2937 - ومن استاجر عبدا للخدمة فالفاه سارقا فهو عيب يرد به كالبيع.
# 2938 - ومن استءجر علي رعاية غنم كثيرة لا يقوي علي اكثر منها، فليس له ان يرعي معها غيرها ، الا ان يدخل معه راعيا يقوي به، الا ان تكون غنما يسيرة فذلك له، الا ان يشترط ربها عليه الا يرعي معها غيرها، فيجوز ويلزمه.
# واكره هذا الشرط في قليل القراض، اذ ليس باجارة معلومة، وهذا يحيله عن وجه رخصته.
# والاجارة تجوز مءجلة، او علي بيع متاع، او شراءه ببلد اخر بخلاف القراض. فان رعي [غنما] غيرها بعد هذا الشرط فالاجر لرب الاولي. PageV03P127 وكذلك اجيرك للخدمة يءجر نفسه من غيرك يوما او اكثر، فلك اخذ الاجر وتركه، او اسقاط حصة ذلك اليوم من الاجر عنك.
# قال غيره: ان لم يدخل برعاية الثانية [علي الاولي تقصير في الرعاية، فاجر الثانية] للراعي، وليس للراعي ان ياتي بغيره يرعي مكانه، ولو رضي بذلك رب الغنم لم يجز.
# 2939 - ومن مر براع فلا ينبغي له ان يستسقيه لبنا، واذا توالدت الغنم حملا في رعاية الولد علي عرف الناسن فان لم تكن لهم سنة لم يلزمه رعايتها.
# 2940 - ولا ضمان علي الرعاة الا ما تعدوا فيه، او فرطوا في جميع ما رعوه من الغنم والدواب لناس شتي، او لرجل واحد، ولا يضمن [الراعي] ما سرق الا ان تشهد بينة انه ضيع او فرط. قال ابو الزناد: والا لم يلزمه الا يمين.((1))
# قال ابن وهب: قال مالك - رحمه الله - : ولا ضمان عل العبد الراعي الا ان ينحر شيءا فيضمنه.
# قال ابو الزناد: وان استرعي العبد بغير اذن سيده فنحر او باع، فليس علي سيده ولا في رقبة العبد شء من ذلك. قال ابن القاسم: وان اشترط علي الراعي الضمان فسدت الاجارة ولا شء عليه وله اجر مثله بغير ضمان، [ناف] علي التسمية او نقص.
# وقال غيره: ان كان ذلك اكثر من التسمية لم يزد عليها. قال: ومحال ان تكون اكثر.
# قال ابن القاسم: وكذلك ان شرطوا علي الراعي انه ان لم يات بسمة [علي] ما مات منها ضمن، فلا يضمن وان لم يات بها، وله اجر مثله ممن لا ضمان عليه.
# وان خاف الراعي الموت علي شاة فذبحها ، لم يضمن ويصدق اذا جاء بها مذبوحة. وقال غيره: يضمن ما نحر.
# والراعي مصدق فيما هلك او سرق، ولو قال: ذبحتها ثم سرقت، صدق.
# وقال غيره: بالذبح ضمن.
# وان انزي الراعي علي الابل او البقر والغنم والرمك بغير اذن اهلها فعطبت ضمن. قال غيره: لا يضمن.
# وان شرط عليه الرعاية بموضع فرعي في غيره ضمن قيمتها يوم تعدي، كالتعدي في الدابة، وله الاجر الي يوم تعديه.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/427)، ومواهب الجليل (5/428). PageV03P128 2941 - ولا باس باجارة الظءر علي ارضاع الصبي حولا او حولين بكذا.((1))
# وكذلك ان شرطت عليهم طعامها وكسوتها، وليس لزوجها وطءها ان اجرت نفسها باذنه، وان كان بغير اذنه فله ان يفسخ اجارتها، وترضعه حيث اشترطوا، فان لم يشترطوا موضعا فشان الناس الرضاع عند الابوين، الا امراة لا ترضع مثلها عند الناس، او يكون الاب وضيعا لا يرضع مثلها عنده فذلك لها، ويحملون فيما يحتاجه الصبي من المءنة في غسل خرقه، وتحميمه ودهنه ودق ريحانه وطيبه، علي ما تعارفه الناس، فاذا حملت الظءر فخيف علي الصبي فلهم فسخ الاجارة، ولا يلزمهما ان تاتي بغيرها ترضعه، وكذلك تفسخ الاجارة بموت الصبي ولها بحساب ما ارضعت، وليس لها ولا لابويه ان ياتوا بصبي غيره ترضعه، كمن اكتري دابة ليركبها، فليس له كراءها من غيره في مثل حاله وخفته، لانه قد يجد من هو مثله في الامانة والحال والخفة، ولا يكون مثل في الرفق.
# وان سافر الابوان فليس لهما اخذ الصبي الا ان يدفعا الي الظءر جميع الاجر.
# 2942 - وان اجرت الشريفة نفسها لرضاع صبي لزمها ذلك، وان لم يقض علي مثلها برضاع ولدها، لانها الزمت ذلك نفسها، كما لو شاءت رضاع ولدها لم تمنع.
# 2943 - واذا مرضت الظءر مرضا لا تقدر معه علي الرضاع فسخت الاجارة.
# ولو صحت في بقية منها جبرت علي الرضاع [بقيتها]، ولها من الاجر بقدر ما ارضعت، وليس عليها ان ترضع ما مرضت. قال غيره: الا ان يكون الكراء فسخ بينهما فلا يعود.
# [قال ابن القاسم:] وان تمادي مرضها حتي انقضي وقت الاجارة فلا تعود الي الرضاع.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/364)، (5/425)، ومواهب الجليل (5/412). PageV03P129 ولو اجرها علي رضاع صبيين حولين، فمات احدهما بعد حول، وضع عنه قدر ما ينوبه، وذلك ربع الاجارة، الا ان يختلف ذلك من رخص الكراء او غلاءه، وباختلاف الازمنة من شتاء وصيف، وصبي كبير وصغير، فيحسب ذلك. ثم لها ان ترضع مع الباقي غيره باجارة. ولو اجرها علي ارضاع صبي لم يكن لها ان ترضع غيره معه. ومن اجر ظءرين فماتت واحدة، فللباقية الا ترضع وحدها. وكذلك الاجيران في رعاية الغنم، يموت احدهما.
# وان اجر واحدة ثم [اجر] اخري تطوعا، فماتت الثانية فالرضاع للاولي لازم كما كانت، وان ماتت الاولي فعليه ان ياتي بمن يرضع مع الثانية.
# 2944 - وان هلك الاب فحصة باقي المدة من الاجر في مال الولد، قدمه الاب او لم يقدمه، وترجع حصة باقي المدة [من الاجر] ان قدمه الاب ميراثا، وليس ذلك عطية وجبت، [اذ] لو مات الصبي لم يورث عنه، وكان للاب خاصة دون امه، ففارق معني الضمان في الذي يقول لرجل: اعمل لفلان عملا او بعه سلعتك والثمن لك علي، فالثمن في ذمة الضامن ان مات، ولا طلب علي المبتاع ولا علي الذي عمل له.
# وان مات الاب ولم يدع مالا، ولم تاخذ الظءر من اجرتها شيءا، فلها فسخ الاجارة.
# ولو تطوع رجل باداءها لم تفسخ، وما وجب للظءر فيما مضي ففي ذمة الاب، ولا طلب فيه علي الصبي.
# ولو ارضعته باقي المدة لم تتبعه بشء، وكذلك ان قالت: ارضعه علي ان اتبعه، فهي متطوعة، كمن انفق علي يتيم لا مال له، واشهد ان يتبعه ان طرا له مال، فذلك غير لازم له، وهو علي وجه الحسبة.
# ولا باس ان يءجر الرجل امه او اخته او ذات رحم علي رضاع ولده، او يءجر زوجته او خادمتها علي رضاع ولده من زوجة له اخري.
# واجر رضاع اللقيط، ومن لا مال له [من اليتامي] علي بيت المال. PageV03P130 2945 - وحامل الدهن والطعام لا يضمن ما عثر به فاهراق او انكسر، او فيما ربضت به الدابة او انقطع به الحبل، الا ان يعلم انه غر من عثار او ضعف حباله، او غرر في رباطه، او اخرق في سوق دابته، وان لم يعلم ذلك لم يضمن، وهو مصدق فيما ادعي من ذلك، الا في الطعام والادام، فلا يصدق في ذهابه الا ببينة.
# ولا ضمان علي من جلس يحفظ ثياب من دخل الحمام، لانه اجير.
# ولا يضمن اجير الخدمة ما كسر من انية، او افسد من طحين، او اهراق من ماء او لبن، او ما وطء عليه فكسره او خرقه الا ان يتعدي.
# وقال غيره: ما وطء ليه او عثر عليه فهي جناية، وما سقط من يده او عثر به لم يضمن.
# وللصناع منه ما عملوا حتي يقبضوا اجرهم، وهم احق به في الموت والفلس. وكذلك حامل المتاع والطعام علي راسه او دابته او سفينته.
# 2946 - ولو اجرته علي بناء دار فالاداة والماء والفءوس والقفاف والدلاء علي من تعارف الناس انها عليه.
# وكذلك حيثان التراب في حفر القبر، ونقش الرحا وشبهه، فان لم تكن لهم سنة فالة البناء علي رب الدار ونقش الرحا علي ربها.
# واذا انهدم من حمام او دار او رحا ما اضر بالمكتري في السكني، او منعه العمل فاراد فسخ الاجارة وابي ربها فقال: انا اصلح، فالقول قول المكتري.
# ومن اجرته علي بناء حاءط ووصفته له فبني نصفه ثم انهدم، فله بحساب ما بني [من اجره، لانك قابض لكل ما بني]، وليس عليه بناءه ثانية، كان الاجر والطين [من عندك او] من عنده.
# وقال غيره: هذا في عمل رجل بعينه، وعليه في المضمون تمام العمل.
# 2947 - وان اجرته علي حفر بءر صفتها كذا، فحفر نصفها ثم انهدمت فله بقدر ما عمل، ولو انهدمت بعد فراغها اخذ جميع الاجر، حفرها في ملكك او في غير ملكك، الا ان يكون بمعني الجعل.
# فان انهدمت قبل اسلامها اليك فلا شء له، واسلامها اليك فراغه من حفرها. PageV03P131 وقد قال مالك - رحمه الله - في الاجير علي حفر قبر: فان انهدم قبل فراغه فلا شء له، وان انهدم بعد فراغه فله الاجر.((1))
# قال ابن القاسم: وذلك فيما لا يملكه من الارضين.
# ولا باس بالاجارة علي حفر بءر بموضع كذا عمقها كذا، وقد خبر الارض، فان لم يخبرها لم يجز، لانه قد يسهل اعلاها ثم يظهر له حجر او صلابة، وكذلك الاجارة علي حفر فقر النخل الي الماء ان خبر الارض جاز، والا لم يجز.
# قال ابو الزناد: وعلي حافر البءر اخراج الماء.
# قال ربيعة: ذلك في ارض متقاربة في خروج الماء، فاما مختلفة فمزارعة احب الي.
# 2948 - ومن اجرته علي حفر قبر فحفره شقا، فقلت انت: اردته لحدا، حملتما علي سنة الناس.
# وان اجرت رجلين علي حفر بءر فحفرا بعضها ثم مرض احدهما فاتمها الاخر فالاجر بينهما. ويقال للمريض: ارض الحافر من حقك، فان ابي لم يقض عليه، والحافر متطوع له.
# 2949 - واذا اراد الصناع والاجراء تعجيل الاجر قبل [الفراغ] وامتنع رب العمل حملوا علي المتعارف بين الناس فيه، فان لم تكن لهم سنة لم يقض لهم الا بعد فراغ اعمالهم، واما في الاكرية في دار، او راحلة، او في اجارة بيع السلع ونحوه فبقدر ما مضي.
# وليس للخياط اذا خاط نصف القميص اخذ نصف الاجرة حتي يتم، اذ لم ياخذها علي ذلك.
# 2950 - وان ادعي رب المتاع ان الصانع عمله له باطلا، وقال الصانع: [بل] باجر كذا، صدق الصانع فيما يشبه من الاجر، والا رد الي اجارة مثله.
# وقال غيره: يحلف الصانع وياخذ الاقل مما ادعي او من اجر مثله.
# ومن ادعي علي صباغ او صانع فيما قد عمله انه اودعه اياه، وقال الصانع: بل استعملني فيه، فالصانع مصدق، لانهم لا يشهدون في هذا، ولو جاز هذا لذهبت اعمالهم.
# وقال غيره: بل الصانع مدع.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (2/246). PageV03P132 واذا اقر الصانع بقبض متاع، وقال: عملته ورددته ضمن، الا ان يقيم برده بينة، وان ادعي علي احدهم فانكر لم يءخذ الا ببينة ان المتاع قد دفع [اليه] والا حلف .
# واذا قال الصانع: استعملتني هذا المتاع، وقال ربه: بل سرق مني، تحالفا، ثم قيل لربه: ادفع اليه اجر عمله وخذه، فان ابي قيل للعامل: ادفع اليه قيمة ثوبه غير معمول، فان ابي كانا شريكين، هذا بقيمة ثوبه غير معمول، وهذا بقيمة عمله، لان كل واحد منهما مدع علي صاحبه.
# وقال غيره: العامل مدع، ولا يكونان شريكين.
# 2951 - قال ابن القاسم: وكذلك ان ادعي ان الصانع سرقه منه، الا انه ههنا ان كان الصانع ممن لا يشار اليه بذلك، عوقب رب الثوب، والا لم يعاقب.
# 2952 - وان اقمت بينة علي قميص بيد رجل انها كانت ملحفة لك لم تاخذه الا بغرم قيمة الخياطة، والا قضي بما ذكرنا في السرقة.
# وقاله مالك - رضي الله عنه - في يتيم باع ملحفة فتداولتها الايدي بالبيع وقد صبغها اخرهم، فانهم يترادون الربح فيما بينهم، ولا شء علي اليتيم من الثمن، الا ان يكون قاءما بيده فيرده، ويكون اليتيم والذي صبغها اخرا شريكين، هذا بقيمة الصبغ، واليتيم بقيمة الملحفة بيضاء، وبيعه للملحفة كلا بيع.
# واذا قلع الحجام ضرس رجل باجر فقال له: لم امرك ان تقلع الا الذي يليه، فلا شء بله] عليه، لانه علم به حين قلعه، وله اجره، الا ان يصدقه الحجام فلا يكون له اجر. وقال غيره: الحجام مدع.
# ومن لت سويقا بسمن وقال لربه: امرتني ان الته لك بعشرة دراهم، وقال ربه: لم امرك ان تلته بشء، قيل لصاحب السويق: ان شءت فاغرم له ما قال وخذ السويق ملتوتا، فان ابي قيل للات: اغرم له سويقه غير ملتوت، والا فاسلمه اليه بلتاته ولا شء لك، ولا يكونان شريكين في الطعام لوجود مثله.
# وقال غيره: ان امتنع رب السويق ان يعطيه ما لته به قضي له علي اللات بمثل سويقه غير ملتوت. PageV03P133 فان قال: امرتني ان الته بعشرة ففعلت، فقال ربه: بل امرتك بخمسة وبها لتته، فاللات مصدق مع يمينه ان اشبه ان يكون فيه سمن بعشرة، لانه مدع عليه الضمان.
# وكذلك الصباغ اذا صبغ الثوب بعشرة دراهم عصفرا وقال لربه: بذلك امرتني، وقال ربه: بل ما امرتك ان تجعل فيه الا بخمسة دراهم عصفرا، فالصباغ مصدق مع يمينه ان اشبه ان يكون فيه بعشرة [دراهم]، وان اتي بما لا يشبه صدق رب الثوب، فان اتيا جميعا بما لا يشبه فله اجر مثله، واللات مثله سواء.
# ولو قال رب الثوب: كان لي فيه صبغ متقدم، او في السويق لتات متقدم، لم يصدق، لانه اءتمن الذي اسلمه اليه، والقول قول الصباغ واللات مع ايمانهما، وهذا في جميع ما ذكرنا، اذا اسلم اليه السويق والثوب، واما ان لم يسلمه اليه، ولم يغب عليه فرب السويق مصدق في قوله: امرتك بخمسة، اذا لم ياتمنه، وهو كمبتاع يقول: لم اشتر الا بخمسة، فالقول قوله، وان قال اهل النظر: فيه سمن بعشرة [دراهم]، فان لم يدع ربه انه تقدم له فيه سمن فاللات مصدق، وان قال ربه: كان لي فيه لتات، فهو مصدق، اذ لم يسلمه اليه، ولو اسلمه اليه لصدق رب السمن، ولم يصدق ربه انه تقدم له فيه لتات.
# 2953 - ومن اجر يتيما في حجره ثلاث سنين، فاحتلم بعد سنة، ولم يظن ذلك به، فلا يلزمه باقي المدة الا ان يبقي كالشهر ويسير الايام، ولا يءاجره وصي ولا اب بعد احتلامه، واما ان اكري ربعه ودوابه ورقيقه سنين ثم احتلم بعد مضي السنة، فان كان يظن بمثله انه لا يحتلم في تلك المدة، فعجل عليه الاحتلام وانس منه الرشد، فلا فسخ له ويلزمه باقيها. وقال غيره: لا يلزمه الا فيما قل.
# قال ابن القاسم: وان عقد عليه امدا يعلم انه يبلغ فيه، لم يلزمه في نفسه ولا فيما يملك من ربع وغيره، وكذلك الاب.
# واما سفيه بالغ اجر عليه ولي او سلطان، ربعه او رقيقه سنتين او ثلاث ثم انتقل الي حال الرشد، فذلك يلزمه، لان الولي عقد يومءذ ما يجوز له. PageV03P134 قال غيره: انما يجوز للولي هذا ان يكري عليه هذه الاشياء كالسنة ونحوها، لانه جل كراء الناس، واذ ترجي افاقته كل يوم، فاما ما كثر فله فسخه.
# 2954 - وتجوز اجارة السمسار والجعل في شراء كثير الثياب بخلاف بيعها.
# ومن دفع الي بزاز مالا وجعل له في كل ماءة دينارا يشتري له بها بزا كذا وكذا جاز، وهذا جعل.
# قال ربيعة: ان كان ذلك موجودا، فان اشتري اخذ والا فلا شء له.
# قال مالك - رحمه الله - : وله رد المال متي شاء، وان ضاع بيده لم يضمن.
# وان فوض اليه في شراء ماءة ثوب ولم يصفها، فاشتري له ما يشبه في تجارته او في كسوته لزمه ذلك.
# 2955 - ومن قال لرجل: ان جءتني، او قال: من جاءني بعبدي الابق فله او فلك عشرة دنانير، وسمي موضعا [هو فيه]، او لم يسم ولم يعرف السيد موضعه، جاز ذلك، ولمن جاء به العشرة.
# وان قال: من جاءني به فله نصفه، لم يجز، لانه لا يدري ما دخله، وما لا يجوز بيعه فلا يجوز [ان يكون] ثمنا لاجارة او جعل، فان جاء به علي هذا فله اجر مثله، وان لم يات به فلا شء له.
# ومن جعل لرجل في عبدين ابقا عشرة دنانير، ان اتي بهما، لم يجز، فان اتاه باحدهما فله اجر مثله في عناءه لا خمسة. وقال ابن نافع: له خمسة.
# وان جعل في عبد واحد لرجل خمسة، ثم جعل لاخر عشرة فاتيا به جميعا فالعشرة بينهما علي الثلث والثلثين. وقال ابن نافع: لكل واحد منهما نصف ما جعل له.
# 2956 ومن قال لرجل: احصد زرعي هذا ولك نصفه، او جذ نخلي هذه ولك نصفها، جاز، وليس له تركه، لانها اجارة.
# وكذلك لقط الزيتون، وهو كبيع نصفه، وان قال: فما حصدت او لقطت فلك نصفه، جاز، وله الترك متي شاء، لان هذا جعل وغيره لا يجيز هذا.
# وان قال له: احصد اليوم او التقط اليوم، فما اجتمع فلك نصفه، فلا خير فيه، اذ لا يجوز بيع ما يحصد اليوم، ولا اجيزه ثمنا مع ضرب الاجل في الجعل، الا ان يشترط ان يترك متي شاء فيجوز. PageV03P135 وان قال له: انفض شجري، او حركها فما نفضت او سقط فلك نصفه، لم يجز، لانه مجهول.
# [وان قال له: اعصر زيتوني، او جلجلاني، فما عصرت فلك نصفه، لم يجز، اذ لا يدري كيف يخرج، واذ لا يقدر علي الترك اذا شرع، وليس هكذا الجعل]، والحصاد يدعه متي شاء اذا قال: فما حصدت من شء فلك نصفه.
# واما قوله: احصده ولك نصفه، فتلك اجارة لازمة.
# وان قال له: احصد [زرعي هذا] وادرسه لك ونصفه، لم يجز، لانه استاجره بنصف ما يخرج من الحب، وهو لا يدري كم يخرج [ولا كيف يخرج]، ولانك لو بعته زرعك جزافا وفد يبس علي ان عليك درسه وحصاده وذريه، لم يجز، لانه اشتري حبا جزافا لم يعاين جملته.
# ولو قال: علي ان كل قفيز بدرهم، جاز، لانه معلوم بالكيل وهو يصل الي صفة القمح بفرك سنبله، وان تاخر في درسه علي مثل عشرة ايام او خمسة عشر يوما، فهو قريب، وليس ذلك كحنطة في بيتك، تلك لا بد فيها من صفة او عيان وهذا معين.
# وكره مالك الجعل علي الخصومة، علي انه لا ياخذ الا بادراك الحق.
# قال ابن القاسم: وان عمل علي ذلك فله اجر مثله.((1))
# وقد روي عن مالك انه جاءز.
# * * *
# (كتاب تضمين الصناع)
# 2957 - قال ابن القاسم: ومن دفع غزلا الي حاءك لينسجه سبعة في ثمانية، فنسجه ستة في سبعة فله اخذه، وللحاءك اجره كله. وقال غيره: بل بحساب ما عمل.
# قال ابن القاسم: وان شاء تركه وضمن الصانع قيمة الغزل، لان من استهلك لرجل غزلا او ثوبا فعليه قيمته. وقال غيره: يضمن في الغزل مثله، لانه مما يوزن.
# 2958 - واذا احترق الثوب عند القصار او افسده او ضاع عنده بعد القصارة ضمن قيمته يوم قبضه ابيض، وليس لربه ان يغرم الصانع قيمة الثوب مفروغا ويعطيه اجره.
# 2959 - واذا دعاك الصانع الي اخذ الثوب وقد فرغ منه ولم تاخذه، فهو له ضامن حتي يصل اليك.
# __________
# (1) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (14/49). PageV03P136 2960 - واذا افسد الخياط القميص في قطعه فسادا يسيرا فعليه قيمة ما افسد، وان كان كثيرا ضمن قيمة الثوب كله يوم قبضه وكان له. وقد قضي الخلفاء بتضمين الصناع وهو صلاح للعامة.
# ويضمن القصار ما افسد اجيره ولا شء علي الاجير، الا ان يتعدي او يفرط.
# 2961 - واذا احترق الخبز فان لم يفرط صاحب الفرن ولا غر من نفسه لم يضمن، لغلبة النار، فان غر او فرط ضمن.((1))
# 2962 - واذا اخطا الصباغ فصبغ غير ما امر به فلك ان تعطيه قيمة الصبغ وتاخذ ثوبك، او تضمنه قيمته يوم قبضه.
# واذا اخطا القصار فدفع ثوبك بعدما قصره الي غيرك، فقطعه وخاطه ودفع اليك ثوبا غيره، فان لك ان ترده [ثم لك ان] تضمن القصار [ثوبك] او تاخذه مخيطا بعد دفع اجر الخياطة للذي خاطه، نقصه ذلك او زاده، ثم لا شء لك علي القصار.
# 2963 - وليس لك تضمين القاطع ولا ان تاخذ منه الثوب مع ما نقصه القطع، اذ لم يتعد، ولا لك اخذ الثوب بغير غرم اجر الخياطة، ولك اخذ ما خاطه الغاصب بغير غرم اجر الخياطة لتعديه.
# 2964 - ومن اشتري ثوبا فغلط الباءع فدفع اليه غيره، فقطعه قميصا ولم يخطه، فللباءع اخذه مقطوعا، وليس القطع بزيادة من الذي قطعه ولا نقصان، فان خاطه المبتاع لم ياخذه الباءع حتي يدفع قيمة الخياطة للمبتاع اذ لم يتعد.
# وان سالت خياطا قياس ثوب، فزعم انه يقطع قميصا فابتعته لقوله فلم يقطع قميصا فقد لزمك، ولا شء لك عليه ولا علي الباءع.
# وكذلك الصيرفي يقول في درهم تريه اياه: انه جيد، فيلفي رديءا، فان غرا من انفسهما عوقبا ولم يغرما.
# 2965 - وما قامت [فيه] بينة انه ضاع، او سرق، او انه احترق بمعاينة بينة بغير سبب الصانع لم يضمنه.
# ويغرم القصار قرض الفار، اذ لا يعرف انه قرض فار، ولو علم ان الفار قرضه من غير تضييع وقامت [بذلك] بينة، لم يضمن.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/389)، ومواهب الجليل (5/429). PageV03P137 2966 - ولو مر حطاب بثوب علي حبل الصباغ فخرقه ضمن، ولم يضمن الصباغ وان كان المار معدما ، لان هذا مما ظهر بغير سبب الصباغ، لان له ان ينشر الثياب، فلما نشره في الطريق لم يكن لهذا ان يخرقه [لانه] كاصطدام الاحمال في الطريق.
# وكذلك لو اوقف دابة محملة في الطريق، فصدمها رجل فكسر ما عليها او قتلها لضمن، او وضع قلالا في الطريق فعثر عليها رجل فكسرها ضمن.
# 2967 - وما عمله الصناع في بيتك لم يضمنوه ان ضاع. وكذلك كل ما لم تسلمه اليهم، الا ان يتعدوا. وكذلك رب الحنطة يصحب الكري فتضيع فلا يضمن الحمال.
# واذا صبغ الصباغ الثوب احمر او اسود، وقال لربه: بذلك امرتني، وقال ربه: امرتك باخضر، فالصباغ مصدق، الا ان يصبغ صبغا لا يشبه مثله.
# 2968 - واذا صاغ الصاءغ سوارين، فقال ربهما: امرتك بخلخالين، فالصاءغ مصدق.
# 2970 - واذا اقر جميع الصناع بقبض متاع، وزعموا انه ضاع، او ردوه الي ربه فعليهم البينة بذلك، والا ضمنوا، عملوه باجر او بغير اجر، قبضوه ببينة او بغير بينة.
# 2971 - واذا اختلف المتبايعان في [قلة] الثمن وكثرته، والسلعة بيد الباءع او بيد المبتاع، وقد غاب عليها، الا انها لم تتغير في بدن ولا سوق، احلف الباءع اولا انه ما باع الا بكذا، ثم خير المبتاع في اخذها بذلك، او يحلف انه ما ابتاع الا بكذا ثم يترادان المبيع. فان فاتت بيد المبتاع بتغير سوق فاعلي صدق مع يمينه، اذا اتي بما يشبه. وثبت مالك علي هذا. PageV03P138 2972 - وان مات المتبايعات فورثتهما في الفوت وغيره مكانهما، ان ادعوا معرفة الثمن. وان تجاهل ورثتهما الثمن وتصادقا علي البيع حلف ورثة المبتاع انهم لا يعلمون بما ابتاعها به ابوهم، ثم يحلف ورثة الباءع انهم لا يعلمون بم باعه [به] ابوهم، ثم ترد، فان فاتت بما ذكرنا لزمت ورثة المبتاع بقيمتها في ماله. وان ادعي معرفة الثمن ورثة احدهما، وجهله ورثة الاخر، حلف من ادعي معرفته، وصدق ان اشبه ذلك ثمن السلعة، وان اتفق المتبايعان في الثمن واختلفا في الاجل، فقال الباءع: بعتها حالة، [او الي شهر]، وقال المبتاع: بل الي شهرين، فان لم تفت حلفا وردت، وان فاتت بيد المبتاع، فاما في قول الباءع: بعتها الي شهر، فالمبتاع مصدق مع يمينه، لان الباءع اقر بالاجل وادعي حلوله، واما في قول الباءع بعتها حالة فيصير المبتاع مدعيا للاجل.
# وروي ابن وهب عن مالك في الوجهين [جميعا] ان السلعة ان لم يقبضها المبتاع صدق الباءع مع يمينه [ان ادعي ما يشبه]، [وان قبضها المبتاع صدق مع يمينه] [ان ادعي ما يشبه]. وان تصادقا ان الاجل شهر، فادعي الباءع حلوله وانكر المبتاع، حلف المبتاع وصدق، وكذلك رب الدار والاجير يدعي تمام اجل الكراء، فهو مدع، الا ان يقيم بينة فيقضي بها.((1))
# 2973 - واذا قال الرسول: دفعت المال الي المبعوث اليه، او قال الوصي: دفعت المال الي الايتام، فهو ضامن ان كذبوه، الا ان يقيم بينة [فيقضي بها].
# 2974 - ومن فتح في جداره كوة او بابا يضر بجاره في التشرف منه عليه، منع، واما كوة قديمة او باب قديم لا منفعة له فيه، وفيه مضرة علي جاره، لا يمنع منه.
# 2975 - ومن كفل يتيما فانفق عليه، ولليتيم مال، فله ان يرجع بما انفق عليه في مال اليتيم، اشهد او لم يشهد، اذا قال: انما انفقت عليه لارجع في ماله.
# __________
# (1) انظر: الفواكه الدواني (2/85)، ومواهب الجليل (4/462)، والمدونة (10/302)، والتمهيد (24/299). PageV03P139 والنفقة علي اللقيط احتساب، فان لم يجد الامام من يحتسب فيه انفق عليه من بيت المال، ولا يتبع اللقيط بشء مما انفق عليه. وكذلك اليتامي الذين لا مال لهم.
# ولو قال من في حجره يتيم عديم: انا انفق عليه فان افاد مالا اخذته منه والا فهو في حل، فذلك باطل، ولا يتبع اليتيم بشء، الا ان يكون له اموال عروض فيسلفه حتي يبيع عروضه، فذلك له، وان قصر ذلك المال عما اسلفه لم يتبعه بالنايف، وكذلك اللقيط.
# 2976 - ومن التقط لقيطا فانفق عليه فاتي رجل فاقام بينة انه ابنه، فله ان يتبعه بما انفق ان كان الاب موسرا في حين النفقة، لانه ممن تلزمه نفقته، [هذا] ان تعمد الاب طرحه، وان لم يكن الاب هو الذي طرحه فلا شء عليه.
# قال مالك - رحمه الله - في صبي صغير ضل من والده، فانفق عليه رجل فلا يتبع اباه بشء، وكذلك اللقيط، لان النفقة عليه علي وجه الحسبة.
# 2977 - ومن انفق علي ولد غاءب وهم صغار بغير امره، او انفقت زوجته علي نفسها في غيبته [بغير امره] ثم قدم، فلهما ان يرجعا عليه بما انفقا ان كان موسرا في غيبته، والا فلا.
# ولو غاب وهو موسر فامر الامام رجلا [بالنفقة] علي ولده الصغير لزمه ذلك. وكذلك لو انفق هو عليه بغير امر الامام علي وجه السلف [له] لاتبعه بذلك اذا حلف ان ذلك منه بمعني السلف، وكانت له علي النفقة بينة، وان كان الاب معسرا في ذلك لم يتبع بشء، ولو ايسر بعد عسره فمات لم يتبع بشء.
# 2978 - ومن التقط لقيطا فكابره عليه رجل فنزعه منه فرفعه الي الامام، نظر الامام للصبي فايهم كان اقوي علي مءنته وكفالته وكان مامونا، دفعه اليه. PageV03P140 قيل لابن القاسم: فمن التقط لقيطا في مدينة الاسلام، او في قرية للشرك في ارض، او كنيسة، او بيعة وعليه زي اهل الذمة او المسلمين؟ قال: ان التقطه في قري المسلمين ومواضعهم فهو مسلم، وان كان في قري الشرك واهل الذمة ومواضعهم فهو مشرك، فان وجد في قرية ليس فيها الا الاثنان والثلاثة من المسلمين فهو للنصاري ولا يعرض له، الا ان يلتقطه مسلم فيجعله علي دينه.
# 2979 - ومن وهب لرجل لحم شاة ولاخر جلدها، فغفل عنها [حتي] نتجت فالنتاج لصاحب اللحم وعليه مثل الجلد او قيمته لصاحب الجلد، وليس لصاحب الجلد قيمة جلد الولد ولا مثله.
# ولو هلكت الشاة لم يكن له في الولد شء وكذلك الناقة، ولصاحب اللحم ان يستحيي الشاة ويغرم لصاحب الجلد مثله او قيمته.
# 2980 - قال مالك - رحمه الله - : ومن اختلط له دينار مع ماءة دينار لغيره، ثم ضاع من الجملة دينار فهما فيه شريكان، صاحب الدينار بجزء من ماءة وجزء، وصاحب الماءة دينار بماءة جزء من ماءة وجزء. وقال ابن ابي سلمة وابن القاسم : لصاحب الماءة الدينار تسعة وتسعون، ويقسمان الدينار الباقي نصفين.
# 2981 - ومن انفلت له باز فلم يقدر علي اخذه حتي استوحش فهو لمن وجده.((1))
# وان هربت النحل ولحقت مكانها بالجبال، فان كان اصل النحل عند اهل المعرفة [بها] وحشية، فهي بمنزلة ما وصفنا من الوحش.
# واذا خرجت النحل من جبح هذا الي جبح هذا، فان علم ذلك وقدر علي ردها الي صاحبها ردها، والا فهي لمن ثبتت في اجباحه. وكذلك حمام الابرجة.
# 2982 - ولا يحكم الامام بين اهل الذمة في تعاملهم بالربا وشبهه، ولكن من امتنع منهم من دفع ثمن او مثمون في البيع حكم بينهم فيه، لان هذا من التظالم.
# ولا يعرض لهم فيما يجري بينهم من فساد بيع او سلف، الا ان يتحاكموا اليه، فيكون الامام مخيرا، ان شاء حكم او ترك.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/211)، ومواهب الجليل (5/253). PageV03P141 قال مالك: وترك الحكم بينهم في ذلك احب الي، فان حكم بينهم يحكم بحكم الاسلام، والذين حكم النبي - صلي الله عليه وسلم - فيهم بالرجم لم يكونوا اهل ذمة.
# 2983 - وان وقع رطل من زيت في زق زنبق لرجل، فلك عليه رطل من زيت، فان ابي اخذت رطلك الذي وقع في الزنبق من الزنبق.
# قال سحنون: الزيت قد اعاب الزنبق لا محالة ويسال عن الزنبق، فان كان قد اعاب الزيت كانا شريكين في ثمنه، هذا بقيمة زنبقه معيبا وهذا بقيمة زيته معيبا.
# وان كان الزنبق لا يضر الزيت ولا يعيبه ضرب بقيمة الزيت غير معيب، كالشعير يختلط بالقمح من غير عداء من اربابه، فالقمح لم يعب الشعير، والشعير هو الذي اعاب القمح، فيباع ذلك ويشتركان في ثمنه، هذا بقيمة شعير غير معيب، وهذا بقيمة قمحه معيبا.
# 2984 - قال مالك - رحمه الله - : ومن اعترفت من يده دابة وقضي عليه، فله وضع قيمتها بيد عدل، ويخرج بها الي بلد الباءع منه لتشهد لبينة علي عينها.
# وكذلك في العروض او العبد او الامة، الا انه في الامة ان كان امينا دفعت اليه، والا فعليه ان يستاجر معه امينا.
# قال مالك - رحمه الله - : ويطبع في اعناقهم، ولم يزل ذلك من امر الناس، فان رجع بذلك، وقد اصابه في الحيوان او في الرقيق عور، او كسر، او عجف فهو لها ضامن، ولا يضمن ان نقص سوق ذلك كله، وله رده واخذ القيمة التي وضع.((1))
# * * *
# (كتاب المساقاة)
# 2985 - [قال مالك - رحمه الله - :] ولا باس بالمساقاة علي ان للعامل جميع الثمرة كالربح في القراض. ولا باس بمساقاة النخل، وفيها ما لا يحتاج الي سقي قبل طيبه. وتجوز المساقاة علي النصف والثلث والربع واقل من ذلك او اكثر.
# 2986 - وقد ساقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يهود خيبر علي شطر ما اخرجت من ثمر او حب.((2))
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (5/131).
# (2) رواه البخاري (2203)، ومسلم (1551). PageV03P142 قال مالك - رحمه الله - : وكان بياض خيبر يسيرا بين اضعاف السواد. قال: وبذلك قضي اهل العلم ان البياض اذا كان يسيرا، سوقيت بالجزء مما يخرج منها، وان كان هو الاكثر اكريت بالذهب والورق.((1))
# 2987 - ولا باس بمساقاة حاءط ببلد بعيد اذا وصف كالبيع، نفقة العامل في خروجه اليه عليه، بخلاف القراض، وهذه سنة المساقاة.
# 2988 - وما كان في الحواءط يوم عقد المساقاة من رقيق او دواب لربه، فللعامل اشتراطهم، ولا ينبغي لرب الحاءط ان يساقيه علي ان ينزع ذلك منه، فيصير كزيادة شرطها، الا ان يكون قد نزعهم قبل ذلك، وما لم يكن في الحاءط يوم العقد، فلا ينبغي ان يشترطه العامل علي رب الحاءط، الا بما قل كغلام او دابة في حاءط كبير، ولا يجوز ذلك في صغير.((2))
# ورب حاءط تكفيه دابة واحدة لصغره، فيصير في هذا يشرط جميع العمل علي ربه، فلا يجوز، وانما يجوز اشتراط ما قل فيما كثر.
# 2989 - ولا يجوز للعامل ان يشترط علي رب المال دوابا او رقيقا ليسوا في الحاءط، ولا خلف ما ادخل العامل فيه.
# واما ما كان في الحاءط يوم التعاقد من دواب ورقيق، فخلف ما مات منهم علي رب الحاءط، وان لم يشترط العامل ذلك عليه، اذ عليهم عمل العامل، ولو شرط خلفهم علي العامل لم يجز .
# 2990 - ولو شرط رب المال اخراج رقيقه ودوابه منه، او اشتراطهم العامل علي ربه وليسوا فيه لم يجز، فان نزل ذلك فللعامل اجر مثله والثمرة لربها، ولا يجوز ان يشترط العامل ان يعمل معه رب الحاءط بنفسه، فان نزل ذلك فله مساقاة مثله، لان مالكا اجاز ان يشترط عليه دابة او غلاما، اذا كان لا يزول، وان مات اخلفه له رب الحاءط.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/379).
# (2) انظر: التقييد (5/133). PageV03P143 2991 - ووجه العمل في المساقاة ان جميع العمل والنفقة وجميع المءونة علي العامل، وان لم يشترط ذلك عليه، وعليه نفقة نفسه ونفقة دواب الحاءط ورقيقه، كانوا له او لرب الحاءط، [ولا يجوز ان يشترط نفقته او نفقة العامل نفسه علي رب الحاءط].
# قال ربيعة: ولا بينهما، ولا يكون شء من النفقة في ثمرة الحاءط، ولا اري للعامل ان ياكل من الثمرة شيءا.
# 2992 - والجذاذ والحصاد والدراس علي العامل.
# وقال في الزيتون: ان شرطا قسمه حبا جاز، وان شرطا عصره علي العامل جاز ذلك.
# وان اشترط العامل علي رب النخل صرام النخل لم ينبغ ذلك، لان مالكا قد جعل الجذاذ مما يشترط علي العامل، ولا باس باشتراط التلقيح علي رب المال، فان لم يشترط فهو علي العامل.
# 2993 - وتجوز مساقاة ما لم يزه من ثمر نخل او شجر، كما تجوز لو لم تظهر الثمرة، واذا ازهي بعض الحاءط لم تجز مساقاة جميعه لجواز بيعه.
# 2994 - وان عجز العامل وقد حل بيع الثمرة لم يجز ان يساقي غيره، ويستاجر من يعمل له، فان لم يجد الا ان يبيع نصيبه، ويءجر به فعل. فان كان فيه فضل فله، وان نقص كان [ذلك] في ذمته، الا ان يرضي رب الحاءط اخذه ويعفيه [من العمل]، فذلك له.
# ولمن سوقي في اصل او زرع مساقاة غيره في مثل امانته، وان ساقي غير امين ضمن.
# قال ابن ابي سلمة: المساقاة بالذهب والورق كبيع ما لم يبد صلاحه.
# ولا يجوز ان يربح في المساقاة الا [ثمرا] مثل ان ياخذ علي النصف ويعطي علي الثلث، او [ياخذه علي النصف ويعطي] علي الثلثين، فيربح السدس او يربح عليه.
# 2995 - قال ابن القاسم: وان شرطا ان لاحدهما مكيلة من الثمر معلومة وما بقي بينهما، لم يجز، ويكون للعامل اجر مثله، اثمرت النخل ام لا، وما كان من ثمر فهو لرب الحاءط.
# وان شرطا ان للعامل ثمر نخلة معلومة وما بقي بينهما، او علي ان لرب الحاءط نصف البرني، وباقي الحاءط للعامل لم يجز، لانه خطر. PageV03P144 ولو شرط العامل ان يخرج نفقته من ثمرة الحاءط ثم يقتسمان ما بقي لم يجز.
# ومن طابت ثمرة نخله فساقاه هذه السنة، وسنتين بعدها لم يجز، وفسخ.
# 2996 - وان جذ العامل الثمرة كان له اجره، وما انفق فيها، وان عمل بعد جذاذه الثمرة لم تفسخ بقية المساقاة، وله استكمال الحولين الباقيين، وله فيهما مساقاة مثله، ولا افسخها بعد تمام الحول الثاني، اذ قد تقل ثمرة العام الثاني، وتكثر في الثالث فاظلمه، وذا كاخذ العروض قراضا ان ادرك بعد بيعه وقبل ان يعمل فسخ، وله اجر بيعه، وان عمل فله قراض مثله وله اجر بيعه.
# 2997 - واذا اشترط رب الحاءط علي العامل بناء حاءط حول النخل، او تزريعها، او حفر بءر لسقيها او لسقي زرع، او اخراق مجري العين اليها، لم يجز، ويكون اجيرا اذا كان ما ازداد ربه من ذلك يكفيه به مءونة ليست بيسيرة.
# 2998 - وانما يجوز لرب الحاءط ان يشترط علي العامل ما تقل مءونته، مثل: سرو الشرب: وهو تنقية ما حول النخل من منافع، وخم العين: وهو كنسها، وقطع الجريد، وابار النخل: وهو تذكيرها وسد الحظار، واليسير من اصلاح الظفيرة ونحوها مما تقل مءونته فيجوز اشتراطه علي العامل، والا لم يجز.((1))
# واجاز مالك لمن انهارت بءره دفع حاءطه مساقاة الي جاره، يسوق ماءه اليه للضرورة.
# قال ابن القاسم: ولولا انه اجازه لكرهته.
# واذا اشترط ان يسقي العامل النخل بماءة، ويصرف رب النخل ماءه حيث شاء، لم يجز للزيادة المشترطة، كاشتراط زيادة دينار واحد، وقد يساوي الماء مالا عظيما.
# 2999 - ولا باس ان يشترطا الزكاة في حظ احدهما، لانه يرجع الي جزء معلوم ساقي عليه، فان لم يشترطا شيءا فشان الزكاة ان يبدا بها، ثم يقتسمان ما بقي.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/11)، ومواهب الجليل (5/382). PageV03P145 3000 - والشان في المساقاة الي الجذاذ، ولا تجوز شهرا او سنة محدودة، وهي الي الجذاذ، اذ لم يءجلا، وان كانت تطعم في العام [الواحد] مرتين فهي الي الجذاذ الاول، حتي يشترط الثاني، ويجوز ان يساقيه سنين ما لم تكثر جدا. قيل: فعشرة؟ قال: لا ادري تحديد عشرة ولا ثلاثين ولا خمسين.
# 3001 - ومن اعطي رجلا ارضا يغرسها شجرا كذا ويقوم عليها حتي اذا بلغت الشجرة كانت بيده مساقاة سنين سماها لم يجز، لانه خطر، ولا يجوز مساقاة نخل او شجر لم يبلغ حد الاطعام خمس سنين، وهي تبلغه الي حولين.
# 3002 - ومن ساقي رجلا ثلاث سنين فليس لاحدهما المتاركة حتي ينقضي [الاجل]، لان المساقاة تلزم بالعقد وان لم يعمل، وليس لاحدهما الترك الا ان يتتاركا [جميعا]، بغير شء ياخذه احدهما من الاخر، فيجوز، وليس هذا بيع ثمر لم يبد صلاحه، اذ للعامل ان يساقي غيره، فرب الحاءط كاجنبي اذا تاركه.((1))
# 3003 - واذا عجز العامل عن السقي قيل له: ساق من شءت امينا، فان لم يجد اسلم الحاءط الي ربه ثم لا شء له ولا عليه، لانه لو ساقاه اياه جاز كجوازه لاجنبي، ولو اجتمعا علي بيع التمر قبل زهوه، او الزرع قبل طيبه ممن يجذ او يحصد ذلك مكان جاز ذلك، وما اري فيه مغمزا، وما سمعت فيه شيءا.
# 3004 - ومن ساقيته حاءطك، او اكريته دارك، ثم الفيته سارقا لم يفسخ لذلك مساقاة ولا كراء وليتحفظ منه.((2))
# وكذلك من باع من رجل سلعة الي اجل وهو مفلس، ولم يعلم بذلك الباءع، فقد لزمه البيع.
# 3005 - ومن ساقيته حاءطك لم يجز ان يقيلك علي شء تعطيه اياه، كان قد شرع في العمل ام لا، لانه غرر، ان اثمرت النخل فهو بيع الثمرة قبل زهوها، وان لم تثمر فهو اكل المال بالباطل.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/104)، ومواهب الجليل (5/382).
# (2) انظر: مواهب الجليل (5/387). PageV03P146 3006 - وما كان [من] سواقط النخل، او ما يسقط من بلح او غيره، والجريد والليف وتبن الزرع فبينهما علي ما شرطا من الاجزاء.
# 3007 - واذا اختلفا في المساقاة فالقول قول العامل فيما يشبه. واذا ادعي احدهما فسادا فالقول قول مدعي الصحة. فان وكلت رجلا علي دفع نخلك مساقاة فقال: دفعتها الي هذا [الرجل]، فصدقه الرجل واكذبته انت فالقول قوله، كوكيل البيع يقول: بعت، وانت تنفي ان يكون باع، بخلاف الرسول يقول: دفعت المال، والمبعوث اليه يكذبه. وهذا لم يكذبه المبتاع، فان لم يقم الرسول البينة بالدفع ضمن.
# 3008 - ولا يجوز ان تدفع الي رجل حاءطين مساقاة احدهما علي النصف، والاخر علي الثلث في صفقة [واحدة]، وهو خطر في ان يثمر احد الحاءطين دون الاخر.
# ولا باس ان يكونا علي جزء واحد، وان كان احدهما افضل من الاخر مما لو افرد لسوقي هذا علي الثلث وهذا علي الثلثين.
# وقد كان في خيبر الجيد والردء حين ساقاها النبي - صلي الله عليه وسلم - كلها علي الشطر.
# ومن ساقي رجلا نخلا علي النصف، وزرعا علي الثلث لم يجز، حتي يكونا علي جزء واحد جميعا ويعجز عن الزرع ربه، وان كانا في ناحيتين وذلك كحاءطين متفرقين.
# 3009 - ولا يجوز ان يساقيه حاءطا علي ان يعمل له في حاءط اخر بغير شء، والنخل بين الرجلين لا باس ان يسقيها احدهما الاخر.
# 3010 - ويجوز للوصي دفع حاءط الايتام مساقاة، لان بيعه وشراءه لهم جاءز. وللماذون له دفع المساقاة او اخذها.
# 3011 - وللمديان دفع المساقاة ككراءه لارضه وداره، ثم ليس لغرماءه فسخ ذلك، [ولو ساقي او اكر بعد قيامهم فلهم فسخ ذلك].
# 3012 - وللمريض ان يساقي نخله كما يجوز بيعه، الا ان يحابي فيه فيكون ذلك في ثلثه.
# ويجوز للرجلين ان ياخذا حاءطا مساقاة من رجل، وكذلك حاءط لقوم يجوز ان يساقوه لجماعة ايضا.
# 3013 - واذا مات العامل في النخل قيل لورثته: اعملوا كعمله، فان ابوا لزم ذلك في ماله، وان كانوا غير مامونين لم ياخذوه واتوا بامين. PageV03P147 وان مات رب المال او العامل لم تنتقض المساقاة بموت واحد منهما.
# وليس للعامل ان يعري من الحاءط، اذ ليس له نخلة معينة، الا ان يعريه حظه من نخلات معينات فيجوز.
# 3013 - ولا باس بمساقاة شجر البعل التي علي غير ماء، لانها تحتاج الي عمل ومءونة كشجر افريقية والشام. قيل: فزرع البعل كزرع افريقية ومصر وهو لا يسقي؟ قال: ان احتاج من المءنة الي ما يحتاج اليه شجر البعل، ويخاف هلاكه ان ترك جازت مساقاته، وان كان لا مءونة فيه الا حفظه [وحصاده] ودراسه لم يجز، وتصير اجارة فاسدة، وليس زرع البعل كشجره، وانما تجوز مساقاة زرعه علي الضرورة والخوف عليه، ولا باس بمساقاة نخلة او نخلتين، او شجرة او شجرتين.
# 3014 - وكره مالك اخذك من نصراني مساقاة او قراضا، ولست اراه حراما.
# ولا باس ان تدفع نخلك الي نصراني مساقاة ان امنت ان يعصره خمرا.
# 3015 - وان فلس رب الحاءط لم تفسخ المساقاة، كان قد عمل العامل ام لا، ويقال للغرماء: بيعوا الحاءط علي ان هذا مساقي فيه. قيل: لم اجزته؟ ولو ان رجلا باع حاءطه واستثني ثمرته لم يجز؟ قال: هذا وجه الشان فيه.
# وذكر اجير السقي والصباغ والاكرية في كتاب التفليس.
# 3016 - ومن اخذ نخلا مساقاة وفيها بياض يسير، علي ان يزرعه العامل ببذره، او ببذر ربه، ويعمل فيه العامل علي ان ما انبتت فلرب النخل، لم يجز، كزيادة يسيرة تشترط علي العامل. ولا يجوز ان يشترط فيه نصف البذر علي رب الحاءط، او حرث البياض فقط، وان جعلا الزرع بينهما. وان كان علي ان يزرعه العامل من عنده ويعمله، وما انبتت [الارض] فبينهما فجاءز.
# 3017 - قال مالك - رحمه الله - : واحب الي ان يلغي البياض فيكون للعامل، وهذا احله. PageV03P148 وان ساقاه زرعا فيه بياض، وهو تبع له، جاز ان يشترط العامل ليزرعه لنفسه خاصة، كبياض النخل، ولو كان في الورع شجر متفرقة هي تبع له، جاز ان تشترط علي ما اشترطا في الزرع، ولا ينبغي ا يشترطها العامل لفسه وان قلت، بخلاف البياض.
# ولا يجوز علي ان ثمرتها لاحدهما دون الاخر، وانما يجوز علي ان ثمرتها بينهما علي ما شرطا في الزرع.
# 3018 - ومن اخذ نخلا مساقاة خمس سنين، وفيها بياض تبع لها علي ان يكون البياض اول سنة للعامل يزرعه لنفسه، ثم يعود لرب الحاءط يزرعه لنفسه باقي السنين، لم يجز، لانه خطر.
# ومن اخذ حاءطين مساقاة علي النصف، علي ان يعمل اول سنة فيهما ثم يرد احدهما في العام الثاني ويعمل في الاخر لم يجز، لانه خطر.
# 3019 - ولا تجوز مساقاة الزرع الا ان يعجز عنه ربه، وان كان له ما يسقيه به، لانه قد يعجز ربه عن الدواب والاجراء، وكذلك ان كان ماءه سيحا، فعجز عن الاجراء، وانما تجوز مساقاته اذا استقل من الارض، وان اسبل اذا احتاج الي الماء وان ترك مات، واما بعد جواز بيعه فلا تجوز مساقاته. والمساقاة في كل ذي اصل من الشجر جاءزة ما لم يحل بيع ثمرها [فلا تجوز مساقاته]. ولا باس بمساقاة الورد والياسمين والقطن. واما المقاثي والبصل وقصب السكر، فكالزرع يساقي ان عجز عنه ربه. واذا حل بيع المقاثي لم يجز مساقاتها، وان عجز عنها ايضا. وكذلك كل ما حل بيعه، وانما تجوز مساقاتها قبل ان يحل بيعها.
# 3020 - ولا تجوز مساقاة القصب، لانه يسقي بعد جواز بيعه، وكذلك القرظ والبقل والموز، وان عجز عن ذلك ربه، لان ذلك كله بطن بعد بطن، وجزة بعد جزة، وليس كثمرة ذات اصل تجتني في مرة، ويتفاوت طيبها، ولكن من شاء اشتري ذلك واشترط خلفته علي ما يجوز.
# 3021 - ولا باس بمساقاة نخل تطعم في السنة مرتين، كما تجوز مساقاة عامين، وليس ذلك مثل ما كرهنا من مساقاة القصب، لان القصب يحل بيعه، وبيع ما ياتي بعده. والشجر لا تباع ثمرتها قبل ان تزهي. PageV03P149 3021 - ولا تجوز مساقاة شجر الموز، وان عجز عنها ربها، وان لم يكن فيها ثمرة.
# ولا باس بشراء الموز في شجره اذا حل بيعه، ويستثني من بطونه خمسة او عشرة بطون، او ما تطعم هذه السنة، او سنة ونصف، وذلك معروف والقصب مثله.
# واصل قولهم في المساقاة ان كل ما يجز اصله فيخلف لا تجوز مساقاته، وكل ما تجني ثمرته ولا يخلف واصله ثابت او غير ثابت فمساقاته جاءزة.
# * * *
# (كتاب الجواءح)
# 3022 - وما بيع مما يطعم بطونا كالمقاثي والورد والياسمين وشبه ذلك، او من الثمار مما لا يخرص ولا يدخر، وهو مما يطعم في كره الا ان طيبه يتفاوت، ولا يحبس اوله علي اخره، كالتفاح والاترج والخوخ [والتين] والموز ونحو ذلك، فان اجيح شء من ذلك نظر، فان كان ما اصابت منه الجاءحة قد ثلث الثمرة في النبات فاكثر، في اول مجناه او في وسطه او في اخره، حط من الثمن قدر قيمته في زمانه من قيمة باقيه، كان في القيمة اقل من الثلث او اكثر.((1))
# وان كان المجاح من الجميع اقل من الثلث في كيل، او وزن، لا في القيمة، فلا توضع فيه جاءحة، نافت قيمته علي الثلث او نقصت، مثل ان يبتاع مقثاة بماءة درهم فاجيح بطن منها، ثم جني بطنين، فان كان المجاح مما لم يجح قدر ثلث النبات بعد معرفة ناجية النبات، وضع عنه قدره، وقيل: ما قيمة المجاح في زمانه؟ فان قيل: ثلاثون، والبطن الثاني عشرون، والثالث عشرة [في زمانيهما] لغلاء اوله وان قل، ورخص اخره وان كثر فيرجع بنصف الثمن، وكذلك لو كان المجاح تسعة اعشار القيمة لرجع بمثله من الثمن، وان كان اقل من الثلث في النبات لم يوضع فيه شء، وان كانت قيمته تسعة اعشار الصفقة، وكذلك فيما يتفاوت طيبه مما ليس بطنا بعد بطن.
# __________
# (1) انظر: المدونة (12/25)، ومواهب الجليل (4/505)، وشرح حدود ابن عرفة (ص401). PageV03P150 وراعي اشهب في وضع الجاءحة القيمة فيما بلغ عنده في القيمة الثلث فاكثر، وضع عنه حصته من الثمن وان نقص من الثلث في النبات، ولا يوضع ما نقص عن ثلث القيمة وان جاوز الثلث في النبات. قال: لانها حينءذ ليست مصيبة عليه.
# وما كان بطنا واحدا فثلث الثمرة بثلث الثمن، اذا كانت الثمرة صنفا واحدا لا تقويم في ذلك.
# 3023 - قال ابن القاسم: واما ما بيع من الثمر مما ييبس ويدخر ويترك حتي يجذ جميعه، مما يخرص ام لا، كالعنب والنخل والزيتون واللوز والفستق والجوز وما اشبه ذلك، فاصابت الجاءحة قدر ثلث الثمرة فاكثر، في كيل او مقدار لا في القيمة، وضع عن المبتاع قدر ذلك من الثمن، فان اجيح اقل من ثلث الثمرة في المقدار لم يوضع عنه لذلك شء، ولا تقويم في هذه الاشياء، لان لمبتاعها تعجيل جذها وتاخيره حتي تيبس.((1))
# واما التفاح [والرمان] والخوخ والاترج والموز والمقاثي وشبهها، فانما تشتري علي طيب بعضه بعد بعض، ولو ترك اوله حتي يطيب اخره كان فسادا لاوله.
# وان كان في الحاءط اصناف من التمر، برني وصيحاني وعجوة وشقيم وغيره، فاجيح احدهما، فان كان قدر الثلث في الكيل من الاصناف، وضع من الثمن قدر قيمته من جميعها، ناف علي ثلث الثمن او نقص.
# واصل قول مالك - رحمه الله - [في هذا] ان ينظر، فكل ما يقدر علي ترك اوله علي اخره ولا يكون فسادا حتي ييبس، فهو بمنزلة النخل والعنب، وكل ما لا يستطاع ترك اوله علي اخره حتي ييبس في شجره، فهو كالمقاثي.
# 3024 - وان اشتري اول جزة من الفصيل فاجيح ثلثها، فثلث الثمن موضوع بغير قيمة.
# ولو شاء فصله يوم الشراء وقد ادرك جميعه، ولو اشترط خلفته كان كالمقاثي، ان اجيح قدر الثلث من اوله او من خلفته، علي ما ذكرنا في التقويم. وهكذا يحسب فيمن اكتري ارضا سنين، فتعطش منها سنة، او ربعا [كدور مكة]، فتخرب في بعض السنين ان كانت السنون تختلف قيمتها في الكراء.
# __________
# (1) انظر: التقييد (5/5). PageV03P151 قيل: فالتين ايضا [اليس] مما يطعم بعضه بعد بعض، وهو مما يدخر فييبس، فكيف يعرف شانه؟ قال: يسال عنه اهل المعرفة.
# ومن اشتري مقثاة وفيها بطيخ وقثاء فاجيح اول بطن منها، فان كانت قدر الثلث فاكثر من باقي البطون فكما ذكرنا.
# 3025 - واما جاءحة البقول كالسلق والبصل والفجل والجزر والكراث وغيره، فيوضع قليل ما اجيح فيه وكثيره.
# وروي علي بن زياد وابن اشرس عن مالك: انها لا توضع جاءحة البقول حتي تبلغ الثلث.
# 3026 - ومن ابتاع فولا اخضر او قطنية علي ان يقطعها خضراء، فذلك جاءز، وتوضع فيه الجاءحة ان بلغت الثلث وضع عنه ثلث الثمن، ولا يجوز اشتراط تاخيره حتي ييبس.
# ولا توضع في القصب الحلو جاءحة، اذ لا يجوز بيعه حتي يطيب ويمكن قطعه وليس ببطون.((1))
# قال سحنون: وقد قال ابن القاسم: توضع جاءحة القصب الحلو، وهو احسن.
# 3027 - وكل ما لا يباع الا بعد يبسه من الحبوب، من قمح، او شعير، او قطنية وشبهها من [الحبوب]، او سمسم، او حب فجل الزيت، فلا جاءحة في ذلك، وهو بمنزلة ما لو باعه في الانادر.
# وما بيع من ثمر نخل، او عنب وغيره بعد ان ييبس فصار تمرا او زبيبا، فلا جاءحة فيه.
# ولو اشتري ذلك حين الزهو ثم اجيح بعد امكان الجذاذ [واليبس] فلا جاءحة فيه، وكانك ابتعتها بعد امكان الجذاذ واليبس.
# ولا جاءحة فيما بيع باصله ولم يءبر، ولا فيما اشترطه المبتاع مع الرقاب مما ابر، وهو بلح، او بسر، او رطب، او تمر، وهو لغو، وان اوجبها الاشتراط، وهو كمكتري الدار فيها نخل لم يطب، وهي تبع للكراء، فان اشترطها فذلك جاءز، ولا جاءحة في ثمرها، اذ لا حصة لذلك من الثمن في الكراء، وكمن ابتاع عبدا فاستثني ماله، ثم هلك ماله ثم رده بعيب، فانه يرجع بجميع الثمن، ولا يحط لمال العبد من الثمن شء، اذ لا حصة له منه.
# 3028 - ومن ابتاع زرعا لم يبد صلاحه علي ان يحصده، ثم اشتري الارض جاز ان يبقيه فيها حتي يبلغ.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (5/283). PageV03P152 وكذلك لو ابتاع نخلا قد ابرت، ولم يشترط الثمرة فله شراءها قبل الزهو، كما كان له جمعها في اول الصفقة، ثم لا جاءحة فيهما، اذ كانهما في صفقة.
# ومن ابتاع ثمرة نخلة واحدة ففيها الجاءحة ان بلغت ثلث ثمرتها، ووضع الجاءحة.
# 3029 - وتوضع الجاءحة عن مشتري [ما] اعري من العرية بخرصها مثل ما يوضع عنه في الشراء سواء.
# ومن اسلم في حاءط بعينه فاجيح بعضه اتبعه بحقه في بقيته، لانه علي كيل، بخلاف مبتاع جميع ثمرته، هذا ان اصاب الحاءط جاءحة اذهبت ثلثه، وضع عنه ثلث الثمن.
# 3030 - ومن اشتري ثمرة نخل قبل ان يبدو صلاحها وشرط تاخيرها، فاصابت الثمرة جاءحة بعد ما بدا صلاحها، فهي من الباءع وان كانت اقل من الثلث، اذ هو بيع فاسد لم يقبضه مبتاعه، ولو اشتراه علي الجذ مكانه [قبل ان يطيب] فاجيح قبل الجذ وضعت فيه الجاءحة ان بلغت الثلث، كالثمار لا كالبقل.((1))
# وكذلك ان اشتري بلح جميع الثمار او اشتري ما لم يطب من جوز [ولوز] [وجلوز] وفستق علي ان يجذه، فاجيح قبل الجذ، فهو كالثمار، وتوضع فيه الجاءحة [ان بلغت الثلث].
# 3031 - وكل ما جاء من الله عز وجل فهو جاءحة، كالجراد والريح والنار والغرق والبرد والمطر والطين الغالب والدود وعفن الثمرة في الشجر، والسموم، [فذلك جاءحة توضع عن المبتاع ان اصابت الثلث فصاعدا].
# واما ان هلكت [الثمرة] من انقطاع ماء السماء او انقطع عنها عين سقيها، فذلك يوضع قليل ما هلك بسببه وكثيره، بخلاف الجواءح، لانه باعها علي حياتها من الماء، فما كان من قبل الماء فهو من الباءع.
# والجيش والسارق جاءحة. ولم ير ابن نافع السارق جاءحة.
# __________
# (1) انظر: شرح الزرقاني (2/174)، والتاج والاكليل (4/209)، والمدونة الكبري (12/34). PageV03P153 3032 - قال مالك - رحمه الله - : وتوضع الجاءحة في المساقاة. وحفظ سعد عن مالك: انه ان اجيح دون الثلث لم يوضع عنه شء من سقي الحاءط [كله]، وان كان الثلث فاكثر خير، فان شاء سقي جميع الحاءط، والا ترك جميعه.
# 3033 - قال مالك: ومن اكتري ارضا فيها سواد قدر الثلث فادني فاشترطه جاز ذلك [قال ابن القاسم: فان اشترط ذلك فاثمر السواد، ثم اصابت جميع ثمره جاءحة، فلا جاءحة في ثمره، لان السواد كان ملغي]، ولا جاءحة في ثمرته. وان لم يكن ذلك السواد تبعا فاشترط ثمرته، فان لم تزه فسدت الصفقة كلها، فان ازهي جازت.
# 3034 - فان اصابت الثمرة جاءحة نظر الي قيمة الثمرة، والي مثل كراء الارض يوم الصفقة، فيقسم الثمن علي ذلك، فما قابل الثمرة منه فهو ثمنها، فان اصابت الجاءجة ثلث الثمرة وضع عنه ثلث حصة الثمرة، من جميع الثمن الذي نقد في الكراء.
# وان اصابت الجاءحة اقل من ثلث الثمرة لم يوضع عنه قليل ولا كثير.((1))
# * * *
# (كتاب كراء الرواحل والدواب)
# 3035 - ومن اشتري عبدا واكتري راحلة بعينها الي مكة بماءة دينار في صفقة واحدة، جاز ذلك ان لم يشترط خلف الراحلة ان هلكت، وان اشترط ذلك لم يجز الا ان يكون الكراء مضمونا في اصل الصفقة.
# 3036 - وكراء الدواب علي وجهين: مضمون في ذمة، او في دابة بعينها، فالدابة المعينة ان هلكت انفسخ الكراء، ولا ياتي بغيرها، الا ان يشترط البلاغ وهو المضمون، فان اشترط في المعينة ان ماتت اتاه بغيرها، لم يجز، والدابة هاهنا كالراعي لا يشترط ان مات ان يءتي ببديل من ماله، وتفسخ الاجارة بموته.((2))
# واذا استءجر لغنم يرعاها او دواب يقوم عليها، فماتت الغنم والدواب لم تنفسخ الاجارة، وانما تنفسخ الاجارة بموت الاجير لا بموت المستاجر عليه.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (5/311).
# (2) انظر: التاج والاكليل (5/425)، والشرح الكبير (4/34)، ومواهب الجليل (5/436)، ومختصر خليل (1/247). PageV03P154 3037 - ومن باع دابة واستثني ركوبها يوما او يومين، او ان يسافر عليها اليوم، او الي المكان القريب، جاز ذلك، ولا ينبغي ما بعد، اذ لا يدري المبتاع كيف ترجع اليه، وضمانها من المبتاع فيما يجوز استثناءه، ومن الباءع فيما لا يجوز استثناءه.
# 3038 - ومن اكتري راحلة بعينها علي ان يركبها الي اليوم واليومين وما قرب، جاز ذلك، وجاز فيه النقد. وان كان الركوب الي شهر او شهرين، جاز ما لم ينقده. وقال غيره: لا يجوز.
# 3039 - ولا يصلح النقد في كراء الخيار، الا ان يشترط الخيار في مجلسهما ذلك قبل ان يفترقا.
# وان اكتريت ن رجل دابة بعينها، او دارا فباعها ربها، او وهبها، او تصدق بها، لم يجز ذلك، لان المكتري احق بهما في الموت والفلس بقية المدة، كطعام بعينه مات باءعه، او فلس قبل كيله، فمبتاعه احق به من الغرماء حتي يستوفي حقه.
# 3040 - وان ذهب مبتاع الدابة بها فلم يوجد، فسخ الكراء وترجع فيما نقدت. ولو قدرت عليها وربها غاءب فاقمت بينة علي كراءك كنت احق بها، ونقض البيع، وللمبتاع الرضا بتاخيرها الي تمام مسافتك ان قربت، وان بعدت لم يجز.
# 3041 - ومن اكتري دابة لركوب او حمل، او دارا، او استاجر اجيرا بشء بعينه من عرض، او حيوان، او طعام، فتشاحا في النقد ولم يشترطا شيءا، فان كانت سنة البلد في الكراء علي النقد جاز، وقضي بقبضها، وان لم تكن سنتهم النقد فيه لم يجز الكراء وان عجلت هذه الاشياء، الا ان يشترط النقد في العقد. كما لا يجوز بيع ثوب، او حيوان بعينه علي ان لا يقبض الا الي شهر ويفسخ. PageV03P155 قال ابن القاسم: وان اكتري ما ذكرنا بدنانير معينة ثم تشاحا في النقد، فان كان الكراء في البلد بالنقد قضي بنقدها، والا لم يجز الكراء، الا ان يعجلها، كقول مالك فيمن ابتاع سلعة بدنانير له ببلد اخر عند قاض او غيره، فان شرط ضمانها ان تلفت جاز، والا لم يجز البيع، [فاري] ان كان الكراء لا ينقد في مثله فلا يجوز، الا ان يشترط في الدنانير ان تلفت فعليه مثلها.
# ولا يجوز اشتراط هذا في طعام ولا عرض في بيع ولا كراء، لانه مما يبتاع لعينه، فلا يدري اي الصفقتين ابتاع، ولا يراد من المال عينه. وقال غيره في الدنانير: هو جاءز. وان تلفت فعليه الضمان.
# 3042 - قال ابن القاسم: ومن اكتري الي مكة بعرض بعينه، او بطعام بعينه، او بدنانير معينة والكراء عندهم ليس علي النقد، فقال المكتري: انا اعجل العرض والدنانير والطعام، ولا افسخ الكراء، فلا بد من فسخه لفساد العقد.
# وقال غيره مثله، الا في الدنانير فانه جاءز عنده.
# 3043 - قال ابن القاسم: وان اكتري بهذه المعينات من عرض ونحوه، وشرط عليه ان لا ينقد ذلك الا بعد يومين او ثلاثة ايام، لم يعجبني ذلك، الا لعذر من ركوب دابة ولبس ثوب ان كان مما يلبس وخدمة عبد وغيره، او توثقا حتي يشهدا فذلك جاءز، وان لم يكن لشء من ذلك كرهته، ولا افسخ به البيع، ولا احب ان يعقد الكراء علي هذا.
# وقد اجاز مالك تاخير الكيل اليوم واليومين للمشتري من صبرة معينة، وراي في المشترط ان لم يات بالثمن الي ايام فلا بيع، له انفاذ البيع وسقوط الشرط، عجل النقد او اخره، ويقضي عليه بالنقد، واما الدنانير المعينة فلا يعجبني تاخيرها اليوم واليومين، الا ان يشترط المكتري ضمانها، او يضعها رهنا بيد غيره، ولم يكرهه غيره، وان بقيت بيده، لانه لو ابتاع بها بعينها فاستحقت لقضي عليه بمثلها، والبيع تام. PageV03P156 3044 - قال ابن القاسم: واذا هلك هذا العرض المعين بيد المكتري له، وقد شرط حبسه للوثيقة، او للمنفعة، [فهو من المكري، لانه امر يعرف هلاكه، ولو حبسه المكتري وهو مما يغاب عليه للوثيقة فهلك بيده]، كان منه ان لم يعرف هلاكه وانتقض الكراء، ولا يقال له: ايت بمثله، وكذلك ان استحق في هذا، او اذا كان راس مال السلم، وكذلك في المبيع يحبسه الباءع لنفعه به، او للثمن، فهو منه الا ان تقوم بينة بهلاكه، فيكون كالحيوان ضمانه من المبتاع والبيع تام.
# 3045 - ولا يجوز اشتراط ضمان ما هلك مما يتاخر قبضه اليوم واليومين، الا في العين وحده.
# قال غيره في الثياب والحيوان وما لا يكال او يوزن من العروض: يحبسها الباءع لركوب، او لباس ثوب، او نفع، او خدمة [عبد وغير ذلك]، بشرط يوم او يومين، فالنقد في ذلك جاءز لقربه، وضمانها من المبتاع، لانه كانه قبضه وتلف في يديه، وكذلك ان اكتري بها دابة او دارا وحبسها لذلك.
# 3046 - قال ابن القاسم: ومن اكتري من رجل دابة الي موضع كذا بثوب مروي ولم يصف رفعته وذرعه، لم يجز كالبيع.
# 3047 - ولا باس ان تكتري ابلا من رجل علي ان عليك رحلتها. او تكتري دابة بعلفها، او اجيرا بطعامه، او ابلا علي ان عليك علفها وطعام ربها، او علي ان عليه هو طعامك ذهابا وراجعا، فذلك جاءز، وان لم توصف النفقة، وذلك معروف، والزوج اذا تزوج لا يحد للزوجة نفقة.((1))
# 3048 - ولا باس ان يءاجر الحر او العبد اجلا معلوما بطعامه في الاجل، او بكسوته [فيه]، وكذلك ان كان مع الكسوة او الطعام دنانير، او دراهم، او عروض بعينها، جاز ذلك اذا كانت العروض معجلة، وان كانت عروضا مضمونة بغير عينها جاز تاخيرها ان ضربا لذلك اجلا.
# __________
# (1) انظر: التقييد (5/151). PageV03P157 3049 - ومن اكتري دابة ليركبها في حواءجه شهرا، فان كانت علي ما يركب الناس الدواب جاز، وكذلك ان اكتراها لطحين قمح شهرا بعينه ولم يذكر كم يطحن كل يوم، جاز، لان وجه طحين الناس معروف.
# 3050 - ومن استاجر دواب لرجل واحد في صفقة ليحمل عليها ماءة اردب قمحا، ولم يسم ما تحمل كل دابة، جاز ذلك، وليحمل علي كل دابة بقدر قوتها.
# وان كانت الدواب لرجال شتي وحملها مختلف، لم يجز، اذ لا يدري كل واحد بم اكري دابته كالبيوع. ولا يجوز كراء دابة ليشيع عليها رجلا حتي يسمي منتهي التشييع.
# قال غيره: الا ان يكون مبلغ التشييع بالبلد قد عرف فلا باس به.
# 3051 - ومن اكتري دابتين، واحدة الي برقة واخري الي افريقية، لم يجز حتي يعين [التي الي برقة] والتي الي افريقية.
# 3052 - وان اكتريت من رجل علي انه ان ادخلك مكة في عشرة ايام فله عشرة دنانير، وان ادخلك في اكثر فله خمسة دنانير، لم يجز، ويفسخ قبل الركوب، وان نزل ذلك وبلغك الي مكة، فله كراء مثله في سرعة السير وابطاءه، ولا ينظر الي ما سميتما.
# ومن اكتري دابة ولم يسم ما يحمل عليها، لم يجز، الا من قوم قد عرف حملهم، فذلك لازم علي ما عرفوا من الحمل.
# قال غيره: ولو سمي حمل طعام او بز او عطر، جاز، وحملها قدر مثلها.
# ولو قال: احمل عليها حمل مثلها مما شءت، لم يجز، لاختلاف ضرر الاشياء في الحمل، وكذلك ليركبها الي اي بلد شاء، لم يجز، لاختلاف الطرق بالسهولة والوعورة، وكذلك الحوانيت والدور، وكل ما يتباعد الاختلاف فيه، لان في ذلك ما هو اضر بالجدران، ولان رب الدابة والمسكن باع من منافعهما ما لا يدري، الا تري ان من حمل ما ليس باضر مما شرط لم يضمن، كمن اكتري [دابة] ليحمل حنطة، فحمل مكانها شعيرا مثله، او سمسما لم يضمن ان عطبت الدابة.
# وكذلك ان اكتراها علي ان يحمل شطويا فحمل عليها بغداديا او بصريا او ما اشبهه من نحوه وخفته وثقله، لم يضمن. PageV03P158 3053 - ولو حمل رصاصا او حجارة بوزن ذلك فعطبت ضمن، لاختلاف ما بين ذلك.
# 3054 - قال ابن القاسم: ومن تكاري من رجل الي مكة بمثل ما يتكاري الناس، لم يجز.
# ومن اكري ابله بطعام مضمون ولم يضرب له اجلا، ولا ذكر موضع قبضه، فان [لم] يكن للناس في ذلك سنة معروفة، لم يجز، الا ان يتراضوا علي امر جاءز.
# وان اكتري المشاة علي حمل ازوادهم علي ان لهم حمل من مرض منهم، لم يجز.
# 3055 - ومن اكتري من رجل دابة علي انه ان بلغه موضع كذا يوم كذا، والا فلا كراء له، لم يجز. وكل من ركب او حمل في كراء فاسد فعليه كراء المثل.
# 3056 - واذا تكاري قوم دابة ليزفوا عليها ليلتهم عروسا فلم يزفوها تلك الليلة فعليهم الكراء.
# ومن اكري دابة ليشيع عليها رجلا الي موضع معروف، او ليركبها الي موضع [معلوم] سماه، فبدا له او للرجل، فقد لزمه الكراء، وليكر الدابة ان شاء الي الموضع في مثل ما اكتري.((1))
# وان اكتراها ليركبها يومه بدرهم، فامكن منها فلم يركبها حتي مضي اليوم، لزمه الكراء.
# 3057 - وان اكتراها الي حج او الي بيت المقدس، فعاقه مرض او سقط او مات او عرض له غريم حبسه في بعض الطريق، فالكراء عليه، وله كراء الدابة، او لورثته في مثل ما اكتري من مثله، وصاحب الابل اولي بما علي ابله من الغرماء حتي يقبض كراه، وللغرماء ان يكروها في مثل ما اكتري.
# 3058 - وان اكتريت ثورا لتطحن عليه اردبين كل يوم بدرهم، فوجدته لا يطحن الا [اردبا، فلك رده، وعليه في الاردب نصف درهم، وان اكتريت دابة بعينها او بعيرا بعينه فاذا هو] عضوض او جموح او لا يبصر بالليل، او دبر تحتك دبرة فاحشة يءذيك ريحها، فما اضر من ذلك براكبها فله فيه الفسخ، لانها عيوب، والكراء [فيها] غير مضمون.
# 3059 - واذا مرض العبد في مدة الاجارة، فسخ الكراء وسقط عنك كراء ايام مرضه، [الا انه] اذا صح في بقية المدة عاد الي عمله.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/414، 437)، والمدونة الكبري (14/360). PageV03P159 واذا اعتلت الدابة المكتراة في الطريق فسخ الكراء، [وان صحت بعد ذلك لم يلزمه] كراءها بقية الطريق، بخلاف العبد، للضرر في صبر المسافر عليها، وهي ان صحت لم تلحقه، وان لحقته فلعله قد اكتري غيرها، ولو رضي المكتري بالمقام عليها وابي ربها اذا مرضت الا بيعها، فان كان مرضا يرجي برءه الي ما قرب من اليومين ونحوهما مما لا ضرر فيه علي المكتري حبس لذلك، فان كان فيه ضرر فسخ.
# 3060 - وان اكتريت دابة بعينها فليس لربها ان يحمل تحتك متاعا، ولا يردف رديفا، وكانك تملك ظهرها، وكذلك السفينة، وان حمل في متاعك علي الدابة متاعا بكراء، او بغير كراء فلك كراءه، الا ان تكون اكتريت منه حمل ارطال مسماة، فالزيادة له.((1))
# قال اشهب: ان اكراه ليحمله وحده او مع متاعه فكراء الزيادة للمكري وقد كان للمكتري منعه من الزيادة عليها [اذا اكراه الدابة].
# 3061 - ومن اكتري دابة ليركبها فحمل [مكانه] مثله في الخفة والامانة، لم يضمن. وان اكري ممن هو اثقل منه او من غير مامون، ضمن.
# وان اكري من غير مامون فادعي تلف الدابة لم يضمن الثاني، الا ان ياتي من سببه او يتبين كذبه.
# ويضمن المكتري الاول لربها [قيمتها] بتعديه، واكره له ان يكري من غيره، اذ قد يكري منه لحاله وحسن ركوبه، فان فعل لم يضمن ان حمل مثله في الثقل والحال، واما في موته فلورثته حمل مثله، واكثر قول مالك ان ذلك له في الحياة.
# ومن اكتري من رجل علي حمولة الي بلد فليس له صرفها الي غير البلد الذي اكتري اليه، وان ساواه في المسافة والصعوبة والسهولة، الا باذن الكري، ولم يجزه غيره وان رضيا، لانه فسخ دين في دين، الا بعد صحة الاقالة.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (2/253)، وحاشية الدسوقي (4/35)، والفواكه الدواني (2/113)، والمدونة الكبري (11/476، 500). PageV03P160 واذا زاد المكتري علي الدابة في الحمل الذي شرط فعطبت، فان زاد ما تعطب في مثله خير ربها بين اخذ المكتري بقيمة كراء ما زاد علي الدابة بالغا ما بلغ مع الكراء الاول، او قيمة الدابة يوم التعدي، ولا كراء له، فان زاد ما لا تعطب في مثله، فله كراء الزيادة [بالغا] ما بلغ فقط مع كراءه الاول، ولا ضمان عليه، وكذلك الرديف فيما ذكرنا.
# 3062 - وكذلك لو اكتراها ليشيع عليها رجلا، فاردف خلفه رجلا فعطبت، فينظر ان عطبت لذلك، كما ذكرنا، واما زيادة الحاج في وزن الزاملة اكثر من شرطه مما تعطب في مثله، قال مالك: فليس ذلك كغيره، وقد عرفت للحاج زيادات من السفر والاطعمة ولا ينظر فيها المكاري، ولا يعرف ما حمل، فلا ضمان عليه في ذلك.
# قال: وذلك اذا كان الكري قد راي ذلك وحمله فالضمان ساقط، واذا بلغ المكتري الغاية التي اكتري اليها ثم زاد ميلا ونحوه [فعطبت الدابة]، فلربها كراءه الاول، والخيار في اخذ [قيمة] كراء الميل الزاءد ما بلغ، او قيمة الدابة يوم التعدي، ولو ردها بحالها بعد زيادة ميل او اميال، او بعد ان حبسها اليوم ونحوه، لم يضمن الا كراء زيادة الامد.
# 3063 - وان اكتراها يوما فحبسها اياما او شهرا وردها بحالها، فلربها كراء اليوم، والخيار في اخذ قيمتها يوم التعدي، او قيمة كراءها فيما حبسها فيه من عمل، او [قيمة] حبسه اياها بغير عمل ما بلغ ذلك، وان لم تتغير.
# قال غيره: ان كان ربها حاضرا معه بالمصر فانما له عليه فيما حبسها بحساب كراءها الاول، وكانه رضي به، لانه كان قادرا علي اخذها، وان كان غاءبا عنه ورد الدابة بحالها، فله في الزيادة الاكثر من قيمة كراء ذلك او من حساب الكراء الاول، عمل عليها شيءا او لا، وان شاء فقيمة الدابة يوم حبسها والكراء الاول له في كل حال .((1))
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/44)، ومواهب الجليل (5/439)، والمدونة الكبري (11/482). PageV03P161 3064 - قال ابن القاسم: ومن اكتري دابة لحمل محمل، فحمل عليها زاملة فعطبت، فان كان ذلك اقل ضررا من المحمل او مساويا له، لم يضمن، وان كان اضر ضمن.
# وكذلك حمله مكان كتان صوفا، او مكان بز دهنا، او مكان دهن رصاصا، فربما تساوي الوزن وتفاوت الضرر، لان ما حمل اضر لجفاءه، او لانه اضغط لظهور الدواب، كالرصاص ونحوه، وكذلك ان اكتري ليركب، فحمل غيره اثقل او اضر منه، فما ضمنته به من ذلك كله، فان لرب الدابة ان شاء كراء الفضل في الضرر والتعب، او قيمة الدابة.
# 3065 - وكذلك ان اكتري رحا ليطحن حنطة، فطحن شعيرا او عدسا او غير ذلك من القطاني، فانكسرت الرحا، فان كان طحين ذلك ليس باضر من الحنطة، لم يضمن، وان كان ذلك اضر، ضمن.
# وكذلك ان اكتري دابة ليحمل عليها حنطة، فحمل عليها شعيرا او ثيابا او دهنا. [قال:] وله حمل غير ما سمي ان لم يكن اضر، ولا اثقل، ولا اتعب، ورب زاملة اثقل من محمل، وهي ارفق بالابل. والحديد اضغط لظهورها.
# 3066 - ومن اكتري دابة من مصر الي برقة ذاهبا وراجعا الي مصر، فتمادي الي افريقية وعاد الي مصر، فرب الدابة مخير في اخذ قيمة كراءها من برقة الي افريقية ذاهبا وراجعا الي برقة ما بلغ مع كراءه الاول، او نصف الكراء الاول مع قيمتها ببرقة يوم التعدي، ردها بحالها او تغير حالها، لان سوقها قد تغير، وقد حبسها المكتري عن نفعه بها وعن اسواقها.
# وان اكراها الي بلد ذاهبا وجاءيا، فعطبت يوم وصولها الي البلد، لم يضمن المكتري، ولربها نصف الكراء فقط.
# وان جاوزها فلربها اخذ قيمتها يوم تعديه مع كراءها الي ذلك الموضع، وان شاء [اخذ] دابته وكراء ما تعدي فيه.
# ومن اكتري ثورا ليطحن عليه كل يوم اردبا، فطحن عليه اردبين فعطب الثور، فلربه ان شاء كراء الاردب الاول وقيمة الثور وقت ربطه في الثاني، وان شاء قيمة طحين الثاني ما بلغ مع كراء الاول. PageV03P162 3067 - واذا اختلف المتكاريان قبل الركوب او بعد مسير لا ضرر في رجوعه فقال المكري: اكريتك الي برقة بماءة، وقال المكتري: انما اكتريت منك الي افريقية بماءة، تحالفا وتفاسخا نقد الكراء او لم ينقده.
# قال غيره: اذا انتقد الجمال وكان يشبه ما قال فالقول قوله، لانه مدعي عليه، الا تري انه لو قال: بعتك بهذه الماءة التي قبضت منك ماءة اردب الي سنة، وقال المبتاع: بل اشتريت بها منك ماءتي اردب الي سنة، وكان ما قال الباءع يشبه ان القول قوله والمشتري مدع.
# 3068 - واذا اختلفا في المسافة فقط فقال المكري: الي برقة، وقد بلغاها، وقال المكتري: الي افريقية، فان انتقد الكراء فهو مصدق ان اشبه ان يكون كراء الناس الي برقة بماءة درهم، ويحلف، وان لم يشبه الا قول المكتري كان للجمال حصة مسافة برقة علي دعوي المكتري بعد ان يتحالفا ولا يلزمه التمادي، وان لم ينتقد واشبه ما قالا - لان ذلك مما يتغابن الناس فيه - تحالفا وفض الكراء واخذ الجمال حصة مسافة برقة ولم يتماد، وايهما نكل قضي لمن حلف، وان اقام البينة قبل الركوب او بعد بلوغ برقة قضي باعدل البينتين، ولو تكافاتا [تحالفا]، فان لم يركب فسخ الكراء كله.
# قال غيره: يقضي بالزيادة، وليس بتهاتر، وقاله ابن القاسم في اختلاف المتبايعين قبل القبض في الثمن، انه يقضي ببينة الباءع اذا زادت.
# [قال ابن القاسم:] ولو قال المكري: اكريتك الي المدينة بماءتين وقد بلغاها، وقال المكتري: بل الي مكة بماءة، فان نقده الماءة فالقول قول الجمال فيما يشبه، لانه اءتمنه، ويحلف له المكتري في الماءة الثانية، ويحلف الجمال انه لم يكره الي مكة بماءة، ويتفاسخان، وان اقاما بينة قضي باعدلهما، وان تكافاتا سقطتا، وان لم ينقده صدق الجمال في المسافة، وصدق المكتري في حصتها من الكراء الذي يذكر بعد ايمانهما، ويقضي الكراء علي ما يدعي المكتري، والبينة في ذلك كما ذكرنا اولا. PageV03P163 وقال هو وغيره: وذلك اذا اشبه ما قالا او ما قال المكتري. واما ان اشبه قول المكري خاصة، فالقول قوله، ويحلف علي دعوي المكتري.
# قال غيره: يقضي ببينة كل واحد منهما، اذا كانت عادلة، لان كل واحد ادعي فضلة، اقام عليها بينة فاقضي بابعد المسافتين وباكثر الثمنين، وليس هذا من التهاتر، وسواء انتقد او لم ينتقد.
# قال ابن القاسم: وان قال المكتري: دفعت الكراء، واكذبه الجمال وقد بلغ الغاية، فالقول قول الجمال ان كانت الحمولة بيده، او بعد ان سلمها بيوم او بيومين وما قرب، وعلي المكتري البينة. وكذلك الحاج ان اقام الكري بقرب بلوغهم، صدق ما لم يبعد مع يمينه، فان تطاول ذلك فالمكتري مصدق مع يمينه، الا ان يقيم بينة.
# وكذلك قيام الصناع بالاجر بحدثان رد المتاع، فان قبض المتاع ربه وتطاول ذلك فالقول قول رب المتاع وعليه اليمين.
# 3069 - قال مالك: واذا تكاريا من مصر الي مكة فاختلفا في الكراء بايلة، فالقول قول المكتري ان اتي بما يشبه في كراء مضمون او معين.
# قال: وهو في المضمون اذا قبض البعير الذي يحمل عليه لم يكن للجمال نزعه منه الا باذنه، وهو احق به في الفلس، وهو في حوزه اياه كالمعين.
# وقال غيره: ليس الراحلة بعينها مثل المضمون.
# 3070 - قال ابن القاسم: وان اجرت رجلا علي تبليغ كتاب من مصر الي افريقية بكذا، فقال بعد ذلك: اوصلته، فاكذبته، فالقول قوله في امد يبلغ في مثله، لانك اءتمنته عليه، وعليك دفع كراءه اليه، وكذلك الحمولة كلها.
# قال غيره: علي المكري البينة انه اوفاه قه وبلغه غايته. PageV03P164 3071 - واذا طلب الجمال اخذ الكراء قبل الركوب او بعد المسير القريب فامتنع المكتري، حملا علي سنة الناس في نقد الكراء او تاخيره، وان لم تكن لهم سنة كان كالسكني لا يعطيه الا بقدر ما سكن، وان عجل له الكراء من غير شرط فلا رجوع له فيه، فان اراد احدهما نقد البلد الذي بلغا اليه، وطلب الاخر نقد بلد التعاقد، قضي بنقد البلد الذي انعقد فيه الكراء، واذا اكتريت بدراهم ولم تشترط نقدها، وكراء الناس مءخر، او لم يكن مءخرا، وشرطت تاخيرها لم يجز ان تعطي بها دنانير نقدا قبل الركوب او بعده، ما لم تحل الدراهم ببلوغ الغاية. وكذلك لو دفعت دراهم عن دنانير، ولو شرطتما النقد او كان كراء الناس بالنقد جاز دفعك من الدراهم دنانير نقدا، كان الكراء معينا او مضمونا، ثم ان هلكت الراحلة بعينها ببعض الطريق رجعت بحصة ما بقي [دنانير] كما نقدت، ولو كنت دفعت عن الدراهم عرضا لرجعت بدراهم كما عقدت عليه، ولا تاخذ من ذهب لك الي اجل فضة نقدا، ولا من فضة الي اجل ذهبا [نقدا]، لانه ذهب بفضة ليس يدا بيد.
# ومن اكري بعيرا له بطعام بعينه كيلا، او بطعام الي اجل فلا يبعه حتي يقبضه. وان كان الذي بعينه مصبرا، فلا باس ان يبيعه قبل ان يقبضه.
# 3072 - ومن اكتري الي مكة فاراد تعجيل الخروج واباه الجمال، فان كان في الزمان بقية لم يجبر الا الي خروج الناس.
# واذا انتقصت زاملة الحاج او نفدت، فاراد تمامها وابي الجمال، حملا علي ما تعارفه الناس.
# قال غيره: وان لم تكن لهم سنة، فله حمل الوزن الاول المشترط الي تمام غاية الكراء.
# ومن اكتري دابة او بعيرا الي الفسطاط فله النزول بمنزله وان كان منزله باقصي الفسطاط، وليس للمكري ان ينزله باول الفسطاط، الا ان يريد ذلك المكتري. PageV03P165 3073 - ومن استاجرته يحمل لك علي دابة دهنا او طعاما او متاعا الي موضع كذا، فعثرت الدابة [فسقطت] فانكسرت القوارير فذهب الدهن، او هلك الطعام، او انقطعت الحبال فسقط المتاع ففسد، لم يضمن المكري قليلا ولا كثيرا، الا ان يغر من عثار، او ضعف الاحبل عن حمل ذلك، فيضمن حينءذ، والا لم يضمن فان فعل العجماء جبار، ما لم يفعل بها رجل شيءا عثرت له، فيضمن الفاعل.((1))
# 3074 - وكل ما عطب من سبب حامله من دابة او غيرها من عثار وغيره، فلا كراء له فيه، الا علي البلاغ. ولا يضمن الحمال الا ان يغر.
# وكذلك ما حمله رجل علي ظهره فعطب، فلا كراء له، ولا ضمان عليه، وليس علي المكتري ان ياتي بمثل ذلك ليحمله. وكذلك هروب الدابة.
# وكذلك السفينة اذا غرقت في ثلثي الطريق، وغرق ما فيها من طعام وغيره فلا كراء لربها، ولا ضمان عليه في شء من ذلك، لانه من امر الله تعالي، وراي مالك ان ذلك علي البلاغ.
# قال غيره: ليس الدواب كالسفن فيما هلك من سبب حامله، اذ لا يضمنون لسبب العثار ان لم يغروا، ولهم جميع الكراء فيما هلك عن العثار، ولربه حمل مثله الي غايته، كالذي هلك بلصوص او سيل، وان غروا ضمنوا. [وقال ابن نافع: لرب السفينة بحساب ما بلغت].
# 3075 - قال ابن القاسم: وما استحملت في السوق علي رجل او دابة من كل شء، الي بيتك او الي بلد، فعطب او سرق او غصب، او كان ذلك طعاما فثبت ذلك ببينة، فللمكري الكراء باسره، وعليه حمل مثله.
# وكذلك الدواب والابل، اذا هلك ما حملت من طعام بعينه او متاع بامر من الله تعالي من غير سبب الدواب، فالكراء قاءم بينهما لا يفسخ، وللمكري الكراء باسره وعليه حمل مثل ذلك.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/427). PageV03P166 3076 - وللمكتري ان ياتي بمثل ذلك فيحمله او يكري الابل في مثل ذلك، والا فلا شء له علي الجمال، وللجمال الكراء كاملا، فان لم يكن مع الجمال صاحب الطعام، ولا خليفته، رفع ذلك الجمال الي عامل البلد، فيكري له الابل، فان لم يجد كراء، فليطلب ذلك الجمال امامه، فان لم يجد فله جميع الكراء، لان مالكا قال في الرجل يتكاري الي الحج او المراة، فيهلك او تهلك في الطريق، فانه يكري للميت مثله، ويطلب ذلك في الطريق، فان وجد من يكري اكري له، والا كان علي الميت لرب الابل الكراء كله كاملا.
# وان كان رب الطعام مع المكاري فاصاب الطعام تلف من السماء، او من غير السماء لم يلزم المكاري شء، لان رب الطعام معه، وكذلك ان كان في السفينة مع طعامه فلا شء علي صاحب السفينة، وان كان المكري وحده فلا يصدق في الطعام والادام، اذا قال: سرق مني ، حمله علي نفسه او علي دوابه [او في سفينته]، الا ان تقوم له بنية ان ذلك تلف من غير فعله، فلا يضمن.
# ويصدق في كل عرض اذا قال: هلك او سرق، او قد عثرت الدواب فانكسرت القوارير، الا ان يستدل علي كذبه.
# قال يحيي بن سعيد: ويضمن ما ضيع.
# 3077 - قال السبعة من فقهاء التابعين: لا يكون كراء بضمان، الا ان يشترط علي الجمال ان لا ينزل ببلد كذا او وادي كذا او لا يسري بليل، فيتعدي ما شرط عليه فيتلف شء مما حمل في ذلك التعدي، فيضمنه.((1))
# 3078 - قال ابن القاسم: ويضمن الاكرياء ما ذكرنا من الطعام والادام، الا ان تقوم بينة انه هلك بغير سبب حامليه، او يصحبه ربه فيبرءون، ولهم جميع الكراء ان بلغوه غايته، ولا يضمنون ساءر العروض، ويصدقون فيها، الا ان لهم منع اهلها منها حتي يقبضوا كراهم، فان حازوها بذلك حيازة الرهن، فانهم يضمنونها كالرهن، ولهم الكراء كله ان بلغوا ذلك غايته، ضمنوه او لم يضمنوه.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/491)، ومنح الجليل (7/521). PageV03P167 3079 - واذا حمل الجمال لرجل طعاما، فزاد او نقص ما يشبه الكيل فلا شء له، ولا عليه من ضمان، ولا حصة كراء، وان زاد ما لا يشبه فلم يدع الجمال تلك الزيادة، وقال: زيدت علي غلطا، فان صدقته اخذتها وغرمت كراءها، وان انكرت الغلط لم يصدق الجمال، وربما اغترق كراءه ثمنه، الا ان تشاء انت اخذه وغرم كراءه.
# وان زاد الكيل وقال رب الطعام: انا اخذ طعامي ومقدار زيادة كيلي، فليس له ان ياخذ الا كيل طعامه خاصة، الا ان تكون زيادة الكيل امرا معروفا عند الناس، ولكل صانع او حمال علي ظهر او سفينة منع ما حمل او عمل حتي يقبض اجره، فان هلك بايديهم في منعهم فالصناع ضامنون ولا اجر لهم، الا ان تقوم بينة علي الضياع، فلا ضمان عليهم ولا اجر لهم، لانهم لم يسلموا ما عملوا الي اربابه.
# ومن اكتريت منه دابة او ثورا للطحين، فكسر المطحنة لما ربطته فيها فافسد التها ، لم يضمن الا ان يغرك، وهو يعلم ذلك منه فيضمن، لان مالكا قال فيمن اكري دابته من رجل وهي ربوض او عثور، وقد علم ذلك فلم يعلمه بذلك فحمل عليها فربضت او عثرت فانكسر ما عليها: انه ضامن.((1))
# ومن اكتري من رجل دابة فحمل عليها دهنا من مصر الي فلسطين فغره منها وعثرت بالعريش، ضمن قيمة الدهن بالعريش. قال غيره: قيمته بمصر ان اراد لانه منها تعدي.
# 3080 - ومن حمل علي ظهره او دابته دهنا او طعاما بكراء، فزحمه الناس فانكسرت الانية وهلك ما فيها من الطعام والدهن، فالذي زحمه ضامن.
# 3081 - وقد قال مالك: في الرجلين يحملان جرتين او غير ذلك، علي كل واحد منهما جرة، فيصطدمان في الطريق، قال: ان انكسرت احداهما ضمن الذي سلم للذي لم يسلم، وان انكسرتا جميعا ضمن كل واحد منهما لصاحبه.
# __________
# (1) 0انظر: المدونة الكبري (11/492). PageV03P168 3082 - واذا اصطدم الفارسان فمات الفرسان والراكبان، ففرس كل واحد [منهما] في مال الاخر، ودية كل واحد علي عاقلة الاخر، واذا سلم احدهما بفرسه ففي ماله فرس الاخر، وعلي عاقلته دية راكبه.
# 3083 - واما اصطدام السفينتين فلا شء عليهما اذا كان امرا غالبا من الريح لا يقدر علي دفعه، ولو علم ان النوتي يقدر ان يصرفها فلم يفعل لضمن.
# واذا كان الفرس في راسه اعتزام، فحمل بصاحبه فصدم، فراكبه ضامن، لان سبب فعله وجمحه من راكبه، وفعله به اما اذعره فخاف منه، او غير ذلك، الا ان يكون انما نفر من شء مر به في الطريق من غير سبب راكبه فلا ضمان عليه.
# وان كان غيره فعل به ما جمح به، فذلك علي الفاعل، والسفينة لا يذعرها شء، والريح هو الغالب، فهذا فرق ما بينهما.
# واذا غرقت السفينة من مد النواتية، فان صنعوا ما يجوز لهم من المد والعمل فيها لم يضمنوا، فان تعدوا فاخرقوا في مد او علاج، ضمنوا ما هلك من الناس فيها والحمولة، كتعدي من استعملته في بيتك من صانع او طبيب او غير ذلك.
# ومن اكتريت منه [دابة] لحمل صبي مملوك الي موضع من المواضع واسلمته اليه، فساق به، فعثرت الدابة فسقط فمات لم يضمن، الا ان يخرق في سوقه.
# وكذلك البيطار في طرح الدابة لا يضمن، الا ان يتجاوز في طرحها فيضمن.
# واذا ضرب المكتري الدابة او كبحها فاذهب عينها او كسر لحييها ضمن. والراءض مثله. ولو ضربها كضرب الناس لم يضمن.
# وكل شء صنعه الراعي مما لا يجوز له فعله، فاصاب الغنم من فعله عيب، فهو ضامن. وان صنع ما يجوز له ان يفعله، فعيبت الغنم، فلا ضمان عليه. PageV03P169 3084 - ومن اكتري من مكة او من افريقية الي مصر جاز، وهو الي الفسطاط، وان لم يذكراه، لانه المتعارف، وليس كمن اكتري الي الشام، او الي خراسان، لانها كور واجناد، فلا يجوز حتي يسمي اي كورة او مدينة، واما الي فلسطين فان كان المتعارف عندهم الي الرملة، كان اليها وجاز.((1))
# ومن اكتري من رجل علي حمل رجلين او امراتين جاز، وان لم يرهما لتساوي الاجسام، الا الخاص، فان اتاه بفادحين لم يلزمه ذلك.
# 3085 - ويجوز كراء محمل لا يذكر وطاءه، ويحمل كوطا الناس، وكذلك علي زاملة لا يخبره بما فيها، ويحملان علي المتعارف من زوامل الحاج او غيره، وعليه حمل المتعارف من معاليق وغيرها. ولو شرط عليه حمل هدايا مكة، فان كان امر عرف وجهه، جاز، والا لم يجز.
# واجاز للمكتري ان يحمل في عيبته ثوبا او ثوبين لغيره، ولا يخبر بذلك الجمال، وهو من شان الناس، ولو بين هذه الاشياء ووزنها كان احسن.
# 3086 - واذا ولدت المكترية اجير الكري علي حمل ولدها، وان لم يشترط. ولا باس ان يكتري محملا ويشترط عقبة الاجير.
# 3087 - وان اكتريت من رجل ابله ثم هرب الجمال وتركها في يديك، فانفقت عليها، فلك الرجوع بذلك. وكذلك ان اكتريت من يرحلها رجعت بكراءه.
# ولو هرب بابله والكراء او غيرها، تكاري لك عليه الامام ورجعت بما اكتريت به عليه.((2))
# واذا تغيب الجمال يوم خروجك فليس لك عليه ان لقيته بعد ذلك الا الركوب او الحمل، وله كراءه، وهذا في كل سفر في كراء مضمون، الا الحاج فانه يفسخ، وان قبض الكراء رده، لزوال ابانه.
# 3088 - وكذلك قال مالك في الدابة بعينها يكتريها ليركبها في غد [الي موضع كذا]، فيغيب بها ربها، ثم ياتي بها بعد اليومين او الثلاثة، فليس له الا ركوبه.
# قال غيره: ولو رفع ذلك الي الامام نظر وفسخ ما ال الي الضرر، كمن اكتري دابة فاعتلت في سفره.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/498، 499).
# (2) انظر: المدونة الكبري (11/500). PageV03P170 قال ابن القاسم: فان اكتراها بعينها الي بلد ليركبها في غده، فاخلفه الكري فليس له الا ركوبه او يكري الدابة من مثله الي البلد.
# وان اكراها اياما معينة انتقض الكراء فيما غاب منها، كالعبد يستاجر شهرا بعينه، فيمرضه او يابقه، فانه تنتقض الاجارة، وكذلك شهرا بعينه في الراحلة بعينها لركوب او طحين او غير ذلك، بخلاف المضمون واذا هرب المكتري في كراء مكة او غيرها رفع الجمال ذلك الي الامام، فاكري الابل للهارب، ويقضي من ذلك للجمال كراه، وان لم يجد له كراء تركها واتبعه بجميع الكراء.
# 3089 - وقاله مالك فيمن اكتري علي حمل متاع او طعام وكيله ببلد اخر فلم يجد الجمال الوكيل، فان الامام يتلوم له بغير ضرر، فان جاء الوكيل والا اكري الابل للمكتري وكان الكراء له، وان لم يجد كراء تركها، وكان للجمال جميع كراءه، ولو رجع الجمال ولم يرفع ذلك الي السلطان وبالبلد سلطان، فليرجع ثانية فيحمل، وان لم يكن بها سلطان فتلوم الكري وانتظر فاشهد، كان ذلك له عذرا، وله الكراء ولا يرجع.
# قال ابن وهب عن مالك: ولو واعد المكتري الجمال الي موضع، فجاء الجمال فلم يجده، رفع ذلك الي الامام الا ان يجد الكراء، فان انصرف ولم يكر ولم يعلم الامام، فلا شء له اذا كان الكراء بالبلد ممكنا الي البلد الذي اكري اليه، وان لم يكن الكراء موجودا او جهل اعلام الامام لم ار ان يبطل عمله. PageV03P171 3090 - ومن اكتري الي الحج وغيره، ثم تقايلا براس المال او بزيادة وقد نقده او لم ينقده، فان كان قبل الركوب وقبل النقد او بعد النقد وقبل غيبته عليه، فلا باس بالزيادة ممن كانت، فان نقده وتفرقا جازت الزيادة من المكتري قصاصا ولم تجز من المكري، لانه [رد] ازيد مما اخذ، وصار الكراء محللا، وكذلك بعد سيرهما يسيرا من المسافة، للتهمة ان يكون ذلك محللا. واما بعد المسير الكثير من الطريق مما لا يتهمان فيه، فجاءز ان يزيده الكري اذا عجل الزيادة.((1))
# وهذا بخلاف البيوع واكرية الدور، ويدخل في تاخير الزيادة الدين بالدين، وانما تجوز زيادة المكتري بعد النقد قصاصا، والا لم تجز، ركبا او لم يركبا.
# قال غيره: لا يزيد الكري ان غاب علي النقد قبل الركوب او بعد يسير الركوب او كثيره، لانه بيع وسلف.
# 3091 - وان فلس المكتري فالجمال اولي بالمتاع حتي يقبض كراه. ويكري الغرماء الابل في مثل كراءه، سار قليلا او كثيرا، او لم يركب بعد وقد قبض المتاع. وكذلك الصناع.
# * * *
# “انتهي كتاب كراء الدواب والرواحل”
# ولله الحمد والمنة
# * * *
# (كتاب كراء الدور والارضين)
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/437). PageV03P172 3092 - قال ابن القاسم: ومن اكتري دارا او ارضا وفيها سدرة او دالية، او كان في الارض نبذ من نخل او شجر، ولا ثمرة فيها حينءذ، او فيها ثمرة لم تزه، فالثمرة للمكري، الا انه ان اشترط المكتري ثمرة ذلك، فان كانت تبعا مثل الثلث فاقل جاز ذلك، وبلغني توقيت الثلثعن مالك، فاما في سءالي اياه فلم يبلغ به الثلث، ومعرفة ذلك ان يقوم كراء الارض او الدار بغير شرط الثمرة، فان قيل: عشرة، قيل: ما قيمة الثمرة فيما عرف مما تطعم كل عام بعد طرح قيمة المءونة والعمل؟ فان قيل: خمسة فاقل، جاز ذلك. وهذا كالمساقاة اذا كان معها بياض قدر الثلث فادني، في قيمة كراءه من قيمة الثمرة علي عرف نباتها بعد الغاء قيمة مءونتها، جازت المساقاة فيه.((1))
# وان كانت الثمرة اكثر من الثلث لم يجز للمكتري ان يشترطها، اذا كانت غير مزهية، فان وقع فالثمرة لرب الارض، وللمكتري اجر ما سقي [وعالج]، وعليه قيمة كراء الارض بلا ثمر، ان كان قد زرعها، ولو كانت الثمرة مزهية، جاز للمكتري اشتراط جميعها، وان جاوزت الثلث لجواز بيعها مفردة.
# ومن اكتري ارضا وفيها زرع او بقل لم يطب فاشترطه، فان كان تافها جاز، ولا ابلغ به الثلث، واذا كانت الثمرة تبعا فاشترط المكتري نصفها لم يجز، وانما جاز اذ هي تبع ان تلغي بالسنة، فاذا اشترط نصفها صار ذلك كبيع ثمر قبل زهوه، وكذلك حلية السيف والخاتم ومال العبد.
# وجاءز في المساقاة اشتراط [ما خرج من] البياض بينهما، لان العمل والزريعة من عند العامل، ومن اكتري ارضا فيها سواد هو الثلث فادني، فاشترط نصف السواد لم يجز.
# 3094 - [قال ابن القاسم:] ومن اكتري دارا او حماما فاشترط كنس المراحيض والتراب وغسالة الحمام علي المكري، جاز، لانه معروف وجهه.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/424). PageV03P173 ومن اكتري دارا او حماما علي ان ما احتاجا اليه من مرمة رمها المكتري، فان اشترط علي ان ذلك من الكراء جاز ذلك، [والا لم يجز]، ولو شرط ان ما عجز عنه المكري انفقه الساكن من عنده لم يجز، ولو شرط ان عليه ما احتاجت الدار من يسير مرمة او كسر خشبة، فلا خير فيه، الا ان يكون ذلك من كراءها.
# ومن اكتري دارا فعلي ربها مرمتها وكنس مراحيضها واصلاح ما وهي من الجدارات والبيوت.
# 3095 - واذا اختلف رب الحمام والمكتري في قدر الحمام، فهي لرب الحمام، لانها بمنزلة البنيان، ومن اكتري حماما علي ان عليه لربه ما احتاج اليه اهله من نورة او حميم، لم يجز حتي يسمي شيءا معروفا، ومن اكتري دارا علي ان عليه تطيين البيوت جاز ذلك اذا سمي تطيينها في السنة مرة او مرتين، او في كل سنتين مرة، لانه معلوم، واما اذا قال: كلما احتاجت طينتها، فهذا مجهول لا يجوز، ولا باس بكراء الحمامات.((1))
# ومن اكتري حمامين او حانوتين فانهدم احدهما، فان كان الذي انهدم وجه ما اكتري رد الجميع، وان لم يكن وجهه لزمه الباقي بحصته من الكراء.
# 3096 - وتجوز اجارة نصف دابة او نصف عبد يكون للمستاجر يوما وللذي له النصف الاخر يوما كالبيع.
# وما جاز لك بيعه من ثمرتك جاز [لك] الاجارة به، والطعام وكل ما يوزن او يكال او يعد مما لا يعرف بعينه، يجوز ان يكتري به، ولا يجوز ان يكري.
# ولا باس بكراء نصف دار او سدسها او جزء شاءع قل او كثر كالشراء، واذا اكتري رجلان دارا بينهما فلاحدهما ان يكري حصته، قال مالك - رحمه الله - : ولا شفعة فيه لشريكه بخلاف البيع.
# ومن اكري مساكن له واستثني ربعها بربع الكراء او بغير كراء، جاز ذلك، وكذلك من باع داره واستثني ثلاثة ارباعها، فانه جاءز، لانه انما باع ربعها، ولا ينظر علي اللفظ اذا صح العمل بينهما.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/509)، وحاشية العدوي (2/259). PageV03P174 3097 - ومن استاجر دارا سنة بسكني دار له اخري [سنة] جاز ذلك. ومن اكتري دارا او ارضا بثوب او بعبد مضمون بغير صفة او بصفة، ولم يضرب له اجلا لم يجز، فان سكن او زرع فعليه كراء المثل.
# وان اكريت دارك بعبد بعينه علي ان تقبضه، فمات بيد المكتري فهو منك، والكراء يلزمك كالبيع.
# ولو كان بثوب بعينه في بيت المكتري، وقد وصفه كان منه وانتقض الكراء باقي المدة، ولك فيما سكن كراء المثل، وكذلك لو قبضته فاستحق او رددته بعيب بعد ان سكن نصف المدة، وليس لك اذا وجدت العيب في الثوب ان تحبسه وتاخذ قيمة عيبه، وانما لك حبسه معيبا، ولا ترجع بشء او ترده ويكون كما وصفنا، ولو كان العيب خفيفا لا يتقص ثمن الثوب لم يكن لك رده، وان كان عند الناس عيبا.
# ولو اطلعت علي العيب بعد ان بعت الثوب لم ترجع بقيمة عيبه، واما ان وهبته او تصدقت به، او لبسته او هلك، ثم اطلعت علي العيب، فلك ان ترجع بحصة العيب، وينتقض من الكراء بقدر حصة قيمة العيب، لانه ثمنه.
# 3098 - ومن استاجر بيتا شهرا بعشرة دراهم، علي انه ان سكن منه يوما واحدا فالكراء له لازم جاز اذا كان له ان يسكن البيت بقية الشهر او يكريه اذا خرج، والا لم يجز علي حال، وللمكري ان ياخذ كراء كل يوم يمضي، الا ان يكون بينهما شرط، فيحملان عليه.
# وان اكراها في راس الهلال كل شهر بكذا، فكان الشهر تسعة وعشرين [يوما] فله كراء الشهر كاملا.
# 3099 - ومن قال لرجل: اكتري منك دارك او حانوتك في كل سنة، او كل سنة بدرهم، او في كل شهر، او كل شهر بدرهم، فلرب الدار ان يخرجه متي شاء، وللمكتري ان يخرج متي شاء، ويلزمه فيما سكن حصته من الكراء، الا ان يكتري منه سنة بعينها، او شهرا بعينه، فلا يكون لاحدهما فسخ الكراء الا ان يتراضيا جميعا. PageV03P175 قال ابن شهاب: ومن مات بعد ان اكري داره عشر سنين، فليس للورثة اخراج المكتري الا برضاه، ولهم بيعها علي ان للمكتري سكناه، وان مات المكتري وقد سكن او لم يسكن لزم ورثته الكراء في تركته.
# قال ابن القاسم: ومن اكتري دارا سنة او سنتين ولم يسم متي يسكن، جاز، ويسكن او يسكن غيره متي شاء، ما لم يات من ذلك ضرر بين علي الدار.
# 3100 - ومن اكتري دارا سنة بعد ان مضت عشرة ايام من الشهر، حسب احدي عشر شهرا بالاهلة، وشهرا علي تمام هذه الايام ثلاثين يوما، كالعدة والايمان.
# ومن اكتري دارا ثلاث سنين، فمنعه ربها من سكناها سنة، فخاصمه بعدها، فانه يقضي للمكتري بسكني عامين وعليه كراءهما فقط، كالعبد يمرض او يابق في الاجارة، فليس عليه قضاء ذلك.
# ولو امكنه رب الدار منها فتركها المكتري سنة، فان لم يكن رب الدار فيها، او ساكن من قبله او شاغل لها، فجميع الكراء للمكتري لازم، كمن اكتري ابلا او دواب ليركبها، فاتاه بها ربها فابي ان يركبها، فان عليه جميع الكراء.
# وان اكتريت من رجل دارا هو فيها ساكن، فبقي في طاءفة منها [لم يخرج، وسكنت انت طاءفة، لم يجب عليك الا حصة ما سكنت.
# 3101 - ولو سكن اجنبي طاءفة من دارك] وقد علمت به فلم تخرجه لزمه كراء كل ما سكن.((1))
# ومن اكتري دارا فله ان يكريها من مثله باكثر من الكراء او اقل.
# ومن اكتري حانوتا للقصارة فله كراءه من حداد او طحان او غيره، الا ان يكون ذلك اكثر ضررا بالبنيان فيمنع، وله ذلك في المساوي، واذا اتخذ مكتري الدار فيها تنورا يجوز له فاحترقت منه الدار وبيوت جيرانه لم يضمن، وان شرط ربها ان لا يوقد فيها نارا فاوقد المكتري فيها نارا لخبزه فاحترقت الدار ضمن.
# ولو اكراها المكتري من غيره فهدمها الثاني ضمن الثاني لربها، ولا شء علي الاول، لانه [انما] فعل ما يجوز له.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/444)، ومواهب الجليل (5/391). PageV03P176 3102 - واذا ربط المكتري بباب الدار دابة فرمحت فكسرته او قتلت ابن رب الدار فذلك جبار، وكذلك من نزل عنها بباب المسجد او بباب الامير او بباب حانوت نزله لحاجة، فما اصابت فهو جبار، [ولا يضمن، لانه فعل ما يجوز له].
# ومن اكتري دارا فله ان يدخل فيها ما شاء من الدواب والامتعة، وينصب فيها الحدادين والقصارين والارحية، ما لم يكن ضررا علي الدار، او تكون دارا لا ينصب ذلك في مثلها لارتفاعها، ويمنع مما تعارف منعه.
# ومن اكتري بيتا وشرط ان لا يسكن معه احد، فتزوج او ابتاع رقيقا، فان لم يكن في سكناهم ضرر علي رب البيت لم يكن له ان يمنعه، وان كان في سكناهم ضرر فله منعه، وقد تكون غرفة ضعيفة الخشب ونحوه فينظر في ذلك.
# 3103 - واكره للمسلم كراء حانوته او داره من ذمي ليبيع فيها خمرا او خنازير، او دابته ليحمل ذلك عليها، او ممن يعلم انه يريدها لذلك، فان فعل فالكراء فاسد، وان لم يكن يعلم انه يفعل ذلك فيها، فذلك جاءز من كتابي او مجوسي، فان فعل ذلك فيها فله منعه من ذلك كان في قرية او مدينة، ولا يفسخ الكراء.
# وكذلك ان اتخذ في الدار كنيسة يصلي فيها هو واصحابه واراد ان يضرب فيها ناقوسا، فلرب الدار منعه من ذلك.
# 3104 - ومن نكح امراة وهي في بيت اكترته سنة ، فدخل بها وسكن فيه باقي السنة، فلا كراء عليه لها، ولا لربها، وهي كدار تملكها، الا ان تبين [له]: اني بالكراء [اسكن] فاما وديت او خرجت. وقال غيره: عليه الاقل من كراء المثل، او ما اكترت به.
# 3105 - ومن اكتري دارا بافريقية وهو بمصر جاز ذلك كالشراء، ولا باس بالنقد فيها، لانها مامونة، فان قدم فلم يرضها حين راها، او قال: هي بعيدة من المسجد، فالكراء لا يصلح الا ان يكون قد راي الدار، وعرف موضعها او علي صفة، والا لم يجز.
# 3106 - ومن اكتري دارا علي ان يبتدء سكناها الي شهر او شهرين، جاز ذلك وان نقد الكراء، والدور والارضون المامونة مخالفة للرقيق والحيوان في الكراء. PageV03P177 ومن اكتري دارا بدنانير لم يصفها، والنقد مختلف، فان عرف لنقد الكراء سنة قضي بها، والا فسخ الكراء، وعليه فيما سكن كراء مثلها.
# 3107 - ولا باس بكراء دار او رقيق عشر سنين ويعجل النقد. وقال اكثر الرواة: ان بعد الاجل في الرقيق خطر، ومن اكتري دارا سنة ولم يشترط عليه النقد غرم بحساب ما سكن الا ان يكون كراء الناس عندهم علي النقد، فيقضي به، وكذلك الدواب.
# 3108 - ولا ينتقض الكراء في الدور، ولا الكراء المضمون في الدواب والابل بموت احد المتكاريين.
# واذا ظهرت من مكتري الدار خلاعة [او دعارة] او فسق او شرب خمر، لم ينتقض الكراء [ولكن] الامام يمنعه من ذلك، ويكف اذاه عن الجيران، وعن رب الدار، وان راي اخراجه اخرجه واكراها عليه.
# 3109 - وان اكتري قصار وحداد حانوتا، فاراد كل واحد مقدمه، ولم يقع كراءهما علي ان لاحدهما مقدم الحانوت من مءخره، فالكراء لهما لازم، ويقسم بينهما ان انقسم، والا اكري عليهما، لانه ضرر، والبيت مثله.
# 3110 - ومن اكتري بيتا فهطل عليه، لم يجبر رب البيت علي الطر، ولا للمكتري ان يطر من كراءها ويسكن، وله الخروج في الضرر البين من ذلك، الا ان يطرها رباه فلا خروج له. قال غيره: الطر وكنس المراحيض مما يلزم رب الدار.
# 3111 - ومن اكتري دارا فانهدمت كلها، او بيت منها او حاءط، لم يجبر ربها علي البنيان، الا ان يشاء، فان انهدم منها ما فيه ضرر علي المكتري قيل له: ان شءت فاسكن او فاخرج، وناقضه الكراء، وليس له ان يصلح من كراءها ويسكن، الا ان ياذن له ربها في ذلك، فان بناها ربها في بقية من وقت الكراء، لزم المكتري ان يسكن، ولم يكن له ان ينقض الكراء، هذا ان بناها ربها قبل خروج المكتري، واما ان بناها بعد خروجه، وقد بقي من الامد شء لم يلزم المكتري الرجوع لتمام ما بقي. PageV03P178 وان لم يكن فيما انهدم ضرر علي المكتري، ولم يبنه رب الدار، لزم المكتري السكني وجميع الكراء، ولم يوضع عنه لذلك من الكراء شء، وانهدام الشرفات لا يضر بسكني المكتري وان انفق فيها كان متطوعا لا شء عليه.
# ومن اكتري ارضا ثلاث سنين فزرعها ثم غارت [عينها] او انهدمت بءرها وابي رب الارض ان ينفق عليها، فللمكتري ان ينفق فيها حصة تلك السنة خاصة من الكراء، ويلزم ربها، وان زاد علي كراء سنة فهو متطوع، وكذلك من اخذ نخلا مساقاة فغار ماءها بعد ان سقي، فله ان ينفق عيها قدر حصة صاحب الارض من الثمرة سنته تلك لا اكثر.
# وليست الدور كذلك، لان المكتري لا نفقة له فيها، والذي زرع او ساقي قد تقدمت له نفقة فيها وعمل، وفي نفقته احياء للزرع، ولو لم يزرع الارض ولا سقي النخل حتي غارت لم يكن للمكتري ان ينفق فيها شيءا، وصارت بمنزلة الدور.
# 3112 - واذا انهدمت الدار وربها غاءب فليشهد المكتري علي ذلك، ولا شء عليه، ولا عذر ينقض به الكراء الا هدم الدار، او ينهدم منها ما يضر بالسكني، فللمكتري ان يتركها ان احب، وكذلك ان خاف ان تسقط عليه وكان البنيان مخوفا فله ان يناقضه [الكراء].
# 3113 - ولا باس بكراء حانوت لا يسمي ما يعمل فيه، وله ان يعمل فيه حدادا او قصارا او طحانا اذ لم يضر ذلك بالبنيان، وان كان [ذلك] ضررا علي البنيان او فسادا للحانوت لم يكن له ان يعمله، وان اشترط المكتري ان يعمل في الحانوت ما ذكرنا، وفيه ضرر علي البنيان لزم ذلك ربه.((1))
# 3114 - ومن اكتري حانوته من رجل فاذا هو جزار او قصار، ولا ضرر في عمله علي البنيان الا انه يقذر الحانوت، فكره رب الحانوت تقذيره فله منعه، لان فيه ضررا علي الحانوت.
# قال غيره: اذا كانت الاعمال يتفاوت ضررها واكريتها، لم يجز الكراء، الا علي شء معروف يعمل فيه، وان لم يختلف فلا باس به.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (3/538). PageV03P179 3115 - واذا قال رب الدار: اكريتكها سنة بماءة دينار، وقال المكتري: بل بماءة اردب حنطة، تحالفا وتفاسخا كالبيوع. وكذلك لو سكن [المكتري] اياما او شهرا او شهرين او اكثر من سنة، ثم اختلفا تحالفا، ويبدا رب الدار باليمين، ويفسخ الكراء كله، وياخذ رب الدار فيما مضي كراء المثل، وكذلك لو قال رب الدار: اكريتك بعشرة، وقال المكتري: بدينار، [وقالا جميعا] ما لا يشبه، وقد سكن او لم يسكن فهو كما ذكرنا.
# ومن اسكنته دارك ثم سالته الكراء، فادعي انك اسكنته بغير كراء، فالقول قولك فيما يشبه من الكراء مع يمينك، وقال غيره: علي الساكن الاقل من دعواك، او من كراء المثل بعد ايمانكما.
# 3116 - قال ابن القاسم: وكل ما ادعي الساكن انه زاده في الدار من خشبة او من فرش قاعة او سترة جدار، فالقول قول ربها في تكذيبه، وما كان ملقي في الارض من حجر او باب او خشبة او سارية، فالقول فيه قول المكتري.
# واذا اذن له رب الدار ان ينفق من كراءها، فزعم انه انفق، واكذبه رب الدار فالمكتري مصدق، لانه امين، ان تبين للعمل اثر، وان تبين كذبه، لم يصدق، والعمل والبناء يتبين اثره، كبيت جديد يشبه ان يكون من بنيان المكتري، او مرمة جديدة. قال غيره: علي المكتري البينة، لان الكراء دين لزمه، وعلي المكري اليمين.
# واذا انقضي اجل الكراء وقد احدث المكتري في الدار بناء، او غيره مما ينتفع به بامر رب الدار او بغير امره من غير الكراء، فما كان لنقضه قيمة، لرب الدار ان يعطيه قيمته مقلوعا، وليس للمكتري ان يابي، لانه مضار، ولرب الدار ان يامره بقلعه احدثه بامره او بغير امره، لانه يقول: لم اذن لك في نفعك لاغرم لك شيءا، واما ما لا ينتفع به ان نقض من جص وطين، فلا شء له فيه، الا ان يكون له فيه نفع فيكون كما ذكرنا. PageV03P180 3117 - ومن وكل رجلا يكري داره فاكراها بغير العين، او حابي في الكراء، فهو كالبيع لا يجوز، ولو اعارها او تصدق بها او وهبها او اسكنها او حابي فيها رجع ربها علي الوكيل بالكراء في ملاءه، ثم لا رجوع للوكيل علي الساكن. وان كان الوكيل عديما رجع ربها علي الساكن بالكراء، ثم لا رجوع للساكن علي الوكيل.
# 3118 - ومن اكتري دارا سنة فسكن فيها ستة اشهر ثم فلس، فربها احق ببقية السكني الا ان يدفع اليه الغرماء حصة باقي الشهور من الكراء بالتقويم، فان ابوا خير في الحصاص بجميع الكراء واسلام الدار، او اخذ باقي السكني بحصته من الكراء، والحصاص بحصة كراء ما مضي.
# 3119 - ومن اكتري ارضا ثلاث سنين فزرعها سنة او سنتين ثم تهور بءرها، او انقطعت عينها، قوم العام الاول علي قدر نفاقه، وتشاح الناس فيه، وليس كراء الارض في الشتاء والصيف واحدا، وكذلك يحسب كراء الدور في الهدم، ولا يحسب علي عدد الشهور والاعوام، وقد تكري سنة لاشهر فيها كدور بمصر وبمكة، تكثر عمارتها في المواسم.
# 3120 - ومن اكتري ارضا ليزرعها فغرق بعضها قبل الزراعة او عطش، فان كان اكثرها رد جميعها، وان كان تافها حط عنه بقدر حصته من الكراء في كرمه ورداءته، لا بقدر مساحته منه اذا كانت مختلفة، ولزمه ما بقي من الارض بحصته من الكراء، وكذلك في استحقاق بعض الارض فيما يقل ويكثر.((1))
# 3121 - ولا باس بكراء ارض المطر عشر سنين ان لم ينقد، فان اشترط النقد فسد الكراء.
# وان كان اكتراها سنين، وقد امكنت للحرث، جاز نقد حصة عامه هذا، فان اكتراها قرب الحرث، وحين توقع الغيث، لم يجز النقد حتي تروي ويتمكن من الحرث.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (11/528)، والتاج والاكليل (5/444). PageV03P181 قال غيره: لا تكري ارض المطر التي تروي مرة وتعطش اخري، الا قرب الحرث وتوقع الغيث، اذا لم ينقد، ولا يجوز كراءها بالنقد حتي تروي ريا [مامونا] متواليا مبلغا للزرع او لاكثره، مع رجاء مطر غيره، ولا يجوز كراءها الا عاما واحدا، الا ان تكون مامونة كامن النيل في سقيها فلا باس بكراءها قرب ابان شربها، بالنقد او بغير النقد.
# 3122 - قال ابن القاسم: ومن اكتري ارضا ليزرعها فقحطت السماء فلم يقدر علي الحرث وقد امكن من الارض، او غرقت او لم يقدر ان يزرع او كان لها بءر او عين، فانهارت قبل تمام الزرع، فهلك الزرع لذلك، او امتنع الماء الذي يحيا به الزرع من السماء او من بءر او عين حتي هلك الزرع فلا كراء علي الزارع، وان نقده رجع به، فان جاءه بما] كفي بعضه او هلك بعضه فان حصد ماله بال، وله فيه نفع، فعليه من الكراء بقدره، ولا شء عليه ان حصد ما لا بال له، ولا نفع له فيه.
# واما ان هلك زرعه ببرد او جليد او جاءحة فالكراء عليه، واما ان اتي مطر بعدما زرع فغرق زرعه اياما، او شهرا فاماته، فان كان غرقه بعد مضي ابان الحرث، كان كالجليد والجراد والبرد، وان كان غرقه في ابان لو انكشف الماء عن الارض ادرك زرعها ثانية، فلم ينكشف حتي فات الابان، فذلك كغرقها في الابان قبل ان تزرع حتي فات الحرث فلا كراء عليه، ولو انكشف الماء في ابان يدرك فيه الحرث لزمه الكراء، وان لم يحرث.
# 3123 - ويجوز النقد في ارض النيل قبل ريها لامنها. PageV03P182 قيل لمالك: فان كانت ارض المطر فيما اختبر منها لا تخلف، ايجوز النقد فيها؟ قال: النيل ابين شانا، وارجو جواز النقد فيها ان كانت هكذا، بخلاف التي تخلف من ارض المطر، او ذات بءر قل ماءها، يخاف ان لا يقوم بها، فالنقد في هاتين خطر ، لغلبة الغرر في ان يكفي ماءها، فيغبن المكتري رب الارض، او لا يكون فيها ما يكفي، فيكون المكتري مغبونا، ويصير النقد لهذا الغرر تارة ثمنا، وتارة سلفا، كالنقد في المواضعة والخيار وبيع العهدة، ولم يدخلا في الماء المامون في غرر، وان انقطع الماء بامر حادث فللمكتري انفاق كراء سنته في غور بءر، او عين، وليس له [ذلك] في غير المامونة، ان ابي ربها.
# 3124 - ومن زرع في ارض الخراج بكراء مثل ارض مصر فغرقت او عطشت فلا كراء عليه اذا لم يتم الزرع من العطش.
# واما ارض الصلح التي صالحوا عليها، اذا زرعوا فعطش زرعهم فعليهم الخراج. قال غيره: هذا اذا كان الصلح وظيفة عليهم، فاما ان صولحوا علي خراج علي الارض معروف فلا شء عليهم.
# 3125 - ومن اكتري ارضا ليزرعا عشر سنين، فاراد ان يغرس فيها شجرا، فان كان ذلك اضر بها منع، والا فله ذلك، كحمله علي الراحلة غير ما اكتراها له.
# وان اكتريت ارضا سنين مسماة، فغرست فيها شجرا فانقضت المدة، وفيها شجرك فلا باس ان تكتريها من ربها سنين مستقبلة، ولو اكتريت ارضا فاكريتها من غيرك فغرسها ثم انقضت مدة الكراء وفيها غرسه، فلك ان تكريها من ربها سنين مءتنفة، ثم ان ارضاك الغارس والا قلع غرسه.
# قال غيره: لا ينبغي ذلك حتي يتعامل الغارس ورب الارض علي ما يجوز، ثم يكري ارضه ان شاء، الا ان يكريك ارضه علي ان يقلع عنك الشجر. PageV03P183 3126 - قال ابن القاسم: ولو كان موضع الشجر زرعا اخضر لم يكن لرب الارض ان يكريها ما دام زرع هذا فيها، لان الزرع اذا انقضت الاجارة لم يكن لرب الارض قلعه، وانما له كراء ارضه، وله ان يقلع الشجر فافترقا، الا ان يكريها الي تمام الزرع فلا باس بذلك. قال سحنون: ان كانت الارض مامونة.
# واذا انقضت السنون وفي الارض للمكتري زرع لم يبد صلاحه لم يجز لرب الارض شراءه، وانما يجوز بيع زرع اخضر يشترط مع الارض في صفقة، وكذلك الاصول بثمرها، وان لم يشترطه المبتاع كان ما اثبر من الثمر او ما ظهر في الارض من الزرع للباءع، وان لم تءبر الثمرة ولم يظهر الزرع [في الارض] فذلك للمبتاع.
# 3127 - ومن اكتري ارضا فغرسها شجرا، ثم انقضت المدة فصالح ربها علي بقاء الغرس في ارضه عشر سنين علي ان له نصف الشجر، لم يجز، لانه اكراه نصف الشجر يقبضها الي عشر سنين، وقد تسلم او لا تسلم. ولو بتل له الان نصف الشجر جاز. وقال غيره: لا يجوز، لانه فسخ دين في دين.
# ومن اكتري ارضا عشر سنين علي ان يغرسها المكتري شجرا سماها، علي ان الثمرة للغارس، فاذا انقضت المدة فالشجر لرب الارض، لم يجز، لانه اكراها بشجر لا يدري ايسلم ام لا؟.
# ومن اكتري ارضا يزرعها كل سنة بكذا، ولم يسم سنين باعيانها، جاز ذلك، ولكل واحد منهما ان يترك متي شاء، ما لم يزرع المكتري، فحينءذ لا ترك لاحدهما تلك السنة خاصة، ويلزمه كراءها، ويترك بعد ذلك ان شاء.
# وان قال المكتري: انا اقلع زرعي، واءدي حصة ما مضي، لم يكن له ذلك، كان في ابان الحرث او بعده، نه حين زرع فقد رضي باخذ الارض سنة.
# وان اكتريت من رجل ارضه قابلا، وفيها الان زرع له او لمكتري عامه جاز، فان كانت مامونة كارض النيل جاز شرط النقد فيها، والا لم يجز شرطه. PageV03P184 ومن اكتري دارا علي ان لا يقبضها [الا] الي سنة، جاز ذلك، وجاز النقد فيها لا منها، فان بعد الاجل جاز الكراء، ولا احب النقد فيه، ولم يجز في ساءر العروض والحيوان شراءه علي ان لا يقبض [الا] الي اجل، لغلبة الغرر في تغيره.((1))
# 3128 - ومن اكتري ارضا سنة فحصد زرعه قبل تمام السنة، فاما ارض المطر فمحمل السنة فيها الحصاد، ويقضي بذلك فيها، واما ذات السقي التي تكتري علي امد الشهور والسنين، فللمكتري العمل الي اتمام سنته، وان تمت وله فيها زرع اخضر او بقل، فليس لرب الارض قلعه، وعليه تركه الي تمامه، وله فيما بقي كراء مثلها علي حساب ما اكراها منه.
# قال غيره: ان بقي من السنة بعد حصاده ما لا يتم فيه زرع فلا ينبغي ان يزرع، فان فعل فعليه في زيادة المدة الاكثر من الكراء الاول، اذ كانه رضيه او كراء المثل.
# 3129 - ومن اكتري ارضا ليزرعها شعيرا فاراد ان يزرعها حنطة، فان كان ذلك اضر بالارض منع، وله ان يزرع ما ضرره مثل ضرر الشعير فادني.
# 3130 - واذا قال المكتري: اكتريت الارض عشر سنين بخمسين، فقال ربها: بل خمس سنين بماءة. فان كان بحضرة الكراء تحالفا [وتفاسخا] وان كان قد زرعها سنة او سنتين ولم ينقد فلربها فيما مضي ما اقر به المكتري ان اشبه تغابن الناس ويحلف، وان لم يشبه فعلي قول ربها ان اشبه مع يمينه، فان لم يشبه فله كراء المثل فيما مضي، ويفسخ باقي المدة علي كل حال، وانما فسخنا الكراء بقية الخمس سنين، وان اقر بها رب الارض لدعواه في كراءها اكثر من دعوي المكتري، وهذا اذا لم ينتقد، ومن قول مالك - رحمه الله - : ان رب الارض والدابة والدار مصدق في الغاية [والمدة] فيما يشبه، وان لم ينتقد.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (8/58). PageV03P185 قال غيره: اذا انتقد فالقول قول ربها مع يمينه فيما يشبه من المدة، فان لم يات بما يشبه، واتي المكتري بما يشبه صدق فيما سكن علي ما اقر به، ويرجع ببقية المال علي ربها بعد يمين ربها [علي ما ادعي عليه]، ويمين [المكتري] فيما ادعي عليه من طول المدة، وان لم يشبه ما قال واحد منهما تحالفا وفسخ الكراء، وعلي المكتري قيمة كراء ما سكن، وان اتيا بما يشبه صدق رب الدار، لانه انتقد مع يمينه، ولم يسكن المكتري الا ما اقر به المكري.
# قال سحنون: وروي نحوه ابن وهب عن مالك: وهذا هو الاصل في الدور والرواحل والعبيد وغيرها، فرد اليه ما خالفه.
# 3131 - قال ابن القاسم: ومن زرع ارض رجل، وادعي انه اكتراها منه، وربها منكر، فربها مصدق مع يمينه، الا ان يعلم به ربها حين زرع ، ولم ينكر عليه، فان قامت بذلك بينة او لم تقم بينة، فاحلف عليه فنكل، فليس له الا ما اقر به المكتري مع يمينه الا ان ياتي بما لا يشبه.
# قال غيره: علم به او لم يعلم، فله الاكثر من كراء المثل، او ما اقر به المكتري مع يمينه علي دعوي المكتري ان كان كراء المثل اكثر من دعواه.
# قال ابن القاسم: وان لم يعلم وقد مضي ابان الزراعة، فله كراء المثل ولا يقلعه وان لم يفت الابان ولم تقم [له] بينة انه علم به فتركه، ولا انه اكراه، حلف علي ذلك ثم خير بين ان ياخذ من المكتري ما اقر به، قال غيره: او كراء المثل.
# قالا: فان ابي فله ان يامره ان يقلع زرعه، الا ان يتراضيا علي ما يجوز فينقد بينهما، ولو تركه لرب الارض جاز ذلك ان رضي بها، وان لم يكن للمكتري في الزرع نفع اذا قلعه، لم يكن له قلعه، وبقي لرب الارض، الا ان ياباه فيامره بقلعه. PageV03P186 3132 - ومن اكتري من رجل ارضا فتشاحا في النقد، فان كان لاهل البلد سنة في كراء الارض حملا عليها، والا نظر، فان كانت كارض النيل التي تروي في مرة، لزم المكتري النقد اذا رويت، وان كانت لا يتم زرعها الا بالسقي او المطر فيما يستقبل بعد الزراعة، لم ينقده الا بعد تمام ذلك.((1))
# قال غيره: ان كانت من ارض السقي وكان السقي مامونا، وجب له كراءه نقدا.
# قال ابن القاسم: وان كانت تزرع بطونا كالقصب والبقول نقده لكل بطن حصته بعد ان يسلم. قال غيره: عليه بقدر حصة اول بطن.
# والفرق بين النقد في الدور والرواحل، وبينه في الارض غير المامونة، انه ليس له في الارض بحساب ما يمضي اذ لا كراء له اذا عطش الزرع، وفي تينك في كل وقت يمضي قد وجب كراءه وتم نفعه، فاذا لم يكن للنقد فيها سنة وجب له كراء ما مضي.
# 3133 - ومن اكتريت منه ارضه الغرقة بكذا ان انكشف عنها الماء ، والا فلا كراء بينكما، جاز ان لم تنقد، ولا يجوز النقد الا ان يوقن بانكشافه، قال غيره: ان خيف ان لا ينكشف لم يجز وان لم ينقد.
# 3134 - ومن اكتري ارضا او دارا كراء فاسدا وقبض ذلك، فلم يسكن ولم يزرع حتي مضت المدة، فعليه كراء المثل، ولو لم يقبض الارض، ولا الدار، لم يلزمه كراء، وكذلك الدابة. وكل كراء فاسد ففيه ان سكن كراء المثل، كان اقل من التسمية او اكثر، ولا ينتقض الكراء بموت المتكاريين او احدهما.
# ومن اكتري دارا او ارضا فلم يجد بذرا، او سجنه سلطان باقي المدة، فالكراء يلزمه، ولا يعذر بهذا، ولكن يكريها ان لم يقدر هو علي ان يزرعها.
# 3135 - ونهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن المزابنة والمحاقلة.((2))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/393)، ومواهب الجليل (5/394).
# (2) رواه مالك في الموطا (2/624، 625)، والبخاري (2381)، ومسلم (1536)، وابو داود (3304)، والترمذي (1290)، وابن ماجة (2266)، واحمد في المسند (3/360)، وابو عوانة (3/307، 321)، والشافعي في مسنده (ص146). PageV03P187 والمزابنة: اشتراء الرطب بالتمر، والمحاقلة: اشتراء الزرع بالحنطة، واكتراء الارض بالحنطة.((1))
# قال ابن القاسم: ومن المحاقلة اكتراءها بشء مما تنبته، كمن اكتري الارض بكتان فزرعها كتانا، وفي حديث اخر انه عليه السلام نهي عن كراء الارض ببعض ما يخرج منها، وهي المخابرة التي نهي عنها في حديث اخر، فلا يجوز كراء الارض بشء مما تنبت بفيما] قل او كثر، ولا بطعام تنبت مثله، او لا تنبته، ولا بما تنبته من غير الطعام، من قطن او كتان او اصطبة، اذ قد يزرع ذلك فيها فيصير محاقلة، ولا بقضب او قرظ او تبن او علف، ولا بلبن محلوب او في ضروعه، ولا بخبز او سمن او عسل او تمر او صير او ملح، ولا بساءر الاشربة والانبذة.
# واذا خيف في اكتراءها ببعض ما تنبت من الطعام ان يدخله طعام بمثله الي اجل خيف في اكتراءها بطعام لا تنبته ان يكون طعاما بطعام خلافه الي اجل، ولا تكتري بفلفل ولا بزيت زريعة الكتان، او بزيت الجلجلان، ولا بالسمك ولا بطير الماء الذي هو للسكين، ولا بشاة لحم، لان هذا من الطعام، ولا بزعفران، لانه مما تنبته، ولا بطيب يشبه الزعفران، ولا بعصفر.
# ولا باس بكراءها بالعود والصندل والحطب والخشب والجذوع، ويجوز كراءها بالعين، وروي ذلك عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، وقاله عدد من الصحابة والتابعين.
# ومن اكري ارضه بدنانير مءجلة، فحلت، فلا ياخذ بها طعاما ولا اداما، ولياخذ ما يجوز ان يبتديا به كراها.
# ويجوز ان تكري ارضك بشجر باصولها، وتاخذها من المكتري، ان لم يكن فيها يومءذ ثمر، فان كان فيها [يومءذ] ثمر لم يجز، كما كره مالك شراء [شجر] فيها ثمر، بطعام عاجل او اجل، ويجوز بيع رقبة الارض بشجر فيها ثمر، كما تباع بطعام عاجل او اجل.
# 3136 - ولا باس ببيع نخل بتمر الي اجل يثمر النخل اليه، كشاة لا لبن فيها في لبن الي اجل يصير اليه فيها اللبن.
# __________
# (1) انظر: شرح الزرقاني (3/345، 346)، والتمهيد (2/313)، (6/441، 443). PageV03P188 3137 - ولا يباع كتان بثوب كتان الي اجل، لانه يخرج منه، الا ان يكون اجلا قريبا لا يعمل في مثله من الكتان ثوب، فلا باس به، كالقصيل يسلم فيه شعير.
# واما القصيل بالشعير الي اجل قريب او بعيد فلا باس به، ولا باس بكراء دار بدار او ارض بارض.
# 3138 - ويجوز ان تكتري من رجل ارضه تزرعها انت العام بارضك عاما قابلا ليزرعها هو، ان كانت ارضك مامونة، يجوز النقد فيها، لان ارضه كعرض انتقدته في ارضك.
# ومن اكتري ارضا يقبضها قابلا بالف درهم، الي عشر سنين [جاز ذلك]، وكذلك شراء الغاءب بثمن الي اجل ابعد من مسافته جاءز، وليس دينا بدين.
# ومن اكري ارضه بدنانير معلومة علي ان ياخذ لكل دينار عشرين درهما جاز، وكذلك بدراهم [علي ان] ياخذ لكل عشرين منها دينارا، والتعاقد واقع علي المقبوض واللفظ لغو، ولو ثبت الكراء بدراهم مءجلة لم يجز ان ياخذ بها دنانير معجلة او مءجلة حتي تحل، فياخذ بها دنانير نقدا.
# 3139 - ومن اكتري ارضا بدراهم وخمر في صفقة، فسد جميعها ولم تجز حصة الدراهم، وان رضي المكري بترك الخمر لم يجز ، وليس كالبيع والسلف.
# ولا باس بكراء الارض بصوف علي ظهور الغنم ان شرع في الجز مكانه او الي ما قرب من خمسة ايام او عشرة.
# ومن اكري ارضه بدراهم الي اجل، فلما حل الاجل فسخها في ثياب بعينها علي ان يقبضها الي ثلاثة ايام، لم يجز، الا ان يقبض الثياب قبل ان يفترقا، لانه من وجه الدين بالدين [ويجوز كراءها بثياب موصوفة اذا ضرب لها اجلا].
# ويجوز الكراء بالخيار لاحدكما او لكما، وان لم تءجلاه جاز، واجله الامام الا ان يكون قد مضي مقداره، فيوقف الان من له الخيار. وان كانا بالخيار فاختلفا في الاخذ والرد، فالقول قول من اراد المرد.((1))
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (9/590). PageV03P189 ومن اكتري ارضا علي انه ان زرع حنطة فبكذا، او شعيرا فبكذا، او اكتراها بهذا الثوب او بهذا العبد لم يجز، وكذلك ان قال: [اكريك هذه الدار] بقفيز حنطة، او قفيزين شعيرا ايهما شاء المكري او المكتري، وذلك كله معين او مضمون قد لزمهما، او احدهما لم يجز، وذلك من بيعتين في بيعة، فاما علي غير الالزام لاحدهما ومن شاء رد، فذلك جاءز.
# 3140 - ومن اكري ارضه من رجل [علي ان] يزرعها قصبا او قصيلا او بقلا او قمحا او شعيرا او قطنية، علي ان ما انبتت بينهما، او هو مع الارض بينهما لم يجز، وان قال له: اغرسها شجرا، او قال: نخلا فاذا بلغت النخل كذا او كذا سعفة، والشجر قدر كذا، فالاصول والشجر بينهما نصفين، فذلك جاءز. وان قال: فالاصول بيننا فقط، فان كان مع مواضعها من الارض جاز، وان لم يشترط ذلك، وشرط له ترك الاصول في ارضه حتي تبلي لم يجز.
# وان اعطيت لرجل ارضك فليزرع لك فيها حنطة من عنده بطاءفة من ارضك يزرعها لنفسه لم يجز، لانك اكريته الارض بما تنبت الارض، وان دفعت اليه ارضك يزرعها بحبك، علي ان له طاءفة اخري من ارضك غير مزروعة جاز ذلك.
# وان قلت له: اغرس لي ارضي هذه نخلا او شجرا بطاءفة اخري من ارضي، جاز ذلك، وهذا ككراء الارض بالخشب.
# 3141 - ومن اكتري ربع ارض ليزرعها او جزءا شاءعا قل او كثر جاز ذلك كالشراء. ومن اكتري من رجل ماءة ذراع من ارضه التي بموضع كذا جاز ذلك [كالشراء] اذا كانت متساوية، ولا يجوز في المختلفة حتي يسمي من اي موضع منها. قال غيره: فان استوت لم يجز حتي يسمي الموضع.
# 3142 - ومن اكتري ارضا علي ان يكريها ثلاث مرات ويزرعها في الكراء الرابع جاز ذلك، وكذلك علي ان يزبلها ان كان الذي يزبلها به شيءا معروفا، وان شرط علي ان يحرثها له ربها جاز ذلك، ولا باس بالبيع والكراء في صفقة. PageV03P190 3143 - ولا باس بكراء ارض او دار غاءبة ببلد قريب او بعيد، علي صفة او رءية متقدمة وينقده كالبيع، ثم لا رد له ان وجدها علي الصفة، وانما يجوز ذلك علي رءية متقدمة منذ امد لا تتغير في مثله.
# 3144 - وللرجل بيع مراعي ارضه اذا بلغ خصبها ان يرعي، لا قبل ذلك فيبيع مرعاها سنة لا ازيد. وليس للرجل ان يكري ربع زوجته الا باذنها.
# ولا احب للوصي ان يشتري لنفسه شيءا من مال يتيمه او يكتري ارضا له من نفسه، فان نزل اعيد ما اشتري الي السوق، فان زيد عليه بيع، والا لزم الوصي ما سمي، وكذلك الكراء، الا ان يكون ابان الكراء قد مات، فيسال اهل المعرفة عن الكراء، فان كان فيه فضل غرمه الوصي، والا ادي ما عليه، و[لا] يرجع بالفضل ان كان له.
# 3145 - واذا انتشر للمكتري في حصاده حب في الارض، فنبت قابلا فهو لرب الارض، وكذلك من زرع زرعا فحمل السيل زرعه الي ارض غيره فنبت فيها. قال مالك: فالزرع لمن جره السيل الي ارضه ولا شء للزارع.
# 3146 - ومن ابتاع زرعا اخضر علي ان يحصده الان، ثم اذن له رب الارض في بقاءه بكراء، او بغير كراء، لم يجز، الا ان يشتري الارض بعد شراءه للزرع، فيجوز ان يبقيه فيها.
# 3147 - ومن اكتري ارضا بعبد او بثوب بعينه، فاستحق بعد الحرث او الزراعة، فعليه كراء مثلها، وكذلك ان اكتراها بحديد او رصاص او نحاس بعينه، وقد عرفا وزنه فاستحق فالكراء ينتقض، الا ان يكون قد زرعها او حرثها او احدث فيها عملا فعليه كراء المثل.
# ومن اكري ارضه من رجل سنة ثم اكتراها من غيره سنة اخري بعد الاولي جاز ذلك.
# 3148 - ولا باس ان يكري المسلم ارضه من ذمي اذا كان لا يغرس فيها ما يعصر منه خمرا. واكره للمسلم كراء ارض الجزية ذات الخراج، وان اكتريتها فجار السلطان عليك فاخذ منك الخراج، فان لم يكن الذمي اداه رجعت عليه بالخراج المعلوم لا بما جار وزاد عليك السلطان، وان كان الذمي قد اداه لم ترجع عليه بشء. PageV03P191 3149 - واذا فلس المكتري او مات بعد ان زرع ولم ينقد، فربها احق [بالزرع في الفلس وهو في الموت اسوة الغرماء، وكذلك رب الدار في فلس المكتري احق] بالسكني كلها ان لم يسكن المكتري، وان سكن شيءا فكلام غير هذا، وقد ذكرناه.
# وان فلس الجمال فالمكتري احق بالجمال حتي يتم حمله، الا ان يضمن له الغرماء حملانه ويكتروا له من املياء ثم ياخذون الابل ويبيعونها في دينهم. وقال غيره: لا يجوز ان يضمنوا حملانه.
# وان فلس المكتري او مات فالجمال اولي بالمتاع، حتي يقبض كراءه، ويكري الغرماء الابل في مثل ما اكتري، وجميع الصناع احق بما في ايديهم في الموت والفلس.
# وان اكتريت ارضا بدراهم، ثم اقالك ربها، علي ان زدته دراهم فذلك جاءز.
# * * *
# (كتاب القراض)
# 3150 - ولا تصلح المقارضة الا بالدنانير والدراهم لا بالفلوس، لانها تحول الي الفساد والكساد، وليست عند مالك بالسكة البينة كالعين، وقد اخبرني عبد الرحيم ان مالكا كان يجيز شراءها بالدنانير والدراهم، ثم رجع فكرهه.
# وقد ذكر بعض اصحابنا ان مالكا سهل في القراض بنقر الذهب والفضة، فسالت مالكا عن ذلك، فقال: لا يجوز.((1))
# 3151 - قال ابن القاسم: ولا خير في القراض بطعام او عرض، كان مما يكال او يوزن ام لا، للغرر بتغير الاسواق عند المفاصلة، ويفسخ ذلك، وان بيع ما لم يعمل بالثمن، فان عمل به فله اجر مثله في بيعه، وقراض مثله في الثمن، ولا ينظر الي ما شرط له من الربح.
# وكذلك ان دفعت اليه مالا [قراضا] علي النصف علي ان يشتري عبد فلان ثم يشتري بعدما يبيعه ما شاء، فهو اجير في شراءه وبيعه، وفيما بعد ذلك له قراض المثل، وكذلك ان دفعت اليه دنانير علي ان يصرفها ثم يعمل بها، او علي ان يقبض من غريمك دينا ثم يعمل به فله اجر الصرف او التقاضي وقراض مثله ان عمل.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/87). PageV03P192 ولا تدفع اليه وديعة لك عنده، او دينا لك عليه قراضا، الا ان تقبضه [منه] ثم تعيده اليه، لان هذا اغتزاء الزيادة بتاخير الدين، ولعله انفق الوديعة فيصير كالدين.
# قال عبد العزيز: ولا تدفع اليه سلعتك وتقول: قامت علي بكذا، فما كان من ربح بعد ذلك فبيني وبينك، وهذا له اجر مثله فيما عمل، وما كان في سلعتك من ربح او وضيعة فلك او عليك.
# 3152 - ولا يجوز اشتراط عمل يد العامل لخفاف او صناعة او غيرها، فان نزل كان اجيرا، والربح والوضيعة لرب المال او عليه.
# 3153 - وتجوز المقارضة علي النصف [والثلث والربع] والخمس او اكثر من ذلك او اقل، قلت: فان اعطيته مالا قراضا علي ان الربح كله للعامل؟ [قال:] قال مالك - رحمه الله - فيمن اعطي لرجل مالا يعمل به علي ان الربح للعامل، ولا ضمان عليه انه لا باس به، وكذلك المساقاة.
# وان قارضه ولم يسم ما له من الربح، وتصادقا علي ذلك، او علي ان له شركا في المال لم يسمه، كان علي قراض مثله ان عمل.
# وقال غيره: اذا قال: لك شرك في المال ولم يسمه وتصادقا، فذلك علي النصف. وان اعطيته قراضا علي النصف، ثم تراضيتما بعد ان عمل ان [تجعلاه] علي الثلثين له او لك جاز ذلك.
# وان قارضت رجلين علي ان لك نصف الربح ولاحدهما الثلث وللاخر السدس لم يجز، كما لو اشتراه العاملان علي مثل هذا، لم يجز، لان احدهما ياخذ بعض ربح صاحبه بغير شء.
# 3154 - واذا اختلف المتقارضان في اجزاء الربح قبل العمل، رد المال، الا ان يرضي بقول ربه، وان اختلفا بعد العمل فالقول قول العامل، كالصانع اذا جاء بما يشبه، والا رد الي قراض مثله، وكذلك المساقاة، وان ادعي احدهما ما لا يجوز، مثل ان يدعي ان له من الربح ماءة درهم ونصف ما بقي او ثلثه، وادعي الاخر ان له الثلث او النصف من الجميع، صدق مدعي الحلال منهما اذا اتي بما يشبه. PageV03P193 واذا اشترط المتقارضان عند معاملتهما ثلث الربح للمساكين، جاز ذلك، ولا احب لهما ان يرجعا فيه، ولا يقضي بذلك عليهما.
# 3155 - واذا كان العامل مقيما في اهله فلا نفقة له من المال ولا كسوة. قال الليث: الا ان يشغله البيع فيتغدي بالافلس.
# ولا ينفق منه في تجهزه في سفره حتي يظعن، فاذا شخص [به] من بلده كانت نفقته من المال في طعامه، وفيما يصلحه بالمعروف من غير صرف، ذاهبا وراجعا ان كان المال يحمل ذلك، ولا يحاسب بذلك في ربحه، ولكن يلغي، وسواء [في ذلك] قرب السفر او بعد، وان لم يشتر شيءا، وله ان يرد ما بقي بعد النفقة الي صاحبه، فاذا رجع الي مصره لم ياكل منه، وله ان يكتسي منه في بعيد السفر، ان كان المال يحمل ذلك، ولا يكتسي في قريبه، الا ان يكون مقيما بموضع اقامة يحتاج فيه الي الكسوة.
# 3156 - ومن قدم الي الفسطاط واخذ مالا قراضا علي ان يقيم يتجر به بالفسطاط وليست ببلده، فلينفق في مقامه، لان المال حبسه بها، الا ان يوطءها، او ينتقل لسكناها، وان لم يكن [له] بها اهل فلا نفقة له، ولو خرج بالمال الي بلد فنكح [بها] واوطنها فمن يومءذ تكون نفقته علي نفسه.
# ولو اخذ مالا قراضا بالفسطاط، وله بها اهل، فخرج به الي بلد له بها اهلن فلا نفقة له في ذهابه ولا في رجوعه، لانه ذهب الي اهله، ورجع الي اهله.
# ولو اخذه في بلد ليس فيه اهله، ثم خرج الي البلد الذي فيه اهله، فاتجر هناك فلا نفقة له في ذهابه الي اهله، ولا في اقامته عندهم، وله النفقة في رجوعه.
# وللعامل ان يءاجر من مال القراض من يخدمه في سفره، ان كان المال كثيرا، وكان مثله لا يخدم نفسه، وله ان يءاجر اجراء للاعمال التي لا بد له من ذلك فيها ويكتري البيوت والدواب لما يحمل او يخزن. PageV03P194 3157 - ولا ينبغي للعامل ان يهب منه شيءا ولا يولي ولا يعطي عليه ولا يكافء [فيه] احدا، فاما ان ياتي بطعام الي قوم، وياتون بمثله، فارجو ان يكون ذلك واسعا، اذا لم يتعمد ان يتفضل عليهم، فان تعمد ذلك بغير اذن صاحبه فليتحلل صاحبه، فان حلله فلا باس، وان ابي فليكافءه بمثله ان كان ذلك شيءا له مكافاة.
# قيل لمالك: ان عندنا تجارا ياخذون المال قراضا فيشترون به متاعا يشهدون به الموسم، ولولا ذلك ما خرجوا، هل لهم في المال نفقة؟ فقال: لا نفقة لحاج ولا لغاز في مال القراض في ذهاب ولا رجوع.((1))
# 3158 - ومن تجهز لسفر بمال اخذه قراضا من رجل، فاكتري وتزود ثم اخذ [مالا] قراضا ثانيا من غيره، فليحسب نفقته وركوبه علي المالين بالحصص، وكذلك من اخذ مالا قراضا فسافر به وبمال لنفسه، فالنفقة علي المالين.
# وان خرج في حاجة لنفسه فاعطاه رجل قراضا فله ان يفض النفقة علي مبلغ قيمة نفقته في سفره، ومبلغ القراض، فياخذ من القراض حصته ويكون باقي النفقة عليه.
# 3160 - واذا انفق العامل في السفر من مال نفسه رجع به في مال القراض، فان هلك المال لم يلزم رب المال شء، وكذلك ان اشتري بجميع مال القراض سلعا واكتري لها دواب من ماله، فان ادي ذلك رب المال والا كان للعامل ان ياخذ من ثمن المتاع كراءه وان اغترقه، وان لم يف بحقه فلا شء له، ولا يكون بالكراء شريكا في السلع.
# 3161 - واما ان صبغ الثياب او قصرها بمال من عنده، فذلك كزيادة في ثمن السلعة علي السلف لرب المال، فاما دفع اليه رب المال ما ادي وكان علي قراضه والا كان العامل شريكا له بما ادي من ماله، لان هذا عين قاءمة بخلاف الكراء.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/368). PageV03P195 قال غيره: ان دفع اليه رب المال قيمة الصبغ لم يكن الصبغ علي القراض [الاول]، لانه كقراض ثان، علي ان يخلط بالاول بعد ان عمل، بخلاف زيادة العامل علي راس المال في ثمن السلعة عند الشراء علي السلف، لان هذا كقراض ثان قبل انشغال الاول، وذلك انما صبغ الثياب بعد الشراء، فان اعطاه رب المال قيمة الصبغ لم يكن علي القراض، وله ان لا يعطيه ذلك، وان يضمنه قيمة الثياب، فان كان في القيمة فضل فللعامل حصته منه، وان ابي ان يضمنه، كان العامل شريكا في الثياب بقيمة الصبغ من قيمة الثياب.((1))
# 3162 - ولا يزكي العامل راس المال ولا ربحه، وان اقام في يده احوالا حتي ينض ويحضر ربه ويقتسمان، فان كان العامل يدير زكيا لكل سنة بقدر ما كان المال فيه من عين او قيمة عرض، فان كان اول سنة قيمة المتاع ماءة، والسنة الثانية ماءتين، والسنة الثالثة ثلاثماءة، زكي لكل سنة قيمة ما كان يسوي المتاع فيها، الا ما نقصت الزكاة كل عام، [قال ابن القاسم:] وان اخذ تسعة عشر دينارا فعمل بها شهرا فكان تمام حول رب المال، ثم افترقا وقد ربحا دينارا فلا زكاة عليهما، لان رب المال لم يكمل له في راس ماله وربحه ما فيه الزكاة.
# ولو اخذ قراضا بعد ستة اشهر من يوم زكاه ربه فعمل به اربعة اشهر ثم تفاصلا، زكي رب المال لتمام حوله، ولا يزكي العامل حصة ربحه حتي يتم الحول من يوم اقتسما، وفي ربحه عشرون دينارا، او كان له مال قبل ربحه اذا اضافه الي ربحه بلغ ما تجب فيه الزكاة، فليزكه لتمام حول من يوم اقتسما، لان الفاءدة الاولي تضم الي حول الثانية.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (7/327). PageV03P196 3163 - واذا ضاع بعض المال بيد العامل قبل العمل او بعده او خسره او اخذه اللصوص او العاشر ظلما، لم يضمنه العامل الا انه ان عمل ببقية المال اجبر بما ربح فيه اصل المال، فما بقي بعد تمام راس المال الاول، كان بينهما علي ما شرطا، ولو كان العامل قد قال لرب المال: لا اعمل حتي تجعل ما بقي راس المال، ففعلا واسقطا الخسارة فهو ابدا علي القراض الاول، وان حاسبه واحضره ما لم يقبضه منه، وليس ما استهلك العامل منه مثل ما ذهب او خسر، لان ما استهلك قد ضمنه، ولا حصة لذلك من الربح، الا انه تمام راس المال.
# 3164 - وان تسلف العامل نصف المال او اكله، فالنصف الباقي راس المال، وربحه علي ما شرطا، وعلي العامل غرم النصف فقط، ولا ربح لذلك النصف.
# ومن اخذ ماءة قراضا، فربح فيها ماءة، ثم اكل منها ماءة، ثم اتجر في الماءة الباقية فربح مالا، فالماءة في ضمانه، [وما بقي في يده] وما ربح بعد ذلك فهو بينهما علي ما شرطا، ولو ضاع ذلك فلم يبق الا الماءة التي في ذمته ضمنها لرب المال، ولا تعد ربحا، اذ لا ربح الا بعد [تمام] راس المال.
# 3165 - وان اشتري بالقراض وهو ماءة [دينار] عبدا يساوي ماءتين، فجني عليه رب المال جناية نقصته ماءة وخمسين ثم باعه العامل بخمسين، فعمل فيها فربح مالا او وضع لم يكن ذلك من رب المال قبضا من راس ماله وربحه حتي يحاسبه ويفاصله ويحسبه عليه، فاذا لم يفعل فذلك دين علي رب المال مضاف الي هذا المال.
# 3166 - واذا اشتري العامل سلعة ثم ضاع المال خير ربه في دفع ثمنها [وتكون] علي القراض، فان ابي لزم العامل الثمن، وكانت له خاصة، وان لم يكن له مال بيعت عليه، فما ربح فله، وما وضع فعليه.((1))
# وان نقد فيها رب المال كان ما نقد فيها، لان راس ماله دون الذاهب، وان ضاعت السلعة والمال قبل النقد، فلا شء علي رب المال، ويغرم العامل.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/367)، والشرح الكبير (3/529). PageV03P197 3167 - واذا خاف العامل ان قدم ماله علي مال القراض، او اخره [وقع] الرخص في ماله، فالصواب ان يخلطهما، ويكون ما اشتري بهما من السلع علي القراض، وعلي ما نقد فيها، فحصة القراض بعلي] راس مال القراض، وحصة العامل علي ما نقد فيها، ولا يضمن العامل اذا خلطهما بغير شرط، ولا يجوز ان يقارضه علي ان يخلطا ذلك بشرط.
# ولا يجوز للعامل ان يشارك بمال القراض احدا، وان عملا جميعا، فان فعل ضمن، ولا يجوز له ان يشارك عاملا اخر لرب المال، كما لا يستودع المودع الوديعة عند من لربها عنده وديعة، ولا عند غيره.
# ولا يبيع احدهما من الاخر بيعا يحابيه فيه، وان كان في المال فضل، فان فعل لم يجز، لانه قد يجبر ما يخسر بذلك [وينتفع به فيه]، ولا يبضع العامل من المال بضاعة، فان فعل ضمن، ولو اذن له رب المال في ذلك جاز، ما لم ياخذه علي ذلك.
# ولا يبضع مع عبد لرب المال اشترط معونته، ولا يوجه ايضا مع عبد نفسه بعض المال الي بلد يتجر فيه، فان فعل ضمن.
# 3168 - ولو اذن رب المال للعامل ان يبيع بالنقد والنسيءة فلا يودع احدا شيءا الا لعذر كالمودع، فان كان لغير عذر ضمن، ويعذر بالسفر او بمنزل خرب، اذ ليس بحرز او ليس عنده من يثق به، ولا يضمن في هذا، ولا يشارك بالمال او يقارض به الا باذن ربه.((1))
# وان اخذه علي النصف فتعدي فدفعه الي غيره قراضا علي الثلثين ضمن، فان عمل هب الثاني فربح، كان لرب المال نصف الربح، وللعامل الثاني نصفه، ثم يرجع الثاني ببقية شرطه وهو السدس علي العامل الاول، وكذلك المساقاة، ولو كانت ثمانين دينارا فخسر الاول اربعين ثم دفع اربعين الي الثاني علي النصف، فصارت ماءة، ولم يكن الثاني علم بذلك، فرب المال احق باخذ الثمانين، راس ماله ونصف ما بقي وهو عشرة، وياخذ الثاني عشرة، ويرجع علي الاول بعشرين دينارا، وهي تمام نصف ربحه علي الاربعين.
# __________
# (1) انظر: الكافي (1/385)، والقوانين الفقهية (ص186)، والتاج والاكليل (5/365). PageV03P198 قال اشهب: لا يحسب رب المال علي الثاني الا اربعين، راس ماله فياخذها ثم ياخذ نصف الربح، وهو ثلاثون، فان كان الاول اتلف الاربعين الاولي تعديا رجع عليه رب المال بتمام عشرة وماءة الي ما اخذه، وان هلكت بامر من الله رجع عليه بتمام التسعين، وذلك عشرون دينارا، عشرة بقية راس ماله، وعشرة حصته من الربح، ولا ياخذ ذلك من الثاني فيظلمه [في] عمله، وارجعناه علي الاول، لانه ضامن بتعديه.
# قال ابن القاسم: وان امر العامل من يقتضي ديونه بغير اذن رب المال ضمن ما تلف بيد الوكيل مما قبض.
# 3169 - واذا باع العامل سلعة من القراض، فاخر رب المال المبتاع بالثمن، جاز ذلك في حظ رب المال خاصة، فان توي حظ رب المال، وقد قبض العامل حصته لم يرجع عليه رب المال بشء، وكذلك ما وهب يجوز في حظه.
# وللماذون [له] دفع القراض واخذه، ولا يضمنه، وللعامل ان ياخذ قراضا من رجل اخر، ان لم يكن الاول كثيرا يشغله الثاني عنه، فلا ياخذ حينءذ من غيره شيءا، فان اخذهما وهو يحتمل العمل بهما، فله ان يخلطهما، ولا يضمن، ولا يجوز ان يكون ذلك بشرط من الاول او الثاني.
# 3170 - ولا باس ان يقارض الرجل عبده او اجيره للخدمة ان كان مثل العبد. قال سحنون: ليس الاجير كالعبد، وللمكاتب ان يبضع او يدفع قراضا او ياخذه علي ابتغاء الفضل.
# 3171 - ولا احب مقارضة من يستحل الحرام، او من لا يعرف الحلال من الحرام، وان كان مسلما.
# 3172 - واكره للمسلم اخذ قراض من ذمي، او مساقاة [من ذمي] او يءاجر منه نفسه للمذلة، وليس بحرام، ولا باس ان يدفع المسلم كرمه مساقاة الي ذمي ان كان الذمي لا يعصر حصته خمرا. PageV03P199 3173 - ومن دفعت اليه ماءتين قراضا، علي ان يعمل بكل ماءة علي حدة، وربح ماءة لاحدكما وربح الاخري بينكما، او ربح ماءة بعينها لك، وربح الاخري للعامل لم يجز [للغرر]، ويكون العامل اجيرا في الماءتين. وكذلك علي ان ماءة علي النصف وماءة علي الثلث، ويعمل بكل ماءة علي حدة فلا خير فيه اذا كان لا يخلطهما، وكذلك في مساقاة الحاءطين حتي يكونا علي جزء واحد.
# 3174 - وان اخذ المال علي ان لرب المال درهما من الربح ثم ما بقي بينهما فسد القراض والربح كله لرب المال، والوضيعة عليه، وللعامل اجر مثله، [لا ضمان عليه]، وان ضاع المال فهو باجره اسوة الغرماء في المال وفي غيره.
# 3175 - وان اخذ قراضا علي ان يسلفه رب المال سلفا كان اجيرا، والربح كله لرب المال، لان السلف زيادة ازدادها العامل، وما لم يشترط فيه زيادة لاحدهما من القراض الفاسد، ففيه ان نزل قراض مثله، [كالقراض علي ضمان، او الي اجل]، فانه يرد الي قراض مثله، ولا ضمان عليه، وان اشترطت علي العامل اخراج مثل المال من عنده يعمل به مع مالك وله ثلاثة ارباع الربح، لم يجز، لانه نفع اشترطته لكثرة المال، وكذلك ان اشترطت عليه ان يخرج من عنده اقل من مالك او اكثر علي ما ذكرنا.
# 3176 - ومن اخذ قراضا علي ان يعمل معه رب المال في المال، لم يجز، فان نزل كان العامل اجيرا، وان عمل رب المال بغير شرط كرهته، الا العمل اليسير.
# ولا يبيع رب المال عبدا من القراض بغير اذن العامل، [فان فعل] فللعامل رده او اجازته.
# 3177 - ويجوز للعامل ان يشترط علي رب المال ان يعينه بعبده او دابته في المال خاصة لا في غيره، ولم يجزه عبد العزيز في الغلام. قال ابن القاسم: ولا يصلح لرب المال ان يشترط معونة عبد العامل او دابته. PageV03P200 3178 - ومن اخذ قراضا علي ان يخرج به الي بلد يشتري منه تجارة فلا خير فيه، قال مالك: يعطيه المال ويقوده كما يقاد البعير؟، وانما كره مالك من هذا انه قال: يحجر عليه ان لا يشتري الي ان يبلغ ذلك الموضع. وقد تقدم ذكر من اخذ قراضا علي ان يبتاع عبد فلان. وفي كتاب المساقاة مسالة من طابت ثمرة نخله فدفعها مساقاة سنين.
# 3179 - ولا يجوز ان تقارض رجلا علي ان يشتري هو وتنقد انت وتقبض ثمن ما باع، او تجعل معه غيرك لمثل ذلك امينا عليه، وانما القراض ان تسلم اليه المال.
# ولا خير في ان يجعل رب المال ابنه مع العامل ليبصره التجارة، لانه نفع ازداده رب المال في تبصرة ولده، وكذلك ان جعل معه اجنبيا اراد نفع الاجنبي بذلك كصديق ملاطف افسدت به القراض.
# 3180 - وان قارضت رجلا علي النصف فلم يعمل حتي زدته مالا اخر علي النصف علي ان يخلطهما فهو جاءز. قيل: فان زدته مالا علي الثلث؟ قال: لم يجز مالك دفع المالين [اليه] احدهما علي النصف والاخر علي الثلث اذا كان لا يخلطهما.
# 3181 - وان اخذ الاول علي النصف فابتاع به سلعة، ثم اخذ الثاني علي مثل جزء الاول او اقل او اكثر علي ان يخلطه بالاول لم يعجبني، اذ قد يخسر في الثاني فيلزمه جبره بما ربح في الاول.
# وان كانت قيمة سلع الاول كراس المال الاول فان الاسواق قد تحول، واما علي ان لا يخلطه فجاءز، فان خسر في الاول وربح في الاخر، فليس عليه ان يجبر هذا بهذا، وان اتجر في الاول وباع فنض في يديه ثم اخذ الثاني، فان كان باع [بمثل] راس مال [الاول] سواء، جاز اخذه للثاني علي مثل جزء الاول، لا اقل ولا اكثر، وان نض الاول وفيه ربح او وضيعة، لم يجز اخذ الثاني عل مثل جزء الاول، او اقل او اكثر، لا علي الخلط ولا علي غير الخلط.
# وقال غيره: ان ربح في الاول جاز اخذه الثاني علي مثل القراض الاول في الربح علي ان لا يخلطه. PageV03P201 3182 - وان دفعت اليه قراضا علي ان يبيع بالنسيءة فباع بالنقد، لم يجز هذا القراضز
# وقال غيره: فان باع بالنقد تعدي، كمن قارض رجلا علي ان لا يشتري الا صنف كذا غير موجود، كان قراضا لا يجوز، فان اشتري غير ما امر به [فقد] تعدي، فان ربح فله فيما ربح قراض مثله، وان خسر ضمن، ولا اجر له في الوضيعة، ولا اعطيه ان ربح اجارته، اذ لعلها تغترق [الربح] وتزيد فيصل بتعديه الي ما يريده. وقد قال ربيعة في المتعدي في القراض ان وضع ضمن الوضيعة، ويكون له في الربح قدر شرطه، وكذلك المتعدي في القراض الفاسد.((1))
# 3183 - قال مالك: ولا يجوز للعامل ان يبيع بالنسيءة الا باذن رب المال، فان فعل بغير اذنه ضمن.
# ولا ينبغي ان يقارض رجلا علي ان لا يشتري الا البز، الا ان يكون موجودا في الشتاء والصيف فيجوز، ثم لا يعدوه الي غيره، ولا يبيع البز بعرض سواه، فيصير مبتاعا لغير البز.
# وان قلت له بعد اخذه المال وقبل ان يشغله في شء لا تتجر به الا في البز، فذلك لك ان كان البز موجودا في الشتاء والصيف - كما ذكرنا - .
# 3184 - ويجوز ان تشترط عليه ان لا ينزل به واديا، ولا يسري به بليل، ولا يبتاع به سلعة كذا، ولا يحمله في بحر، فان فعل شيءا من ذلك ضمن المال، وقاله السبعة رحمة الله عليهم اجمعين.
# وان نهيته عن شراء سلعة في عقد القراض الصحيح او بعد العقدة وقبل ان يعمل ثم اشتراها فهو متعد، ويضمن، ولك تركها علي القراض او تضمينه المال، ولو كان قد باعها كان الربح بينكما علي شرطكما، والوضيعة عليه خاصة، وكذلك ان تسلف من المال ما ابتاع به سلعة لنفسه ضمن ما خسر، وكان [ما] ربح بينكما.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/115)، والتاج والاكليل (5/360). PageV03P202 3185 - وان ابتاع مقارضك سلعة نهيته عنها، فاتي بها وفيها وضيعة، او اتجر بما تعدي فيه فخسر، فجاء ومعه سلع لا وفاء فيها، او عين لا وفاء فيه براس المال فاردت تضمينه فقام غرماءه، فقالوا: انت اسوتنا ان ضمنته، فان كان معه عين فانت احق به [منهم] وان كان معه سلع فانت مخير بين ان تشركه فيها، او تسلمها وتضمنه راس المال، فان اسلمتها كنت اسوة الغرماء.
# 3186 - ومن نهيته عن الخروج بالمال من مصر، فخرج به الي افريقية عينا ورجع به عينا قبل ان يتجر فيه، ثم اتجر به بمصر فخسر او ضاع منه بمصر، لم يضمن، لانه رده قبل ان يحركه، كمن اخذ وديعة بمصر فليس له ان يخرجها من مصر، فان فعل ضمنها ان تلفت، فان ردها الي مصر لم يضمن، وكذلك ان انفق وديعة عنده او بعضها ثم رد ذلك مكانه فضاعت لم يضمن.
# وللعامل ان يتجر بالمال في الحضر والسفر حيث شاء، الا ان يقول له رب المال حين دفعه اليه بالفسطاط: لا تخرج من ارض مصر، او من الفسطاط، فلا ينبغي له ان يخرج، فان لم يشترط ذلك فليس له ان ينهاه عن السفر اذا اشغل [المال]، ولو هلك رب المال بعد تجهزه به كان له النفوذ [به] الي البلد الذي تجهز اليه.
# 3187 - وان قارضته علي ان يجلس به ههنا في حانوت في البزازين والسقاطين، يعمل فيه ولا يعمل في غيره، او علي ان يجلس في القيسارية، او علي ان لا يشتري لا من فلان او من سلعة فلان، او علي ان لا يتجر الا في سلعة كذا، وليس وجودها بمامون، او علي ان يزرع فلا ينبغي ذلك، فان نزل ذلك [كله] كان للعامل اجره، وما كان من زرع او فضل او خسارة، فلرب المال وعليه، ولو علم رب المال انه يجلس في حانوت فهو جاءز، ما لم يشترطه عليه.
# 3188 - ولو زرع العامل من غير شرط في ارض اشتراها من مال القراض، او اكتراها، جاز ذلك ان كان بموضع امن وعدل، ولا يضمن. واما ان خاطر به في موضع ظلم وغرر يدري انه خطر، فانه ضامن. PageV03P203 ولو اخذ العامل نخلا وانفق عليها من مال القراض، كان كالزرع، ولم يكن متعديا.((1))
# 3189 - وان اخذ العامل الف درهم قراضا، فابتاع بها سلعة، فلم ينقد حتي ابتاع اخري علي القراض بالف، او ابتاع سلعة باكثر من راس المال ليضمن ما زاد دينا ويكون في القراض، لم ينبغ ذلك ان يضمن العامل الدين، وياخذ رب المال ربحه، [هذا لا يجوز].
# وان اخذ ماءة قراضا فاشتري سلعة بماءتين نقدا كان فيها شريكا لرب المال، يكون نصفها علي القراض ونصفها للعامل، وان كانت الماءة الثانية مءجلة علي العامل، قومت الماءة المءجلة بالنقد، فان ساوت خمسين كان العامل شريكا بالثلث.
# 3190 - ومن اشتري سلعة فعجز عن بعض ثمنها فاخذ من رجل قراضا ونقده فيها، لم احب ذلك، واخاف ان يكون قد استغلي، وان ابتاع سلعة ثم سال رجلا ليدفع اليه مالا ينقده فيها، ويكون قراضا بينهما، فلا خير فيه، فان نزل لزمه رد [ذلك] المال الي ربه، وما كان فيها من ربح او وضيعة فله وعليه، وهو كمن اسلفه رجل ثمن سلعة علي ان له نصف ربحها.
# 3191 - وان باع العامل سلعة فطعن عليه بعيب فحط من الثمن اكثر من قيمة العيب او اقل، او اشتري سلعة من والده او ولده فما كان من هذا نظرا بغير محاباة جاز.
# 3192 - وان اشتري بجميع المال عبدا، ثم رده بعيب فرضيه رب المال، فليس ذلك لرب المال، لان العالم ان اخذه كذلك جبر ما خسر فيه بربحه، الا ان يقول له رب المال: ان ابيت فاترك القراض واخرج، لانك انما تريد رده، فانا اقبله، فذلك له، ولو رضي العامل بالعيب علي وجه النظر جاز، وان حابي فهو متعد، ولا تجوز محاباته في البيع الا في حصته من ربح تلك السلعة.
# 3193 - وان باع العامل سلعة من القراض فاحتال بالثمن علي ملء او معدم الي اجل ضمن، كبيعه بالدين بغير امر رب المال.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/362). PageV03P204 3194 - واذا دفع العامل ثمن سلعة بغير بينة، فجحده الباءع وحبس السلعة، فالعامل ضامن، وكذلك الوكيل علي شراء سلعة بعينها، او بغير عينها، يدفع الثمن فيجحده الباءع، فهو ضامن، ولرب المال ان يغرمه [اياها] وان علم بقبض الباءع الثمن باقراره عنده ثم جحده او بغير ذلك، ويطيب له ما يقضي له به من ذلك، الا ان يدفع الوكيل الثمن بحضرة رب المال، فلا يضمن.((1))
# 3195 - وان اشتري لك رجل سلعة ودفعها اليك، ثم دفعت اليه ثمنها لينقده فضاع بيده، فعليك غرمه ثانية، ولا يغرم المامور، لانه رسول مءتمن، وقال بعض المدنيين: لا يغرم رب المال شيءا.
# واكره ان يشتري العامل من رب المال سلعة، وان صح منهما لم يصح من غيرهما، لان راس المال قد رجع الي ربه، وصار القراض بهذا العرض.
# 3196 - واذا اشتري العامل اباه او من يعتق عليه، فان كان قد علم وهو ملء عتقوا عليه، وغرم لرب المال راس ماله وحصة ربحه علي ما قارضه، [وان لم يعلم وكان فيهم فضل فكذلك ايضا، وان لم يكن فيهم فضل لم يعتقوا وبيعوا، وان كان فيهم فضل ولا مال للعامل] بيع منهم لرب المال بقدر راس ماله وحصة ربحه، وعتق ما بقي علي العامل علم او لم يعلم.
# 3197 - وان اشتري ابا لرب المال، ولم يعلم عتق علي الابن وكان له ولاءه، وعليه للعامل حصة ربحه [فيه] ان كان فيه فضل، وان علم العامل وهو ملء عتق عليه لضمانه بالتعمد، والولاء للابن، ويغرم العامل ثمنه للابن، فان لم يكن له مال بيع منه بقدر راس مال الابن، وحصة ربحه، وعتق علي العامل ما بقي منه، وقد اختلف في هذه المسالة، وهذا احسن ما فيها من الاختلاف.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/123). PageV03P205 3198 - وان وطء العامل امة من المال فحملت وله مال ضمن قيمتها، فجبر به راس المال، وان اعتق العامل عبدا من المال وهو ملء، جاز وغرم لرب المال راس ماله، وحصة ربحه ان كان فيه ربح، وان كان عديما بيع منه بقدر راس ماله وحصة ربحه وعتق حصة العامل، ولو اعتقد رب المال جاز، وضمن للعامل ربحه ان كان فيه ربح.
# 3199 - واذا قتل عبد لرجل عبدا من القراض فاختار العامل او رب المال القصاص واختار الاخر العفو علي اخذ الجاني، فالقول قول العافي علي اخذ العبد وجعله علي القراض كما كان المقتول، وكذلك ان قتله سيده فقيمة العبد في القراض.
# 3200 - واذا باع العامل سلعة بثمن الي اجل باذن رب المال لم يجز لرب المال ان يبتاعها باقل من الثمن نقدا.
# ومن اخذ من رجل مالا فقال: هو في يدي وديعة او قراض، وقال ربه: بل اسلفتكه ، فالقول قول رب المال مع يمينه، وان قال العامل قراضا، وقال رب المال: بل ابضعتكه لتعمل به، فالقول قول رب المال مع يمينه، وعليه للعامل اجر مثله. قال سحنون: الا ان يكون ما ادعي العامل من الربح اقل من اجر مثله فلياخذ الاقل، وان نكل رب المال صدق العامل مع يمينه اذا كان مثله يستعمل في القراض.((1))
# 3201 - وان قال رب المال: اودعتكه، وقال العامل اخذته قراضا، صدق ربه، والعامل مدع لطرح الضمان عن نفسه، وان قال ربه: قراض، وقال العامل: قرض، صدق العامل، لان ربه ههنا مدع في الربح، ولا يلتفت الي قول هذا: اخذت منك او اخذت مني.
# وان قال العامل: راس المال الف، وقال ربه: الفان، صدق العامل، لانه امين.
# ولو خسر في البر فادعي رب المال انه نهاه عنه فتعدي، فالقول قول العامل انه لم ينهه.
# 3202 - وان قال العامل: رددت اليك راس مالك والذي بيد ربح، وقال ربه: لم تدفع الي شيءا، صدق رب المال ما دام في المال ربح وعلي العامل البينة.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (7/380). PageV03P206 وان قال العامل: انفقت في سفري من مالي ماءة درهم لارجع بها في مال القراض، صدق، ربح او خسر، ويرجع بها في المال ان اشبه ذلك نفقة مثله، وان ادعي ذلك بعد المقاسمة لم يصدق.
# 3203 - ولرب المال رد المال ما لم يعمل به العامل او يظعن لسفر، وليس له ان يقول بعد ظعنه: ارجع، وانا انفق عليك، وان ابتاع به سلعا لم يكن لرب المال ان يجبره علي بيعها ليرد القراض، ولينظر السلطان [في ذلك] فيءخر منها ما يرجي له سوق، فان لم يكن لتاخيرها وجه بيعت، واقتسما ربحها ان كان.
# واذا لم يشغل العامل المال حتي نهاه ربه ان يتجر به، فتعدي فاشتري به سلعة، لم يكن قراضا، وضمن المال والربح له، كمن تعدي علي وديعة عنده فاشتري بها سلعة، فهو ضامن للوديعة والربح له، بخلاف الذي نهاه رب المال عن شراء سلعة فابتاعها، وقد ذكرناه.
# 3204 - واذا باع العامل بالديون باذن رب المال، فاراد ان يحيله بها ويبرا وفي المال وضيعة، فلربه ان يجبره علي التقاضي او يدعه، وكذلك ان كان فيه ربح، فعليه التقاضي، الا ان يدعه رب المال ويسلم له العامل ربحه، واذا شخص [العامل] في اقتضاء الديون انفق من المال، وان كانت فيه وضيعة.
# وان اشتري العامل بجميع المال سلعا يرجو بها الاسواق، فقال رب المال: انا اخذ قيمة راس مالي سلعا واقاسمك باقيها علي ما شرطنا، وابي العامل، فذلك للعامل، لانه يرجو الزيادة فيما ياخذه رب المال اذا جاءت اسواقها، وان اراد العامل بيع ما معه، واراد رب المال اخذه بما يسوي، فهو فيه والاجنبي سواء.
# 3205 - واذا مات العامل قيل للورثة: تقاضوا الدين وبيعوا السلع، وان لم يءتمنوا اتوا بامين وكانوا علي سهم وليهم، وان لم ياتوا بامين ولم يكونوا مامونين اسلموا ذلك الي ربه ولا ربح لهم، وكذلك في موت العاملين.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/370)، ومواهب الجليل (6/405)، والمدونة (12/130). PageV03P207 3206 - وان مات رب المال فالعامل علي قراضه، فان اراد الورثة اخذ المال فذلك لهم ان كان المال عينا وليس ذلك لهم ان كان سلعا، وهم في هذا كوليهم سواء، فان علم العامل بموت رب المال، والمال بيده عينا فلا يعمل به، وان لم يعلم بموته حتي ابتاع به سلعا مضي ذلك علي القراض.
# 3206 - ومن هلك وقبله قراض ووداءع لم توجد، ولم يوص بشء فذلك في ماله، ويحاص به غرماءه، وان اقر بوديعة بعينها او قراض بعينه في مرضه، وعليه دين ببينة في صحته، او باقرار في مرضه هذا قبل اقراره بذلك او بعد، فلرب الوديعة والقراض اخذ ذلك بعينه دون غرماءه، وان لم يكن بعينها وجب الحصاص فيها مع غرماءه. والله الموفق للصواب.
# * * *
# (كتاب الشركة)
# 3207 - ولا تجوز الشركة الا بالاموال او علي عمل الابدان اذا كانت صنعة واحدة، فاما بالذمم بغير مال علي ان يضمنا ما ابتاع كل واحد منهما فلا يجوز، كانا في بلد واحد، او في بلدين يجهز كل واحد منهما علي صاحبه تفاوضا، كذلك في تجارة الرقيق وفي جميع التجارات او في بعضها.
# وكذلك ان اشتركا بمال قليل علي ان يتداينا، لان احدهما يقول لصاحبه: تحمل عني بنصف ما اشتريت علي ان اتحمل عنك بنصف ما اشتريت، الا ان يجتمعا في شراء سلعة معينة حاضرة او غاءبة فيبتاعاها بدين، فيجوز ذلك اذا كانا حاضرين، لان العهدة وقعت عليهما، وان ضمن احدهما عن صاحبه فذلك جاءز.
# واذا اقعدت صانعا في حانوت علي ان تتقبل عليه المتاع ويعمل هو، فما رزق الله بينكما نصفان، لم يجز.
# 3208 - ولا تجوز الشركة في عمل الايدي الا ان يكون عملها نوعا واحدا، كالصباغين والخياطين ويعملان في حانوت واحد، وان فضل احدهما الاخر في العمل، وهذا ما لا بد منه.
# ولا يجوز ان يشتركا علي ان يفترقا في قريتين او حانوتين، وان اتفقت الصنعة، ولا يشترك ذوا صنعتين وان كانا في موضع واحد كحداد مع قصار ونحوه. PageV03P208 وان اشترك ذوا صنعة عل عمل ايديهما ولا يحتاجا الي راس مال علي ان علي احدهما ثلث العمل وله ثلث الكسب، وعليه ثلث الضياع، وثلثا ذلك علي صاحبه، وله ثلثا الكسب، فذلك جاءز كالاموال، وكذلك شركة الجماعة علي ما وصفنا.
# 3209 - وما احتاج شريكا الصنعة من راس المال اخرجاه بينهما بالسوية وعملا جميعا، وان اخرج احدهما ثلث راس المال، والاخر الثلثين، علي ان العمل عليهما جميعا، والربح بينهما نصفان، لم تجز هذه الشركة، وان كان بقدر ما يخرج كل واحد من راس ماله في عدد او وزن يكون له من الربح وعليه من العمل والوضيعة فذلك جاءز.
# 3210 - وان اشترك قصاران لاحدهما الحانوت وللاخر الاداة، والكسب بينهما، او اتي رجل بدابة والاخر برحا، فاشتركا يعملان كذلك، علي ان ما اصابا فبينهما نصفان، لم يجز ذلك اذا كانت الاجارة مختلفة، فان تطول احد القصارين علي صاحبه بشء تافه من الماعون لا قدر له في الكراء، كالقصرية ومدقة جاز، فاما ان تطول احدهما علي صاحبه باداة لا يلغي مثلها لكثرتها، لم يجز حتي يشتركا في ملكها، او يكري من الاخر نصفها كالمتزارعين يشتركان فيخرج احدهما ارضا لها قدر من الكراء فيلغيها لصاحبه ويعتدلان فيما بعد ذلك من العمل والبذر، فلا يجوز الا [علي] ان يخرج صاحبه نصف كراء الارض، ويكون جميع العمل والبذر بينهما بالسوية، او تكون ارضا لا خطب لها في الكراء كارض المغرب وشبهها، فيجوز ان يلغي كراءها لصاحبه ويخرجان ما بعد ذلك بينهما بالسوية.()(1)
# 3211 - وقد اختلف عن مالك في [الشركة] في الحرث، فروي عنه بعض الرواة انه لا يجوز الشركة حتي يشتركا في رقاب الدواب والالة، ليضمنا ما هلك، وروي غيرهم انه ان ساوي كراء ما يخرج هذا من البقر والاداة كراء ما يخرج الاخر من الارض والعمل، جاز ذلك بعد ان يعتدلا في الزريعة.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/44). PageV03P209 واذا اشترك ثلاثة [نفر] اتي احدهم برحا والاخر بدابة والثالث بالبيت علي ان يعملوا بايديهم والكسب بينهم اثلاثا فعملوا علي ذلك، وجهلوا انه لا يجوز، فان ما اصابوا يقسم بينهم اثلاثا ان كان كراء البيت والرحا والدابة معتدلا، وتصح الشركة، لان كل واحد منهم اكري متاعه بمتاع صاحبه، الا تري ان الرحا والبيت والدابة لو كان ذلك لاحدهم فاكري ثلثي ذلك من صاحبيه وعملوا جازت الشركة.
# وان كان كراء ما اخرجوه مختلفا قسم لمال بينهم اثلاثا، لان رءوس اموالهم عمل ايديهم، وقد تكافءوا فيه، ويرجع من له فضل كراء علي صاحبه فيترادون ذلك فيما بينهم وان لم يصيبوا شيءا، لان ما اخرجوه مما يكري، وقد اكتري كراء فاسدا ولم يتراجعوا في عمل ايديهم، لتساويهم فيه.
# وان اشترط صاحب البيت والرحا ان العمل علي رب البغل فعمل علي هذا كان الربح والوضيعة لصاحب الدابة، لان عمله كانه راس المال، وعليه اجر الرحا والبيت، وان لم يصب شيءا كالدابة يعمل عليها الرجل علي نصف ما يكسب.
# 3212 - واذا مرض احد شريكي الصنعة او غاب يوما او يومين فعمل صاحبه فالعمل بينهما، لان هذا امر جاءز بين الشركاء، الا ما تفاحش من ذلك وطال، فان العامل ان احب ان يعطي لصاحبه نصف ما عمل جاز ذلك ان لم يعقدا في اصل الشركة ان من مرض منهما او غاب غيبة بعيدة فما عمل الاخر فبينهما، فان عقدا علي هذا لم تجز الشركة، فان نزل ذلك كان ما اجتمعا فيه من العمل بينهما علي قدر عملهما، وما انفرد به احدهما له خاصة، وما عمل احد شريكي الصنعة لزم الاخر عمله وضمانه ويءخذ بذلك وان افترقا.
# 3213 - وتجوز شركة المعلمين في مكتب واحد لا في موضعين، وكذلك الاطباء اذا كان [ثمن] ما يشترون به الدواء بينهما. PageV03P210 ولا تجوز شركة الحمالين علي رءوسهم ودوابهم، لافتراقهم فيما يحملونه، كصانعين في حانوتين، الا ان يجتمعا في حمل شء بعينه الي غاية واحدة، فجاءز علي الرءوس والدواب، وان جمعا دابتيهما علي ان يكرياهما ممن اصابا، والكراء بينهما لم يعجبني ذلك، اذ لا يدوم ذلك، وقد يكري هذا ويبقي هذا، وكذلك علي رقابهما وقد تختلف الغايات، الا فيما لا يفترقان فيه فيجوز.
# 3214 - ومن استاجر نصف دابة رجل ثم اشتركا في العمل عليها فجاءز، وان اشتركا ليحتطبا او ليحتشا ثمار البرية [او بقلها ويحملانه] علي رقابهما او دوابهما، فاما من موضع واحد فجاءز، ولا يجوز ان افترقا.
# 3215 - ولا باس ان يشتركا في صيد السمك والطير والوحش بنصب الشرك والشباك اذا عملا جميعا لا يفترقان في التعاون بالنصب وغيره.((1))
# ولا يجوز ان يشتركا علي ان يصيدا ببازيهما او كلبيهما، الا ان يملكا رقابهما او يكون الكلبان او البازيان طلبهما واخذهما واحد لا يفترقان.
# 3216 - قال ابن القاسم: ولا باس ان يشتركا في حفر القبور والمعادن والابار والعيون، والبنيان وعمل الطين وضرب اللبن وطبخ القراميد وقطع الحجارة اذا لم يفترقا في ذلك. ولا يجوز في موضعين، ولا هذا في غار وهذا في غار من المعدن، وان عملا في المعدن معا فادركا نيلا كان بينهما.
# قلت: فمن مات منهما بعد ادراكه النيل؟ قال: قال مالك في المعادن: لا يجوز بيعها، لانها اذا مات صاحبها الذي عملها اقطعها الامام غيره، فاري المعادن لا تورث. واذا مات صاحبها فالسلطان يقطعها لمن يري وينظر في ذلك للمسلمين.
# ومعادن الرصاص والنحاس والكحل والزرنيخ مثله.
# ولا باس ان يشتركا في اخراج اللءلء من البحر والعنبر بصفته وجميع ما يقذف به البحر، وما يغاص عليه فيه، اذا عملا جميعا كتعاون صيادي الحوت، وكذلك في طلب الكنوز والدفاءن والركاز، اذا كانا بموضع واحد.
# __________
# (1) انظر: المدونة (12/51). PageV03P211 وكره مالك الطلب في قبور الجاهلية وبيوتهم واثارهم وقال: لا اراه حراما، واجازه ابن القاسم واستخف غسل ترابهم.
# 3217 - ولا تصلح الشركة في الزرع الا ان يخرجا البذر بينهما نصفين ويتساويا في قيمة [اكرية] ما يتخارجانه بعد ذلك، مثل ان يكون لاحدهما الارض وللاخر البقر والعمل عليهما، او علي احدهما اذا تساويا. ولا احب ان يفضل احدهما الاخر في كراء ارض ولا بقر، الا ارضا لا بال لها انما تمنح، فلا باس ان تلغي بينهما ويتساويا فيما سوي ذلك من البذر والعمل، وان اخرج احدهما الارض والاخر البذر، والعمل بينهما وقيمة البذر وكراء الارض سواء، لم يجز، لانه اكري نصف ارضه بنصف طعام لصاحبه.
# 3218 - ولو اكتريا ارضا من اجنبي جاز ان يخرج احدهما البذر كله، والاخر البقر والعمل وكراء ذلك، وقيمة البذر سواء، وان اشتركا علي ان البذر والعمل بينهما بالثلث والثلثين جاز ذلك.
# 3219 - وان تساويا في الزريعة، والارض لاحدهما والعمل علي الاخر، علي ان متولي العمل يكرب الارض العام ويزرع قابلا، لم يجز ذلك الا في ارض مامون رواءها في كل عام للغرر ان لم ترو، وانتفاع صاحب الارض بعمل الاخر باطلا.
# وان اشترك ثلاثة فاخرج احدهما الارض والاخر البقر والاخر العمل، وتساووا [في الكراء] وفي اخراج الزريعة جاز، فان كان البذر من عند رجلين، ومن عند الاخر الارض وجميع العمل، لم يجز، ويقضي بالزرع لصاحب الارض ولهذين عليه مثل بذرهما. وروي ابن غانم عن مالك ان الزرع لصاحبي الزريعة، ولهذا كراء ارضه وعمله كقراض فاسد، وانما يجعل الربح لما لا يءاجر، وفيه الخسارة كالمال. PageV03P212 3220 - ولا باس ان يشتركا بعرضين مختلفين او متفقين او طعام عروض، علي قيمة ما اخرج كل واحد [منهما] يومءذ، فبقدره الربح والعمل، وان اتفق قيمة العرضين المختلفين وعرفا ذلك في العقدة واشتركا بهما جاز، وهذا بيع لنصف عرض هذا بنصف عرض الاخر، [فان قوما واشهدا علي الشركة جاز،] وان لم يذكرا بيعا ولو شرطا التساوي في الشركة بالسلع، فلما قوما سلعتيهما تفاضلت القيمة، فان لم يعملا اخذ كل واحد سلعته وزالت الشركة.
# وان فاتت السلعتان وعملا علي ذلك، كان راس مال كل واحد منهما ما بيعت به سلعته وبقدر ذلك ربحه ووضيعته، ويرجع من قبل ماله بفضل عمله علي صاحبه، ولا يكون علي صاحب السلعة القليلة ضمان في فضل سلعة صاحبه، لان فضل سلعته لم يقع فيه بينهما بيع.((1))
# 3221 - واذا وقعت الشركة بالعروض فاسدة فراس مال كل واحد [منهما] ما بيعت به سلعته لا ما قومت به، ويقتسمان الربح علي قدر ذلك، فاما في الشركة الصحيحة فرءوس اموالهما ما قوما به سلعتيهما يوم اشتركا، ولا ينظر الي ما بيعتا به كان اكثر مما قوما به او اقل، لانهما حين قوما صار كل واحد منهما قد باع نصف سلعته بنصف سلعة صاحبه، وصار ضمانهما منهما، وفي الفاسد لم يقع لاحدهما في سلعة الاخر ملك ولا ضمان.
# 3222 - وتجوز الشركة بما سوي الطعام والشراب من ساءر العروض ومما يكال او يوزن او لا يكال ولا يوزن من مسك وعنبر وحناء وكتان وغيره، كانت من صنف واحد او من صنفين اذا اتفقت القيم.
# 3223 - وتجوز الشركة بالطعام ودراهم او بعين وعروض علي ما ذكرنا من القيم، وبقدر ذلك يكون الربح والعمل.
# 3224 - ولا تجوز الشركة عند مالك بشء من الطعام والشراب، كان مما يكال او يوزن ام لا، من صنف واحد او صنفين.
# واجاز ابن القاسم الشركة بطعام متفق في الصفة والجودة من نوع واحد علي الكيل.
# __________
# (1) انظر: الكافي (1/391). PageV03P213 قال: ورجع مالك عن اجارة الشركة بالطعام وان تكافا، ولم يجزه لنا منذ لقيناه، ولا اعلم لكراهيته فيه وجها.
# قال ابن القاسم: واما ان اخرج احدهما محمولة والاخر سمراء او اخرج هذا قمحا والاخر شعيرا، وقيمة ذلك متفقة او مختلفة، وباع هذا نصف طعامه بنصف [طعام] الاخر، لم يجز علي حال كيفما شرطا، كما لا اجيز الشركة بدنانير ودراهم متفقة قيمتها.
# 3225 - واذا وقعت الشركة بالطعام فاسدة، فراس مال كل واحد ما بيع به طعامه، اذ هو في ضمانه حتي يباع، ولو خلطاه قبل البيع جعلت راس [المال] قيمة طعام كل واحد يوم خلطاه.((1))
# 3226 - قال ابن القاسم: وتجوز الشركة بالعين، وصفة ذلك ان يخرجا دنانير ودنانير، ودراهم ودراهم متفقة النفاق والعين، بقدر ما يخرج كل واحد من راس ماله في عدد او وزن يكون له من الربح، وعليه من العمل او الوضيعة.
# وان تساويا في المال والاعمال علي ان يتفاضلا في الربح لم يجز، وان تفاضلا في المال علي ان يتساويا في ربح او عمل، لم يجز، ولو ان العمل علي احدهما وتساويا في المال والربح او تفاضلا، لم يجز، فان نزل ذلك كله فالربح والخسارة علي قدر رءوس الاموال.
# وكذلك لو لحقهما دين من تجارتهما بعد ان خسر المال كله وذهب، فيرجع من له فضل عمل بفضل عمله علي الاخر، ويبطل ما شرطا، ولا يضمن القليل المال لصاحبه نصف ما فضله به، وليس بسلف، لان ربحه لربه.
# 3227 - ولو صح عقد المتفاضلين في المال ثم تطوع الذي له الاقل فعمل في الجميع جاز، ولا اجر له، وان تساويا في المال والربح علي ان يمسك احدهما راس المال معه، فان كان ليتولي التجارة دون الاخر لم يجز، وان تولياها جميعا جاز.
# وتجوز الشركة في المال الغاءب ان اخرج ذلك المال.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/58)، ومواهب الجليل (5/125)، والكافي (ص391). PageV03P214 وان اخرج احدهما الفا والاخر الفا، منها خمسماءة غاءبة، ثم خرج ربها لياتي بها، وخرج بجميع المال الحاضر فلم يجدها فاشتري بما معه تجارة، فانما له ثلث الفضل، ولا يرجع باجر في فضل المال كشريكين علي التفاضل طاع احدهما بالعمل.
# وان اخرج هذا دنانير هاشمية، واخرج الاخر دنانير مثل وزنها دمشقية، او اخرج هذا دراهم يزيدية ، والاخر مثل وزنها محمدية، وصرفهما مختلف، لم يجز، الا في اختلاف يسير لا بال له فيجوز [وهذا] فيما كثر، كتفاضل المالين.
# ولو جعلا الربح والعمل بينهما بقدر فضل ما بين السكتين لم يجز، اذ صرفاهما الي القيم، وحكمهما الوزن في البيع والشركة، وان كانت السكتان متفقتي الصرف يوم الشركة جاز.
# فان افترقا وقد حال الصرف لم ينظر الي ذلك، ويقتسمان ما في ايديهما بالسوية، عرضا كان او عينا او طعاما، وان اخرج احدهما دنانير والاخر دراهم لم يجز، وان باع نصف ذهبه بنصف فضة صاحبه، لانه صرف وشركة.
# 3228 - ولا يصلح مع الشركة صرف ولا قراض، وهما ايضا نوعان مما لا يقومان، فان عملا فلكل واحد مثل راس ماله، ويقتسمان الربح لكل عشرة دنانير دينارا، ولكل عشرة دراهم درهما، وكذلك الوضيعة، وكذلك ان عرف كل واحد السلعة التي اشتريت بماله فان السلع تباع ويقسم الثمن كله كما ذكرنا.((1))
# وقال غيره: لكل واحد السلعة التي اشتريت بماله ان عرفت، ولا شركة له في سلعة الاخر، وان تفاضل المال فلاقلهما مالا اجرة في عون صاحبه، وان لم تعلم السلعة فالربح والخسارة بينهما علي قيمة الدراهم من الدنانير يوم اشتركا ولاقلهما مالا اجره في عون صاحبه [لشركة فاسدة بطعام خلطاه ثم باعاه].
# __________
# (1) انظر: التقييد (5/236). PageV03P215 قال ابن القاسم: ولا باس ان يخرج هذا ذهبا وفضة، وهذا مثله من ذهب وفضة، وان اشتركا بمالين سواء، فاخرج كل واحد ذهبه فصرها علي حدة وجعلا الصرتين بيد احدهما او في تابوته او خرجه فضاعت واحدة، فالذاهبة، منهما، وان بقيت صرة كل واحد منهما بيده فضياعها منه حتي يخلطا او يجعلا الصرتين عند احدهما، وكذلك ان كانتا فيما ذكرنا مختلفتي السكة، الا ان الصرف واحد، ولو تفاضل الصرف فسدت الشركة وكانت الذاهبة من ربها.
# وان بقيت كل صرة بيد ربها حتي ابتاع بها احدهما امة علي الشركة وتلفت الصرة الاخري والمالان متفقان فالامة بينهما والصرة من ربها. وقال غيره: لا تنعقد بينهما شركة حتي يختلطا.
# 3229 - ولا باس ان يشتركا بمال كثير يتفاوضان فيه، وهما في بلدين، علي ان يجهز كل واحد منهما علي صاحبه، ويلغيان نفقتهما، كانا في بلد واحد او بلدين، وان اختلف سعراهما كانا ذوي عيال او لا عيال لهما، وان كان لاحدهما عيال وولد، وليس للاخر اهل ولا ولد، حسب كل واحد [منهما] ما انفق، وما ابتاع احدهما مما يلغي من طعام او كسوة له او لعياله فللباءع ان يتبع ايهما شاء بالثمن، لان النفقة والكسوة لهما او لعيالهما مما يلغي، وهي من مال التجارة الا كسوة لا يبتذلها العيال، كوشي او قصبي ونحوه، فهذا لا يلغي، وان ابتاع احدهما طعاما او كسوة له او لعياله لم يدخل فيه الاخر، اذ لا بد لهما من ذلك وعليه عقدا.
# 3230 - والمفاوضة علي وجهين: اما في جميع الاشياء، واما في نوع واحد من المتاجر يتفاوضان فيه كشراء الرقيق يتفاوضان فيه اذا اشتركا علي اصل مال.
# قال ابن القاسم: واما شركة عنان فلا اعرفه من قول مالك، ولا رايت احدا من اهل الحجاز يعرفه.
# 3231 - ومن اقام البينة علي رجل انه مفاوضه علي الثلث او علي الثلثين جاز ذلك وكانا متفاوضين، ويكونان متفاوضين ولاحدهما هين او عرض دون صاحبه، ولا يفسد ذلك المفاوضة بينهما.((1))
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (6/254). PageV03P216 3232 - ومن اقام بينة ان فلانا مفاوضه، كان جميع ما في ايديهما بينهما، الا ما قامت فيه بينة انه لاحدهما بميراث او هبة او صدقة عليه، او كان له قبل التفاوض، وانه لم يفاوض عليه فيكون له خاصة، والمفاوضة فيما سواه قاءمة، وما ابتاع احد المتفاوضين من بيع صحيح او فاسد لزم الاخر، ويتبع الباءع بالثمن او القيمة في فوت الفاسد ايهما شاء، ومن عليه دين لاحدهما فقضاه لشريكه جاز.
# 3233 - ويجوز للماذون له مفاوضة الحر، [كما يجوز له ان يدفع قراضا،].وتجوز شركة العبيد اذا اذن لهم في التجارة.
# ولا يصلح لمسلم ان يشارك ذميا الا ان لا يغيب الذمي علي بيع ولا شراء ولا قضاء ولا اقتضاء الا بحضرة المسلم. وتجوز الشركة بين النساء او بين النساء والرجال.
# واكره ان يخرجا مالا علي ان يتجرا به، وبالدين مفاوضة، فان فعلا فما اشتري كل واحد منهما فبينهما وان جاوز راس ماليهما، وان تفاوضا بالمالين ولم يذكرا في اصل شركتهما ان يبيعا بدين فباع احدهما بدين، فذلك جاءز علي شريكه.
# 3234 - وان تفاوضا باموالهما في جميع التجارات، وليس لاحدهما مال دون صاحبه، فاشتري احدهما من مال الشركة جارية لنفسه، واشهد علي ذلك، خير شريكه بين ان يجيز له ذلك، او يردها في الشركة، قيل: فان ابتاعها للوطء، او للخدمة من مال الشركة، اتكون له ام في الشركة؟ قال: قيل لمالك: اذا كان كل واحد منهما يشتري الامة [من مال الشركة] فيطءها ثم يبيعها ويرد ثمنها في راس المال؟ قال: لا خير في ذلك، قيل: فما يصنعان بما في ايديهما من الجواري مما قد اشتريا علي هذا الشراء؟ قال: يتقاومانهن فيما بينهما، فمن صارت له الامة كانت له بثمن معلوم وحل له الوطء. PageV03P217 قال ابن القاسم: وان شاء الشريك انفذها لشريكه الذي وطءها بالثمن الذي اشتراها به، وليس من فعل ذلك من احد المتفاوضين كغاصب للثمن، او متعد في وديعة ابتاع بها سلعة، هذا ليس عليه لرب الدنانير الا مثل دنانيره، ولكنه كمبضع معه في شراء سلعة او مقارض تعدي، فرب المال مخير في اخذ ما اشتري او تركه، لان هءلاء اذن لهم في تحريك المال، فلكل متعد سنة يحمل عليها، الا ان الذي ابتاع الامة ووطءها من المتفاوضين اذا لم يسلمها له الشريك بالثمن وقال: لا اقاومه ولكن اردها في الشركة، لم يكن له ذلك، وقال غيره: له ذلك.
# 3235 - واذا اخر احد المتفاوضين غريما بدين او وضع له منه نظرا واستيلافا في التجارة ليشتري منه في المستقبل جاز. وكذلك الوكيل علي البيع اذا كان مفوضا اليه، وما صنعه مفوض اليه من شريك او وكيل علي وجه المعروف لم يلزم، ولكن يلزم الشريك في حصته، ويرد صنيع الوكيل الا ان يهلك ما صنع الوكيل من ذلك فيضمنه الوكيل .
# وان باع احدهما سلعة بثمن الي اجل لم يصلح لشريكه ان يبتاعها باقل من ذلك [الثمن] نقدا، لكن يبتاعها بما يجوز لباءعها ان يشتريها به.
# وان ابضع احدهما مع رجل دنانير من الشركة ليشتري بها شيءا [ثم علم الرجل بموت الذي بعثها معه، او بموت شريكه، فان علم انها من الشركة فلا يشتر بها شيءا] وليردها علي الباقي وعلي الورثة، وان بلغه افتراقهما فله ان يشتري، لان ذلك لهما بعد، وفي الموت يقع للورثة بعضه، وهم لم يامروه بذلك. ولاحد المتفاوضين ان يبضع او يقارض دون اذن الاخر.
# 3236 - واما ايداعه فان كان لوجه عذر لنزوله ببلد فيري ان يودع، اذ منزله الفنادق وما لا امن فيه، فذلك له. وما اودع لغير عذر ضمنه. PageV03P218 وان اودعك احدهما وديعة فزعمت انك رددتها اليه فانكر، فانت مصدق، الا ان يودعك ببينة، فلا تبرا الا ببينة، فان زعمت انها هلكت فانت مصدق وان اخذتها ببينة، وان رددتها الي الاخر منهما [بغير بينة] برءت ان صدقك القابض وان انكر لم تبرا الا ببينة ودفعك لثمن ما ابتعت منهما، او من احدهما الي احدهما، مبايعك او غيره، فذلك يبرءك ان صدقك القابض، والا لم تبرا الا ببينة.
# 3237 - وان اودع احد المتفاوضين وديعة لرجل فاودعها ذلك الرجل لشريكه المفاوض ضمن، الا ان يكون ذلك لعذر من عورة بيت او سفر اراده.
# ومن دفعت اليه منهما وديعة كانت بيده دون صاحبه، فان مات ولم تعرف الوديعة بعينها، كانت في حصته دينا دون حصة شريكه اذ ليست من التجارة.
# واذا اودع رجل لاحدهما وديعة فعمل بالوديعة تعديا فربح، فان علم شريكه بالعداء ورضي بالتجارة بها بينهما، فلهما الربح والضمان عليهما، وان لم يعلم فالربح للمتعدي وعليه الضمان خاصة.
# وقال غيره: ان رضي الشريك وعمل معه فانما له اجر مثله فيما اعانه، وهو ضامن، وان رضي ولم يعمل معه فلا شء له ولا ضمان عليه، ولا يوجب الرضا بذلك دون بسط اليد ضمانا ولا ربحا، الا من وجه قول الرجل للرجل: لك نصف ما اربح في هذه السلعة، فله طلبه بذلك ما لم يفلس او يمت.
# ولا يجوز لاحدهما ان يفاوض شريكا الا باذن شريكه، واما ان شاركه في سلعة بعينها غير شركة مفاوضة فجاءز.((1))
# وان اخذ احدهما قراضا فلا ربح للاخر فيه، ولا ضمان عليه فيما تعدي فيه الاخذ له، لان المقارضة ليست من التجارة وانما هو اجير اجر نفسه فلا شء لشريكه في ذلك.
# وان استعار احدهما بغير اذن الاخر ما حمل عليه لنفسه او لمال الشركة [فتلف] فضمانه من المستعير، ولا شء علي شريكه، لان شريكه يقول: كنت استاجر لءلا اضمن.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/128)، ومواهب الجليل (5/118). PageV03P219 قال غيره: لا يضمن الدابة في العارية الا بالتعدي، وان استعاراها جميعا فتعدي عليها احدهما ضمن المتعدي خاصة في ماله، [وان استعارها احدهما لحمل طعام من الشركة فحمله شريكه الاخر عليها بغير امر شريكه] فعطبت، لم يضمن، اذ فعل بها [شريكه] ما استعيرت له وشريكه كوكيله، ولو استعار رجل دابة ليحمل عليها غلاما له فربطها في داره واتي اجنبي فحمل عليها ذلك الغلام نفسه فعطبت، كان ضامنا اذ لم ياذن له ربها ولا وكله المستعير.
# 3238 - وليس لاحد المتفاوضين ان يعير من مال الشركة الا ان يوسع له في ذلك شريكه او يكون شيءا خفيفا كعارية غلام يسقي دابة او نحوه، فارجو ان لا يكون به باس، والعارية من المعروف الذي لا يجوز لاحدهما ان يفعله في مال الشركة الا باذن صاحبه الا ان يكون اراد به استيلاف التجارة.
# وان وهب احدهما او اعار علي المعروف ضمن حصة شريكه، الا ان يفعل ذلك لاستيلاف التجارة فلا يضمن، وان باع احدهما جارية ثم وهب ثمنها لم يجز ذلك، الا في حصته.
# وعبد المتفاوضين ليس لاحدهما ان ياذن له في التجارة، ولا يكاتبه ولا يعتقه علي مال يتعجله منه بغير اذن شريكه، الا ان ياخذ مالا من اجنبي علي عتقه مثل قيمته فاكثر فيجوز، وهو كبيعه.
# 3239 - ولا يلزم احدهما كفالة الاخر، لانهما معروف، وما جني احدهما او غصب او استهلك او اصدق او اجر فيه نفسه، فلا يلزم شريكه منه شء. PageV03P220 3240 - ومن ابتاع من احدهما عبدا فظهر علي عيب فله رده بالعيب علي باءعه [ان كان حاضرا] وان كان غاءبا غيبة قريبة كاليوم ونحوه فلينتظر لعل له حجة، وان كانت غيبته بعيدة فاقام المشتري بينة انه ابتاع [منه] بيع الاسلام وعهدته، نظر في العيب، فان كان قديما لا يحدث مثله، رد العبد علي الشريك الاخر، وان كان يحدث مثله فعلي المبتاع البينة ان هذا العيب كان عند الباءع، والا حلف الشريك الاخر بالله: ما اعلم ان هذا العيب كان عندنا، وبرء، فان نكل حلف المبتاع [علي البت] انه ما حدث عنده ثم رده عليه.
# 3241 - ومن ابتاع سلعة من احد المتفاوضين بثمن الي اجل فقضي الثمن بعد افتراقهما للذي باع منه او لشريكه، فان لم يعلم بافتراقهما فلا شء عليه، وان علم ضمن حصة الاخر.
# 3242 - واما من كان له وكيل قد فوض اليه في البيع والشراء واقتضاء الديون واشهد له بذلك ثم خلعه واشهد علي خلعه، ولم يعلم بذلك غرماءه فلا يبرا غريم مما دفع اليه بعد خلعه، كان ذلك من ثمن شء باعه الوكيل ام لا. وقال غيره: ان لم يعلم الوكيل ولا الغريم بالحجر فالغريم برء، وان علم بذلك احدهما والاخر عالم ام لا، لم يبرا الغريم.
# ولا باس ان يشتري احد المتفاوضين من الاخر سلعة من تجارتهما لنفسه لقنية او لتجارة.((1))
# 3243 - وان اشتري احدهما عبدا فوجد به عيبا فرضيه هو او شريكه لزم ذلك الاخر، فان رده مبتاعه ورضيه شريكه لزمه رضاه، لان مشتريه لو رده ثم اشتراه شريكه وقد علم بالرد وبالعيب لزم ذلك شريكه.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (6/415). PageV03P221 واقالة احدهما فيما باعه هو او شريكه وتوليته لازمة كبيعه، ما لم تكن محاباة، فيكون كالمعروف لا يلزم الا ما جر به الي التجارة نفعا، والا لزمه قدر حصته منه واقالته لخوف عدم الغريم [ونحوه] من النظر، فهو كشراء حادث. وان اقر احدهما بدين من شركتهما لابويه او لولده او لجده [او لجدته] او لزوجه او صديق ملاطف ومن يتهم عليه، لم يجز ذلك علي شريكه، ويجوز اقراره بذلك لاجنبي ممن لا يتهم عليه ويلزم شريكه.
# ولو ان شريكين في دار او متاع او غير ذلك من العروض اقر احدهما لاجنبي بنصف ما في ايديهما، حلف المدعي [معه] واستحق لانه شاهد كاقرار وارث بدين علي الميت.
# 3244 - وان مات احد الشريكين لم يكن للباقي ان يحدث في المال ولا في السلع قليلا ولا كثيرا، الا برضي الورثة لانقطاع الشركة. وان اشتركا شركة صحيحة فادعي احدهما انه ابتاع سلعة وضاعت منه صدق، لانه امين فيما يلي.
# 3245 - وان مات احد المتفاوضين فاقر الحي منهما انهما رهنا متاعا من الشركة عند فلان، وقال ورثة الهالك: بل اودعته انت اياه بعد موت ولينا، فللمرتهن ان يحلف مع شاهده الحي ويستحق الجميع رهنا، فان ابي فله حصة المقر رهنا، لان مالكا قال في احد الورثة يقر بدين علي الميت: ان صاحب الدين يحلف معه ويستحق جميع حقه من مال الميت، وان نكل اخذ من المقر ما ينوبه من الدين، ولا ياخذ من حصته دينه كله.
# وان جحد احد المتفاوضين الشركة فاقام عليه الاخر البينة فهلك المال بيد الجاحد في الخصومة فانه ضامن لحصة الاخر، لانه كالغاصب يمنعه.
# 3246 - وان مات احد الشريكين فاقام صاحبه بينة ان ماءة دينار من الشركة كانت عند الميت فلم توجد، ولا علم مسقطها، فان كان موته قريبا من اخذها فيما يظن ان مثله لم يشغلها في تجارة، فهي في حصته، وما تطاول وقته لم يلزمه، ارايت لو قالت البينة: انه قبضها منذ سنة، وهما يتجران ايلزمه؟ اي [انه] لا شء عليه.
# * * * PageV03P222 كتاب الاقضية
# 3247 - واذا قضي القاضي بقضية فيها اختلاف بين العلماء، ثم تبين له ان الحق غير ما قضي به، رجع فيه، وانما لا ينقض ما حكم فيه غيره مما فيه اختلاف. ولا ينبغي للقاضي ان يكثر الجلوس جدا، واذا دخله هم او نعاس او ضجر فليقم.
# قال مالك: والقضاء في المسجد من الحق، وهو من الامر القديم، ولانه يرضي فيه بالدون من المجلس، وتصل اليه المراة والضعيف، واذا احتجب لم يصل اليه الناس.((1))
# ولا يقيم في المسجد الحدود وشبهها، ولا باس فيه بخفيف الادب، ولا باس ان يضرب الخصم اذا تبين لدده وظلمه.
# 3248 - ولا يقضي بشهادة الشهود حتي يسال عنهم في السر، فان زكوا في السر او في العلانية اكتفي بذلك، ولا يقبل في التزكية اقل من رجلين، ويزكي الشاهد وهو غاءب عن القاضي، ومن الناس من لا يسال عنه ولا يطلب فيه تزكية لشهرة عدالته عند القاضي والناس، واذا استقال الشاهد بعد الحكم لم يقل.
# ولا تجوز شهادته فيما يستقبل، وان استقال قبل الحكم وادعي وهما وجاء بشبهة اقيل، ولا تبطل شهادته الا ان يعرف كذبه فيما شهد به، فترد شهادته في هذا وفي غيره.
# واذا عرف الشاهد خطه في كتاب فيه شهادته، فلا يشهد حتي يذكر الشهادة ويوقن بها، ولكن يءدي ذلك كما علم ثم لا تنفع الطالب.
# 3249 - واذا مات القاضي او عزل وفي ديوانه شهادة البينات وعدالتها، لم ينظر فيه من ولي بعده ولم يجزه الا ان تقوم عليه بينة، وان قال المعزول: ما في ديواني قد شهدت به البينة عندي، لم يقبل قوله، ولا اراه شاهدا، فان لم تقد بينة علي ذلك امرهم القاضي المحدث باعادة البينة.
# وللطالب ان يحلف المطلوب بالله ان هذه الشهادة التي في ديوان القاضي ما شهد عليه بها احد، فان نكل حلف الطالب وثبتت له الشهادة ثم نظر فيها الذي ولي بما كان ينظر المعزول، ولا تجوز شهادة المعزول علي ما حكم به.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/144). PageV03P223 3250 - ولا يتخذ القاضي كاتبا من اهل الذمة ولا قاسما ولا عبدا [ولا مكاتبا] ولا يتخذ في شء من امور المسلمين الا العدول المسلمين.
# 3251 - واذا كتب قاض الي قاض، فمات الذي كتب الكتاب او عزل قبل ان يصل الكتاب الي القاضي المكتوب اليه، او مات المكتوب اليه او عزل، ووصل الكتاب الي من ولي بعده، فالكتاب جاءز ينفذه من وصل اليه، وان كان انما كتب الي غيره.((1))
# 3252 - وتجوز كتب القضاة الي القضاة في القصاص والحدود وغيرها، لجواز الشهادة علي ذلك.
# ومن اقام بينة علي غاءب ثم قدم قبل الحكم لم تعد البينة بحضوره، الا تري انه يقضي عليه في غيبته، ولكن يخبر بمن شهد عليه وبالشهادة، فلعل له حجة، فان كانت عنده حجة والا حكم عليه.
# 3253 - وسءل مالك عن اشياء قضت فيها ولاة المياه، فراي ان تجوز الا في جور بين، وكذلك والي الفسطاط امير الصلاة ان حكم، وكذلك والي الاسكندرية ان قضي بقضية او استقضي قاضيا فقضي، فانما ينقض من ذلك الجور البين.
# ولو ان رجلين حكما بينهما رجلا فحكم بينهما، فليمضه القاضي ولا يرده، الا ان يكون جورا بينا. ومسالة من اعترفت في يده دابة [او غيرها، فسال وضع قيمتها ليخرج بها الي بلد باءعه] قد تقدم ذكرها في كتاب تضمين الصناع.
# 3254 - وكره مالك اجارة قسام القاضي، وانا اري ان وقع ذلك ان يكون علي عدد الرءوس لا علي قدر الانصباء اذا لم يشترطوا بينهم شيءا.
# ولا تجوز شهادة القسام علي ما قسموا، واذا اقتسم الورثة ثم ادعي احدهما الغلط فذلك مذكور في كتاب القسم.
# واذا دفع القاضي مالا الي رجل فامره ان يدفعه الي فلان، فقال: دفعته اليه، وكذبه فلان، فالرسول ضامن الا ان يقيم بينة.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/146)، والتاج والاكليل (6/142). PageV03P224 3255 - واذا وجد السلطان احدا علي حد من حدود الله تعالي رفع ذلك الي من فوقه، وان راه السلطان الاعلي الذي ليس فوقه سلطان فليرفعه الي القاضي، فان راه مثل امير مصر رفعه الي القاضي، وكان شاهدا، دون ان يرفعه الي امير المءمنين.
# وان سمع السلطان قذفا، فان كان معه شهود لم يجز فيه عفو الطالب، الا ان يريد سترا، مثل ان يخاف ان يثبت ذلك عليه ان لم يعف، قيل لمالك: فكيف يعرف ذلك؟ قال: يسال الامام عن ذلك سرا، فان اخبر ان ذلك امر قد سمع اجاز عفوه.
# 3256 - ولا يقضي القاضي بعلمه قبل ان يلي او بعد، ولو اقر احد الخصمين عند القاضي بشء وليس عنده احد، ثم يعود [المقر] اليه فيجحد ذلك الاقرار، فانه لا يقضي عليه به الا ببينة سواه، فان لم تكن عنده بينة شهد هو بذلك عند من فوقه، وكذلك ما اطلع عليه من حد لله عز وجل او راي من غصب، او سمع من قذف، فليرفعه الي من فوقه ويكون شاهدا.
# وفرق اهل العراق بين الحدود والاقرارات، وقالوا يحكم من الاقرار بما سمع في ولايته لا بما علم قبل ان يلي، وراي مالك ذلك كله سواء.
# 3257 - ولا عهدة علي قاض او علي وصي فيما وليا بيعه، وعهدة المبتاع في مال اليتامي فان هلك مال الايتام ثم استحقت السلعة فلا شء علي الايتام.
# 3258 - واذا عزل القاضي [وقد حكم باحكام] فادعي من حكم عليه جوره، لم ينظر في قوله، ولا خصومة بينهما، وقضاءه نافذ، الا ان يري الذي ولي بعده جورا بينا فيرده، ولا شء علي الاول، ولا يتعرض الذي ولي قضاء من كان قبله الا في الجور البين.
# 3259 - قال مالك: ولا يستقضي من ليس بفقيه((1)). وقال عمر بن عبد العزيز: لا يستقضي حتي يكون عارفا باثار من مضي مستشيرا لذوي الراي.
# __________
# (1) انظر: المدونة (12/149، 150). PageV03P225 قال مالك: ولا ينبغي لطالب العلم ان يفتي حتي يراه الناس اهلا للفتيا. قال سحنون: الناس هاهنا العلماء. قال ابن هرمز: ويري هو نفسه اهلا لذلك. قال مالك: وليس علم القضاء كغيره من العلم، ولم يكن بهذا البلد احد اعلم بالقضاء من ابي بكر بن عبد الرحمن، وكان قد اخذ شيءا من علم القضاء من ابان بن عثمان واخذ ذلك ابان من ابيه عثمان.
# 3260 - واذا ادلي الخصمان بحجتهما ففهم القاضي عنهما واراد ان يحكم بينهما فليقل لهما: ابقيت لكما حجةظ فان قالا: لا، حكم بينهما، ثم لا يقبل من المطلوب حجة الا ان ياتي بما له وجه، مثل بينة لم يعلم بها، او يكون اتي بشاهد عند من لا يقضي بشاهد ويمين، فحكم عليه، ثم وجد شاهدا اخر بعد الحكم، وقال: لم اعلم به، فليقض بهذا الاخر.((1))
# * * *
# (كتاب الشهادات)
# 3261 - ولا تجوز شهادة من هو في عيال رجل له، وكذلك الاخ والاجير اذا كانا في عياله، فان لم يكونا في عياله جازت شهادتهما اذا كانا مبرزين في العدالة في الاموال والتعديل. وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ولا جار لنفسه ولا دافع لها.((2))
# 3262 - ولا تجوز شهادة السءال الا في التافه اليسير فتجوز اذا كان عدلا، ولا تجوز شهادة المغني والناءحة اذا عرفوا بذلك.((3))
# 3263 - قال مالك: ولا تجوز شهادة الشاعر الذي يمدح من اعطاه ويهجو من منعه، وان كان لا يهجو احدا، [وياخذ ممن اعطاه] قبل اذا كان عدلا.
# __________
# (1) انظر: تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام لبدر الدين بن جماعة الشافعي - بتحقيقنا - ط دار الكتب العلمية، وكذلك مثله: رساءل في السياسة الشرعية.
# (2) انظر الاثار المروية في ذلك: مصنف ابن ابي شيبة (7/258)، والسنن الكبري للبيهقي (10/150)، والموطا (2/720).
# (3) انظر: المدونة (12/138)، (13/153)، والتاج والاكليل (6/167)، والقوانين (ص203). PageV03P226 3264 - ومن ادمن علي اللعب بالشطرنج لم تجز شهادته [وان كان انما هو المرة بعد المرة فشهادته جاءزة] اذا كان عدلا، وكره مالك اللعب بها وان قل، وقال: هي اشر من النرد.
# 3265 - وتجوز شهادة المولي لمن اعتقه، ما لم يدفع بها عن نفسه شيءا او يجره اليها. ولا تجوز شهادة الرجل لمكاتبه ولا لعبد ابنه، وان شهد لامة بالعتق زوجها ورجل اجنبي لم تجز شهادة الزوج.
# 3266 - واذا شهد صبي او عبد او نصراني شهادة، ثم ادوها بعد الحلم او العتق او الاسلام جازت الشهادة، ولو ادوها في حالتهم الاولي فردت لم تجز ابدا، وروي ذلك عن عثمان وغيره.
# 3267 - ولا تجوز شهادة الابوية او احدهما للولد، ولا الولد لهما، ولا احد الزوجين لصاحبه، ولا الجد لابن ابنه ولا الرجل لجده، ولا تجوز في [احد من] هءلاء شهادة للاخر في حق او تزكية او في تجريح من شهد عليه.
# وتجوز شهادة الاخ لاخيه، والرجل لمولاه ولصديقه الملاطف ، الا ان يكون في عياله احد من هءلاء يمونه، فلا تجوز شهادته له.((1))
# وتجوز شهادة الرجل لشريكه المفاوض اذا شهد له في غير التجارة اذا كان لا يجر بذلك الي نفسه شيءا.
# 3268 - ولا تجوز شهادة اهل الكفر علي مسلم او كافر من اهل ملتهم او من غيرها، ولا علي وصية ميت [مات] في سفر، وان لم يحضره مسلمون، وتجوز شهادة المسلمين عليهم.
# 3269 - ولا تجوز شهادة نساء اهل الكفر في الاستهلال او الولادة، وتجوز في ذلك شهادة امراتين مسلمتين، وكل شء تقبل فيه شهادة النساء وحدهن، فلا يقبل فيه اقل من امراتين، ولا تجوز شهادة امراة واحدة في شء من الشهادات.
# 3270 - وتجوز شهادة من تاب ممن حد في القذف، وحسنت حاله وزاد علي ما عرف به من حسن الحال، في الحقوق والطلاق.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (13/155)، والقوانين الفقهية لابن جزي (ص203)، والتاج والاكليل (6/155)، ومنح الجليل (8/394). PageV03P227 3271 - وتجوز الشهادة علي الشهادة في الحد والطلاق والولاء، وفي كل شء. وشهادة رجلين تجوز علي شهادة عدد كثير. ولا ينقل اقل من اثنين في الحقوق عن واحد فاكثر.
# 3272 - ولا يجوز نقل واحد عن واحد مع يمين الطالب في مال، لانها بعض شهادة شاهد، والنقل بعينه ليس بمال فيحلف عليه من الناقل، ولو اجيز ذلك لم يصل الي قبض المال الا بيمين، وانما قضي النبي - صلي الله عليه وسلم - في الاموال بشاهد ويمين واحدة.((1))
# 3273 - ولا تجوز شهادة النساء في الحدود والقصاص والطلاق والنكاح والنسب والعتاق والولاء، شهدن في ذلك علي علمهن او علي السماع، كن وحدهن او مع رجل [قال مالك:] ولا تجوز شهادتهن الا حيث ذكرها الله في الدين وما لا يطلع عليه احد الا هن للضرورة الي ذلك.
# 3274 - ويحلف الطالب مع شهادة امراتين في الاموال ويقضي له، وتجوز شهادتهن علي الشهادات في الاموال او في الوكالة علي الاموال اذا كان معهن رجل، وهن وان كثرن كرجل [واحد]، ولا ينقلن شهادة الا مع رجل، نقلن عن رجل او امراة وقاله اشهب. وقال غيره: لا تجوز شهادتهن علي شهادة ، ولا علي وكالة في مال. قال ابن القاسم: وما لا تجوز فيه شهادتهن فلا يجوز ان يشهدن فيه علي شهادة غيرهن، كان معهن رجل ام لا.
# 3275 - قال مالك: وتجوز شهادتهن في المواريث اذا ثبت النسب بغيرهن، وانما جازت في اختلافهم في الميراث، لانه مال، والنسب معروف بغير شهادتهن.
# وتجوز في قتل الخطا لانه مال، قال ربيعة وسحنون: انما اجزن في قتل الخطا والاستهلال ضرورة لفواتهما، واما الجسد فهو يبقي، فان شهد رجلان علي رءية جسد القتيل والجنين، والا لم تجز شهادتهن.
# __________
# (1) رواه مسلم (1712)، وابو داود (3608)، ومالك في الموطا (2/721)، وابن ماجة (2369). PageV03P228 3276 - قال مالك: وتجوز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في القتل والجراح ما لم يفترقوا او يخيبوا، ولا تجوز الا شهادة اثنين منهم فاكثر، بعضهم علي بعض اذا كانوا صبيانا كلهم. ولا تجوز فيه شهادة واحد، ولا تجوز شهادة الاناث من الصبيان في الجراح فيما بينهم.
# ولا تجوز شهادة الصبيان في الجراح لكبير علي صغير او كبير، واذا شهدت بينة علي قول صبي ان فلانا الصبي قتله، لم ينفع هذا الا ببينة علي القتل، ولا يقسم بذلك وان اعترف القاتل، وليس في الصبيان قسامة فيما بين بعضهم لبعض الا ان يشهد كبير ان كبيرا قتل صغيرا، فيقسم ولاته علي ما شهد به الشاهد من عمد او خطا.
# قال اشهب او غيره: لا تجوز شهادة الصبيان في القتل، ولا تجوز شهادة الاناث. وقال المخزومي: ان الاناث تجوز شهادتهن وان شهادة الصبيان في القتل جاءزة. وقال ابن نافع وغيره في صبي شهد عليه صبيان انه جرح صبيا ثم نزي في جرحه فمات، ان ولاته يقسمون لمن ضربه مات، ويستحقون الدية.
# 3276 - وتجوز شهادة الوصيين او الوارثين بدين علي الميت، وان شهد لصاحب الدين بذلك واحد من الورثة، فانه يحلف معه ان كان عدلا ويستحق حقه، فان نكل اخذ من شاهده قدر ما يصيبه من الدين، وان كان سفيها لم تجز شهادته، ولم يرجع عليه في حصته بقليل ولا كثير.
# وشهادة الوصيين ان الميت اوصي لفلان معهما جاءزة، وقال غيره: اذا ادعي ذلك فلان، ولم يجرا بذلك الي انفسهما نفعا وكذلك الوارثان.
# 3277 - وتجوز شهادة الوارثين علي نسب يلحقانه بالميت، او دين او وصية او ان فلانا وصي، وان شهدا ان اباهما اعتق هذا العبد ومعهما اخوات او زوجة للاب، فان لم يتهما في ولاءه لدناءته جازت شهادتهما، وان كان يرغب في ولاءه ويتهمان علي جره لم تجز شهادتهما.
# 3278 - ولا تجوز شهادة وصي بدين للميت، الا ان يكون الورثة كبارا [عدولا] وكان لا يجر بشهادته شيءا ياخذه فشهادته جاءزة. PageV03P229 قال مالك: فان شهد الوصي لورثة الميت بدين لهم علي الناس، لم تجز شهادته، لانه الناظر لهم، الا ان يكونوا كبارا عدولا يلون انفسهم فتجوز شهادته لهم، لانه لا يقبض لهم شيءا وهم يقبضون لانفسهم اذا كانت حالهم مرضية.((1))
# 3279 - ولا تجوز شهادة النساء وحدهن او مع رجل ان فلانا وصي، اذا كان في الوصية عتق وابضاع نساء.
# وقال غيره: لا تجوز في الوصي بحال، لان ذلك ليس بمال.
# قال سحنون: الوصية والوكالة ليستا بمال، اذ لا يحلف وصي او وكيل مع شاهد رب المال اذ المال لغيرهما. وان شهدن لرجل ان فلانا اوصي له بكذا جازت شهادتهن مع يمينه، وامراتان في ذلك، وماءة امراة سواء، يحلف معهن ويستحق، ولا يحلف مع امراة واحدة، فان شهدن لعبد او لامراة او لذمي فانه يحلف ويستحق.
# واما ان شهدن لصبي فانه لا يحلف حتي يبلغ، وان كان في الورثة كبار او اصاغر حلفوا واخذوا مقدار حقهم، فان نكلوا وبلغ الصغار، كان لهم ان يحلفوا ويستحقوا حقهم.
# 3280 - وان شهد رجل وامراتان علي رجل بالسرقة ضمن المال ولم يقطع، ولو شهد عليه بالسرقة رجل واحد حلف الطالب وضمن له السارق ولم يقطع، كما لو اقام شاهدا ان عبد فلان قتل عبده عمدا او خطا، فانه يحلف معه يمينا واحدة، ويستحق العبد ولا يقتله وان كان عمدا.
# وكل جرح لا قصاص فيه مما هو متلف كالجاءفة والمامومة وشبهها، فالشاهد واليمين فيه جاءز، لان العمد والخطا فيه انما هو مال.
# 3281 - ومن اقام شاهدا بماءة دينار دينا، وشاهدا بخمسين، فان شاء حلف مع شاهد الماءة وقضي له بها، والا اخذ خمسين بغير يمين.
# 3282 - واذا شهد وارثان ان فلانا تكفل لفلان ولوالدهما بمال، او شهد رجلان ان لهما او لفلان علي فلان ماءة دينار، لم يجز شء من ذلك.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (13/164، 165)، ومواهب الجليل (6/172)، والكافي لابن عبد البر (ص461، 462)، والقوانين الفقهية لابن جزي (ص212). PageV03P230 وقال مالك فيمن شهد علي وصية اوصي له فيها بشء تافه لا يتهم فيه جازت له ولغيره اذ لا يصح بعض الشهادة ويرد بعضها.
# وقال غيره عن مالك: اذا اتهم لم تجز شهادته له ولا لغيره.
# قال سحنون: وفي هذا الاصل اختلاف عن مالك [وغيره]، قال يحيي بن سعيد: ان كان معه شاهد غيره جازت له ولغيره، وان كان وحده جازت لغيره ولم تجز له، وروي ابن وهب عن مالك انها لا تجوز له ولا لغيره.
# 3283 - [وقال يحيي بن سعيد في قوم مسافرين في قباءل شتي، توفي احدهم فاوصي لهم بوصية ولم يشهد علي الوصية [غيرهم]: ان شهادة بعضهم لبعض في الوصية لا تجوز، الا ان يشهد لهم من ليس له في الوصية حق].
# 3284 - وان شهد شاهد علي وصية فيها عتق، ووصايا لقوم لم تجز شهادته في العتق، وتجوز في الوصايا للقوم مع ايمانهم، فان ضاق الثلث فانما لهم من الثلث ما فضل عن العتق، وانما تبطل كلها لو شهد لنفسه فيها.
# 3285 - ومن اودعك وديعة فشهدت عليه انه تصدق بها علي فلان، او اقر بها له، حلف فلان مع شهادتك واستحقها ان كان حاضرا، وان غاب لم تجز شهادتك ان كانت غيبة تنتفع انت بمثلها في المال.
# 3286 - ومن سمع رجلا يذكر شهادته ان لفلان [علي فلان] كذا، او يقول: سمعت فلانا يقذف فلانا، او يطلق زوجته، فلا يشهد علي شهادته حتي يقول له: اشهد علي شهادتي، وان سمع رجلا يطلق زوجته او يقذف رجلا فليشهد بذلك، وان لم يشهده وعليه ان يشهد ويخبر بذلك من له الشهادة.
# 3287 - وقال مالك في الحدود: انه يشهد بما سمع ان كان معه غيره، وسمعته قبل ذلك يقول فيمن مر برجلين يتكلمان في امر فسمع منهما شيءا ولم يشهداه، ثم يطلب احدهما تلك الشهادة، قال: فلا يشهد له. قال ابن القاسم: الا ان يستوعب كلامهما من اوله [الي اخره] فليشهد والا فلا، اذ قد يكون قبله كلام يبطله او بعده.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (12/133)، (13/169)، والشرح الكبير (4/179)، وحاشية الدسوقي (4/179). PageV03P231 3288 - وان شهد شاهدان انهما سمعا ان هذا الميت مولي فلان هذا لا يعلمان له وارثا غير هذا، او شهد شاهد واحد انه مولاه اعتقه، استوني بالمال، فان لم يستحقه احد غيره قضي له به مع يمينه، ولا يجر بذلك الولاء.
# 3289 - وان كان شاهد واحد علي السماع، لم يقض له بالمال وان حلف، لان السماع نقل شهادة، ولا تجوز شهادة واحد علي شهادة غيره، وكثير من هذا المعني في كتاب الولاء اتم مما ههنا فاغني عن اعادته.
# وان شهد لرجل اعمامه ان فلانا الميت مولي ابيه اعتقه، فان لم يدع ولدا ولا مولي وانما ترك مالا جازت الشهادة لارتفاع التهمة، وان ترك ولدا ومولي يتهمون بذلك علي جر ولاءهم يوما ما لقعددهم، لم يجز.
# وقد قال مالك في ابني عم شهدا لابن عمهما علي عتق: انه ان كان ممن يتهمان لقربهما منه في جر الولاء لم يجز ذلك، وان لم يتهما الان في جر الولاء لبعدهما منه جازت الشهادة، وان كان الولاء قد يرجع اليهما يوما ما.
# 3290 - والشهادة علي السماع في الاحباس جاءزة لطول زمانها يشهدون انا لم نزل نسمع ان هذه الدار حبس، تحاز بحوز الاحباس، وان لم ينقلوا عن بينة معينين الا قولهم سمعنا وبلغنا، ولو نقلوا عن قوم عدول اشهدوهم لم يكن سماعا وكانت شهادة.
# قال مالك: وليس عندنا احد ممن شهد علي احباس الصحابة الا علي السماع.
# 3291 - وسءل مالك عن قوم شهدوا علي السماع في حبس علي قوم وانه يعرف ان من مات منهم لا يدخل في نصيبه زوجته ، وتهلك ابنة الميت، فلا يدخل فيه ولدها ولا زوجها. قال: اراه حبسا ثابتا وان لم يشهدوا علي اصل الحبس، ولم يذكروا ذلك كله وذكروا من السماع ما يستدل به فذلك جاءز. PageV03P232 ومن اقامت في يده دار خمسين سنة او ستين ثم قدم رجل كان غاءبا فادعاها، وثبت الاصل له، واقام بينة انها لابيه او جده، وثبتت المواريث حتي صارت له، فقال الذي بيده الدار: اشتريتها من قوم، وقد انقرضوا وانقرضت البينة واتي ببينة يشهدون علي السماع، فالذي ينفعه من ذلك ان يشهد قوم انهم سمعوا ان الذي في يديه الدار او احد من اباءه ابتاعها من القادم او من احد اباءه او ممن ورثها القادم عنه، او ممن ابتاعها من احد ممن ذكرنا، فذلك يقطع حق القادم منها.
# قال مالك: وها هنا دور يعرف لمن اصلها بالمدينة قد تداولتها الاملاك فشهادة السماع علي مثل هذا جاءزة، وان اتي الذي في يديه الدار ببينة يشهدون انهم سمعوا ان هذا الذي في يديه الدار او احد من اباءه ابتاعها ولا يدرون ممن [ابتاعها] فلا ينفعه ذلك، ولو اقام بينة يشهدون علي السماع ان اباه ابتاعها ممن ذكرنا منذ خمس سنين ونحوها، لم ينفعه ذلك، ولا يقبل في مثل هذا القرب الا بينة تقطع علي الشراء، فان لم يات الحاءز ببينة يشهدون علي علم الشراء في قريب الزمان او علي السماع في بعيده قضي بها للقادم الذي استحقها.
# 3292 - ومن اقر انه كان تسلف من فلان الميت مالا وقضاه اياه فان كان ما يذكر من ذلك حديثا لم يطل زمانه لم ينفعه قوله: قضيته، وغرم لورثته الا ان يقيم بينة قاطعة علي القضاء، وان طال الزمان حلف المقر وبرء، الا ان يذكر ذلك علي معني الشكر، يقول: جزي الله فلانا خيرا اسلفني وقضيته، فلا يلزمه في هذا شء مما اقر به، قرب الزمان او بعد.
# 3293 - ومن اقام شاهدا علي رجل انه تكفل له بماله علي فلان حلف مع شاهده واستحق الكفالة [بماله] قبله، ويحاص من قضي له في دينه بشاهد ويمين مع من قضي له بشاهدين. PageV03P233 وان اقام الطالب شاهدا وابي ان يحلف معه فله يمين المطلوب فان نكل غرم، ولا يرد اليمين علي الطالب، لانه هو ردها، واذا ثبتت الخلطة ولم يات الطالب بشاهد واستحلف المطلوب فنكل لم يقض الامام للطالب حتي يرد اليمين عليه، وان جهل المطلوب ان يساله ردها، فعليه ان يعلمه بذلك، ولا يقضي حتي يردها، وان نكل الطالب فلا شء له.((1))
# 3294 - وان حلف المطلوب ثم وجد الطالب بينة فان لم يكن علم بها قضي له بها، وان استحلفه بعد علمه ببينته تاركا لها، وهي حاضرة او غاءبة فلا حق له، وان قدمت بينته.
# وان قال الطالب للامام بينتي غاءبة فاحلفه لي، فاذا قدمت بينتي قمت بها نظر الامام، فان كانت بينته بعيدة الغيبة وخاف تطاول الامر وذهاب الغريم احلفه له وكان له القيام ببينته اذا قدمت، وان كانت بينته قريبة الغيبة علي مثل اليومين والثلاثة، لم يحلفه الا علي اسقاطها.
# 3295 - ومن ادعي قبل رجل كفالة ولا خلطة بينهما فلا يمين له عليه. ومن باع سلعة من رجلين فقبض من احدهما حصته ثم لقي الاخر فقال له: قد دفعت الي صاحبي يدفع اليك، فسال الباءع صاحبه فانكر، فاراد يمينه، فلم ير مالك هذه خلطة توجب اليمين.
# 3296 - ومن ادعي قبل رجل دينا او غصبا او استهلاكا فان [كان] عرف بمخالطته في معاملته او علمت تهمته فيما ادعي قبله من التعدي والغصب، نظر فيه الامام، فاما احلفه او اخذ له كفيلا حتي ياتي بالبينة، وان لم تعلم خلطته او تهمته فيما ذكر لم يعرض له، ولا تجب اليمين حتي تثبت الخلطة، وكذلك قال السبعة من فقهاء التابعين.
# 3297 - وقد قال مالك في امراة ادعت ان فلانا استكرهها انه ان كان ممن [لا] يشار اليه بذلك حدت، وان كان ممن يشار اليه بذلك نظر الامام في ذلك، وقد تركت هنا مساءل كثيرة قد تقدم ذكرها في كتب النساء والعبيد مستوعبة فاغني عن اعادته.
# __________
# (1) انظر : مواهب الجليل (5/265)، والكافي لابن عبد البر (1/414). PageV03P234 3298 - ومن ادعي علي رجل انه ولده او والده [فانكر] فلا يمين عليه. ومن ادعي قبل رجل حدا فقدمه الي القاضي وادعي بينة قريبة ياتي بها في يومه او غده، فليوقفه القاضي ولا يحبسه.
# ولو اقام الطالب شاهدا عدلا حبسه القاضي له، ولا يءخذ في هذا كفيل، وكذلك في الجراح، وما يكون في الابدان لا يءخذ به كفيل.
# 3299 - ومن ادعي عبدا بيد رجل واقام شاهدا عدلا يشهد علي القطع انه عبده، او اقام بينة تشهد انهم سمعوا ان عبدا سرق له مثل ما يدعي، وان لم تكن شهادة قاطعة وله بينة ببلد اخر فسال وضع [قيمة] العبد ليذهب به الي بينته لتشهد علي عينه عند قاضي تلك البلدة فذلك له، وان لم يقم شاهدا ولا بينة علي سماع ذلك، وادعي بينة قريبة بمنزلة اليومين والثلاثة فسال وضع قيمة العبد ليذهب به الي بينته لم يكن ذلك له.
# فان قال: اوقفوا العبد حتي اتي ببينتي، لم يكن له ذلك، الا ان يدعي بينة حاضرة علي الحق، او سماعا يثبت له به دعواه، فان القاضي يوقف العبد ويوكل به حتي ياتيه ببينته، [او بما يثبت به دعواه] فيما قرب من يوم ونحوه، فان جاء بشاهد او بسماع وسال ايقاف العبد لياتي ببينته، فان كانت بعيدة وفي ايقافه ضرر استحلف القاضي المدعي عليه وسلمه اليه بغير كفيل، وان ادعي شهودا حضورا علي حقه اوقف له نحو الخمسة الايام والجمعة وهذا التحديد لغير ابن القاسم.
# وراي ابن القاسم ان يوقف له، لان الجاءي بشاهد او بسماع له وضع القيمة عند مالك، والذهاب به الي بينته، فهذا كالايقاف، ونفقة العبد في الايقاف علي من يقضي له به.
# وقال غيره: وانما يوقف مثل ما يشهد علي عينه من الرقيق والحيوان والعروض، لان ذلك يحول وتزول عينه.
# 3300 - قال ابن القاسم: يوقف ما لا يءمن تغيره وزواله، فاما المامون كالرباع والعقار وماله من ذلك الغلة فانما يوقف وقفا يمنع فيه من الاحداث فيها ، والغلة ابدا انما هي للذي هي بيده، لان ضمانها منه حتي يقضي بها للطالب. PageV03P235 قال سحنون: هذا اذا كان مبتاعا او صارت اليه من مبتاع.
# قال غيره: وان ادعي عليه دينا او شيءا مستهلكا وطلب كفيلا، ساله القاضي بينة علي خلطة او معاملة او ظنة، فان ادعي علي الخلطة بينة قريبة وكل بالمطلوب حتي ياتي بما يوجب اللطخ ما بينه وبين يوم وشبهه، فان جاء بذلك وادعي علي الحق بينة بعيدة استحلف المطلوب واطلقه بغير كفيل، وان ادعي قربها اخذه بكفيل بنفسه ما بينه وبين خمسة ايام الي الجمعة، ولا ياخذه بكفيل بالمال، وانما ياخذ الكفيل بنفسه ليحضره فتشهد عليه البينة، كما يوقف الحيوان والعروض، لانه يحتاج الي احضاره لتشهد البينة علي عينه، واما ما لا يحتاج الي احضاره لتشهد البينة علي عينه، فلا يءخذ فيه كفيل.((1))
# 3301 - وان كانت الدعوي فيما يفسد من اللحم ورطب الفواكه، وقد اقام لطخا او شاهدا علي الحق، وابي ان يحلف وادعي بينة قريبة علي الحق، اجله القاضي باحضار شاهدين او شاهد ان اتي بشاهد قبله، ولم يحلف معه، ما لم يخف فساد ذلك الشء، فان اتي بما ينتفع والا اسلم ذلك الشء الي المطلوب، ونهي المدعي عن التعرض له، فان كان الطالب قد اقام شاهدين، فاوقف القاضي ذلك الشء الي الكشف عنهما، فان خاف فساده باعه واوقف ثمنه، فان زكيت بينة المدعي وهو مبتاع اخذه وادي الثم الذي قالت بينته، كان اقل من ذلك او اكثر، ويقال للباءع اذا كان ياخذ اكثر من الثمن الموقوف: انت اعلم بالمخرج عن الزيادة، وان لم تزك البينة اخذ المدعي عليه الثمن من الموقوف، لانه عليه بيع نظرا، ولو ضاع الثمن قبل القضاء او بعده كان ممن قضي له به.
# 3302 - قال ابن القاسم: ومن بعث بمال صلة لرجل او هبة او صدقة مع رجل فقال: قد دفعته اليه وانكر القابض، فعلي الرسول البينة والا غرم، وكذلك ان امره بصدقته، علي مساكين باعيانهم، فان لم يكونوا معينين فهو مصدق .
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (13/184). PageV03P236 وان امرت غريمك ان يدفع دينك الي رجل بعينه فقال: قد دفعته، وانكر القابض لم يبرا المامور الا ببينة، وان قال القابض: قبضته وضاع مني، لم يبرا الدافع الا ببينة.
# وكذلك من وكلته علي قبض مال من يد رجل فقال: قبضته وضاع، فلا يبرا الدافع الا ببينة، ولو قال الوكيل: قبضت المال، او قال: برء الي من المال، لم يبرا الدافع الا ببينة انه دفع اليه المال، او ياتي الوكيل بالمال [الا ان يكون الوكيل] مفوضا اليه فهو مصدق بخلاف وكيل مخصوص.
# 3303 - ومن كانت في يديه دور او عبيد او عروض او دنانير او دراهم او غير ذلك من الاشياء، فادعي ذلك رجل واقام بينة ان ذلك له، واقام من ذلك بيده بينة انها له، قضي بشهادة اعدلهما وان كانت اقل عددا، فان تكافاتا في العدالة سقطتا، وبقي الشء بيد حاءزه ويحلف، ولا اقضي باكثرهما، لان التكافء في العدالة لا في العدد، حتي لو كانت بينة احدهما رجلين او رجلا وامراتين، فيما تجوز فيه شهادة النساء، وبينة الاخر ماءة رجل فاستووا كلهم في العدالة سقطوا وبقي الشء بيد حاءزه ويحلف، [وكذلك ان كانت دار بيد رجل يدعيها لنفسه فادعاها رجلان واقام كل واحد منهما بينة انها له وتكافات بينتهما، فان الدار تبقي بيد الذي هي في يديه] وذلك ان كل بينة قد كذبت الاخري وجرحتها فسقطتا.
# قال غيره: ليس هذا بتجريح، ولكن البينة لما تكافات صارت كانها لم تات بشء، ويقران علي الدعوي.
# 3304 - قال مالك: وان تداعيا في شء وليس هو بيد واحد منهما واقام كل واحد بينة انه له، قضي باعدل الشهود وان قلوا، فان تكافءوا في العدالة وكان الذي شهدوا فيه مما يري الامام منعهما منه، فعل حتي ياتيا ببينة اعدل منهما، وان كان مما لا ينبغي للامام ان يقره [ولا] يري انه لاحدهما قسمه بينهما بعد ايمانهما كشء لا شهادة لهما فيه. PageV03P237 قال ابن القاسم: وبلغني عن مالك في القوم يتنازعون عفوا من الارض فياتي هءلاء ببينة وهءلاء ببينة، فانه يقضي في ذلك باعدل البينتين، وان كانت اقل عددا، ويحلف اصحابها مع شهادتهم، فان تكافات البينتان سقطتا، وبقيت الارض كغيرها من عفو بلاد المسلمين، حتي تستحق باثبت من هذا. قال ابن القاسم: مثل ان ياتي احدهما ببينة هي اعدل من الاولي.
# وقال ابن القاسم عن مالك في باب بعد هذا: ان كل ما تكافات فيه البينتان وليس هو في يد واحد منهما، وكان مما لا يخاف عليه، مثل الدور والارضين ترك حتي ياتي احدهما باعدل مما اتي به صاحبه، فيقضي له به، الا ان يطول الزمان، ولا ياتيا بشء غير ما اتيا به اولا، [فانه يقسم بينهما، قال ابن القاسم: لان ترك ذلك ووقفه يصير الي الضرر.
# قال مالك:] وما كان يخشي تغيره مثل الحيوان والرقيق والعروض والطعام، فانه يستاني به قليلا، لعل احدهما ياتي باثبت مما اتي به صاحبه فيقضي له به، فان لم ياتيا بشء وخيف عليه قسمه بينهما.((1))
# قال ابن القاسم: وكذلك زرع ادعياه في ارض رجل لا يدعيه، ولو ادعاه رب الارض كان احق به في تكافء بينتيهما، ولو كان الزرع في يد احدهما، كان اولي به اذا اقام البينة.
# 3305 - ومن اقام بينة في دار انه ابتاعها من فلان وانه باعه ما ملك، فاقام من هي بيده بينة انه يملكها قضي باعدلهما، وان تكافاتا سقطتا وبقيت الدار بيد حاءزها، كما لو ادعاها الذي يزعم هذا المدعي انه ابتاعها منه لقضي بها لحاءزها عند تكافء البينتين، وان لم يقم الحاءز بينة قضي بها للمدعي الا ان تكون طالت حيازة الحاءز بحال ما وصفنا في الحيازة، والمدعي حاضر، فذلك قطع لدعواه، واذا اقام كل واحد من المدعي والحاءز بينة علي نتاج او نسج، كان ذلك لمن هو بيده منهما.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/211). PageV03P238 ولو ان امة ليست بيد احدهما، فاتي احدهما ببينة انها له، لا يعلمونها خرجت من ملكه حتي سرقت له، واقام الاخر بينة انها له، ولدت عنده، ولا يعلمونها خرجت من ملكه بشء، قضي بها لصاحب الولادة.
# قال غيره: اذا كانت البينة الناتج عدولا وان كانت الاخري اعدل، وليس هذا من التهاتر، ولكن لما زادت بقدم المالك كانت اولي، كما لو شهدت بينة ان هذا يملكها منذ عام، وبينة الاخر انه يملكها منذ عامين فاني اقضي ببينة ابعد التاريخين ان عدلت، وان كانت الاخري اعدل، ولا ابالي بيد من كانت الامة منهما، الا ان يحوزها الاقرب تاريخا بالوطء والخدمة والادعاء لها بمحضر الاخر، فهذا يقطع دعواه.
# 3306 - قال ابن القاسم: ومن مات وترك ولدين مسلما ونصرانيا، كلاهما يدعي ان الاب مات علي دينه، واقاما علي ذلك بينة مسلمين، فتكافات في العدالة او لم تكن لهما بينة، فالميراث يقسم بينهما، كمال تداعياه، فان كان قد صلي هذا المسلم علي ابيه ودفنه في مقبرة المسلمين، فليس الصلاة بشهادة، ولو لم ياتيا ببينة وقد كان يعرف بالنصرانية فهو علي ذلك، وابنه النصراني احث بميراثه حتي يقيم المسلم بينة علي ما ذكر.((1))
# وقال غيره: اذا تكافات البينتان قضي بالمال للمسلم بعد ان يحلف علي دعوي النصراني، لان بينة المسلم زادت حين زعمت انه مسلم.
# 3307 - قال مالك: ومن اقامت بيده دار سنين ذوات عدد يحوزها ويمنعها ويكريها ويهدم ويبني، فاقام رجل بينة ان الدار داره، او انها لابيه او لجده واثبت المواريث، فان كان هذا المدعي حاضرا يراه يبني ويهدم ويكري فلا حجة له، وذلك يقطع دعواه، وان كان غاءبا ثم قدم فادعاها فقد تقدم الجواب في ذلك.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/89). PageV03P239 قال ابن القاسم: وكذلك من حاز علي حاضر عروضا او حيوانا او رقيقا فذلك كالحيازة في الرباع اذا كانت الثياب تلبس وتمتهن، والدواب تركب وتكري، والامة توطا، ولم يحد لي مالك في الحيازة في الرباع عشر سنين ولا غير ذلك.
# وقال ربيعة: حوز عشر سنين يقطع دعوي الحاضر، الا ان يقيم بينة انه انما اكري او اسكن او اعار ونحوه، ولا حيازة علي غاءب.
# وذكر ابن المسيب وزيد بن اسلم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: “من حاز شيءا عشر سنين فهو له”.((1))
# قيل لابن القاسم: ارايت لو ان دارا في يدي ورثتها عن ابي ثم اقام ابن عمي بينة انها دار جده، وطلب مورثه؟ قال: هذا من وجه الحيازة التي اخبرتك.
# 3311 - ومن قامت له بينة انه ابن فلان الميت، لم يستحق ميراثه حتي يقولوا: لا نعلم له وارثا غيره، وكذلك ان شهدوا مع ذلك بان هذه الدار لابيه او جده، فلا تتم الشهادة حتي يقولوا: لا نعلم انها خرجت من ملكه الي ان مات وتركها ميراثا لهذا، وانا لا نعلم به وارثا غيره، فان شهدوا ان هذا وارث ابيه او جده مع ورثة له اخرين، لم يعط هذا منها الا مقدار حظه، ويترك القاضي باقيها في يد المدعي عليه حتي ياتي من يستحقها.
# قال سحنون: وقد كان يقول غير هذا، وروي عن مالك انه قال: تنزع من يد المطلوب، وتوقف.
# قال ابن القاسم: وان قالت البينة: لا نعرف كم الورثة، لم يقض لهذا بشء من الدار ولا ينظر الي تسمية المدعي للورثة، وتبقي الدار للذي هي في يده حتي يثبت عدد الورثة [ببينة].
# 3312 - قال مالك: ومن ادعي ارضا وتبين لدعواه وجه، والذي هي في يديه يحفر فيها عينا فانه يمنع ويوقف، وليس له ان يقول: دعوني اعمل، فان ثبتت له هدمت ذلك.
# __________
# (1) رواه ابو داود في المراسيل (394)، وانظر: التاج والاكليل (6/210)، والفواكه الدواني (2/245)، والشرح الكبير (4/234)، ومواهب الجليل (6/221، 223، 225)، والمدونة الكبري (13/192). PageV03P240 وقال غيره: ومن اقام بينة غير قاطعة في ارض فليس للذي هي في يديه ان يبيع، لان البيع حينءذ غرر.
# [قال ابن القاسم: له ان يبيع ويصنع ما شاء وليس بيعه بالذي يبطل حق المدعي].
# 3313 - ومن ادعي عينا قاءمة من رقيق او حيوان او طعام او عروض او ناض او غير ذلك بيد رجل، واتي ببينة علي ملكه لذلك، فمن تمام شهادتهم ان يقولوا: وما علمناه باع ولا وهب ولا خرج من ملكه، ثم لا يقضي له به حتي يحلف علي البت انه ما باع، ولا وهب ولا خرج من ملكه بوجه من الوجوه، فان قال: اعرتها او استودعتها، لم يكن ذلك خروجا من ملكه.
# قال مالك: وليس عليه ان ياتي ببينة يشهدون علي البت انه ما باع ولا وهب ولو شهدت البينة بذلك كانت زورا، وان اقام بما ذكرنا شاهدا واحدا حلف [معه] وقضي له.
# 3314 - ومن اقام شاهدين علي حق له، فليس عليه ان يحلف مع شاهديه، الا ان يدعي المديان انه قد قضاه فيما بينه وبينه فانه يحلفه، فان نكل حلف المطلوب وبرء.
# 3315 - ومن قضي له بمورث او غيره لم يءخذ منه كفيل، وذلك جزر ممن فعله.
# 3316 - ومن اشتري منك ثوبا ونقدك الثمن فقبضته وجحدت الاقتضاء وطلبت يمينه فاراد هو ان يحلف انه لا حق لك قبله، فليس له ذلك. قال مالك - رحمه الله - : ولك ان تحلفه انه ما اشتري منك سلعة كذا بكذا، لان هذا يريد ان يورك. قال ابن القاسم: يريد بقوله: “يورك”: الالغاز.
# 3317 - وان ادعي احد المتفاوضين علي رجل دينا من شركتهما فجحده، فليس للمطلوب ان يقول لهذا المفاوض: لا احلف الا علي حصتك وليحلف علي حصته وحصة صاحبه، لان فعل احدهما كفعلهما، فان حلف لهذا ثم اتي صاحبه لم يكن له ان يحلفه، لانه قد حلف لشريكه.
# وكذلك لو وكلت رجلا يقبض مالك علي فلان فجحده، فحلفه الوكيل ثم لقيته انت لم يكن لك ان تحلفه. PageV03P241 3318 - ويحلف المدعي عليه، او من حلف مع شاهده بالله الذي لا اله الا هو، لا يزيد علي هذا، وكل شء له بال فانما يحلف عليه في جامع بلده في اعظم مواضعه وليس عليه ان يستقبل القبلة، ولا يعرف مالك اليمين عند المنبر الا منبر النبي - صلي الله عليه وسلم - في ربع دينار فاكثر.((1))
# 3319 - وتخرج المراة فيما له بال من الحقوق فتحلف في المسجد، فان كانت ممن لا تخرج نهارا فلتخرج ليلا، وتحلف في اليسير في بيتها ان لم تكن ممن تخرج، ويبعث اليها القاضي من يحلفها لصاحب الحق ويجزيه رجل واحد. وام الولد مثل الحرة فيمن تخرج او لا تخرج. والعبد ومن فيه بقية رق فهو كالحر في اليمين. ولا يحلف الصبيان اذا ادعي عليهم، ولا مع شاهد يقوم لهم حتي يبلغوا.
# 3320 - واذا قامت بينة لميت بدين فادعي المطلوب انه قضي الميت حقه لم ينفعه ذلك، وله اليمين علي من يظن به انه علم ذلك من بالغي ورثته علي العلم، ولا يمين علي من لا يظن به علم ذلك ولا علي صغير، ومن نكل ممن لزمته اليمين منهم سقط من الدين حصته فقط.
# 3321 - ولا يحلف اليهودي والنصراني في حق او لعان او غيره الا بالله، ولا يزاد عليهم الذي انزل التوراة والانجيل، ويحلفون في كناءسهم وحيث يعظمون، ويحلف المجوسي في بيت نارهم وحيث يعظمون.
# 3322 - ولا يقضي القاضي بشهادة الشهود حتي يكشف عنهم، وهذا مستوعب في كتاب الاقضية.
# ومما يجرح به الشاهد ان تشهد عليه بينة انه [شاهد زور]، او شارب خمر [او اكل خنزير] او اكل ربا، او صاحب قيان، او كذاب في غير شء واحد ونحو هذا. ولا يجرحه الا اثنان عدلان.
# 3323 - قال ربيعة: ترد شهادة الخصم الذي يجر الي نفسه، والظنين وهو المغموص عليه في خلاءقه وشكله، ومخالفته حال العدل، وان لم يظهر منه قبيح عمل، وترد شهادة العدو الذي لا يءمن ما شهد عليه.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (13/198). PageV03P242 قال مالك: واذا ظهر الامام علي شاهد الزور ضربه بقدر رايه وطاف به في المجالس. قال ابن القاسم: يريد [بقوله] في المجالس: المسجد الجامع، ولا تقبل له شهادة ابدا وان تاب وحسنت حاله.
# 3324 - وقد كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عامله بالشام اذا اخذتم شاهد الزور فاجلدوه اربعين جلدة وسخموا وجهه وطوفوا به حتي يعرفه الناس ويطال حبسه ويحلق راسه ولحيته.((1))
# * * *
# (كتاب المديان)
# 3325 - قال مالك: ولا يحبس في الدين حر ولا عبد اذا لم يتبين [لدده]، ولا اتهم ان يكون غيب ماله، ولكن يستبرا امره، الا ان يحبسه قدر تلومه في اختباره وكشف حاله، او ياخذ عليه حميلا لذاك، فاذا لم يجد له شيءا ولا غيب شيءا لم يحبسه، ويحبس من اتهمه ان يكون غيب مالا. ومثل من يقعد من التجار باموال الناس ويقول: ذهبت مني، ولا يعلم اهل موضعه انه اجيح بحريق او سرقة ونحو ذلك فانهم يحبسون.
# واذا حبس لتهمة او لدد، لم يكن لطول ذلك حد، ولكن يحبس حتي يقضي او يتبين عدمه، فان تبين عدمه اطلق. ثم ليس لرب الدين ملازمته ومنعه من تصرفه، ولا ان يوكل به من يلازمه.((2))
# وروي ان ابا بكر وعمر - رضي الله عنهما - كانا يستحلفانه انه ما يجد قضاء من قرض ولا عرض، وانه ان وجد ليقضين.((3))
# ويحبس فيما ذكرنا احد الزوجين لصاحبه، والولد [يحبس] في دين الابوين، ولا يحبسان في دينه.
# وقد قال مالك: لا اري ان يحلف الاب للابن في دعواه. [وان استحلفه فهي جرحة علي الابن]، وان لم احبس الابوين للولد فلا اظلم الولد لهما.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (13/203)، والتاج والاكليل (6/270)، ومنح الجليل (8/303)، والاثر رواه البيهقي في الكبري (10/142)، وابن ابي شيبة في المصنف (28713)، وكذا عبد الرزاق (15392).
# (2) انظر: المدونة الكبري (13/204).
# (3) رواه البيهقي في الكبري (6/53)، وانظر: التاج والاكليل (5/48)، ومختصر خليل (ص204)، والتقييد (5/287). PageV03P243 قال: ويحبس له من سواهما من الجدود والاقارب.
# وتحبس النساء والعبيد ومن فيه بقية رق، واهل الذمة وهم في هذا مثل الاحرار سواء، ويحبس النساء في القصاص والحدود.
# 3326 - قال مالك: ولا يءجر الحر اذا افلس. قال ابن القاسم: ولا يستعمل لقول الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: 280].ويحبس السيد في دين مكاتبه ان لد به، ولا يحبس المكاتب لعجز عن كتابته، اذ ليست بدين ثابت في ذمته ولكن يتلوم له.
# 3327 - قال مالك: وان هلك رجل وعليه دين للناس وترك مالا ليس فيه وفاء بديونه، فاخذه الوارث او الوصي فقضاه بعض غرماءه، فان لم يعلموا ببقية الغرماء ولم يكن الميت موصوفا بالدين فلا شء عليهم، ويرجع الغرماء القادمون علي الذي اقتضوا بما كان ينوبهم في المحاصة من المال، فان علموا بدينه او كان موصوفا بالدين، رجع الغرماء القادمون علي الورثة او الوصي بحصصهم، ويرجع الورثة او الوصي بذلك علي الغرماء الذين اقتضوا اولا. قال ابن القاسم [في باب بعد هذا]: اذا قضي الورثة من حضرهم وهم يعلمون بدين القادم، فانه ان وجد الغرماء معدومين رجع علي الورثة بما ينوبه من ذلك، ثم يرجع الورثة بما ادوا من ذلك علي الغرماء الاولين.
# وان مات وترك وفاء بديونه فقضي الوصي او الورثة بعض غرماءه ثم تلف ما بقي، فليس للباقين رجوع علي من قبض من الغرماء شء، اذ فيما بقي وفاء لدين الباقين. PageV03P244 3328 - وان باع الورثة مال الميت وقضوا ديونه وفضلت فضلة بايديهم، ثم قدم غريم، فانما يتبع الورثة ولا يتبع الغرماء ان كان في الفضلة كفاف دينه، وجد الورثة املياء او عدماء، فان لم يكن فيما فضل كفاف دين القادم فله اتباع الورثة بمثل الفضلة في ملاءهم وعدمهم. فان كان لو حضر نابه في الحصاص اكثر من الفضلة فليتبع الغرماء ببقية ما نابه. وتفسير ذلك ان تكون التركة ماءتين وخمسين، والدين ثلاثماءة لثلاثة رجال، لكل واحد ماءة، واحدهم غاءب لم يعلم به، فاخذ الحاضر ماءتين والورثة الخمسين، ثم قدم الغاءب، فقد علمت انه لو حضر لنابه في الحصاص ثلاثة وثمانون وثلث، فله خمسون منها في ذمة الورثة، ويبقي له ثلاثة وثلاثون وثلث يرجع بها علي الغريمين بينهما نصفين.
# ولو كانت التركة كفاف دينهما فقبضاه، لرجع عليهما بحصاصة فيها، وان الفاهما عديمين اتبع ذمتيهما، ولم يتبع من قضاهما من ورثة او وصي بشء ان قضوهما ولم يعلموا بدينه.
# 3329 - واذا باع الورثة التركة فاكلوا ذلك واستهلكوه، ثم طرات ديون علي الميت، فان كان الميت يعرف بالدين فباعوا [ماله] مبادرة، لم يجز بيعهم، وللغرماء انتزاع عروضه ممن هي في يديه، ويتبع المشتري الورثة بالثمن. وان لم يعرف الميت بالدين وباعوا علي ما يبيع الناس اتبع الغرماء الورثة بالثمن، كان فيه وفاء او لم يكن، ولا تباعة علي من ذلك المال بيده.
# بشء، والقول الاول اعجب الي، وعليه جماعة الناس. وله ان يقضي بعض غرماءه دون بعض، وسواء قام غرماءه باثر ذلك او تاخر قيامهم اذا كان يبيع ويتاجر الناس، فبيعه وقضاءه ورهنه جاءز.
# 3330 - واذا كان لرجلين دين علي رجل فاخره احدهما بحصته، لزمه ذلك، فان اعدم الغريم وقد اقتضي الاخر حصته فلا رجوع لصاحبه عليه.
# واما صلح احدهما للغريم علي شء من حقه، فقد جري مستوعبا في كتاب الصلح. PageV03P245 3331 - واذا عزل الورثة دين الغريم واقتسموا ما بقي ثم ضاع ما عزلوا، لم يضمنه الغريم، ويرجع عليهم فيما قبضوا، ولو عزله القاضي وقسم الباقي بين ورثته او غرماءه، كان ضياع ذلك ممن اوقف له.
# 3332 - ومن اوصي بتاخير دين له علي رجل وقد حل ولا يحمله الثلث او هو جميع ماله، خير الورثة بين التاخير او القطع له بثلث جميع التركة.
# 3333 - ويجوز اقرار المريض بقبض الدين، الا من وارث او ممن يتهم بالتاليج اليه، وكذلك لا يجوز اقرار الزوجة بقبض المهر المءجل من زوجها في مرضها، [ولا يجوز اقرار المريض لبعض ورثته بدين، واما ان اقر لزوجته في مرضه] بدين او مهر، فان لم يعرف منه اليها انقطاع وناحية [محاباة] وله ولد من غيرها، فذلك جاءز، وان عرف بانقطاع اليها ومودة، وقد كان بينه وبين ولده من غيرها تفاقم - ولعل لها منه ولدا صغيرا - فلا يجوز اقراره، قيل: افغيرها من الورثة بهذه المنزلة فيمن له منه انقطاع او بعد؟ قال: لا، وانما راي ذلك مالك للزوجة، لانه لا يتهم اذا لم يكن له ولد منها، ولا يعرف بانقطاع مودة اليها، ان يفر اليها بماله عن ولده، فاما ان [كان] ورثته اخوته او بنوه فلا يجوز اقراره لبعضهم. ولو ترك ابنة وعصبة يرثونه لقرابة او ولاء، فاقر لهم بمال فذلك جاءز، ولا يتهم ان يفر الي العصبة [بماله] دون الابنة، واصل هذا قيام التهمة.
# فاذا لم يتهم بمن يفر اليه دون من يرث معه، جاز اقراره، فهذا اصل ذلك.
# 3334 - ومن كان عليه دين لاجنبي ببينة يغترق ماله، فلا يجوز اقراره بدين لصديق ملاطف، او لزوجته، او لغيرها من ورثته. PageV03P246 3335 - واذا مرض رجل وعليه دين، فليس له ان يقضي بعض غرماءه، لان قضاءه الساعة علي وجه التاليج((1))، فان فعل لم يجز ذلك اذا كان الدين يغترق ماله. وقال غيره: المريض لم يحجر عليه في التجارة، وهو كالصحيح في تجارته وفي اقراره بالدين لمن لا يتهم عليه.
# 3336 - ورهن من احاط الدين بماله جاءز ما لم يفلس، ويكون المرتهن احق بالرهن من الغرماء.
# وقد كان روي مرة عن مالك ان الغرماء يدخلون معه [في الرهن] وليس ذلك وقد قال مالك فيمن عليه دين فاقر لاخت له بدين، فلا شء لها الا ببينة علي اصل الدين، او تقيم بينة انها كانت تقتضيه في حياته. قال سحنون: يعني فيلزمه اقراره لها.
# 3337 - وان هلك رجل وترك ولدين وترك ماءتين، فاقر احدهما ان لفلان علي ابيه ماءة وانكر الاخر، فان كان المقر عدلا حلف معه المقر له واخذ الماءة، وان ابي ان يحلف رجع علي المقر بنصف الماءة التي في يديه، لانه انما يلزمه اقراره في حقه دون حق اخيه، وان كان سفيها لم تقبل شهادته [في] هذا، ولا يءخذ من ماله شء. وان اقر رجلان من الورثة له بذلك قضي بهما ان كانا عدلين.
# 3338 - ومن اقر ان لفلان بضعة عشر درهما، فالبضع ما بين الثلاث الي التسع، فان اختلفا في البضع لم يقض له الا بثلاثة، الا ان يزيد المقر عليها، ويحاص من قضي له [في دينه] بشاهد ويمين مع من قضي له بشاهدين.
# 3339 - ومن قال لرجل لا شء له عنده: ادفع الي فلان ماءة درهم صلة مني له، فمات الامر قبل دفع المامور اياها، او بعث لرجل بهدية فمات الباعث قبل وصولها الي الموهوب [له]، فان [كان] اشهد في الوجهين فهي نافذة، وان لم يشهد فهي رد.
# __________
# (1) بعض المحاباة والدخول، وانظر: التاج والاكليل (4/69). PageV03P247 وكذلك ان تصدق علي رجل بدين له علي اخر واشهد، كقول مالك فيمن ساق عن ناكح صداقا، فمات الساءق قبل قبض الزوجة الصداق، فهو لازم للميت، [يءخذ من راس ماله]. وقال غيره: اذا مات الذي وصل الرجل بالصلة قبل قبض الموصول اياها حتي تصير بالقبض دينا علي الواصل، فلا شء للمعطي.
# 3340 - وان امرت من لك عليه دراهم يدفعها الي من استقرضكها فاعطاه بها دنانير برضاه فذلك جاءز، وليس لك منعه، واستحب لك اتباع الاخر بدراهم، والقول فيه من مالك مختلف. ولو قبض فيها عرضا لم تتبعه الا بالدراهم. وان استقرضك دنانير فامرت من لك عليه دنانير يدفعها اليه، وله [هو] علي المستقرض دراهم، فاراد مقاصاته بها، جاز ذلك ان حلا. وان امرت رجلا يقضي عنك الف درهم فدفع فيها دنانير او طعاما او عرضا، فانما يتبعك بمثل ما امرته، لانه سلف منه لك.
# وقد ذكر فيه اختلاف عن مالك، وانه لا يربح في السلف.
# 3341 - ومن سال رجلا ان يقضي عنه لفلان الف درهم، فانعم له فمات الامر قبل القضاء، فان كان الطالب [رب الدين] اتعد من المامور علي وعد ورضيا بذلك وانصرفا عليه، لزمه الغرم، وهذه حمالة.
# 3342 - وان كان لك علي رجل دين دنانير او دراهم الي اجل وعجلها لك قبل الاجل، اجبرت علي اخذها، كانت من بيع او قرض.
# ولو كان دينك عرضا او طعاما او حيوانا من قرض، فعجله لك قبل الاجل، اجبرت علي اخذه، ولو كان ذلك من بيع لم تجبر علي اخذه قبل الاجل. PageV03P248 3344 - ومن مات وعليه دين، فتبرع رجل فضمن دينه، فذلك لازم له ولا رجوع له عن ذلك، فان كان للميت مال رجع فيه بما ادي، ان قال: انما اديت لارجع في ماله، وان لم يكن له مال والضامن بذلك عالم، فانه لا يرجع في مال ان ثاب للميت، لانه بمعني الحسبة. ومن ضمن لرجل ماله علي ميت، ثم بدا له فقد لزمه ذلك، لان المعروف كله اذا اشهد به الرجل علي نفسه لزمه. ومن ادي عن رجل دينا عليه بغير امره او دفع عنه مهرا لزوجته، جاز ذلك ان فعله رفقا بالمطلوب، واما ان اراد الضرر بطلبه واعناته، او اراد سجنه لعدمه لعداوة بينه وبينه، منع من ذلك.
# وكذلك ان اشتري دينا عليه تعنتا له، لم يجز البيع، ورد ان علم بذلك.
# 3345 - ومن وكل وكيلا يقبض دينا له علي رجل، فقال: قبضته وضاع مني، او قال: قد برء الي من المال، وقال الرجل: دفعته اليه، لم يبرا الدافع الا ان يقيم بينة انه دفعه اليه، او ياتي الوكيل بالمال، الا ان يكون الوكيل مفوضا اليه او وصيا، فهو مصدق، بخلاف الوكيل المخصوص. وان قال الوصي: قبضت من غرماء الميت ما عليهم، لم يكن لليتامي ان بلغوا الرشد اتباعهم، وذلك يبرءهم. وكذلك ان قال: قبضته وضاع مني، صدق وبرءوا.
# قال ابن هرمز: فان ادعي الغرماء انهم دفعوا المال الي الوصي، وانكر ذلك الوصي، حلف، وان نكل ضمن. واما مالك فضمنه بنكوله في اليسير، وتوقف في الكثير، قال ابن القاسم: ورايي علي قول ابن هرمز انه يضمن في القليل والكثير.
# واذا قضي الوصي غرماء الميت بغير بينة فانكروا، ضمن ان لم يات ببينة. PageV03P249 3346 - قال الله تبارك وتعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: 6]. فاشترط الرشد مع البلوغ. قال ابن القاسم: فلا يخرج المولي عليه باب او وصي من الولاية، وان حاضت الجارية وتزوجت ودخلت بيتها واحتلم الغلام او خضب بالحناء، ولا يدفع اليه ماله الا برشد الحال.((1))
# 3347 - ولا يجوز للمولي عليه عتق ولا بيع ولا هبة ولا صدقة، ولا يلزمه ذلك بعد بلوغه ورشده الا ان يجيزه الان. واستحب له امضاءه ولا اجبره عليه. وما ليس فيه الا المتعة ففعله فيه جاءز، فيجوز طلاقه زوجته وعتقه ام ولده، واما النكاح فلا، الا باذن وليه، وما وهب له من مال فانه يدخل تحت الحجر.
# وكذلك ان اتجر فربح. ولا يجوز شراءه ايضا الا فيما لا بد له منه من عيشه، مثل الدراهم يبتاع به لحما، ومثل خبز او بقل ونحوه، يشتري ذلك لنفسه مما يدفع اليه من نفقته.
# 3348 - وللرجل منع ام ولده من التجارة في مالها كما له انتزاعه، وليس له منع زوجته من التجارة، وله منعها من الخروج.
# واذا عقل الصبي التجارة ولم يءنس رشده فاذن له ابوه او وصيه ان يتجر، لم يجز ذلك الاذن، لانه مولي عليه، ولو دفع الوصي الي المولي عليه بعد الحلم بعض المال يختبره به فلحقه [فيه] دين، فلا يلزمه الدين فيما دفع اليه ولا فيما ابقي، لانه لم يخرج من الولاية بذلك، وهو بخلاف العبد ياذن له سيده في التجارة، لان العبد لم يمنع لسفه فيه وانما منع من البيع والنكاح وغيره، لان ملكه بيد غيره، فاذا اذن له جاز، والصبي والسفيه ليس ملكه بيد احد، فليس الاذن مزيلا للسفه.
# __________
# (1) انظر: شرح الرزقاني (3/161)، والتاج والاكليل (5/75)، والمدونة الكبري (15/132)، والفتح (9/383)، واختلاف الفقهاء (ص255)، وبداية المجتهد (2/211). PageV03P250 وقال غيره في اليتيم المختبر بالمال: يلحقه ما ادان فيه خاصة. قال ابن القاسم: ولو دفع اجنبي الي محجور عليه من يتيم او عبد مالا يتجر فيه، فما لحقهما من دين فيه كان في ذلك المال خاصة، بخلاف دفع الوصي، ولا يلزم ذمتهما ولا ذمة الدافع شء.
# وصفة من يحجر عليه من الاحرار ان يكون يبذر ماله سرفا في لذاته من الشراب والفسق وغيره، ويقسط فيه سقوط من لا يعد المال شيءا.
# واما من احرز ماله ونماه وهو فاسق في حاله غير مبذر لماله، فلا يحجر عليه، وان كان له مال عند وصي قبضه.
# 3349 - ويحجر علي البالغ السفيه في ماله وان كان شيخا، ولا يتولي الحجر الا القاضي، قيل: فصاحب الشرط؟ قال: القاضي احب الي.
# 3350 - ومن اراد الحجر علي ولده اتي به الي الامام ليحجر عليه ويشهر ذلك في الجامع والاسواق ويشهد علي ذلك، فمن باعه او ابتاع منه بعد ذلك فهو مردود.
# ومن امر رجلا ان يدفع لفلان الف درهم، قال: عني، او لم يقل، ففعل ثم قال الامر: كانت لي دينا علي المامور، وانكر المامور وقال: بل اسلفته اياها، فالقول قول المامور.
# * * *
# (كتاب التفليس)
# 3351 - واذا اقام رجل واحد بالمديان، فله ان يفلسه كقيام الجماعة ، وان اقر حينءذ بدين لغاءب لم يصدق الا ان يقر قبل التفليس، او تقوم بينة للمقر له، فيحاص للغاءب وتعزل حصته. PageV03P251 واذا فلس رجل فاقتسم غرماءه ماله، ثم طرا غريم له لم يعلم به، رجع علي الغرماء بقدر ما [كان] ينوبه في المحاصة، فيتبع ذامة كل واحد منهم بحصاصه في ملاءه او عدمه، والموت والفلس بمنزلة واحدة. قال ابن وهب: قال مالك: ومن قام بدين علي غاءب - ولعله كثير المداينة لغير من حضر - فاري ان تباع عروضه لمن حضر، ويقضي، وليس كالميت في الاستيناء((1)) لاجتماع من يطرا من غرماءه لبقاء ذمة هذا وزوال ذمة الميت، وجعله غيره كالميت، ويستاني بامره ان كان معروفا بالدين.
# قال مالك: يستاني بقسم مال الميت المعروف بالدين لاجتماع بقية غرماءه، وكذلك ان مات في غيبته، وان لم يعرف بالدين قضي لمن حضر ولم ينتظر به. قال ابن القاسم: ومن كان من غرماء الحي حاضرا عالما بتفليسه، فلم يقم مع من قام، فلا رجوع له علي الغرماء، وذلك رضا منه ببقاء دينه في ذمة الغريم، كعلمهم بعتقه وسكوتهم عنه، فلا يرد لهم العتق ان قاموا بعد ذلك. وقيل: توقف لهم حقوقهم كالغاءب، الا ان يتبين من الحاضر تركا لدينه في ذمة الغريم، ورضا بما قبض غيره.
# 3353 - ومن كان عليه دين في صحته ببينة او باقرار منه، فاقر في مرضه بدين لوارث او لذي قرابة او لصديق ملاطف، لم يقبل قوله الا ببينة. وان اقر في مرضه لاجنبي جاز، وحاصص من له دين ببينة او من اقر له في الصحة.
# __________
# (1) هو بمعني التربص والامهال وانظر: حاشية الدسوقي (4/128)، والتاج والاكليل (6/316)، والمدونة الكبري (14/364)، (15/59)، ومنح الجليل (6/35). PageV03P252 3354 - ومن اقر لرجل قبل التفليس بمال فانه يدخل مع من دينه ببينة، وان اقر له بعد التفليس فلا يدخل فيما بيده من مال، ويتحاص فيه اهل دينه دون هذا المقر له [وان افاد مالا بعد ذلك دخل فيه هذا المقر له] حين التفليس ومن بقي له من الاولين شء، لان التهمة انما كانت في المال الاول، فان افاد مالا بعدما فلسوه فلم يقم [فيه] الغرماء الاولون ببقية دينهم ولا المقر له حتي اقر بدين لرجل اخر، فاقراره له جاءز، ما لم يقر له عند قيام الاولين، لتفليسه ثانية، فاذا اقر له قبل قيامهم جاز له ذلك.
# 3355 - واذا افلس ثانية كان المقر له اخرا، اولي بما في يديه من الغرماء الاولين، الا ان يفضل شء عن دينه، لان ما بيده هو من المعاملة الثانية، اذا كان قد عومل بعد التفليس وباع واشتري، لان مالكا قال: اذا داين الناس بعد التفليس ثم فلس ثانية، فالذين داينوه اخرا اولي من الغرماء الاولين، لانه مال لهم.
# فان كان المال الذي افاد بعد التفليس، انما افاده بموروث او صلة او ارش جناية او نحوه، فان الغرماء الاولين والاخرين يدخلون فيه.
# 3356 - قال مالك: وما دام قاءم الوجه فاقراره جاءز. ولا يجوز له عتق ولا صدقة ولا هبة اذا احاط الدين بماله، واما رهنه وقضاءه لبعض غرماءه دون بعض، فجاءز ما لم يفلس.
# وقد كان مالك يقول: اذا تبين فلسه فليس له ذلك، وان لم يقم به غرماءه، ثم رجع عنه. قيل: واذا حبسه اهل دينه فاقر في الحبس بدين لرجل اخر ايجوز اقراره؟ قال: اذا صنعوا به هذا ورفعوه الي السلطان حتي حبسوه، فهذا وجه التفليس، فلا يجوز اقراره الا ببينة، ويبيع الامام ما ظهر له من مال فيتوزعه غرماءه ويحبس فيما بقي ان تبين لدده او اتهم. وينبغي للقاضي ان يعزل لمن غاب من غرماء المفلس حصته، ثم ان هلك ما عزل كان ممن عزل له. PageV03P253 3357 - واذا اقتسم الغرماء المال في فلس او موت، ثم قدم غريم لم يعلم به، فليرجع علي جميعهم بما يجب له في الحصاص ان لو حضر، يتبع كل واحد بما صار بيده من ذلك، ولا ياخذ مليءا او حاضرا عمن مات او اعدم، وليتبع ذمة كل واحد، مثل ان يكون ثلاثة لكل واحد ماءة، غاب احدهم فلم يعلم به وبيد المفلس ماءة فاقتسمها الحاضران ، فان القادم يتبع كل واحد بسبعة عشر الا ثلثا.
# 3358 - ومن اقر في مرضه لاجنبي بماءة ولابنه بماءة ولم يترك الا ماءة، فليتحاصا فيها، فما صار للاجنبي اخذه، وما صار للابن دخل فيه بقية الورثة، الا ان يجيزوه له، ولا حجة للاجنبي انه اقر لوارث، لان الاجنبي انما اخذ باقراره.
# 3359 - ولو كان دين الاجنبي ببينة كانت له حجة، ولم يدخل مع الوارث بحصاص. PageV03P254 واذا اراد واحد من الغرماء تفليس الغريم وحبسه، وقال الباقون: ندعه يسعي، حبس لمن اراد حبسه ان تبين لدده، ثم ان شاء الاخرون محاصة القاءم في ماله فذلك لهم، ثم لهم قبض ما نابهم او ابقاءه [بيده]، فان اقروه بيده لم يكن للقاءم ان ياخذ منه شيءا في بقية دينه الا ان يربح فيه او يفيد فاءدة من غيره، فيضرب في الربح او الفاءدة للقاءم بما بقي له، وهءلاء بما بقي لهم بعد الذي ابقوا بيده، لانهم فيما ردوا اليه كمن عامله بعد التفليس، فيكون من عامله اخرا اولي بما في يده بقدر ما داينوه به، ثم يتحاصون مع القاءم في الربح او الفاءدة كما وصفنا. وان كان فيما ابقوا بيده وضيعة، وطرات له فاءدة من غير الربح، ضربوا فيها من الوضيعة، وبما بقي لهم اولا وضرب فيها القاءم بما بقي له. وان كان ما بيده الان عرض قوم فما فضل فيه من ربح عن قدر ما ابقوا بيده تحاص في ذلك الربح القاءم بما بقي له وهءلاء بما بقي لهم بعد الذي ابقوا بيده، وان هلك جميع ما ابقوا بيده وطرات له فاءدة، ضرب فيها القاءم بما بقي له وهءلاء بجميع دينهم ما ردوا اليه وما بقي لهم، ولم يزد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غرماء معاذ علي ان خلع لهم ماله ولم يامر ببيعه.((1))
# 3360 - وان اسلفت رجلا سلفا بلا رهن او برهن، [ثم] اسلفته بعده سلفا اخر، علي ان اخذت منه رهنا بالسلف الاول والثاني، وجهلتما ان الرهن الثاني فاسد، فقامت الغرماء [علي الراهن] في فلس او موت، فالرهن الاول في السلف الاول، والرهن الثاني في السلف الثاني، ولا يكون الثاني رهنا في شء من السلف الاول، لانه سلف جر منفعة.
# __________
# (1) رواه ابن ماجة (2357)، (2/789)، وانظر: مصباح الزجاجة للبوصيري (3/52). PageV03P255 3361 - ومن فلس ولعبده دين فلا يضرب العبد مع غرماء سيده بدينه، لانه يباع لغرماء سيده، الا ان يكون علي العبد دين لاجنبي، فان العبد يضرب بدينه ويكون غرماءه احق بما وقع له، او بما في يديه ويتبعون ذمته بما بقي لهم، وتباع رقبته لغرماء سيده.
# 3362 - ومن جني جناية [خطا] لا تحملها العاقلة وعليه دين يحيط بماله، فرهن في الجناية رهنا قبل قيام الغرماء عليه، ثم فلس، فصاحب الجناية احق بالرهن، ولو لم يرهنه شيءا كان للمجني عليه محاصة غرماءه، ولا حجة لهم ان يقولوا: ان ذلك ليس من ابتياع او تجارة.
# 3363 - وما كان علي مفلس او ميت من دين مءجل فانه يحل حينءذ، وما كان له من دين مءجل فانه الي اجله، وللغرماء تاخيره ان شاءوا الي اجله او بيعه الان.
# 3364 - ومن فلس او مات وقد ارتهن منه رجل زرعا لم يبد صلاحه، وهو مما لا يباع حين الحصاص، فان المرتهن يحاصص [الغرماء] بجميع دينه الان ويترك الزرع، فاذا حل بيعه بيع، فان كان ثمنه مثل دينه او ازيد منه، قبض منه دينه، ورد الزيادة ان كانت مع ما كان اخذ في الحصاص فكان بين الغرماء، وان كان ثمنه اقل من دينه نظرت [الي] ما بقي له من دينه بعد مبلغ ثمن الزرع فعلمت ان بمثله كان له الحصاص او لام، فما وقع له علي ذلك فليحبسه مما كان قبض، ويرد ما بقي فيتحاص فيه الغرماء.
# 3365 - وليس للمفلس ان يتزوج في المال الذي فلس فيه، وله ان يتزوج فيما افاده بعده، واذا تغيرت الهبة للثواب بيد الموهوب بزيادة او نقص بدن وقد فلس، فللواهب اخذها الا ان يرضي الغرماء بدفع قيمة الهبة اليه فذلك لهم.((1))
# 3366 - ومن ابتاع من رجل سلعة فمات المبتاع قبل ان يدفع ثمنها وهي قاءمة بيده فالباءع اسوة الغرماء في ثمنها، وان فلس المبتاع وهي قاءمة بيده كان الباءع احق بها وان لم يكن للمفلس مال غيرها الا ان يرضي الغرماء بدفع ثمنها اليه فذلك لهم.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/42). PageV03P256 3367 - ومن ابتاع امة فولدت عنده ثم ماتت فبقي ولدها ثم فلس، فللباءع المحاصة ان شاء بجميع الثمن او اخذ الولد بجميع دينه، الا ان يعطيه الغرماء جميع الثمن وياخذوا الولد فذلك لهم.
# واما ان ابتاع امة او غنما، ثم فلس فوجد الباءع الامة قد ولدت والغنم قد تناسلت، فله اخذ الامهات والاولاد كالرد بالعيب.
# واما ما كان من غلة او صوف جزه او لبن حلبه فذلك للمبتاع.
# وكذلك النخل يجني ثمرها فهو كالغلة الا ان يكون يوم الشراء علي ظهور الغنم صوف قديم، وفي النخل ثمر قد ابر واشترط ذلك الثمر، فليس كالغلة.
# وقال غيره: ان جذ الثمرة وجز الصوف فهما كالغلة.
# 3370 - والاجير علي سقي زرع او نخل او اصل، فان سقاه فهو احق به في الفلس حتي يستوفي حقه وهو في الموت اسوة الغرماء.
# واما الاجير علي رعاية الابل او رحلتها او علف الدواب فهو اسوة الغرماء الموت والفلس.
# وارباب الحوانيت والدور اسوة غرماء مكتريها في الموت والفلس وليسوا احق بما فيها من متاع.
# وجميع الصناع احق بما اسلم اليهم في الموت والفلس، وكذلك المكري علي حمل متاع الي بلد فهو احق بما حمل علي دوابه في الموت والفلس، كان قد اسلم دوابه الي المكتري او كان معها، ورب المتاع معه او لا، وهو كالرهن، ولانه علي دوابه وصل الي البلد.
# 3371 - وليس للغرماء ان يجبروا المفلس علي انتزاع مال ام ولده او مدبره، وله هو انتزاعه ان شاء لقضاء دينه، او ينتزعه ان شاء علي غير هذا الوجه لنفسه، واما ان مرض ولا دين عليه فليس له انتزاعه، لانه انما ينتزعه لورثته وفي الفلس ينتزعه لنفسه. وله انتزاع مال عبده المعتق الي سنين ما لم يتقارب الاجل.
# قيل له: فان بقيت سنة؟ قال اري ان ياخذ ماله ما لم يتقارب، ولم ير السنة قربا. وان فلس المريض لم يكن له ان ياخذ مال مدبره للغرماء، فان مات بيع المدبر بماله ان احاط الدين بماله. PageV03P257 3372 - ولا باس للسيد بمبايعة عبده الماذون له، ويضرب بدينه مع غرماءه، وكذلك يضرب بدينه مع مكاتبه من غير الكتابة، ولا يضرب بالكتابة في فلس ولا موت.
# 3373 - وان ارتد رجل ولحق بدار الحرب وعليه دين ثم قاتل فقتل وفتحت البلاد وظفر [المسلمون] بماله فغرماءه احق بماله، ولا يكون في المقاسم الا ما فضل عن دينهم.((1))
# * * *
# (كتاب الماذون له في التجارة)
# 3374 - ومن خلي بين عبده وبين التجارة اتجر فيما شاء، ولزم ذمته ما داين به الناس من جميع انواع التجارات، لانه اقعده للناس ولا يدري الناس لاي انواع التجارات اقعده.
# واما ان اقعده ذا صنعة مثل قصار وامره بعمل القصارة فلا يكون ذلك اذنا في التجارة ولا في المداينة فيها.
# 3375 - واذا اخر الماذون غريما له بدين او حطه [عنه] نظرا واستيلافا، جاز. ولا تجوز علي غير ذلك كالوكيل [المفوض]، واما الوكيل المخصوص علي بيع سلعة يضع من ثمنها بعد البيع فلا يلزم ذلك ربها.
# 3376 - وليس للعبد الواسع المال ان يعق عن ولده ويطعم لذلك الطعام الا ان يعلم ان سيده لا يكره ذلك، ولا له ان يصنع طعاما ويدعو اليه الناس الا ان ياذن سيده، الا ان يفعل ذلك الماذون استيلافا للتجارة، فيجوز.
# ولا له ان يعطي من ماله شيءا بغير اذن سيده، كان ماذونا او غير ماذون، وكذلك العارية.
# 3377 - وما استدان العبد ولم يءذن له في التجارة فلا يتبع بشء من ذلك الا ان يعتق يوما ما فيتبع بذلك في ذمته، الا ان يفسخه عنه سيده او السلطان، لان ذلك يعيبه، وليس لمن داينه بغير اذن سيده ان يوجب في رقبته عيبا فاذا فسخه عنه سيده او السلطان برءت ذمته ولم يتبع به ان عتق.
# وكل ما صار بيد الماذون علي الطوع من معطيه من دين او وديعة او امانة فاستهلكه ، [فذلك] في ذمته لا في رقبته، وليس للسيد فسخه عنه.
# __________
# (1) انظر: التمهيد لابن عبد البر (2/18). PageV03P258 3378 - قيل لمالك((1)): ايبيع الماذون ام ولده؟ قال: ان اذن له سيده [فله ان يبيعها]. قال ابن القاسم: واما فيما عليه من دين فانها تباع، لانها مال له ولا حرية فيها ولم يدخلها من الحرية ما دخل ام ولد الحر، واما ولده منها فلا يباع في دينه، لان ولده ليس بمال له. ولو اشتري الماذون ولده وعليه دين فانهم يباعون [عليه] في دينه، لانه اتلف اموال غرماءه وهم في هذا الموضع ملكه.
# 3379 - وللسيد رد ما وهب العبد والمكاتب والمدبر وام الولد لو تصدقوا به، وان استهلك ذلك من اخذه غرم القيمة لهم، الا ان يكون ذلك من السيد انتزاعا من غير المكاتب، فيقبض هو القيمة، ولو رده ولم ينتزعه واقره لهم ثم مات السيد او فلس فذلك لهم، ولو اعتقهم تبعهم ذلك.
# ولو كان اذ رده استثناه لنفسه كان ذلك له، الا في المكاتب فانه للمكاتب اذ لا ينتزع ماله، او يكون انما رده في مرضه، فان رده جاءز، ولكن يبقي ذلك للمدبر وام الولد، ولا ينتزعه اذ لا ينتزع اموالهما في المرض.
# 3380 - ومن استتجر عبده بمال دفعه اليه فلحق العبد دين، كان دينه فيما دفع اليه سيده وفي مال العبد، ويكون بقية الدين في ذمة العبد، لا في رقبته، ولا يكون في ذمة السيد من ذلك الدين شء.
# 3381 - ولا يحاص السيد غرماء عبده بما دفع اليه من مال استتجره به، الا ان يكون عامله بعد ذلك فاسلفه او باعه بيعا صحيحا بغير محاباة، فانه يضرب بذلك فيما دفع اليه من المال ليتجر به وفي مال العبد، وان دفع العبد الي سيده في ذلك رهنا كان السيد احق به.
# 3382 - وان ابتاع من سيده سلعة بثمن كثير لا يشبه الثمن مما يعلم انه توليج لسيده، فالغرماء احق بما في يد العبد، الا ان يبيعه بيعا يشبه الثمن، فهو يحاص به الغرماء.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/77)، ومنح الجليل (6/61). PageV03P259 3383 - وما وهب للماذون وقد اغترقه دين، فغرماءه احق به من سيده، والسيد احق بكسبه وعمل يده وارش جراحه وقيمته ان قتل، وان خارجه سيده لم يكن للغرماء من [عمل] يده شء، ولا من خراجه ولا مما يبقي في يد العبد بعد خراجه، وانما يكون لهم ذلك في مال ان وهب للعبد او تصدق به عليه او اوصي به فقبله العبد، فان اعتق العبد يوما ما، بقي الدين في ذمته.((1))
# 3384 - ولو باعه السيد سلعة بعينها ففلس العبد وهي قاءمة في يده فسيده احق بها، الا ان يرضي الغرماء بدفع ثمنها الي السيد فذلك لهم.
# 3385 - وان اسلمت الي عبدك الماذون او الي اجنبي دنانير في طعام ثم فلس والدنانير قاءمة بيده لم تفت، فان شهدت عليها بينة لم تفارقه انها بعينها، فانت احق بها من الغرماء.
# 3386 - قال ابن وهب عن مالك: ومن ابتاع زيتا فصبه علي زيت له بمحضر بينة، ثم فلس المبتاع، فالباءع احق بمقدار زيته منه، وهو كعين قاءمة، وليس خلط المبتاع اياه يمنع الباءع من اخذه، وكذلك ان دفع الي صراف دنانير فصبها في كيسه بمحضر بينة ثم بان فلسه.
# والرجل يشتري بزا فيرقمه ويخلطه ببز عنده فليس هذا وشبهه بالذي يمنع الناس من اخذ ما وجدوا من متاعهم اذا فلس المبتاع.
# قال اشهب: هو احق بالعرض، واما العين فهو فيه اسوة الغرماء.
# 3387 - واقرار الماذون في صحته او في مضره بدين لمن لا يتهم عليه جاءز، الا ان يقر بعد قيام غرماءه، فلا يجوز ذلك كالحر في الوجهين. ويجوز اقراره بالدين فيما بيده من المال، وان حجر عليه سيده فيه ما لم يفلس.
# ولا تلزم السيد عهدة فيما يشتري الماذون الا ان يكون قال للناس: بايعوه وانا له ضامن، فيلزم ذلك ذمة السيد وذمة العبد ايضا، ويباع العبد عليه في ذلك ان لم يوف عنه سيده.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/77)، وحاشية الدسوقي (3/305). PageV03P260 3388 - قال مالك: ولا اري للمسلم ان يستتجر عبده النصراني ولا يامره ببيع شء لقول الله تعالي: {واخذهم الربا وقد نهوا عنه} [النساء: 161].
# 3389 - ولا يجوز لاحد الشريكين في العبد ان ياذن له في التجارة دون صاحبه وكذلك قسمة ماله، ولا يلزم ذلك من ابي منهما، لانه ينقص العبد.
# ومن دعا الي بيعه منهما فذلك له، الا ان يتقاوماه بينهما.
# 3390 - واذا كان علي الماذون دين يحيط بماله فادعي السيد في مال بيد العبد انه له، وقال العبد: بل هو لي، فالقول قول العبد، ولو كان محجورا عليه كان القول قول السيد، كقول مالك في ثوب بيد العبد يقول: فلان اودعنيه، وسيده يدعيهن فالسيد مصدق الا ان يقيم فلان بينة.
# 3391 - ومن اراد ان يحجر علي ولده فلا يحجر عليه الا عند السلطان فيوقفه السلطان للناس ويسمع به في مجلسه ويشهد علي ذلك، فمن باعه او ابتاع منه بعد ذلك فهو مردود عليه.
# وكذلك الماذون له لا ينبغي للسيد ان يحجر عليه الا عند السلطان فيوقفه السلطان للناس، ويامر به فيطاف به حتي يعلم ذلك منه.
# 3392 - ولا يجوز للعبد المحجور عليه في ماله بيع [ولا شراء] ولا اجارة ولا ان يءجر عبدا له الا باذن سيده في ذلك كله.
# 3393 - واذا لحق الماذون دين يغترق ماله فلسيده ان يحجر عليه ويمنعه من التجارة، ودينه في ماله، ولا شء لسيده في ماله، الا ان يفضل عن دينه شء، او يكون السيد داينه، فيكون اسوة الغرماء، وليس للغرماء ان يحجروا عليه، وانما لهم ان يقوموا [عليه] فيفلسوه وهو كالحر في هذا.((1))
# * * *
# (كتاب الحمالة)((2))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/77).
# (2) ويقال: الضمان كما في جامع الامهات لابن الحاجب (ص391) ط اليمامة- دمشق. ويقال ايضا: الكفالة والزعامة والاذانة والقبالة وجميعها بمعني واحد. وانظر: شرح حدود ابن عرفة (445). PageV03P261 3394 - ومن قال لرجل: انا حميل لك بفلان او زعيم او كفيل او ضامن او قبيل او هو لك عندي او علي او الي او قبلي، فذلك كله حمالة لازمة ان اراد الوجه لزمه، وان اراد المال لزمه ما شرط، فان شرط بالمال فاتي بالغريم عند الاجل عديما لم يبرا وغرم.
# واما ان تكفل برجل او بنفسه او بعينه او بوجهه الي اجل، ولم يذكر مالا، فانه اذا اتي بالرجل عند الاجل مليا او معدما [برء]، فان لم يات به حينءذ والغريم حاضر او غاءب، قريب الغيبة مثل اليوم وشبهه، تلوم السلطان للحميل، فان اتي به بعد التلوم فلا شء عليه والا غرم.
# 3395 - وان بعدت غيبة المكفول به غرم الحميل مكانه، ولو شرط حميل الوجه اني اطلبه فان لم اجده برءت من المال، ولكن علي طلبه حتي اتي به، لم يلزمه الا ما شرط.
# قال غيره: لا يلزمه من المال شء جاء بالرجل، او لم يات به، الا ان يمكنه بعد الاجل احضاره ففرط فيه حتي اعوزه، فهذا قد غره.
# واذا مات الغريم برء حميل الوجه، لان النفس المكفولة قد ذهبت، ولو غرم الحميل ثم اتي ببينة ان الغريم مات في غيبته قبل القضاء، رجع الحميل بما ادي علي رب الدين، لانه لو علم انه ميت حين اخذ به الحميل لم يكن عليه شء، وانما تقع الحمالة بالنفس ما كان حيا، ولو قدم الغريم [او اتي به بعد غرم الحميل] لم يرجع الا عليه.
# قال: وان اخذ به فلم يقض عليه الحاكم بالغرم حتي احضره برء، ولو كان قد حكم عليه بالمال بعد التلوم لزمه المال ومضي الحكم.
# 3396 - واذا حبس المحمول بعينه فدفعه الحميل الي الطالب وهو في السجن برء الحميل، لان الطالب يقدر علي اخذه في السجن، ويحبس له في حقه، بعد تمام ما سجن فيه. وكذلك ان دفعه اليه بموضع فيه حكم وسلطان وان لم يكن ببلده، فيبرا. PageV03P262 وان دفعه اليه بموضع لا سلطان فيه او في حال فتنة او بمفازة او بمكان يقدر الغريم علي الامتناع منه، لم يبرا منه الحميل حتي يدفعه اليه بموضع يصل اليه وفيه سلطان فيبرا، وان امكن الغريم الطالب من نفسه واشهد اني قد دفعت نفسي اليك براءة للحميل، لم يبرا بذلك الحميل، وان كان بموضع تنفذ فيه الاحكام، حتي يدفعه الحميل بنفسه او وكيله اليالطالب، فان لم يقبل ذلك الطالب اشهد عليه وكان ذلك له براءة.
# 3397 - قال ابن القاسم: ومن ادعي علي رجل حقا فانكره فقال له رجل: انا به حميل الي غد، فان لم اوفك به في غد فانا ضامن للمال، فلم يات به في غد فلا يلزم الحميل شء حتي يثبت الحق ببينة فيكون حميلا بذلك، وان انكر المدعي عليه ثم قال للطالب: اجلني اليوم فان لم اوفك غدا فالذي تدعيه، قبلي، فهذا مخاطرة ولا شء عليه.
# {فقال له رجل: انا بها كفيل، فاتي فلان فانكرها، لم يلزم الكفيل شء حتي يثبت ذلك ببينة.
# 3398 - ومن ادي عن رجل حقا بغير امره فله ان يرجع به عليه.
# وكذلك من تكفل عن صبي بحق قضي به عليه، فان اداه عنه بغير امر وليه فله ان يرجع في مال الصبي.
# وكذلك لو ادي عنه ما لزمه من متاع كسره او افسده او اختلسه، لان ما فعل الصبي من ذلك يضمنه.
# 3399 - ومن له علي رجل الف درهم من قرض، والف من كفالة فقضاه [الغريم] الفا، ثم ادعي انها القرض، وقال المقتضي: بل هي الكفالة، قضي بنصفها عن القرض ونصفها عن الكفالة.((1))
# وقال غيره: القول قول المقتضي مع يمينه، لانه مءتمن مدعي عليه، وورثة الدافع في قوليهما كالدافع.
# 3400 - قال مالك: ومن تحمل برجل او بمال عليه فليس للذي له الحق اذا كان الغريم حاضرا مليءا ان ياخذ من الكفيل شيءا الا ما عجز عنه الغريم. وكان مالك يقول: يتبع ايهما شاء في ملاء الغريم، ثم رجع الي هذا واخذ به ابن القاسم ورواه ابن وهب.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/102). PageV03P263 3401 - قال مالك: ولو كان الغريم غاءبا مليءا او مديانا حاضرا يخاف الطالب ان اقام عليه المحاصة، فله اتباع الحميل، الا ان يكون للغاءب مال حاضر يعدي فيه، فلا يتبع الحميل.
# قال غيره: الا ان يكون في تثبيت ذلك وفي النظر فيه بعد فيءخذ من الحميل.
# 3402 - واذا مات الكفيل قبل الاجل فللطالب تعجيل الدين من تركته، ثم لا رجوع لورثته علي الغريم حتي يحل الاجل، وله محاصة غرماءه ايضا.
# وان مات الغريم تعجل الطالب دينه من ماله، فان لم يدع مالا لم يتبع الكفيل حتي يحل الاجل.
# 3403 - وان مات الغريم مليءا والطالب وارثه برء الحميل، لانه ان غرم للطالب شيءا رجع عليه بمثله في تركة الميت، والتركة في يده فصارت كمقاصة.
# 3404 - وان مات الغريم معدما ضمن الكفيل، واما في الحوالة فذلك علي المحال عليه باصل الدين، مات الغريم الموروث مليءا او معدما.((1))
# 3405 - ومن تكفل لرجلين بحق لهما، فغاب احدهما واخذ الحاضر من الكفيل حصته من الدين، فللغاءب اذا قدم ان يدخل معه فيما قبض ان كان الدين بكتاب واحد.
# [وكذلك] قال مالك في رجلين لهما دين [علي رجل] بصك واحد، فاقتضي احدهما نصيبه دون صاحبه، فان صاحبه يشاركه فيما اقتضي، الا ان يكون المقتضي اعذر الي صاحبه عند السلطان، او اشهد علي ذلك دون السلطان، فلم يخرج معه، ولا وكل، فحينءذ يكون له ما قبض خاصة، وهذا في التفليس مذكور، ولو رفع ذلك الي الامام وشريكه غاءب والغريم ملء بحقيهما، فقضي للحاضر باخذ حقه لم يدخل الغاءب عليه فيه وان اعدم الغريم.
# ولو قام الحاضر علي الغريم فلم يجد عنده الا قدر حقه، قضي له الامام بما ينويه في المحاصة لو كان صاحبه معه، فان جهل الامام فقضي له بجميع حقه، كان للقادم ان يدخل معه فيه، لانه كالتفليس.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (3/338)، والتاج والاكليل (5/104)، ومواهب الجليل (5/98)، والمدونة (13/254). PageV03P264 وقال غيره: يدخل عليه القادم، قضي له بذلك كله او بنصفه كالتفليس.
# 3406 - ومن قال لرجل: ما ثبت لك قبل فلان الذي تخاصمه فانا له [به] كفيل، فاستحق قبله مالا كان هذا الكفيل ضامنا له.
# وكل من تبرع بكفالة لزمته، فان مات هذا الكفيل قبل ثبات الحق، ثم ثبت الحق بعد موته، لزم ذلك في مال الكفيل.((1))
# ومن قال لرجل: احلف ان الدين الذي تدعي قبل اخي حق وانا له ضامن، ثم رجع، لم ينفعه رجوعه، ولزمه ذلك ان حلف الطالب، وان مات كان ذلك في ماله .
# 3407 - وان اشهد رجل علي نفسه انه ضامن بما قضي لفلان علي فلان، او قال: انا كفيل لفلان بماله علي فلان، وهما حاضران او غاءبان، او احدهما غاءب، لزمه ما اوجب علي نفسه من الكفالة والضمان، لان ذلك معروف، والمعروف من اوجبه علي نفسه لزمه.
# ومن قال لرجل: بايع فلانا او داينه، فما بايعته به من شء او داينته به، فانا له ضامن، لزمه ذلك اذا ثبت مبلغه.
# قال غيره: انما يلزمه من ذلك ما كان يشبه ان يداين بمثله المحمول عنه ويبايع به. قال ابن القاسم: ولو لم يداينه حتي اتاه الحميل فقال له: لا تفعل فقد بدا لي في الحمالة، فذلك له، بخلاف قوله: احلف وانا ضامن، ثم يرجع قبل اليمين هذا، لا ينفعه رجوعه، لانه حق وجب.
# 3408 - واذا تكفل رجلان بمال، وكل واحد ضامن عن صاحبه، فغاب احدهما وغاب الغريم وغرم الحاضر الجميع، ثم قدم الغاءب والغريم وهما مليءان، فللكفيل اتباع الغريم بالجميع، وان شاء اتبعه بالنصف ثم اتبع الكفيل الاخر بما ادي عنه، لانه كدين له قبله لا كغريم حضر مع كفيل.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (13/259). PageV03P265 3409 - واذا تكفل ثلاثة رجال بمال علي رجل، فاعدم الغريم، لم يكن للطالب علي من لقي من الحملاء الا ثلث الحق، الا ان يشترط في اصل الكفالة ان بعضهم حميل ببعض فحينءذ ان غاب احدهم او اعدم اخذ من وجد منهم مليءا بجميع الحق، فان لقيهم املياء لم ياخذ من كل واحد الا ثلث الحق، اذ لا يتبع الكفيل في حضور المكفول به وملاءه، ولو شرط ايكم شءت اخذت بحقي، ولم يقل: بعضكم كفيل لبعض، فله اخذ احدهم بجميع الحق، وان كانوا حضورا املياء، ثم لا رجوع للغارم علي صاحبيه، اذ لم يءد بالحمالة عنهم، ولكن علي الغريم.
# قال: [ولو] قال: بعضكم كفيل ببعض، وقال مع ذلك: ايكم شءت اخذت بحقي، او لم يقل فانه ان اخذ من احدهم في هذا جميع المال رجع الغارم علي صاحبيه اذا لقيهما بالثلثين، وان لقي احدهما رجع عليه بالنصف.((1))
# 3410 - قال ابن وهب: قال مالك: ان من امر الناس الجاءز عندهم ان يكتب الرجل حقه علي الرجلين، ويشترط ان حيكما عن ميتكما ومليكما عن معدمكما، وذلك كحمالة احدهما عن الاخر.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/111). PageV03P266 3411 - قال غيره: واذا كان لرجل ستماءة درهم علي ستة رجال علي ان بعضهم حميل عن بعض بجميع المال، او علي ان كل واحد منهم حميل [بجميع المال، قال عن اصحابه او لم يقل، او قال: علي ان كل واحد منهم حميل] عن واحد او اثنين او ثلاثة منهم او اكثر او عن جميعهم، الا انه قال: بجميع المال، قال في ذلك: ولا براءة له الا باداءها، او لم يقل، فان قال مع ذلك: ايكم شءت اخذت بحقي، فله اخذ احدهم بالجميع، كان الباقون حضورا املياء ام لا، وان لم يذكر ايكم شءت اخذت بحقي، فانه ان لقيهم مياسير اخذ كل واحد بماءة، ولم يكن له ان ياخذ بعضهم ببعض، لان الحميل لا يءخذ بالحق في حضور الغريم وملاءه، وانما يءخذ به اذا كان الغريم عديما او غاءبا او ملدا ظالما، فاما ان لقي احدهم فلياخذه بستماءة [درهم]، ثم ان لقي الغارم للستماءة احد اصحابه، اخذه بماءة اداها عنه، وبنصف الاربعماءة [التي] ادي عن الباقين، لانه حميل معه بهم، فذلك ثلاثماءة، ثم ان لقي احدهما احد الاربعة [الباقين]، اخذه بخمسين عن نفسه، وبخمسة وسبعين بالحمالة. وكذلك اذا لقي الرابع الماخوذ منه المال الثالث من الباقين فانه ياخذه بما ادي عنه من اصل الدين، وبنصف ما ادي عن اصحابه، فان لقي الرابع الماخوذ منه المال الاخر من الاولين الذي لم يرجع علي الرابع، فقال له: بقي لي مما اديت بالحمالة ماءتان عن اربعة انت احدهم فعليك خمسون في خاصتك، فياخذها منه، ثم يقول له: بقيت لي خمسون وماءة اديتها عن اصحابك، وانت معي بهم حميل، فيقول له: هذا الرابع قد اديت عنهم انا بالحمالة خمسة وسبعين ايضا لغيرك ساويتك في مثلها بقيت لك خمسة وسبعون لك [علي] نصفها، فيدفع اليه سبعة وثلاثين ونصفا، وهكذا تراجعهم ان لقي بعضهم بعضا حتي يءدي كل واحد منهم ماءة، لان كل واحد منهم كان عليه من اصل الدين ماءة. PageV03P267 واما ان تحمل بعضهم عن بعض، علي ان كل اثنين حميلان او ضامنان بجميع المال، قالا في ذلك عن اصحابهم او عن اثنين او عن واحد، او علي ان كل واحد حميل بنصف جميع المال فذلك كله سواء، فان لقي رب المال اثنين منهم اخذ كل واحد بثلاثماءة، وان لم يلق الا واحدا اخذه بثلاثماءة وخمسين، ماءة منها عليه من اصل الدين وماءتان وخمسون بالحمالة، لانه بنصف ما بقي تكفل، ثم ان لقي هذا الغارم احد الباقين، اخذه بخمسين عن نفسه وبنصف الماءتين التي اداها بالحمالة عن [اصحابه]، [ثم] ان لقي هذا الغارم الثاني [احدا] ممن لم يغرم، قال له: اديت ماءة بالحمالة عن اربعة انت احدهم، فهلم خمسة وعشرين عن نفسك ونصف ما بقي بالحمالة، فهكذا تراجعهم حتي يستوون في الغرم، واما ان تحمل بعضهم عن بعض علي ان كل ثلاثة حملاء [عن جميع المال، او علي ان كل ثلاثة حملاء] عن ثلاثة او اثنين، او عن واحد بجميع المال، او علي ان كل واحد حميل بثلث المال فذلك سواء، فان لقي ثلاثة اخذهم بالجميع، وان لقي واحدا اخذه بماءة عنه وبثلث ما بقي، وذلك ماءة وستة وستون وثلثان، وان لقي اثنين اخذهما بماءة عنهما ثم بثلثي ما بقي، وذلك ماءتان وستة وستون وثلثان. PageV03P268 3412 - واذا لقي ثلاثة فاخذ منهم جميع المال، ثم لقي احدهم اخذ الذين لم يغرموا، فانه يقول: اديت ماءة بالحمالة عن ثلاثة انت احدهم، فلهم ثلثها عن حصتك ونصف باقيها بالحمالة عن الباقين، ثم ان لقي الاخذ لذلك احد الثلاثة الغارمين معه رجع عليه بنصف ما فضله به، حتي يكونا في الغرم سواء، فان اقتسما ذلك ثم لقيا الباقي الذي غرم معهما اولا، دخل عليهما فيما بايديهما من قبل الثالث المرجوع عليه حتي يصير ما اخذ من الثالث بينهم اثلاثا، ثم ان لقي احدهم احدا ممن لم يغرم شيءا فاخذ منه ما يجب له، فلا بد ان يشارك فيه من لقي من الاثنين الغارمين معه اولا حتي يكون ما اخذ كل واحد منهم بالسوية، لانهم حملاء عن اصحابهم فهكذا تراجعهم.
# 3413 - قال ابن القاسم: ومن اخذ من غريمه كفيلا بعد كفيل، فله في عدم الغريم ان ياخذ بجميع حقه اي الكفيلين شاء، بخلاف كفيلين في صفقة لا يشترط حمالة بعضهما ببعض، وليس اخذ الحميل الثاني ابراء للحميل الاول، ولكن كل واحد منهم حميل بالجميع.((1))
# ومن اخذ من الكفيل كفيلا لزمه ما لزم الكفيل.
# قال غيره: وكذلك لو تحمل رجل بنفس رجل وتحمل اخر بنفس الحميل، فذلك جاءز.
# وكذلك لو تحمل ثلاثة رجال بنفس رجل، وكل واحد منهم حميل بصاحبه، جاز.
# ومن جاء به منهم برء هو والباقيان، لانه كوكيلهما في احضاره، وان لم يكن بعضهم حميلا ببعض، فان جاء به احدهم برء [هو] وحده، ولم يبرا صاحباه.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/111). PageV03P269 3414 - قال ابن القاسم: واذا اخر الطالب الحميل بعد محل الحق فذلك تاخير للغريم، الا ان يحلف بالله الذي لا اله الا هو ما كان ذلك مني تاخيرا للغريم، فيكون له طلبه، لانه لو وضع الحمالة بعنه] كان له طلب الغريم ان قال: وضعت الحمالة دون الحق، فان نكل لزمه تاخيره، ولو اخر الغريم كان تاخيرا للكفيل، ثم للكفيل ان لا يرضي بذلك خوفا من اعدام الغريم، فان لم يرض خير الطالب، فاما ابرا الحميل من حمالته ويصح التاخير، والا لم يكن له ذلك الا برضي الحميل.
# وان سكت الحميل وقد علم بذلك لزمته الحمالة، وان لم يعلم حتي حل اجل التاخير حلف الطالب ما اخره ليبرء الحميل وتثبت الحمالة.
# قال غيره: اذا كان الغريم مليءا فاخره تاخيرا بينا سقطت الحمالة، وان اخره ولا شء عنده فلا حجة للكفيل، وله طلب الكفيل او تركه.
# 3415 - قال ابن القاسم: ومن تكفل بماءة دينار هاشمية، فاداها دمشقية وهي دونها برضي الطالب رجع بمثل ما ادي. ولو دفع فيها عروضا او طعاما فالغريم مخير في دفع مثل الطعام، او قيمة العرض، او ما لزمه من اصل الدين، ولو دفع ذهبا عن ورق لم يجز ذلك، ورجع الكفيل بما ادي وكان للطالب اصل دينه، والحميل به حميل، وهو بخلاف المامور يدفع خلاف ما امر به من العين، وذلك مذكور في كتاب المديان.
# [وقد] قال ابن القاسم وغيره: ان المامور والكفيل اذا دفعا ذهبا عن ورق او طعاما او عرضا، ان الغريم والامر مخير ان شاء دفع ما عليه او ما دفع هذا عنه، لانه تعدي فيما دفع، وهذا اصل، التنازع فيه كثير.
# 3416 - قال ابن القاسم: ومن تكفل عن رجل بالف درهم، فاخذ الكفيل من الغريم سلعة علي ان يدفع عنه الالف ثم اغرمها الطالب للغريم، فللغريم الرجوع بالالف علي الكفيل، لانه باعه السلعة [بها]. PageV03P270 ومن تكفل لك بماءة حالة، فابراته من خمسين، علي ان دفع اليك خمسين، فلا يرجع [هو] الا بما ادي، ولك اتباع الغريم بخمسين، لان تلك البراءة براءة من الحمالة فقط، وان تكفل رجلان بالف فاخذ احدهما من الاخر ماءة علي ان يدفع الالف عنه وعن نفسه، فان حل الاجل والطالب حاضر فقبضها مكانه، جاز، وان اغتزي نفعا بسلف لتاجيل الدين او لغيبة الطالب او لغير ذلك، لم يجز.
# قال غيره: فان اخذ الماءة علي امر جاءز ثم صالح الطالب علي خمسين، جاز، ورد الي صاحبه خمسة وسبعين، ثم رجعا علي الغريم بخمسين بينهما نصفين، [وان صالحه علي خمسين وماءة، جاز، ورد الي صاحبه خمسة وعشرين، ورجعا علي الغريم بخمسين وماءة بينهما].
# وان صالحه علي ماءتين جاز، ورجعا علي الغريم، كل واحد منهما بماءة.
# وان صالحه علي خمسماءة جاز، ورجعا علي الغريم بما اديا، مخرج الماءة بماءة، والاخر بالاربع ماءة، فان الفياه عديما لم يكن للذي ادي اربع ماءة ان يرجع علي صاحبه بشء، ويتبعان جميعا الغريم بما اديا عنه.((1))
# 3417 - ومن تكفل لرجل بما ادركه من درك في جارية ابتاعها من رجل او دار او غيرها، جاز ذلك، ولزمه الثمن حين الدرك في غيبة الباءع وعدمه.
# ولو شرط خلاص السلعة لم تجز الكفالة ولم تلزم. وقال غيره: يلزمه، وهو ادخل المشتري في غرم ماله، فعليه الاقل من قيمة السلعة يوم تستحق، او الثمن الذي ادي، الا ان يكون الغريم مليءا حاضرا، فيبرا.
# قال ابن القاسم: ولو شرط المبتاع علي الباءع خلاص السلعة في الدرك واخذ منه بذلك كفيلا، بطل البيع والكفالة، كمن باع ما ليس له وشرط خلاصه، ولولا ان الناس يكتبون ذلك في وثاءق الاشرية، لا يريدون به الخلاص، ولكن تشديدا في التوثيق لنقضت به البيع، ولو عقد البيع علي اشتراطه فسد البيع.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (1.3/269). PageV03P271 3418 - وما ابتعت من شء بعينه، لم يجز ان تاخذ به كفيلا، كان حاضرا، او غاءبا علي صفة، قربت الغيبة او بعدت، كما لا يجوز للباءع ضمان مثله ان هلك.
# 3419 - ولا تجوز الكفالة بكتابة المكاتب، واما من عجل عتق عبده علي مال، جازت الكفالة بذلك، وكذلك من قال لرجل: عجل عتق مكاتبك وانا بباقي كتابته كفيل، جاز [له، وله] الرجوع بذلك علي المكاتب.
# 3420 - ومن له دين علي رجل الي اجل، فاخذ به منه قبل الاجل حميلا او رهنا علي ان يوفيه حقه الي الاجل او الي دونه، فذلك جاءز.
# وان اخره به بعد الاجل برهن او حميل جاز، لانه ملك قبض دينه مكانه، فتاخيره به كابتداء سلف علي حميل او رهن، وان لم يحل الاجل فاخره به الي ابعد من الاجل بحميل او رهن، لم يجز، لانه سلف بنفع.
# قال غيره: ولا يلزم الحميل شء ولا يكون الرهن به رهنا، وان قبض في فلس الغريم او موته.
# 3421 - ومن قال لرجل: ان لم اوفك بغريمك غدا فانا ضامن لما عليه، فمضي الغد وادعي الحميل انه اوفاه به، فالبينة عليه والا غرم، الا ان بوافيه به الان قبل الحكم عليه فيبرا من المال.
# 3422 - ومن كان بينه وبين رجل خلطة في معاملة، فادعي عليه حقا، لم يجب له عليه كفيل بوجهه حتي يثبت حقه.
# وقال غيره: اذا ثبت الخلطة بينهمان فله عليه [كفيل] بنفسه، ليوقع البينة علي عينه.
# قال ابن القاسم: وان ساله وكيلا بالخصومة حتي يقيم البينة عند القاضي، لم يلزم المطلوب ذلك، الا ان يشاء، لانا نسمع البينة في غيبة المطلوب، وان ساله كفيلا بالحق حتي يقيم البينة، لم يكن ذلك له الا ان يقيم شاهدا، فله اخذ كفيل والا فلا، الا ان يدعي بينة [قريبة] يحضرها من السوق او من بعض القباءل فليوقف القاضي المطلوب عنده لمجء البينة، فان جاء بها والا خلي سبيله.
# ومن قضي له بربع او غيره انه وارثه فلا يءخذ بذلك من المقضي له كفيل، وهذا جور ممن فعله من القضاة. PageV03P272 وكذلك من استحق دينا قبل غاءب وله رباع او عروض حاضرة، فان القاضي يبيعها ويوفي دينه، ولا يءخذ من المقضي له بذلك كفيل.
# 3423 - ومن تكفل لك بطعام من سلم او قرض، فلا يجوز ذلك ان تصالح الكفيل او الغريم قبل الاجل علي بعض الطعام، وتترك باقيه، وان حل الاجل جاز ذلك منهما، ويرجع الكفيل بما ادي.
# ولا يجوز ذلك قبل الاجل ان تصالح الغريم او الكفيل علي حنطة، مثل [كيل] حنطتك الا انها اجود منها او ادني.
# ولا يجوز لك صلح الكفيل بعد محل اجل السلم علي مثل الكيل، والجنس اجود صفة او ادني، ولا علي اقل كيلا واجود صفة.
# ويجوز ان تاخذ من الغريم بعد الاجل مثل الكيل، اجود صفة او ادني، لان ذلك بدل، وتبرا ذمته.
# 3424 - وفي الكفيل يدخله بيع الطعام قبل قبضه، لان المطلوب مخير، عليه ان شاء اعطاه مثل ما ادي، او ما كان عليه، واما في القرض فجاءز ان ياخذ من الكفيل بعد الاجل مثل المكيلة اجود صفة او ادني.
# 3425 - وان اشتري ثلاثة رجال سلعة من رجل، وتحمل بعضهم ببعض في الثمن علي ان ياخذ الباءع ايهم شاء بحقه، فمات احدهم، فادعي ورثته ان الميت دفع جميع الثمن الي الباءع، واقاموا شاهدا، فانهم يحلفون معه ويبرا وليهم ويرجعون علي الشريكين بما ينوبهما، فان نكل الورثة لم يحلف الشريكان، لانهما يغرمان، الا ان يقولا: نحن امرناه ووكلناه بالدفع عنه وعنا ودفعنا ذلك اليه، وانما هو حق علينا، والشاهد لنا فيحلفان ويبران.
# 3426 - ولا تجوز الكفالة في الحدود ولا في الادب والتعزير ولا تلزم.
# قال بكير: ولا في دم او زنا او سرقة او شرب خمر. ولا في شء من الحدود.
# 3427 - وما فهم عن الاخرس انه فهمه من كفالة او غيرها، لزمه.((1))
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (3/419). PageV03P273 3428 - ومن تكفل في مرضه فذلك في ثلثه، وان تداين بعد ذلك في مرضه كان دينه من راس ماله مبدا، فان اغترق الدين ماله سقطت الكفالة، ولا يحاص بها الغرماء، لانها من الثلث، وما كان من راس المال اولي، كمن اوصي لرجل بثلث ماله ثم اغترق الدين جميع ماله، فالوصية تبطل.
# 3429 - ومن تكفل في مرضه لوارث او غير وارث ثم صح لزمه ذلك، كما لو بتل صدقة في مرضه لوارث او غير وارث ثم صح، لزمته الصدقة اذا لم تكن علي وجه وصية.
# 3430 - ومن اقر في مرضه انه تكفل في مرضه هذا، فان كان [ذلك] لوارث لم يجز، وان كان لاجنبي او لصديق ملاطف جاز اقراره في ثلثه، الا ان يكون عليه دين يغترق ماله، فلا يجوز.
# وكذلك لو اقر للصديق الملاطف بدين في مرضه، فانما يرد اقراره اذا كان عليه دين يغتر قماله، فان لم يكن عليه دين [يغترق]، جاز اقراره ان ورثه ولده، وتجوز الوصية له في الثلث ورث بولد او كلالة، وما اقر المريض انه فعله في مرضه ذلك من عتق [او غيره، فهي وصية، وما اقر به الصحيح انه فعله فللذين اقر لهم اخذ ذلك ما لم يمرض المقر او يمت، فان مرض او مات فلا شء لهم، وان قامت لهم بذلك بينة الا العتق والكفالة، فانه اذا قامت بعد موته بينة انه اقر في صحته بعتق عبد او كفالة او جبس او صدقة او غيرها لوارث او غير وارث ، كان ذلك في راس ماله، لانه دين قد ثبت في ماله في صحته]. وما اقر به المريض انه فعله في صحته من عتق او كفالة او حبس او صدقة او غيرها لوارث، فاقراره باطل، ولا يجوز ذلك في ثلث ولا غيره، ويكون ميراثا، وان اوصي بذلك مع وصايا، كانت الوصايا في ثلث ما بقي بعد ذلك، فان قصر الثلث عن وصيته لم تدخل الوصايا في شء مما اقر به.
# 3431 - ومن اجرته لخدمتك شهرا، لم يجز ان تاخذ منه حميلا بالخدمة، وان مات عبد في اجارتك فاعطاك سيده عبدا يعمل كعمله، لم يجز، وهو دين في دين. PageV03P274 والحمالة ايضا في هذا لا تجوز، لان الغلام ان مات لم يلزم الحميل ان ياتي بغيره يخدم. ومن اجرته يخيط ثوبك بنفسه جاز [ذلك].
# 3432 - ولا تجوز الحمالة بذلك العمل في حياة الصانع او مماته، ولا كفيل به حتي يعمله، ولا باس باخذ حميل بالحمولة المضمونة.
# ولا تجوز في دابة بعينها، الا ان يتكفل برد بقية الكراء عند موتها، فيجوز.
# وكذلك اجير الخياطة والخدمة، وان فر الكري في المضمون فاكري الكفيل للطالب بضعف الكراء، وجب للكفيل الرجوع بذلك علي الكري، ولا ينظر الي الكراء الاول، وهذا مذكور في كراء الرواحل.
# 3433 - ولا يجوز لعبد او مكاتب او مدبر او ام ولد، عتق ولا هبة ولا صدقة ولا غير ذلك مما هو معروف عند الناس الا باذن السيد.
# فان فعلوا ذلك بغير اذنه لم يجز ان رده السيد، فان رده لم يلزم وان عتقوا، وان لم يرده حتي عتقوا لزمهم ذلك، علم به السيد قبل عتقهم او لم يعلم.
# وقال غيره: لا يجوز ذلك للمكاتب وان اذن له سيده، لانه داعية الي رقه.
# 3434 - ولا تجوز كفالة الماذون الا باذن سيده، وان كان عليه دين يغترق ماله، لم تجز كفالته وان اذن له السيد، كما لا تجوز كفالة الحر ومعروفه اذا اغترق الدين ماله.
# 3435 - وتجوز حمالة العبيد ووكالتهم في الخصومة وغيرها باذن السيد، لان من وكل عبده لقضاء دينه فقام للعبد شاهد انه قد قضي، حلف العبد وبرء [السيد]، كالحر سواء، ولا يحلف السيد.
# وان تحمل عبد بدين علي سيده باذن السيد، [ثم فلس السيد او مات، فان اتبع الطالب بدينه ذمة السيد بيع العبد في ذلك، وان رضي باتباع العبد دون السيد كان ذلك في ذمة العبد].
# قال غيره: ليس له ان يتبع ذمة العبد الا بما عجز عنه مال السيد.
# قال ابن القاسم: وان تحمل بالدين عن اجنبي بامر سيده كان ذلك في ذمته لا في رقبته.
# 3436 - وتجوز كفالة العبد او من فيه بقية رق لسيده، ولا يجبره السيد علي ذلك، ولا يلزمه ان اجبره. PageV03P275 قال ابن القاسم: وان ابي العبد ان يتكفل وقال: اخاف ان عتقت لزمتني هذه الكفالة، فاشهد السيد انه الزمه الكفالة عنه، لم تلزم العبد الا برضاه.
# 3437 - وقال مالك في الرجل يعتق عبده وعليه ماءة دينار: ان ذلك لازم للعبد وان كره العبد ذلك.
# 3438 - ومن باع من عبده سلعة بدين الي اجل، او تكفل عنه بدين، فاداه عنه ثم باعه او اعتقه فان ذلك باق في ذمته، الا ان ذلك عيب في البيع ان لم يبينه، فالمبتاع مخير في الرضي بذلك او رد البيع.
# 3439 - ومن له علي عبده دين فاخذ به منه كفيلا، لزم ذلك الكفيل، لان السيد يحاص به غرماء عبده.
# 3440 - ومن قال لرجل: ان لم يوفك فلان حقك فهو علي، ولم يضرب لذلك اجلا، تلوم له السلطان بقدر مات يري، ثم الزمه المال، الا ان يكون الغريم حاضرا مليءا، فان قال له: ان لم يوفك حقك حتي يموت فهو علي، فلا شء علي الكفيل حتي يموت الغريم.
# 3441 - ولا باس ان يتكفل بمال الي خروج العطاء، وان كان العطاء مجهولا، ان كان في قرض او تاخير في ثمن بيع صحت عقدته، وان كان في اصل بيع، لم يجز.
# 3442 - وليس للكفيل اخذ الغريم بالمال قبل ان يءخذ منه، الا ان يتطوع [الغريم]، لانه لو اخذه منه ثم اعدم الحميل او فلس، كان للذي له الحق ان يتبع الغريم.
# 3443 - واذا دفع الغريم الحق الي الكفيل فضاع فان كان علي الاقتضاء فهو من الكفيل، عينا كان او عرضا.
# 3444 - واذا عنست الجارية البكر في بيت ابيها، او انس منها الرشد، جاز عتقها وهبتها وكفالتها، وان كره الوالد. قيل: اهذا قول مالك؟ قال: هذا رايي، وقوله: ان ذلك ليس بجاءز، هو الذي يعرف.
# 3445 - قال ابن القاسم: وقد سءل مالك - رحمه الله - عن الجارية المعنسة تعتق اجاءز؟ قال: ان اجازه الوالد [جاز].
# وسءل ابن القاسم في باب اخر عن البكر التي عنست في بيت اهلها، اتجوز كفالتها؟ قال: قال مالك في هبتها وصدقتها: لا تجوز، فكذلك كفالتها في هذا لا تجوز، لان بضعها بيد ابيها. PageV03P276 وكان مالك مرة يقول - فيما وجدت في كتاب عبد الرحيم - : انها اذا عنست جاز امرها.
# قال ابن القاسم: واما البكر التي في بيت اهلها وقد حاضت الا انها لم تعنس، فلا تجوز كفالتها، ولا بيعها، ولا صدقتها، ولا هبتها، ولا عتقها، ولا شء من معروفها، وان اجازه الوالد لم ينبغ للسلطان ان يجيزه، وهي في هذا كالصبي والمولي عليه.
# وان اعطت لابويها شيءا من مالها، لم يجز ذلك لها، كما لو اعطت ذلك لاجنبي.
# ولا يجوز لها بعد البناء في مالها بيع ولا شراء ولا شء من المعروف، اجاز ذلك زوجها او لم يجزه، حتي يتبين رشدها، واذا عرف بعد البناء رشدها وصلاح حالها، جاز بيعها وشراءها في مالها كله، وان كره الزوج اذا لم تحاب. فان حابت او تكفلت او اعتقت او وهبت او تصدقت او صنعت شيءا من المعروف، فان حمل ذلك ثلثها وهي لا يءلي عليها جاز، وان كره الزوج.((1))
# وان جاوز الثلث فللزوج رد الجميع او اجازته، وان جاوز الثلث فللزوج رد الجميع او اجازته، الا ان يزيد علي الثلث كالدينار وما خف، فهذا يعلم انها لم ترد ضررا، فيمضي الثلث مع ما زادت.
# 3446 - قال مالك فيمن اوصي بجارية له ان تعتق ان حملها الثلث [والا فلا]، فزاد ثمنها علي الثلث دينارا او دينارين، قال: لا تحرم العتق بمثل هذا.
# قال ابن القاسم: وتغرم الجارية ما زاد علي الثلث اذا كان يسيرا، فان لم يكن معها اتبعها به الولد دينا.
# 3447 - ولو حلفت ذات زوج بعتق رقيقها فحنثت، والثلث يحملهم، عتقوا، فان كانوا اكثر من ثلثها فللزوج رد ذلك، ولا يعتق منه شء، فان مات زوجها او طلقها رايت ان تعتقهم بغير قضاء، وهي في عطيتها لابويها [وولدها] كعطيتها الاجنبي.
# وقال المغيرة في ذات الزوج تزيد علي ثلثها: انه يجوز منه الثلث كالوصايا.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل للشيخ عليش (6/222)، وجامع الامهات لابن الحاجب (ص385) ط اليمامة-دمشق. PageV03P277 وقال غيره: ليس كالوصايا، اذ قد تجوز وصية من لم يبلغ الحلم، ولا يجوز صنيعه في صحته في ثلث ماله ولا غيره.
# 3448 - قال ابن القاسم: واذا اجاز الزوج كفالة زوجته الرشيدة في اكثر من الثلث جاز، تكفلت عنه او عن غيره، وان تكفلت عنه بما يغترق جميع مالها فلم يرض، لم يجز من ذلك ثلث ولا غيره.
# وتجوز عطيتها لزوجها جميع مالها اذا لم تكن سفيهة.
# وان تكفلت بزوجها ثم ادعت انه اكرهها، لم تصدق الا ببينة، ويلزمها ذلك وان احاط بمالها اذا كانت مريضة.
# واذا كانت المراة ايما لا زوج لها فلها ان تتكفل بمالها كله وتعطيه اذا لم يول عليها.((1))
# * * *
# (كتاب الحوالة)((2))
# 3449 - واذا احالك غريمك علي من له عليه دين، فرضيت باتباعه، برءت ذمة غريمك، ولا ترجع عليه في غيبة المحال عليه او عدمه، ولو غرك من عدم يعلمه بغريمه او تفليس فلك طلب المحيل، وان لم يغرك كانت الحوالة لازمة لك، وان لم تقبض ما احالك به حتي افلس المحيل او مات، فلا دخول لغرماءه معك في ذلك الدين، لانه كبيع نفذ.
# وان احالك علي من ليس له قبله دين، فليست حوالة، وهي حمالة سبيلها سبيل ما وصفنا في الحمالة.
# قال ابن القاسم: ولو علمت حين احالك عليه انه لا شء للمحيل عليه، وشرط عليك المحيل براءته من دينك فرضيت لزمك ، ولا رجوع لك علي المحيل اذا كنت قد علمت، وان كنت لم تعلم فلك الرجوع.
# وروي ابن وهب عن مالك فيمن قال لرجل: حرق صحيفتك [التي لك] علي فلان واتبعني بما فيها، من غير حوالة بدين كان له عليه، فاتبعه حتي فلس الضامن او مات ولا وفاء له، ان للطالب الرجوع علي الاول، وانما يثبت من الحوالة ما احيل به علي اصل دين.
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (5/332)، والمقدمات لابن رشد (2/352).
# (2) انظر: صحيح البخاري (2287)، ومسلم (1564)، حيث اثبات اصل مشروعيتها، ومنح الجليل لعليش (6/178)، وجامع الامهات لابن الحاجب (ص390)، ومواهب الجليل (5/94)، والتاج والاكليل (5/95). PageV03P278 3450 - قال ابن القاسم: ومن اكتري من رجل دارا سنة بعشرة دنانير علي ان يحيله بها علي رجل ليس له عليه دين، جاز، وكانت حمالة جاءزة، وليس للمكري طلب الحميل الا في فلس المكتري او موته عديما، وان احاله بالدنانير قبل السكني علي رجل له عليه دين، جاز ذلك ان كان الكراء عندهم بالنقد او شرطوه، وان لم يشرط ولا كان سنتهم النقد، لم يجز، لانه فسخ دين لم يحل في دين حل او لم يحل.
# 3451 - ولا باس بان تكتري من رجل عبده او داره، بدين لك حال او مءجل علي رجل اخر مقر حاضر، وتحيله عليه ان شرعت في السكني او الخدمة.
# 3452 - وان بعت من رجل عبدا بماءة دينار، ولرجل عليك ماءة دينار، فاحلته بها علي المبتاع فرضي، ثم استحق العبد، فعلي مبتاعه اداء ثمنه لغريمك، لانه شء لزم ذمته، ثم يرجع هو بالثمن عليك.
# 3453 - وان احالك مكاتبك بالكتابة علي مكاتب له، وله عليه مقدار ما علي الاعلي، فلا يجوز ذلك الا علي ان تبت انت عتق الاعلي فيجوز، ثم ان عجز الاسفل كان لك رقا، ولا ترجع علي المكاتب الاعلي بشء، لان الحوالة كالبيع، وقد تمت حرمته.
# 3454 - ولا تجوز حمالة بكتابة، فاما الحوالة فان احالك علي من لا دين له قبله، لم يجز، لانها حمالة، وان كان [علي من] له عليه دين حل او لم يحل، جازت الحوالة ان كانت الكتابة قد حلت، ويعتق مكانه. وكذلك ان حل عليه نجم فلا باس ان يحيلك به علي من له عليه دين حل او لم يحل، ويبرا المكاتب من ذلك النجم، وان كان اخر نجومه كان حرا مكانه، وان لم يحل النجم لم يجز ان يحيلك به علي من له عليه دين حال، لان هذا ذمة بذمة، وربا بين السيد ومكاتبه، وكذلك ان لم تحل الكتابة لم تجز الحوالة بها وان حل الدين، لانه فسخ دين لم يحل في دين حل او لم يحل. PageV03P279 وقال غيره: تجوز الحوالة ويعتق مكانه، لان ما علي المكاتب ليس بدين ثابت وكانه قد عجل عتقه علي دراهم نقدا، او مءجلة، والكتابة دنانير لم تحل، وكمن قال لعبده: ان جءتني بالف درهم فانت حر، ثم قال: ان جءت بخمس ماءة درهم او بعشرة دنانير فانت حر، فان جاء بها كان حرا، ولم يكن بيع فضة بذهب، ولا فسخا لدين في اقل منه، وكان لم يكن قبله الا ما ادي.
# قال ابن القاسم: ذلك لا ينبغي، لان مالكا كره للسيد بيع الكتابة من اجنبي بعرض او غيره الي اجل، ووسع في هذا بين السيد ومكاتبه، فلما كره ذلك مالك بين السيد والاجنبي من قبل انه دين بدين، كرهنا الحوالة ايضا، اذا لم تحل الكتابة، لانه دين بدين.
# قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقولون: الذمة بالذمة من وجه الدين بالدين.
# * * *
# (كتاب الرهون)((1))
# 3455 - ولا باس برهن [جزء] مشاع غير مقسوم من ربع او حيوان او عرض، وقبضه ان يحوزه المرتهن دون صاحبه، والحوز في ارتهان نصف ما يملك الراهن جميعه من عبد او دابة او ثوب قبض جميعه، فان كان النصف الاخر من هذه الاشياء لغير الراهن، فان المرتهن يقبض حصة الراهن، فيحل محله، ولا باس ان يضعاه علي يدي الشريك.
# وكذلك الدار المشتركة ان حل المرتهن محل الراهن، وحاز نصيبه وكان يكريه ويليه مع من له فيه شريك، فتلك حيازة.
# وان كان مما يقسم من طعام ونحوه، فرهن حصته منه، جاز ذلك اذا حازه المرتهن، فان شاء الشريك البيع قاسمه ذلك الراهن، وهو في يد المرتهن، فان غاب الراهن اقام الامام من يقسم له، ثم تبقي حصة الراهن بيد المرتهن رهنا ويطبع علي ما لا يعرف بعينه.
# __________
# (1) انظر: الاصل في مشرعيته البخاري (2069)، والترمذي (1215)، وانظر: منح الجليل (5/417). PageV03P280 3456 - ومن رهن حصته من دار ثم اكتري حصة شريكه وسكن، بطل حوز الرهن ان لم يقم المرتهن من يقبض حصة الراهن من الدار ويقاسمه، لانه لما سكن نصف الدار وهي غير مقسومة، صار المرتهن غير حاءز لما ارتهن، ولا امنع الشريك ان يكري نصيبه من الراهن، ولكن تقسم الدار فيحوز المرتهن رهنه، ويكري الشريك نصيبه ممن شاء.
# 3457 - ومن ارتهن نصف ثوب فقبض جميعه فهلك عنده، لم يضمن الا نصفه، كالمعطي لغريمه دينارا ليستوفي منه نصف دينار له عليه ويرد ما بقي، فزعم انه ضاع، فضمان النصف من المقتضي وهو مءتمن في النصف الاخر، ولا يمين عليه الا ان يتهم فيحلف.
# 3458 - ومن ارتهن دابة او دارا او ثيابا واستحق نصف ذلك من يد المرتهن، فباقيه رهن بجميع الحق، فان شاء المستحق البيع، قيل للراهن وللمرتهن: بيعا معه، وقيل للمرتهن: لا تسلم رهنك ولكن يباع وهو بيدك، وتصير حصة الراهن من الثمن رهنا بيد المرتهن بجميع حقه او بيد ن كان الرهن علي يديه.
# 3459 - ولو ترك المستحق حصته بيد المرتهن وهو ثوب، ثم ضاع، لم يضمن المرتهن الا نصف قيمته للراهن، فان كان الراهن والمرتهن قد وضعها علي يدي المستحق او غيره ثم ضاع، لم يضمنه المرتهن وبقي دينه بحاله.
# 3460 - وما وضع من رهن يغاب عليه ام لا، علي يدي عدل فضمانه من الراهن.
# وما قبضه المرتهن من رهن لا يغاب عليه من ربع او حيوان او رقيق، فالمرتهن مصدق فيه ولا يضمن ما زعم انه هلك او عطب او ابق او دخله عيب.
# واما ما يغاب عليه فالمرتهن يضمنه اذا قبضه، الا ان يقيم بينة علي هلاكه من غير سببه بامر من الله، او بتعدي اجنبي، فذلك من الراهن، وله طلب المتعدي، فاذا غرم المتعدي القيمة، فاحب ما فيه الي - ان اتي الراهن برهن ثقة مكان ذلك - اخذ القيمة، والا جعلت هذه القيمة رهنا. PageV03P281 3461 - واذا باع الراهن الرهن بغير اذن المرتهن لم يجز بيعه، فان اجازه المرتهن جاز البيع وعجل للمرتهن حقه، شاء الراهن او ابي.((1))
# وان باعه باذن المرتهن فقال المرتهن: لم اذن له في البيع الا لاحياء الرهن لا لياخذ الراهن الثمن، خلف علي ذلك، وقيل للراهن: ان اتيت برهن ثقة يشبه الرهن الذي بعت وتكون قيمته كقيمة الرهن الاول فلك اخذ الثمن، والا بقي الثمن رهنا الي الاجل، ولم يعجل للمرتهن حقه، وخذا اذا بيع باذن المرتهن، ولم يسلمه من يده الا الي المبتاع، واخذ منه الثمن.
# واما ان اسلمه الي الراهن فباعه خرج من الرهن، وان تعدي المرتهن فباع الرهن او وهبه، فلربه رده حيث وجده، فياخذه ويدفع ما عليه فيه، ويتبع المبتاع باءعه بالثمن.
# 3462 - ومن ارتهن ثمرة نخل او زرعا قبل بدو صلاحهما او بعده جاز ذلك، ان حازه المرتهن، او عدل يرضيان به، ويتولي من يحوزه سقيه وعمله، واجر السقي في ذلك علي الراهن، كما ان عليه نفقة الدابة والعبد الرهن، وعليه كسوة العبد وكفنه ان مات ودفنه، وللذي ارتهن الثمرة ان ياخذ النخل معها، وله قبض الارض مع الزرع ليتم له الحوز، ثم لا يكون رهنا في قيام الغرماء، الا الثمر او الزرع خاصة والنخل والارض للغرماء.
# 3463 - ومن ارتهن امة حاملا كان ما في بطنها وما تلد بعد ذلك رهنا [معها]، وكذلك نتاج الحيوان كله.
# 3464 - ومن ارتهن نخلا لم يدخل في الرهن ما فيها من ثمر، ابر او لم يءبر، ازهي او لم يزه، ولا ما يثمر بعد ذلك الا ان يشترط ذلك.
# وولد الامة في هذا بخلاف ما تثمره الاصول، لان من باع امة حاملا كان ما في بطنها للمبتاع.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/13، 19)، والشرح الكبير (3/248)، ومواهب الجليل (5/20). PageV03P282 3465 - ومن باع نخلا قد ابر ثمرها فهو للباءع، الا ان يشترطه المبتاع، [وكذلك] الثمرة وكراء الدور واجارة العبيد كل ذلك للراهن، ولا يكون في الرهن الا ان يشترطه المرتهن، وكذلك صوف الغنم والبانها، الا صوفا كمل نباته يوم الرهن فانه رهن معها.
# ولا يكون مال العبد الرهن رهنا الا ان يشترطه المرتهن كالبيع، فيدخل في البيع والرهن، كان ماله معلوما او مجهولا.
# وما وهب له فليس برهن، وهو كماله موقوف بيده الا ان ينتزعه سيده.((1))
# 3466 - وان تكفلت لرجل بدين واعطيته به رهنا جاز ذلك، فان هلك الرهن عند المرتهن وهو مما يغاب عليه ضمنه، فان كانت قيمته كفاف الدين فقد استوفي المرتهن حقه، وترجع انت علي الذي عليه الحق بقيمة رهنك، وسواء في هذا تكفلت عن المطلوب بامره او بغير امره، او اعطيت الرهن بامره او بغير امره، فاما ان رهنته بامر المطلوب وقيمة الرهن اكثر من الدين رجعت علي المطلوب خاصة بمبلغ الدين من رهنك، ويسقط دين المرتهن، وترجع بفضل قيمة رهنك علي المرتهن ان شءت، او علي المطلوب، فان اغرمت المطلوب الزيادة رجع هو بها علي المرتهن.
# وان كنت رهنته بغير امر المطلوب رجعت علي المطلوب بالدين فقط، ولا يتبع بالزيادة الا المرتهن خاصة.
# 3467 - ويجوز الرهن في دم الخطا ان علم الراهن ان الدية علي العاقلة، ولو ظن ان ذلك يلزمه وحده لم يجز، وله رد الرهن، وكذلك الكفالة فيه.
# 3468 - وان استعرت من رجل دابة علي انها مضمونة عليك لم تضمنها، وان رهنته بها رهنا فمصيبتها من ربها والرهن فيها لا يجوز، فان ضاع الرهن عنده ضمنه، اذ لم ياخذه علي الامانة.
# 3469 - ومن ارتهن ما يغاب عليه، وشرط ان لا ضمان عليه فيه، وانه مصدق لم ينفعه شرطه، وضمن ان ادعي انه ضاع.
# ويجوز الرهن بالعارية التي يغاب عليها، لانها مضمونة.((2))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (13/221).
# (2) انظر: مواهب الجليل (5/16). PageV03P283 3470 - ومن استاجر عبد رجل واعطاه بالاجارة رهنا جاز.
# 3471 - ومن ادعي قبل رجل دينا فاعطاه به رهنا يغاب عليه، فضاع الرهن عنده وتصادقا ان دعواه باطل، وكان قد اقتضاه ولم يعلم فهو ضامن للرهن اذا لم ياخذه علي الامانة، وكذلك ان اعطاه دراهم حتي يصارفه بها من دنانير له عليه دينا فزعم ان الدراهم ضاعت.
# وكذلك ما عمله الصناع بغير اجر، فضمانه منهم، وكذلك لو قبض [المرتهن] دينه او وهبه للراهن، ثم ضاع الرهن بعد ذلك ضمنه المرتهن وان زادت قيمته علي الدين، وان صرف دراهم بدنانير فقبض الدراهم واعطاه بالدنانير رهنا، وجهلا، فالرهن ان ضاع من المرتهن، فان كانت قيمة الرهن مثل الدراهم برء الراهن، وان زادت او نقصت ترادا الفضل.
# 3472 - ومن اخذ رهنا بقراض لم يجز، الا انه ان ضاع ضمنه، اذ لم ياخذه علي الامانة.
# وان دفعت الي رجل رهنا بكل ما اقرض لفلان جاز ذلك.
# 3473 - ومن ارتهن رهنا وجعلاه علي يد عدل او علي يد المرتهن، الي اجل كذا وشرطا ان جاء الراهن بحقه الي ذلك الاجل، والا فلمن علي يديه الرهن بيعه، فلا يباع الا باذن السلطان وان شرط ذلك، فان بيع نفذ بيعه ولم يرد، وان لم ياذن له في بيعه رفعه المرتهن اذا حل الاجل الي السلطان، فان اوفاه حقه والا باع له الرهن فاوفاه حقه.
# 3474 - واذا قبض الرهن وكيل المرتهن بامر من الراهن فهلك بيده وهو مما يغاب عليه، فهو من المرتهن، لان قبض وكيله كقبضه، وليس كالعدل الذي تراضيا عليه.
# 3475 - وان تعدي العدل في رهن في يديه فدفعه الي الراهن او الي المرتهن فضاه، وهو مما يغاب عليه، فان دفعه الي الراهن ضمن للمرتهن، وان دفعه للمرتهن ضمنه للراهن، فان كان الرهن كفاف الدين سقط دين المرتهن لهلاكه بيده، فان كان فيه فضل ضمن العدل الفضل للراهن.
# واذا مات العدل وبيده رهن فليس له ان يوصي عند موته بوضعه عند غيره، وذلك الي المتراهنين.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/23). PageV03P284 3476 - واذا امر السلطان رجلا ببيع الرهن ليقضي المرتهن حقه فباعه، ثم ضاع الثمن من يده لم يضمنه المامور وصدق في ضياعه، فان اتهم حلف، وكان الثمن من الذي له الدين كقول مالك في ضياع ثمن ما باعه السلطان لغرماء المفلس انه من الغرماء.
# وان قال المامور: قد بعت الرهن بماءة وقبضها المرتهن، وقال المرتهن: ما اخذت شيءا، صدق المرتهن، ولو قال المرتهن: انما باعه بخمسين وقضانيها، ضمن المامور الخمسين الباقية باقراره انه باعه بماءة، كمامور يدفع ماءة دينار الي رجل يدعي انه دفعها وقال الرجل: لم اقبض الا خمسين، فالمامور ضامن للخمسين.
# واذا باع السلطان الرهن ودفع ثمنه الي المرتهن، ثم استحق الرهن وقد فات عند المبتاع، او غاب المبتاع فلم يوجد، فللمستحق اجازة البيع واخذ الثمن من المرتهن، ويرجع المرتهن بحقه علي الراهن. وقاله مالك فيمن باع سلعة فاستحقها صاحبها وقد دارت في ايدي رجال، انه ياخذ الثمن من ايهم شاء.
# وان باع المامور الرهن بحنطة او شعير او عرض لم يجز، ثم ان ضاع ما قبضه منه ضمنه المامور بتعديه.
# ولو باع بالعين لم يضمن. وكذلك الوكيل علي بيع سلعة يبيعها بغير العين.
# وان قال الراهن: لم يحل الاجل، وقال المرتهن: قد حل، صدق الراهن، لان المرتهن مقر باجل يدعي حلوله، وهذا اذا اتي الراهن بامر لا يستنكر وادعي اجلا يشبه، والا لم يصدق.
# 3477 - قال مالك: واذا قال مبتاع السلعة بعد ان فاتت عنده: ابتعتها بثمن الي اجل، وقال الباءع: بل بثمن حال، فان ادعي المبتاع اجلا قريبا صدق، وان ادعي اجلا بعيدا لم يصدق. قال ابن القاسم: لا يصدق في الاجل، ويءخذ بما اقر به من المال حالا، الا ان يقر باكثر مما ادعاه الباءع، فلا يكون للباءع الا ما ادعاه.
# 3478 - ومن ارتهن رهنا فقبضه، ثم اودعه للراهن او اجره منه او اعاره اياه او رده اليه باي وجه كان حتي يكون الراهن هو الحاءز له، فقد خرج من الرهن. PageV03P285 وليس للمرتهن ان اعاره اياه رده في الرهن، الا ان يعيره [اياه] علي ذلك، فان اعاره علي ذلك ثم لم يرتجعه حتي قامت الغرماء [علي الراهن] او مات، كان اسوة الغرماء.
# وكذلك ان ارتهنت ارضا فزرعها الراهن باذنك وهي بيدك، كان خروجا من الرهن.
# 3479 - واذا اجر المرتهن الرهن، او اعاره باذن الراهن، وولي المرتهن ذلك ولم يسلمه الي الراهن، لم يكن ذلك خروجا من الرهن، وهو علي حاله، فان ضاع الرهن عند المستاجر، وهو مما يغاب عليه فضياعه علي الراهن، لاذنه فيه، وان لم يقبض المرتهن الرهن حتي مات الراهن او فلس، كان اسوة الغرماء في الرهن.
# واذا كان الحق الي اجل واخذ به رهنا، فمات الراهن قبل الاجل بيع [الرهن] وقضي المرتهن حقه، لان من مات فقد حلت ديونه.
# 3480 - ومن رهن لامراته رهنا قبل البناء بجميع الصداق جاز ذلك، لان عقد النكاح يوجب لها الصداق كله، الا ان يطلق قبل البناء، فان طلق قبل البناء لم يكن له اخذ نصف الرهن، والرهن اجمع رهن بنصف الصداق، كمن قضي بعض الدين او وهب له، فالرهن رهن بما بقي له، فان هلك الرهن وهو مما يغاب عليه ضمن المرتهن جميعه، وقد اختلف قول مالك في رهن [من] احاط الدين بماله، وقد ذكرناه في كتاب المديان.((1))
# 3481 - واذا كان لك علي رجل ماءتان فرهنك بماءة منها رهنا، ثم قضاك ماءة وقال: هي التي فيها الرهن، وقلت انت: هي التي لا رهن فيها، وقامت الغرماء او لم يقوموا، فان الماءة يكون نصفها لماءة الرهن، ونصفها للماءة الاخري، وان اسلمت في طعام الي اجل واخذت به رهنا، ثم تقايلتما بعد ذلك الاجل او قبله، ولم تقبض راس المال مكان الرهن الذي في يديك، لم تجز الاقالة، الا ان تقبض راس المال مكانك قبل ان تفترقا، والا دخله بيع الطعام قبل قبضه.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (14/309). PageV03P286 3482 - ومن ارتهن عبدا فجني العبد جناية خير السيد اولا، فان فداه كان علي رهنه، وان اسلمه خير المرتهن ايضا، فان اسلمه كان لاهل الجناية بماله، قل او كثر، وبقي دين المرتهن بحاله، وان فداه المرتهن لم يكن لسيده اخذه حتي يدفع ما فداه به مع الدين.
# ولا يكون ماله رهنا بارش ولا دين، اذ لم يشترط في الدين اولا.
# وان ابي سيده ان ياخذه بيع العبد بعد حلول [اجل] الدين، لا قبله، وبدء بما فداه به المرتهن من الجناية، فان ساوت رقبته اقل مما فداه به، لم يتبع السيد بما بقي من ذلك، لانه فداه بغير امره، واتبعه بدينه الاول.
# وان كان فيه فضل كان الفضل من رقبته في الدين، وان افتداه المرتهن بامر الراهن، اتبعه المرتهن بما فداه به وبالدين جميعا.
# 3483 - ولو اقر الراهن ان العبد الرهن جني جناية، او استهلك مالا وهو عند المرتهن، ولم تقم بذلك بينة، فان كان الراهن معدما لم يصدق، وان كان مليءا قيل له: اتفديه ام تسلمه؟ فان فداه بقي رهنا علي حاله، وان اسلمه لم يكن له ذلك حتي يحل الاجل، فاذا حل [الاجل] ادي الدين ودفع العبد بجنايته التي اقر بها، وان فلس قبل الاجل فالمرتهن احق به من اهل الجناية، وليس ذلك كثبوت الجناية ببينة.
# 3484 - واذا اخذت من رجل رهنا بدين لك عليه ثم استقرضك دراهم اخري علي ذلك الرهن، [جاز]، وكان بالدينين [جميعا] رهنا.
# 3485 - واذا ارتهنت ثوبا قيمته ماءة دينار في خمسين دينارا ثم رهن رب الثوب فضلته لغيرك، لم يجز، الا ان يكون ذلك باذنك فيجوز، وتكون حاءزا للمرتهن الثاني، فان هلك الثوب بيدك بعدما ارتهن الثاني فضلته ضمنت منه مبلغ دينك، وكنت في الباقي امينا، ويرجع المرتهن الثاني بدينه، لان فضلة الرهن علي يدي عدل، وهو المرتهن الاول. PageV03P287 3486 - وان انفق المرتهن علي الرهن بامر ربه او بغير امره، رجع بما انفق علي الراهن، ولا يكون ما انفق في الرهن اذا انفق بامر ربه، لان ذلك سلف الا ان يقول له: انفق علي ان نفقتك في الرهن، فله حبسه بنفقته وبما رهنه فيه، الا ان تقوم الغرماء علي الراهن، فلا يكون المرتهن احق منهم بفضله عن دينه لاجل نفقته، اذن له في ذلك او لم يءذن، الا ان يقول له: انفق والرهن بما انفقت رهنا.((1))
# فاما المنفق علي الضالة فهو احق بها من الغرماء حتي يستوفي نفقته، اذ لا يقدر علي صاحبها، ولا بد من النفقة عليها، والرهن ياخذه راهنه بنفقته، فان غاب رفع ذلك الي الامام.
# 3487 - وللوصي ان يرهن من متاع اليتيم رهنا فيما يبتاع له من كسوة او طعام، كما يتسلف لليتيم حتي يبيع له بعض متاعه، وذلك لازم لليتيم.
# وللوصي ان يعطي مال اليتيم مضاربة.
# ولا يعجبني ان يعمل به الوصي لنفسه، الا ان يتجر لليتيم فيه او يقارض له به غيره.
# وللوصي ان يسلف الايتام ويرجع عليهم ان كان لهم يوم السلف عرض او عقار، ثم يبيع ويستوفي، وان لم يكن لهم يوم السلف مال فقال الوصي: انا اسلفهم فان افادوا مالا رجعت عليهم، لم يكن له ذلك. والنفقة عليه حينءذ علي وجه الحسبة ولا يرجع [عليهم] بشء [وان افاد اليتيم مالا].
# وليس للوصي ان ياخذ عروض اليتيم بما اسلفه رهنا، الا ان يكون تسلف لليتيم مالا من غيره انفقه عليه، ولا يكون احق بالرهن من الغرماء، لانه حاءز لنفسه من نفسه، وهو والغرماء في ذلك سواء.
# 3488 - ومن قال: لله علي ان اصوم شهرا متتابعا اجزاه التبييت لاول ليلة ولا يحتاج ان يبيت الصوم كل ليلة.
# 3489 - ولا يدفع احد الوصيين رهنا من التركة الا باذن صاحبه، وان اختلفا نظر الامام، وكذلك البيع والنكاح.
# واذا عزل الورثة دين الغريم فضاع، فمذكور في كتاب المديان.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (4/193). PageV03P288 3490 - ومن زوج امته واخذ مهرها قبل البناء بها فاستهلكه واعتقها، ثم طلقها الزوج قبل البناء ولا مال للسيد، لم يرد عتقها، لان الدين انما لزم السيد حين طلق الزوج لا يوم العتق.
# قال مالك - رحمه الله - : وليس للسيد ان ياخذ مهر امته ويدعها بلا جهاز، ولكن يجهزها به كالحرة.
# واذا رهن الاب من متاع ابنه الصغير في دين علي الاب ولم يستدنه للولد، لم يجز الرهن، لانه لا يجوز له اخذ مال ولده من غير حاجة، وانما يجوز بيع الاب عليه علي وجه النظر وكذلك الوصي.
# ولا باس ان يشتري الاب او الوصي لبعض من يليان عليه من بعض.
# 3491 - واذا اشترط المرتهن منفعة الرهن فان كان الدين من قرض لم يجز ذلك، لانه سلف جر منفعة.
# وان كان الدين من بيع، وشرط منفعة الرهن الي اجل مسمي، قال مالك: لا باس به في الدور والارضين وكرهه في الحيوان والثياب، اذ لا يدري كيف يرجع اليه، واجاز ذلك كله ابن القاسم اذا سميا اجلا كالاجارة، وهذه اجارة وبيع.
# 3492 - ولا باس برهن المصحف، ولا يقرا فيه، فان لم يشترط في اصل السلف ان يقرا فيه فوسع له رب المصحف ان يقرا فيه لم يعجبني، كان الرهن من بيع او قرض.
# 3493 - ولا يجوز لمسلم ان يءجر نفسه في شء مما حرم الله عز وجل، وهذا مذكور في كتاب الجعل والاجارة.
# 3494 - ولا ترهن الدنانير والدراهم والفلوس، وما لا يعرف بعينه من طعام او ادام، وما يكال او يوزن، الا ان يطبع علي ذلك، ليمنع المرتهن من النفع به، ويرد مثله.
# واما الحلي فلا يطبع عليه، حذر اللبس، كما لا يفعل ذلك في ساءر العروض، لان ذلك يعرف بعينه.
# 3495 - ولا يجوز لمسلم ان يرتهن من ذمي خمرا او خنازير.
# واذا ولدت الامة الرهن ثم ماتت، كان ولدها رهنا بجميع الدين. PageV03P289 وان رهنك خلخالين من ذهب في ماءة درهم فاستهلكتهما قبل الاجل او كسرتهما، وقيمتهما ماءة درهم، لم اجعل ذلك قصاصا بدينك، ولكن تءخذ القيمة منك دراهم فتوضع بيد عدل مطبوع عليها رهنا، فاذا حل الاجل اخذتها في حقك، وكذلك ان كان من فضة فلزمتك قيمتها دنانير، كانت رهنا كما ذكرنا الي الاجل، فان وفاك حقك اخذ الدنانير، والا صرفت لك، واخذت منها حقك.
# وكان ابن القاسم يقول: اذا كسر الخلخالين فانما عليه ما نقص الصناعة، ثم رجع الي ان يغرم قيمتها، ويكونان له، ولا يكون الرهن بما فيه ولكن المرتهن ضامن لجميع قيمته.((1))
# 3496 - ومن لك عليه دين الي اجل من بيع او قرض، فرهنك به رهنا علي انه ان لم يفتكه منك الي الاجل، فالرهن لك بدينك، لم يجز ذلك، وينقض هذا الرهن، ولا ينتظر به الاجل، ولك ان تحبس الرهن حتي تاخذ حقك، وانت احق به من الغرماء، وان حل الاجل والرهن بيدك او بيد امين، فقبضته انت لاجل شرطك ذلك، لم يتم لك ملك الرهن فيما شرطت فيه، ولكن ترده الي ربه ما لم يفت، وتاخذ دينك، ولك ان تحبسه حتي تاخذ دينك، وانت احق به من الغرماء، فان فات الرهن بيدك بما يفوت به البيع الفاسد من حوالة سوق فاعلي في الحيوان والسلع، واما الدور والارضون فلا يفيتهما حوالة سوق ولا طول زمان، وانما يفيتهما الغرس والبناء والهدم، وسواء هدمتها انت او انهدمت بامر من الله، فذلك فوت، فحينءذ لا ترد الرهن ويلزمك بقيمته يوم حل الاجل، لانه بيع فاسد وقع يوم حل الاجل، وانت للسلعة يومءذ قابض وتقاضيه بدينك وتترادان الفضل.
# 3497 - ومن اسلفته فلوسا واخذت به رهنا، ففسدت الفلوس، فليس لك عليه الا مثل فلوسك، وياخذ رهنه.
# وان بعته سلعة بفلوس الي اجل، فانما لك نقد الفلوس يوم البيع، ولا يلتفت الي كسادها، وكذلك ان اقرضته دراهم فلوسا وهي يومءذ ماءة فلس بدرهم، ثم صارت ماءتي فلس بدرهم فانما يرد اليك ما اخذ لا غير ذلك.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (4/319). PageV03P290 3498 - واذا اخذت رهنا يغاب عليه في ثمن شء بعته، او قرض عين او عرض او حيوان او طعام، فهلك الرهن بيدك وقامت عليك الغرماء ولا مال لك غير الدين الذي لك علي غريمك، فعلي غريمك غرم دينك، وله محاصة غرماءك بقيمة رهنه، ولا يكون دينك عليه رهنا له بذلك، ولا له المقاصة بذلك، لانك لم ترهنه اياه.
# وكذلك ان اسلفته مالا، ثم ابتعت منه سلعة بثمن ولم تذكر ان ذلك من دينك، ثم قامت الغرماء علي احدكما، فلا يكون ما في ذمته له رهنا بما في ذمة الاخر، ولكنه يغرم ويحاص.
# وان تكلفت عن رجل بحق عليه، واخذت منه بذلك رهنا فذلك جاءز.
# 3499 - واذا اختلف الراهن والمرتهن في مبلغ الدين، فالرهن كشاهد للمرتهن، اذ حيازته وثيقة له، فاذا كانت قيمته يوم الحكم والتداعي لا يوم الرهن مثل دعوي المرتهن فاكثر، صدق المرتهن مع يمينه.
# وان تصادقا علي ان قيمته يوم التراهن اقل من ذلك فزاد سوقه، لم انظر الا الي قيمته الان، زادت او نقصت.((1))
# فان قال الراهن: هو في ماءة، وقال المرتهن: في ماءتين، صدق المرتهن فيما بينه وبين قيمة الرهن يوم الحكم ويحلف.
# فان ادعي اكثر من قيمة الرهن الان، لم يصدق فيما زاد عليها، وحلف الراهن علي ما قال، فان حلف فانما يبرا من الزيادة علي قيمة الرهن، ويءدي مبلغ قيمته وياخذه ان احب، والا فليس له اخذه.
# 3500 - وان قال المرتهن: ارتهنته في ماءة دينار، وقال الراهن: الماءة لك علي ولم ارهنك الا بخمسين، فالقول قول المرتهن الي مبلغ قيمة الرهن، فان لم يساو الا خمسين فعجل الراهن الخمسين قبل الاجل لياخذ رهنه، وقال المرتهن: لا اسلمه حتي اخذ الماءة، فللراهن اخذ رهنه اذا عجل الخمسين قبل اجلها، وتبقي عليه خمسون بغير رهن، فكما لو انكرها لم تلزمه، فكذلك لا تلزمه بما رهنه في اكثر من قيمته.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/30). PageV03P291 3501 - واذا ضاع الرهن عند المرتهن فاختلفا في قيمته تواصفاه، ويكون القول في الصفة قول المرتهن مع يمينه، ثم يدعي لتلك الصفة المقومون، ثم ان اختلفا في الدين صدق المرتهن الي مبلغ قيمة تلك الصفة.
# 3501 - وان رهنه ثوبين فضاع عنده احدهما فاختلفا في قيمته صدق المرتهن مع يمينه في قيمته يسقط من الدين مبلغ قيمة الثوب الذاهب.
# 3502 - واذا كان بيد المرتهن عبدان، فادعي انهما رهن بالف، وقال الراهن: رهنتك بالالف احدهما، واودعتك الاخر فالقول قول الراهن، [لان] من ادعي في سلعة بيده او عبد ان ذلك رهن وقال ربه: بل عارية او وديعة صدق ربه، ولو كانا نمطا وجبة فهلك النمط فقال المرتهن: اودعتنيه والجبة رهن، وقال الراهن: النمط هو الرهن، والجبة وديعة، فكل واحد مدع علي صاحبه، فلا يصدق الراهن في تضمين المرتهن لما هلك، ولا يصدق المرتهن ان الجبة رهن، وياخذها ربها.((1))
# 3503 - وان بعت من رجل سلعة علي ان يرهنك عبده ميمونا بحقك وفارقته قبل قبضه، لم يبطل الرهن، ولك اخذه منه رهنا، ما لم تقم عليه الغرماء، فتكون اسوتهم.
# وان باعه قبل ان تقبضه منه، مضي البيع، وليس لك اخذه برهن غيره، لان تركك اياه حتي باعه كتسليمك اياه لذلك، وبيعك الاول غير منتقض.
# وان بعت منه سلعة بثمن الي اجل علي ان تاخذ به رهنا ثقة من حقك، فلم تجد عنده رهنا، فلك نقض البيع واخذ سلعتك او تركه بلا رهن.
# 3504 - ومن ارتهن عصيرا فصارت خمرا، فليدفعها الي الامام لتهراق بامره، وكذلك الوصي يجد في التركة خمرا خوفا من ان يتعقب بامر.
# واذا ملك المسلم خمرا اهريقت عليه، ولا يخللها، فان اصلحها فصارت خلا فقد اساء، وياكله.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/29). PageV03P292 3506 - ولا باس برهن جلود السباع المذكاة وبيعها دبغت او لا، ولا يجوز رهن جلود الميتة ولا بيعها دبغت ام لا، ويجوز ارتهان ما لا يجوز بيعه في وقت، وقد يجوز بيعه بعد ذلك، مثل زرع او ثمر، لم يبد صلاحه، فان ارتهنت ذلك منه، ثم مات الراهن قبل اجل الدين، ولم يبد صلاح الزرع او الثمر، حل الدين الذي لك عليه بموته، وتعجلت دينك من ماله، وسلمت الرهن لورثته، وان لم يدع مالا انتظرت ان يحل بيع ما ذكرنا، فيباع وتاخذ دينك من ثمنه، فان فلس الراهن او مات، فقام عليه غرماءه، والذي بيدك من الرهن لم يبد صلاحه، فمذكور في كتاب التفليس.
# ويحكم بين اهل الذمة في تظالمهم في الرهان.
# 3507 - واذا رهن المكاتب او ارتهن، جاز ذلك ان اصاب وجه الرهن، لانه جاءز البيع والشراء، وكذلك الماذون.
# 3508 - واذا وجد السيد مع المكاتب قبل حلول اجل الكتابة مالا فيه وفاء بالكتابة او اقل منها، فليس له اخذه.
# 3509 - واذا اعطاك اجنبي رهنا بكتابة مكاتبك لم يجز ذلك، كما لا تجوز الحمالة بها، وان خاف المكاتب العجز، جاز ان يرهن ام ولده، فاما ولده فلا، وذلك كالبيع.
# 3510 - ومن رهن عبدا ثم اعتقه او كاتبه جاز ذلك ان كان مليا وعجل الدين، واما ان دبره جاز، وبقي رهنا علي حاله، لان الرجل يرهن مدبره.
# وروي ابن وهب عن مالك ان التدبير مثل العتق سواء فليعجل له دينه.
# واذا اعتقه السيد قبل محل الدين فليس له ان يرهنه سواه حتي يحل الاجل، وليعجل له حقه في ملاءه.
# وان اعتقه وهو عديم بقي العبد رهنا فان افاد ربه قبل الاجل مالا اخذ منه الدين ونفذ العتق. PageV03P293 3511 - ومن رهن امته ثم وطءها الراهن فاحبلها، فان وطءها باذن المرتهن او كانت مخلاة تذهب [حيث شاءت] وتجء في حواءج المرتهن فهي ام ولد للراهن، ولا رهن للمرتهن فيها، وان وطءها علي وجه الغصب والتسور بغير اذن المرتهن عجل ربها الحق ان كان مليا وكانت له ام ولد، وان لم يكن له مال بيعت الجارية بعد الوضع، ولا يباع ولدها وهو حر لاحق النسب، فان نقص ثمنها عن دين المرتهن اتبع السيد بذلك، فان وطءها المرتهن فولدت منه حد ولم يلحق به الولد وكان مع الام رهنا وعليه للراهن ما نقصها الوطء، بكرا كانت او ثيبا ان كرهها، وكذلك ان طاوعته وهي بكر، فاما ان كانت ثيبا فلا شء عليه والمرتهن وغيره في ذلك سواء.
# فان اشتري المرتهن هذه الامة وولدها لم يعتق عليه ولدها لانه لم يثبت نسبه منه.
# 3512 - واذا اعتق المديان عبده فاراد الغرماء رد العتق وبيع العبد فقال لهم العبد خذوا دينكم بمني] ولا تردوا العتق، او تبرع بذلك لهم اجنبي، فذلك للعبد.
# 3513 - ومن استعار سلعة ليرهنها جاز ذلك، ويقضي للمرتهن ببيعها ان لم يءد الغريم ما عليه، ويتبع المعير المستعير بما ادي عنه من ثمن سلعته، ولو هلكت السلعة عند المرتهن وهي مما يغاب عليه لاتبع المعير المستعير بقيمتها. وان كانت مما لا يغاب عليه لم يضمنها المستعير ولا المرتهن.
# 3514 - ومن اعرته سلعة ليرهنها في دراهم مسماة فرهنها في طعام فقد خالف، واراه ضامنا.
# 3515 - ومن استعار عبدا ليرهنه فرهنه ثم اعتقه المعير، فان كان المعير مليا جاز العتق، وقيل له: عجل الدين الي ربه اذ افسدت رهنه، الا ان تكون قيمة العبد اقل من الدين فلا يلزمه الا قيمته ويرجع المعير علي المستعير بذلك بعد محل اجل الدين لا قبله.
# 3516 - ومن رهن عبدا ثم اقر انه لغيره لم يجز اقراره في هذا.
# 3517 - ومن رهن رهنا علي انه ان مضت سنة خرج من الرهن فلا اعرف هذا من رهون الناس، ولا يكون هذا رهنا. PageV03P294 3518 - ومن قال لعبده: اد الي الغلة، لم يكن بهذا ماذونا له.
# واذا اشتري الماذون من قرابة سيده من لو ملكهم سيده عتقوا عليه وهو يعلم، لم يجز ذلك، كما لو اعطاه سيده مالا يشتري له عبدا فاشتري من يعتق علي سيده لم يجز، وليس له ان يتلف مال سيده.((1))
# ومن امرته ان يبيع لك سلعة فباعها واخذ [لك] بثمنها رهنا، لم يجز ذلك عليك، كما ليس له بيعها بالدين الا بامرك، فان امرته ان يبيع بالدين فباع واخذ رهنا فانت مخير في قبوله ويكون ضمانه منك ان تلف، والا رددت الرهن الي ربه وبقي البيع علي حاله، فان تلف الرهن قبل علمك به فضمانه من المامور.
# 3519 - ولا يجوز للمقارض الشراء بالدين علي القراض، فان اشتري بجميع المال عبدا ثم اشتري عبدا ثانيا بدين فرهن فيه الاول لم يجز ذلك، ولو امره رب المال ان يشتري بالدين علي المضاربة كانت مضاربة لا تحل، ولو جاز هذا جاز ان يقارضه بغير مال.
# 3520 - ومن ارتهن نخلا ببءرها او زرعا اخضر ببءره فانهارت البءر فابي الراهن ان يصلح فاصلح المرتهن لخوف هلاك الزرع والنخل، فلا رجوع له بما افق علي الراهن، ولكن يكون له ذلك في الزرع، وفي رقاب النخل يبدا فيه بنفقته، فما فضل كان في دينه، فان بقي بعد ذلك شء كان لربه، كالمكتري سنين او المساقي ينفق في مثل ذلك، فليس له ان ينفق ما زاد علي كراء تلك السنة خاصة في الكراء، او علي حظ رب النخل من ثمرة تلك السنة في المساقاة، وهذا مذكور في كتاب الاكرية.
# وان اخذ الراهن مالا من اجنبي فانفقه في ذلك الزرع لخوف هلاكه فالاجنبي احق بمبلغ نفقته من ثمن الزرع من المرتهن، فما فضل كان للمرتهن، فان لم يفضل [منه] شء رجع المرتهن علي الراهن بدينه.
# 3521 - ومن رهن ارضا ذات نخل لم يسمها او رهن النخل ولم يسم الارض، فذلك موجب لكون الارض والنخل رهنا، وكذلك [هذا] في الوصية والبيع.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (14/330). PageV03P295 3522 - ون ارتهنت ارضا فاخذ منك السلطان خراجها لم ترجع به علي الراهن الا ان يكون ذلك الخراج حقا والا فلا.
# 3523 - واذا ارتهن رجلان ثوبا فرضيا، ورضي الراهن كونه بيد احدهما جاز، فان هلك ضمن الذي هو في يديه حصته، ولا يضمن الاخر شيءا، وضمان حصته من الراهن، وان لم يجعله ربه بيد احدهما جعلاه حيث شاء، وهما ضامنان [له].
# 3524 - واذا كان لرجلين علي رجل دين مفترق، لهذا مال ولهذا طعام، او لهذا قرض ولهذا سلم، فاخذا به رهنا واحدا جاز ذلك، الا ان يكون احدهما اقرضه قرضا علي ان يبيعه الرجل الاخر بيعا وياخذا بذلك جميعا رهنا، فلا يجوز، لانه قرض جر منفعة.((1))
# واما ان وجب الدين من بيع او [من] قرض بغير هذا الشرط فذلك جاءز، ولو اقرضاه جميعا معا واشترطا ان يرهنهما فلا باس به. قيل: فان قضي احدهما دينه هل له اخذ حصته من الرهن؟ قال: قال مالك في رجلين رهنا دارا لهما في دين فقضي احدهما حصته من الدين فان له اخذ حصته من الدار، فكذلك مسالتك الا ان في مسالتك ان كتبا دينهما في كتاب واحد وكان دينهما واحدا فليس لاحدهما ان يقبض شيءا دون صاحبه، وان كان دينهما مفترقا شيءين لهذا مال وللاخر قمح فلا يدخل احدهما فيما اقتضي الاخر، كتبا الصنفين في كتاب واحد ام لا، وانما الذي ليس لاحدهما ان يقبض دون الاخر ان يكتبا كتابا بينهما بشء واحد يكون ذلك لشء بينهما او يكون الرهن لهما في شء واحد، وان لم يكتبا به كتابا - مثل ان تكون دنانير كلها او قمحا كله او نوعا واحدا - فليس لواحد [منهما] ان يقبض دون صاحبه، وفي كتاب التفليس ذكر من جني جناية لا تحملها العاقلة فرهن فيها رهنا.
# 3525 - وان ارتهنت عبدين فقتل احدهما صاحبه فالباقي رهن بجميع الدين، لان مصيبة العبد من الراهن.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (14/335). PageV03P296 3526 - ومن حبس علي صغار ولده دارا، او وهبها لهم، او تصدق بها عليهم، فذلك جاءز، وحوزه لهم حوز، الا ان يكون ساكنا في كلها او جلها حتي مات، فتبطل جميعها وتورث علي فراءض الله عز وجل، واما الدار الكبيرة ذات المساكن يسكن اقلها واكري لهم باقيها، فذلك نافذ لهم فيما سكن وفيما لم يسكن، ولو سكن الجل واكري الاقل بطل الجميع.
# وكذلك دور يسكن واحدة منها هي اقل حبسه او اكثره علي ما ذكرنا.
# 3527 - ومن غصبك عبدا فجني عنده [جناية] ثم رده اليك والجناية في رقبته فانت مخير في اسلامه وتاخذ قيمته من الغاصب او تفتكه بدية الجناية ولا ترجع علي الغاصب بشء.
# 3528 - ومن ارتهن عبدا فاعاره لرجل بغير امر الراهن فهلك عند المعار بامر من الله، لم يضمن هو ولا المستعير. وكذلك ان استودعه رجلا، الا ان يستعمله المودع او المستعير عملا، او يبعثه مبعثا يعطب في مثله، فيضمن.
# 3529 - ومن ارتهن جارية لها زوج، او ابتاعها لم يمنع زوجها من وطءها، ومن رهن امة عبده او رهنهما معا فليس للعبد وطءها في الرهن، ثم هي في الوجهين بعد فداء الرهن للعبد كما كانت، وافتكاكهما جميعا ابين.
# ومن رهن امته ثم زوجها لم يجز تزويجه، لان ذلك عيب الا برضا المرتهن.
# 3530 - ومن اقرضته ماءة درهم واخذت منه بها رهنا قيمته ماءة درهم، ثم استقرضك ماءة اخري ففعلت علي ان يرهنك بالماءتين رهنا اخر قيمته ماءتان، لم يجز، لانك انتفعت بزيادة وثيقة في الماءة الاولي. وكذلك لو كانت الماءة الاولي بغير رهن ثم استقرضك ماءة اخري علي ان يرهنك بها وبالماءة الاولي رهنا فلا خير فيه.
# قال: فان نزل ذلك وقامت الغرماء علي المتسلف في فلس او موت فالرهن الثاني رهن بالدين الاخر خاصة دون الاول.((1))
# * * *
# تم الكتاب بحمد الله وعونه
# * * *
# (كتاب الغصب)
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/11)، ومواهب الجليل (5/12). PageV03P297 3531 - ومن تعدي علي صحفة، او عصا لرجل [بعينه] فكسرها، او خرق ثوبا، فان افسد ذلك فسادا كثيرا خير ربه في اخذ قيمة جميعه، او اخذه بعينه، واخذ ما نقصه من المتعدي، وان كان الفساد يسيرا فلا خيار لربه وانما له ما نقصه بعد رفء المتعدي للثوب.
# وقد كان مالك يقول: يغرم ما نقصه، ولا يفصل بين قليل ولا كثير، ثم قال هكذا. وكذلك من تعدي علي دابة رجل فقطع لها عضوا، او فعل بها ما افسدها فسادا يسيرا او كثيرا، فهي كالثوب فيما وصفنا، وكذلك ساءر الحيوان.
# 3532 - واما من تعدي علي عبد رجل ففقا عينه، او قطع له جارحة او جارحتين، فما كان من ذلك فسادا فاحشا حتي لم يبق فيه كبير منفعة، فانه يضمن قيمته ويعتق عليه، وكذلك الامة.
# 3533 - ومن غصب امة فزادت قيمتها عنده او نقصت، ثم قتلها او وهبها او تصدق بها، ففاتت بعنده]، فانما عليه قيمتها يوم الغصب فقط، ولو غصبها وقيمتها ماءة، ثم باعها وقيمتها ماءتان، بخمسين وماءة، ثم لم يعلم للامة موضع، فانما لربها علي الغاصب ان شاء الثمن الذي قبض فيها او قيمتها يوم الغصب، ولو قتلها عند الغاصب اجنبي وقيمتها يومءذ اكثر من قيمتها يوم الغصب، فلربها اخذ القاتل بقيمتها يوم القتل بخلاف الغاصب، فان كانت قيمتها يومءذ اقل من قيمتها يوم الغصب، كان له الرجوع بتمام القيمة علي الغاصب.
# وما اصاب السلعة بيد الغاصب من عيب قل او كثر بامر من الله تعالي، فربها مخير في اخذها معيبة، او يضمنه قيمتها يوم الغصب.
# وان كانت جارية فاصابها عنده عور، او عمي، او ذهاب يد [بامر] من الله تعالي بغير سببه، فليس لربها ان ياخذها، وما نقصها عند الغاصب انما له اخذها ناقصة، او قيمتها يوم الغصب.
# وليس للغاصب ان يلزم ربها اخذها، ويعطيه [قيمة] ما نقصها اذا اختار ربها اخذ قيمتها ، ولو ماتت عند الغاصب ضمن قيمتها.
# ولو كان الغاصب هو الذي قطع يدها، فلربها ان ياخذها وما نقصها، او يدعها وياخذ قيمتها يوم الغصب. PageV03P298 ولو قطع يدها اجنبي، ثم ذهب فلم يقدر عليه، فليس لربها اخذ الغاصب بما نقصها، وله ان يضمنه قيمتها يوم الغصب، ثم للغاصب اتباع الجاني بما جني عليها، وان شاء ربها اخذها واتبع الجاني بما نقصها دون الغاصب.
# 3534 - ومن غصب امة شابة فهرمت عنده، فذلك فوت يوجب لربها قيمتها.
# [قال:] وان غصبها صغيرة وهي تساوي ماءة، فكبرت عنده حتي نهدت فصارت تساوي الفا ثم ماتت، فانما يضمن ماءة، ولو ولدت عند الغاصب ثم مات الولد، لم يضمنهم، ولو قتلهم الغاصب ضمن قيمتهم، ولو باعها الغاصب من رجل لم يعلم بالغصب فماتت عند المبتاع، فلا شء عليه، ولربها اخذ الغاصب بقيمتها يوم الغصب لا يوم البيع او الثمن الذي اخذه فيها، [و]لو قتلت عند المبتاع فاخذ لها ارشا ثم استحقت، فلربها ان شاء اخذ قيمتها يوم الغصب من الغاصب، وان شاء اخذ منه الثمن واجاز البيع، وان شاء اخذ من المبتاع ما قبض فيها من القاتل، ثم يرجع المبتاع علي الغاصب بالثمن.
# ولو كان المبتاع هو الذي قتلها، فلربها اخذه بقيمتها يوم القتل، ثم يرجع المبتاع علي الغاصب بالثمن.
# قال ابن القاسم: وانما ضمن المبتاع قيمتها، لان مالكا قال فيمن ابتاع طعاما فاكله، او ثيابا فلبسها حتي ابلاها، ثم استحق ذلك [مستحق]: ان المستحق ياخذ من المبتاع مثل طعامه وقيمة الثياب، وانما وضع عن المبتاع موت الجارية، لانه من امر الله تعالي [يعرف].((1))
# وكذلك ما عرف هلاكه من [امر] الله تعالي من الثياب والطعام، فلا يضمنه المبتاع.
# وكذلك ان قطع المبتاع يدها او فقا عينها، فلربها اخذها ويضمن المبتاع ما نقصها ويرجع المبتاع بالثمن علي الغاصب، وان شاء ربها اجاز البيع واخذ الثمن من الغاصب، او اغرمه القيمة يوم الغصب.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/277، 290). PageV03P299 وكذلك من اشتري ثوبا من غاصب ولم يعلم، فلبسه لبسا ينقصه ثم استحق ، فالجواب [فيه] كما ذكرنا في قطع المبتاع يد الامة، ولو كان ذهاب عين الجارية، او قطع يدها عند المبتاع بامر من الله تعالي من غير سببه، لم يضمن المبتاع ذلك، والمغصوب منه مخير في اخذ جاريته ناقصة، ولا شء له علي المبتاع ولا علي الغاصب، او ياخذ من الغاصب الثمن او القيمة يوم الغصب. ومن غصب عبدا او دابة فباعها ثم استحقها رجل وهي بحالها، فليس له تضمين الغاصب قيمتها وان حالت الاسواق، وانما له ان ياخذها او ياخذ الثمن من الغاصب، كما لو وجدها بيد الغاصب قد حال سوقها، فليس له تضمينه قيمتها الا ان تتغير في بدنها، وان اجاز ربها البيع بعد ان هلك الثمن بيد الغاصب، فان الغاصب يغرمه.
# وليس الرضا ببيعه، يوجب له حكم الامانة في الثمن.
# 3535 - واذا باع الغاصب الامة، فولدت عند المبتاع او ماتت، ثم اجاز ربها البيع، فذلك جاءز.
# وان اقمت شاهدا ان فلانا غصبك هذه الامة، وشاهدا اخر علي اقرار الغاصب انه غصبكها، تمت الشهادة، ولو شهد احدهما انها لك وشهد الاخر انه غصبكها، فقد اجتمعا علي ايجاب ملكك لها، فيقضي لك بها، ولم يجتمعا علي ايجاب الغصب.
# فان دخل الجارية نقص، كان لك ان تحلف مع الشاهد بالغصب، ويضمن الغاصب القيمة.
# 3536 - ومن اقام شاهدا ان هذه الارض له، وشاهدا اخر انها [في] حيزه، قضي له بها، لانهما قد اجتمعا علي الشهادة، ومعني حيزه كقولك: هذا حيز فلان، [وهذا حيز فلان].
# 3537 - ومن غصب امة بعينها بياض فباعها، ثم ذهب البياض عند المبتاع، فاجاز ربها البيع، ثم علم بذهاب البياض فقال: انما اجزت ولم اعلم بذهابه واما الان فلا اجيزه، لم يلتفت الي قوله ولزمه البيع.
# وقد قال مالك في المكتري: يتعدي [في] المسافة، فتضل الدابة فيغرم قيمتها ثم توجد: فهي للمتعدي، ولا شء لربها فيها، ولو شاء لم يعجل. PageV03P300 ومن غصب امة فباعها، فقام ربها وقد اعتقها المبتاع، فله اخذها ونقض العتق، نقصت او زادت، وله ان يجيز البيع، فان اجازه تم العتق بالعقد الاول، والعتق منعقد بظاهر الشراء، والبيع لم يزل جاءزا الا ان للمستحق فيه الخيار.
# 3536 - ومن باع امة ثم اقر انه غصبها من فلان، لم يصدق علي المبتاع، ويضمن لربها قيمتها يوم غصبها، الا ان يشاء ربها اخذه بالثمن، فذلك له.
# 3537 - ومن ابتاع امة من غاصب ولم يعلم [به]، ثم ابتاعها الغاصب من ربها، فليس للغاصب نقض ما باع، لانه تحلل صنيعه وكانه غرم القيمة له.
# ولو باعها ربها من رجل غير الغاصب ممن راها وعرفها، كان نقضا لبيع الغاصب، وللمبتاع اخذها من الذي اشتراها من الغاصب.
# 3538 - وان باع الغاصب ما غصب، ثم علم المبتاع بالغصب والمغصوب منه غاءب، فللمبتاع رد البيع بحجة انه يضمنه، ويصير ربه مخيرا عليه اذا قدم. وليس للغاصب ان يقول: انا استاني راي صاحبها.
# ولو حضر المغصوب منه فاجاز البيع، لم يكن للمبتاع رده، وكذلك من افتيت عليه في بيع سلعته في غيبة ربها او حضوره.
# وان اقمت بينة علي رجل انه غصبك جارية لا يدرون قيمتها وقد هلكت، قيل لهم: صفوها! وتقوم تلك الصفة.
# وان شهدت البينة انه غصبك ثوبا او جارية، لا يدرون لمن تلك الجارية او الثوب، فذلك تمليك، ويقضي عليه برد ذلك اليك.
# 3539 - واذا ادعي الغاصب هلاك ما غصب من امة او سلعة، واختلفا في صفتها، صدق الغاصب في الصفة مع يمينه، فان جاء بما لا يشبه صدق المغصوب منه في الصفة مع يمينه، ولو قضينا بقول الغاصب في القيمة ثم ظهرت السلعة، او الامة عنده بعد الحكم، فان علم انه اخفاها، فلربها اخذها ورد ما اخذ، وان لم يعلم ذلك لم ياخذها [ربها، قال ابن القاسم:] الا ان يظهر افضل من تلك الصفة بامر بين، فلربها الرجوع بتمام القيمة، وكان الغاصب لزمته القيمة فجحد بعضها.((1))
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/299). PageV03P301 3540 - ومن غصب او انتهب صرة ببينة، ثم قال: كان فيها كذا، والمغصوب يدعي اكثر، فالقول قول الغاصب مع يمينه.
# 3541 - واذا ولدت الامة بيد الغاصب من وطءه، او من زوج تزوجها علم انها امة ولم يعلم بالغصب، او ولدت من زنا، فلربها اخذها واخذ الولد رقا، ويحد الغاصب في وطءه ان اقر بالوطء، ولا يثبت نسب ولده، ويثبت نسب ولد الزوج ويكون رقا، الا ان يتزوجها انها حرة، فيكون عليه لربها قيمة الولد ويكون حرا.
# 3542 - ومن ابتاع امة [من غاصب] فاعتقها، فلياخذها ربها، وينتقض العتق ان قامت له بينة انها غصبت منه او سرقت، او انها له ولم تذكر البينة غير ذلك، واذا ولدت من المبتاع فمذكور في كتاب الاستحقاق.
# 3543 - ومن ابتاع ثوبا من غاصب ولم يعلم فلبسه حتي ابلاه ثم استحق، غرم المبتاع لربه قيمته يوم لبسه، وان شاء ربه ضمن الغاصب قيمته يوم غصبه، او اجاز البيع واخذ الثمن.
# ولو تلف الثوب من عند المبتاع [بامر من الله تعالي، لم يضمنه، ولو تلف عند الغاصب] بامر من الله، ضمنه.
# ومن غصب من رجل طعاما او اداما فاستهلكه، فعليه مثله بموضع غصبه، فان لم يجد هناك مثلا، لزمه ان ياتي بمثله، الا ان يصطلحا علي امر جاءز.
# فان لقيه ربه بغير البلد الذي غصبه فيه لم يقض عليه هناك بمثله ولا بقيمته، وانما له عليه مثله بموضع غصبه فيه.
# 3544 - واما العروض والرقيق والحيوان، فله قيمة ذلك ببلد الغصب يوم الغصب ياخذه بتلك القيمة اينما لقيه من البلدان، نقصت القيمة في غير البلد او زادت.
# وما اثمر عند الغاصب من نخل او شجر، او تناسل من الحيوان، او جز من الصوف، او حلب من اللبن، فانه يرد ذلك كله مع ما اغتصب لمستحقه، وما اكل رد المثل فيما له مثل، والقيمة فيما لا يقضي بمثله. PageV03P302 وليس له اتباع المستحق بما انفق في ذلك، وسقي، وعالج، ورعي، ولكن له المقاصة بذلك فيما بيده من غلة، وان عجزت الغلة عن ذلك، لم يرجع علي المستحق بشء، وان ماتت الامهات وبقي الولد، او ما جز منها وحلب، خير ربها: فاما اخذ قيمة الامهات ولا شء له فيما بقي من ولد، او صوف، او لبن [ونحوه ] ولا في ثمنه ان بيع، وان شاء اخذ الولد ان كان ولد، او ثمن ما بيع من صوف، او لبن ونحوه.
# وما اكل الغاصب او انتفع به من ذلك، فعليه المثل فيما له المثل، والقيمة فيما يقوم، ولا شء عليه من قبل الامهات، الا تري ان من غصب امة ثم باعها فولدت عند المبتاع ثم ماتت، فليس لربها ان ياخذ اولادها، وقيمة الامة من الغاصب، وانما له اخذ الثمن من الغاصب او قيمتها يوم الغصب او ياخذ الولد من المبتاع، ثم لا شء له عليه [ولا علي الغاصب] من قيمة الام، ولكن للمبتاع الرجوع علي الغاصب بالثمن. ولا يجتمع علي الغاصب غرم ثمنها وقيمتها.
# 3545 - وكل ربع اغتصبه غاصب فسكنه او اغتله، او ارضا فزرعها، فعليه كراء ما سكن او زرع لنفسه، وغرم ما اكراها به من غيره ما لم يحاب، وان لم يسكنها ولا انتفع بها ولا اغتلها، فلا شء عليه.((1))
# 3546 - وما اغتصب او سرق من دواب او رقيق، فاستغلها شهورا، او طال مكثها بيده، او اكراها وقبض كراها، فلا شء عليه في ذلك، وله ما قبض من كراءها، وانما لربها عين شيءه، وليس له ان يلزمه قيمتها اذا كانت علي حالها لم تتغير في بدن، ولا ينظر الي تغير سوق.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/28). PageV03P303 3547 - ولو استعمل الدابة حتي اعجفها او ادبرها، فتغيرت في بدنها، فلربها ان يضمنه قيمتها يوم غصبها او سرقها، والا اخذها ولا كراء له، ولم يكن علي الغاصب او السارق كراء ما ركب من الدواب، بخلاف ما سكن من الربع او زرع، لانه انفق عيهم، وهو لو انفق علي الصغير من رقيق او حيوان حتي كبر، كان لمستحقه اخذه بزيادته، ولم يكن له ما انفق او اعلف او كسا، ولو كان ذلك ربعا واحدث فيه عملا، كان له اخذ ما احدث فيه، فهذه وجوه مفترقة.
# واما المكتري او المستعير يتعدي المسافة تعديا بعيدا، او يحبسها اياما كثيرة ولم يركبها ثم يردها بحالها، فربها مخير في اخذ قيمتها يوم التعدي، او ياخذها مع كراء حبسه اياها بعد المسافة، وله في الوجهين علي المكتري الكراء الاول.
# والغاصب او السارق ليس عليه في مثل هذا قيمة ولا كراء اذا ردها بحالها.
# ابن القاسم: ولولا ما قاله مالك لجعلت علي السارق كراء ركوبه [اياها]، واضمنه قيمتها اذا حبسها عن اسواقها كالمكتري، ولكن اخذ فيها بقول مالك.
# ولقد قال جل الناس ان الغاصب والسارق والمكتري والمستعير، بمنزلة واحدة لا كراء عليهم، [وليس عليهم] الا القيمة، او ياخذ دابته.
# قال ابن القاسم: واذا زاد مكتري الدابة او مستعيرها في المسافة ميلا او اكثر، فعطبت، ضمن وخير ربها، فاما ضمنه قيمتها يوم التعدي ولا كراء له في الزيادة، واما ضمنه كراء الزيادة ولا شء له من قيمتها، وله علي المكتري الكراء الاول علي كل حال.
# ولو ردها بحالها والزيادة يسيرة، مثل البريد او اليوم وشبهه، لم يلزمه قيمتها، ولا يضمن الا كراء الزيادة فقط.
# 3548 - وما مات من الحيوان، او انهدم من الربع بيد غاصبه بقرب الغصب، او بغير قربه بغير سبب الغاصب، فانه يضمن قيمة ذلك يوم الغصب. PageV03P304 3549 - ومن استعار دابة ليشيع عليها رجلا الي ذي الحليفة فبلغها، ثم تنحي قريبا، فنزل ثم رجع، فهلكت في رجوعه، فان كان الذي تنحي اليه مثل منازل الناس، لم يضمن، وان جاوز منازلهم ضمن.
# ولا تحمل العاقلة دم العبد، عمدا كان قتله او خطا.
# 3550 - ومن وهب لرجل طعاما، او اداما فاكله، او ثيابا فلبسها حتي ابلاها، ثم استحق ذلك رجل، فليرجع بذلك علي الواهب ان كان مليا، فان كان عديما او لم يقدر عليه رجع بذلك علي الموهوب، ثم لا يرجع الموهوب علي الواهب بشء. وكذلك لو اعاره الغاصب هذه الثياب فلبسها لبسا ينقصها، فعلي ما ذكرنا، ثم لا يرجع المستعير بما يغرم من نقص الثوب علي المعير، واما ان كري منه الثوب فلبسه لبسا ينقصه، فلربه ان ياخذ ثوبه من اللابس ويضمنه ما نقص اللبس، ثم للمكتري الرجوع علي الغاصب بجميع الكراء ويصير كالمشتري.
# 3551 - ومن ادعي علي رجل غصبا وهو ممن لا يتهم بهذا عوقب المدعي، وان كان متهما بذلك نظر فيه الامام واحلفه، فان [حلف برء، وان] نكل لم يقض عليه حتي ترد اليمين علي المدعي كساءر الحقوق.
# وفي كتاب الشهادات ذكر المراة تدعي ان فلانا استكرهها.
# 3552 - واذا قال الغاصب: غصبت الثوب خلقا، وقال رب الثوب: بل كان جديدا، صدق الغاصب مع يمينه، فان حلف ادي قيمته خلقا، فان قامت بينة تشهد انه غصبه جديدا، فان كان ربه عالما بالبينة فلا شء له، وان لم يكن عالما رجع بتمام القيمة، وهذا في كل الحقوق، [و]حلف عند السلطان او عند غيره.
# 3553 - ومن غصب ثوبا فصبغه، خير صاحبه في ان ياخذ من الغاصب قيمته يوم غصبه، او يعطيه قيمة صبغه وياخذ الثوب، [ولا يكونان شريكين في الغصب].
# 3554 - ومن غصب حنطة فطحنها دقيقا، فاحب ما فيه الي ان يضمن مثل الحنطة. PageV03P305 ومن غصب لرجل سوارين من ذهب فاستهلكهما، فعليه قيمتهما مصوغين من الدراهم، وله ان يءخره بتلك القيمة، وكذلك من غصب لرجل ثوبا فحكم عليه بقيمته، فلا باس ان يءخره بها، واما من كسر لرجل سوارين، فانما عليه قيمة الصياغة، لانه انما افسد له صنعة.((1))
# ومن بيده [سلعة] وديعة [او عارية] او باجارة، وربها غاءب، فادعاها رجل واقام بينة انها له، فليقض له بها، لان الغاءب يقضي عليه بعد الاستيناء، الا ان يكون ربها بموضع قريب، فيتلوم له القاضي ويامر ان يكتب اليه حتي يقدم.
# 3555 - ومن غصب لرجل قمحا، ولاخر شعيرا فخلطهما، فعليه لكل واحد مثل طعامه.
# ومن غصب خشبة او حجرا فبني عليها، فلربه اخذها وهدم البناء.
# وكذلك ان غصب ثوبا فجعله ظهارة لجبة، فلربه ان ياخذها او يضمنه قيمة الثوب، ولو عمل الغاصب من الخشبة بابا، او غصب ترابا فعمله بلاطا، او حنطة فزرعها فحصد منها [حبا] كثيرا، او سويقا فلته بسمن، او غصب فضة فصاغها حليا، او ضربها دراهم، او غصب حديدا، او نحاسا، او رصاصا فعمل منه قدورا او سيوفا، او اتلفه، فعليه في ذلك كله مثل ما غصب في صفته ووزنه وكيله، او القيمة فيما لا يكال ولا يوزن.((2))
# وكذلك في السرقة، لان من ابتاع ما يكال او يوزن بيعا حراما فاتلفه، فانما عليه مثل صفته ووزنه او كيله، فكذلك الغصب.
# 3556 - ومن غصب وديا صغارا من نخل، او شجرا صغارا فقلعها وغرسها في ارض فصارت بواسق، فلربها اخذها، [كصغير من الحيوان يكبر، وان غصب مسلم خمرا من مسلم فخللها، فلربها اخذها].
# ومن ملك من المسلمين خمرا فليهرقها، فان اجترا فخللها فلياكلها.
# 3557 - ومن غصب جلد ميتة غير مدبوغ فعليه - ان اتلفه - قيمته، كما لا يباع كلب ماشية او زرع او صيد، وعلي قاتله قيمته ما بلغت.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (15/85).
# (2) انظر: المدونة (14/363)، والتاج والاكليل (5/280). PageV03P306 ولم يءقت مالك ان في كلب الماشية شاة، وفي كلب الصيد اربعين درهما، وفي كلب الزرع فرقا من طعام، وانما علي قاتله قيمته.
# وكره مالك بيع جلود الميتة والصلاة فيها او عليها، دبغت او لم تدبغ، ولكن اذا دبغت جاز الجلوس عليها، وتفرش وتمتهن للمنافع، ولا تلبس.
# قيل لمالك: ايستقي بها؟ قال: اما انا فاتقيها في خاصة نفسي، ولا احب ان اضيق علي الناس، وغيرها اعجب الي منها.
# واذا ذكيت جلود السباع، جاز ان تلبس وتباع ويصلي عليها، دبغت او لم تدبغ.
# 3558 - وليس كل غاصب محاربا، لان السلطان يغصب فلا يعد محاربا.
# والمحارب: القاطع للطريق، او من دخل علي رجل بيته فكابره علي ماله، او كابره عليه في طريق بعصا او بسيف او بغير ذلك.
# 3559 - ومن غصب شيءا ثم اودعه فهلك عند المودع، فليس لربه تضمين المودع الا ان يتعدي.
# 3560 - قيل لمالك: يا ابا عبد الله! انا نكن في ثغورنا بالاسكندرية، فيقال لنا: ان الامام يقول: لا تحرسوا الا باذني، [قال مالك:] ويقول ايضا: لا تصلوا الا باذني، فلا يلتفت الي قوله وليحرس الناس.
# 3561 - ومن اقر انه غصبك هذا الخاتم، ثم قال: وفصه لي، او اقر لك بجبة، ثم قال: وبطانتها لي، او اقر [لك] بدار، ثم قال: وبناءها لي ، لم يصدق الا ان يكون كلامه نسقا.
# ومن غصب ارضا فغرس فيها غرسا، او بني [بناء] ثم استحقها رجل، قيل للغاصب: اقلع البناء والاصول، ان كان لك فيه منفعة، الا ان يشاء رب الارض ان يعطيه قيمة البناء والاصل مقلوعا.
# وكل ما لا منفعة فيه للغاصب بعد القلع كالجص والنقش، فلا شء له فيه.
# وكذلك [كل] ما حفر من بءر او مطمر، فلا شء له في ذلك.
# ومن غصب لذمي خمرا فاتلفها، فعليه قيمتها يقومها من يعرف القيمة من المسلمين. PageV03P307 3561 - واذا تظالم اهل الذمة في غصب الخمر او فسادها، قضينا بينهم فيها، اذ هي من اموالهم، ولا اقضي بينهم في تظالمهم في الربا، وترك الحكم بينهم في الربا احب الي لقول الله عز وجل: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: 42].
# 3562 - واذا دفن رجل وامراة في قبر، جعل الرجل مما يلي القبلة، قيل: فهل يجعل بينهما حاجز من الصعيد، او يدفنان في قبر واحد من غير ضرورة؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيءا [الا ما اخبرتك].
# وعصبة المراة اولي بالصلاة عليها من زوجها، وزوجها احق منهم بغسلها وادخالها في قبرها، ويدخلها [ايضا] في قبرها ذوو محارمها، فان اضطر الي الاجنبيين، جاز ان يدخلوها في قبرها.((1))
# 3563 - ومن اشتري ارضا فحفر فيها مطامر او ابارا، او بني فيها، ثم استحقها رجل، قيل له: ادفع الي المبتاع قيمة العمارة والبناء وخذ ارضك بما فيها، فان ابي، قيل للمبتاع: اغرم له قيمة ارضه وخذها واتبع من اشتريت منه بالثمن، فان ابي كانا شريكين [فيها]، هذا بقيمة ارضه والمبتاع بقيمة ما احدث، وكذلك من احيا ارضا وهو يظن انها مواتا ليست لاحد، ثم استحقها رجل، قيل له: ادفع قيمة العمارة، فان ابي قيل لهذا: اعطه قيمة الارض، فان ابي كانا شريكين في الارض والعمارة، هذا بقيمة ارضه، وهذا بقيمة العمارة.
# وقد اختلف في هذه المسالة، قال ابن القاسم: وهذا احسن ما سمعت.
# __________
# (1) انظر: منح الخليل (7/168). PageV03P308 3566 - وان حفر المبتاع في الارض بءرا، او عمرها باصل جعله فيها، ثم استحق رجل نصف الارض واراد الاخذ بالشفعة، قيل له: ادفع الي المبتاع قيمة نصف ما عمر وخذ نصف الارض باستحقاقك، ولا شفعة لك في النصف الاخر حتي تدفع للمبتاع نصف قيمة ما عمر، فان ابي من دفع ذلك فيما استحق واستشفع قيل للمبتاع: ادفع [اليه] نصف [قيمة] الارض الذي استحق، وارجع علي الباءع بنصف الثمن، فان ابي كانا شريكين في [ذلك] النصف، للمستحق فيه بقدر ما استحق وللمبتاع بقدر ما عمر، ويكون للمبتاع النصف الاخر ونصف ما احدث. قال ابن القاسم: وهذا احسن ما سمعت فيها.
# 3567 - ومن مات وعليه دين وترك دنانير او دراهم، فشهد قوم ان الميت غصب هذه الدنانير او هذه الدراهم باعيانها من فلان، فان عرفوها باعيانها، فهو احق بها من غرماء الميت.
# * * *
# (كتاب الاستحقاق)
# 3568 - ومن اكتري ارضا سنين، للبناء، والغرس، والزرع، فبني فيها او غرس او زرع، وكانت تزرع السنة كلها، ثم قام مستحق قبل تمام المدة، فان كان الذي اكراها مبتاعا، فالغلة له بالضمان الي يوم الاستحقاق، وللمستحق ان يجيز كراء بقية المدة او يفسخ، فان اجاز فله حصة الكراء من يومءذ، ثم له بعد تمام المدة ان يدفع الي المكتري قيمة البناء والغرس مقلوعا، او يامره بقلعه.((1))
# 3569 - وان فسخ الكراء قبل تمام المدة، لم يكن له قلعه، ولا اخذه بقيمته مقلوعا، ولكن يقال له: ادفع قيمة البناء والغرس قاءما، فان ابي قيل للمكتري: اعطه قيمة ارضه، فان ابي كانا شريكين، وكان عليه في الزرع اذا فسخ الكراء، الصبر الي انقضاء البطن الذي ادرك، وله فيها الكراء من يومءذ علي حساب السنة.
# وان كانت ارضا تزرع في السنة مرة، فاستحقها وهي مزروعة قبل فوات ابان الزريعة، فكراء تلك السنة للمستحق، وليس له قلع زرعه، لان المكتري زرع بوجه شبهة.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (14/368)، والكافي (1/370)، ومواهب الجليل (6/12). PageV03P309 ولو كان الزارع غاصبا، كان لرب الارض قلعه ان كان في ابان الزراعة.
# وان استحقها بعد ابان الزراعة وقد زرعها مشتريها او مكتري منه، فلا كراء للمستحق في تلك السنة، وكراءها للذي اكراها ان لم يكن غاصبا، وكانت بيده بشراء او ميراث.
# وكذلك ان سكن الدار مشتريها، او اكراها امدا، ثم استحقها رجل بعد الامد، فلا كراء له وكراءها للمبتاع.
# واذا كان مكري الارض لا يعلم اغاصب هو ام مبتاع، فزرعها المكتري منه ثم استحقت، فمكريها كالمشتري حتي يعلم انه غاصب.
# وان كان مكري الارض وارثا ثم طرا له اخ شريكه لم يعلم به او علم به، فانه يرجع علي اخيه بحصته من الكراء ان لم يحاب، فان حابي في الكراء رجع علي اخيه بالمحاباة ان كان مليا، وان لم يكن له مال رجع علي المكتري.
# وقال غيره: بل يرجع في المحاباة علي المكتري في ملاءه وعدمه، كان اخوه مليا او معدما، الا ان يعلم الاخ ان معه وارثا فيرجع عليه اخوه في عدم المكتري.
# قال ابن القاسم: واما ان سكنها الوارث او زرع فيها لنفسه، ثم طرا له اخ لم يعلم به، فالاستحسان ان لا رجوع لاخيه عليه بشء، بخلاف الكراء الا ان يكون به عالما، فيغرم له نصف كراءها.
# وقد روي [علي بن زياد] عن مالك ان له [عليه كراء] نصف ما سكن، ولو كان انما ورث الارض عن اخيه فاكراها ممن زرعها ثم قدم ولد للميت حجبه، فليس له قلع الزرع وله الكراء، قدم في ابان الحرث او بعده، لانها لو عطبت كانت في ضمان القادم، وانما الذي يدخل مع الورثة فيشاركهم في الكراء والغلة من دخل معهم في الميراث بسبب واحد.
# 3570 - فاما من استحق دارا بوراثة او بغير وراثة من يد من ابتاعها او ورثها من ابيه، فانما له الكراء من يوم استحق، ولا كراء له فيما مضي الا ان تكون الدار بيد غاصب.((1))
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (6/210). PageV03P310 3571 - ومن اكتري ارضا بعبد او بثوب فاستحق، او بما يوزن من نحاس او حديد بعينه يعرفان وزنه فاستحق ذلك، فان كان استحق قبل ان يزرع او يحرث انفسخ الكراء، وان كان بعدما زرع او احدث فيها عملا، فعليه قيمة كراء الارض.
# 3572 - ومن ابتاع من رجل طعاما بعينه، ففارقه قبل ان يكتاله، فتعدي الباءع علي الطعام فباعه، فعليه ان ياتي بطعام مثله، ولا خيار للمبتاع في اخذ دنانيره.
# ولو هلك الطعام بامر من الله تعالي انتقض البيع، وليس للباءع ان ياتي بطعام مثله ولا ذلك عليه.
# 3573 - ومن اكتري دارا سنة من غير غاصب، فلم ينقده الكراء حتي استحقت الدار في نصف السنة، فكراء ما مضي للاول، وللمستحق فسخ ما بقي او الرضا به، فيكون له بقية كراء السنة، فان اجاز الكراء، فليس للمكتري ان يفسخ الكراء فرارا من عهدته اذ لا ضرر عليه، لانه يسكن، فان انهدمت الدار ادي بحساب ما سكن.
# ولو انتقد الاول كراء السنة كلها، لدفع الي المستحق حصة باقي المدة ان كان مامونا، ولم يخف من دين احاط به ونحوهن ولا يرد باقي الكراء علي المكتري.
# ومن اكتري دارا فهدمها تعديا ثم قام مستحق، فله اخذ النقض ان وجده، وقيمة الهدم من الهادم، ولو كان المكري قد ترك للمكتري قيمة الهدم قبل الاستحقاق لرجع بها المستحق علي الهادم، كان مليا او معدما، لان ذلك لزم ذمته بالتعدي، ولا يرجع علي المكري، اذ لم يتعد، وفعل ما يجوز له، وهو كمن ابتاع عبدا فسرقه منه رجل [ثم هلك بيده] فترك له قيمته، ثم قام [مستحقه]، فانما يتبع السارق خاصة.
# ولو باع النقض هادمه، كان عليه للطالب ان شاء الثمن الذي قبض فيه او قيمته.
# ولو هدمها المكري، لم يلزمه لربها قيمته، وانما له النقض بعينه ان وجده، وان بيع فله ثمنه. PageV03P311 3574 - ومن ابتاع دارا فاستحق منها بيتا بعينه، فان كان اليسير من الدار مثل دار عظمي لا يضرها ذلك، لزم البيع في بقيتها، ورجع بحصة ما استحق منها. وكذلك النخل الكثيرة يستحق منها النخلات اليسيرة.
# واما ان استحق نصف الدار، او جلها، او دون النصف مما يضر بالمشتري، فهو مخير في ردها كلها واخذ الثمن، او التمسك بما لم يستحق منها بحصته من الثمن، ان كان الذي استحق النصف رجع بنصف الثمن، وان كان الثلث رجع بثلث الثمن.((1))
# والذي يكتري دارا فيستحق منها شء، فهو مثل ما وصفنا في البيوع.
# وقال غيره: ليس الكراء كالشراء في هذا، وليس للمكتري التماسك بما بقي ان استحق نصف الدار او جلها، لان ما بقي مجهول.
# [وقال سحنون: يعني ان اختلف قيمة كراء الشهور، واما ان لم يختلف فليس ذلك بمجهول].
# 3575 - ومن ابتاع دارا او عبيدا من غاصب ولم يعلم، فاستغلهم زمانا ثم استحقوا، فالغلة للمبتاع بضمانه، وكذلك ان ورثهم عن ابيه ولم يدر بما كانوا لابيه، فاستغلهم ثم استحقوا، فالغلة للوارث، ولو وهب ذلك لابيه رجل، فان علم ان الواهب لابيه هو الذي غصب هذه الاشياء من المستحق، او من رجل هذا المستحق وارثه، فغلة ما مضي للمستحق، فان جهل امر الواهب اغاصب هو ام لا؟ فهو علي الشراء حتي يعلم انه غاصب.
# 3576 - ومن غصب دارا او عبيدا فوهبهم لرجل فاغتلهم واخذ كراهم، ثم قام مستحق فان كان الموهوب له عالما بالغصب، فللمستحق الرجوع بالغلة علي ايهما شاء وان لم يعلم الموهوب بالغصب، فان المستحق يرجع اولا بالغلة علي الغاصب، فان كان عديما رجع بها علي الموهوب.((2))
# وكذلك من غصب ثوبا او طعاما فوهبه لرجل فاكله، او لبس الثوب فابلاه، او كانت دابة فباعها واكل ثمنها، ثم استحقت هذه الاشياء بعد فواتها بيد الموهوب، فعلي ما ذكرنا.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (14/376).
# (2) انظر: التاج والاكليل (5/291). PageV03P312 ولو ان الغاصب نفسه استغل العبد، او اخذ كراء الدار، لزمه ان يرد الغلة والكراء للمستحق.
# 3577 - ولو مات الغاصب وترك هذه الاشياء ميراثا فاستغلها ولده، كانت هذه الاشياء وغلتها للمستحق، [ويرجع علي الولد بما استغل او استاجر].
# [قال ابن القاسم:] والموهوب لا يكون في عدم الواهب احسن حالا من الوارث، الا تري ان من ابتاع قمحا فاكله، او ثيابا فلبسها حتي ابلاها، او شاة فذبحها واكل لحمها، ثم استحق ذلك رجل ان له علي المبتاع مثل طعامه، او قيمة ما لا مثل له ن الثياب وغيرها، ولا يضع ذلك عنه انه اشتراه، فان هلك ذلك بيد المبتاع بغير سببه وانتفاعه، فان لم يعلم بالغصب وقامت بهلاك ما يغاب عليه من ذلك بينة، فلا شء عليه، ولا يضمن ما هلك من الحيوان، او الربع، او انهدم بغير سببه، فكما كان المشتري حين اكل ولبس لم يضع عنه الاشتراء الضمان، كان من وهبه غاصب، فاستغل احري ان يرد ما استغل في عدم الواهب، لانه اخذ هذه الاشياء بغير ثمن.
# 3578 - ولو نزل عبد ببلد فادعي الحرية فاستعمله رجل [في عمل]، فعمل له عملا له بال من بناء او غيره بغير اجر، او وهبه مالا، فلربه اذا استحقه اخذ قيمة عمله ممن استعمله، الا ان يكون عملا لا بال له كسقي الدابة، وياخذ من [ذلك] الموهوب ما وهب له، وما اكله الموهوب، او باعه فاخذ ثمنه فعليه غرمه، وما هلك من ذلك بيد الموهوب بغير سببه، فلا شء له عليه بخلاف الغاصب، لان الغاصب لو هلكت هذه الاشياء عنده بغير سببه ضمنها، ولو اغتلها رد الغلة، والموهوب لو اغتلها ولم يعلم بالغصب، لم يلزمه رد الغلة الا في عدم الواهب.
# ولو هلكت عنده بغير سببه لم يضمن، لانه لم يتعد الا ان يغتلها وقد علم بالغصب، فيصير كالغاصب سواء. PageV03P313 3579 - ومن ابتاع من غاصب - ولم يعلم - دورا، او ارضين، او ثيابا، او حيوانا، او ماله غلة، او نخلا، فاثمرت عنده، فالغلة والثمرة للمبتاع بضمانه الي يوم يستحقها ربها، ولو كان الغاصب انما وهبه ذلك لرجع المستحق بالغلة علي الموهوب في عدم الغاصب، لان الموهوب لم يضمن في ذلك ثمنا اداه، ويكون للموهوب من الغلة قيمة عمله وعلاجه.
# 3580 - ومن ابتاع سلعة بدنانير فدفع فيها دراهم، ثم استحقت السلعة او ردها بعيب، فانما يرجع بما دفع من العين بعضه عن بعض، ولو دفع في الدنانير عرضا لم يرجع علي الباءع الا بالدنانير، ولو استحق هذا العرض من يد الباءع رجع علي المبتاع بالدنانير، لان اخذه لهذا العرض لم يكن ثمنا للسلعة التي باع، وانما هي صفقة ثانية، كما لو قبض الدنانير من المبتاع ثم ابتاع بها منه سلعة اخري فاستحقت من يده فانما يرجع عليه بالدنانير.
# 3581 - ومن ابتاع امة فوطءها وهي ثيب، او بكر فافتضها، ثم استحقت بملك او حرية، فلا شء عليه للوطء، ولا صداق ولا ما نقصها، فان اولدها المبتاع فلمستحقها بالملك اخذها ان شاء مع قيمة ولدها يوم الحكم عبيدا، وعلي هذا جماعة الناس، وقاله مالك، واخذ به ابن القاسم ثم رجع عنه مالك فقال: ياخذ قيمتها، لان في ذلك ضررا علي المبتاع، وياخذ قيمة الولد ايضا [يومءذ]، فان اخذت الامة من المبتاع علي احد قولي مالك رجع بالثمن علي باءعه، ولا يرجع بما ادي من قيمة الولد، كما لو باع من رجل عبدا سارقا ودلس له به فسرق متاعه، لم يضمن الباءع ذلك، فان اخذ منه المستحق الامة والفاه عديما اتبعه بقيمة الولد دينا، وان كان الولد مليا ادي القيمة، ثم لا يرجع بها علي ابيه ان ايسر، وان كانا مليين فذلك علي الاب، ولا يرجع به الاب علي الولد، وان كانا عديمين اتبع اولهما يسرا، ولا يءخذ من الابن قيمة الام في عدم الاب او يسره، [وقال غيره: لا شء علي الابن من قيمة نفسه في عدم الاب او يسره]. PageV03P314 قال ابن القاسم: وليس للمستحق فيمن مات من الولد قيمة، وولدها لاحق النسب، له حكم الحر في النفس وفي الجراح وفي الغرة قبل الاستحقاق او بعده، ولا يضع القصاص عن القاتل استحقاق هذه الامة، لانه حر، ومن قتل من الولد خطا فديته كاملة للاب، وعليه لسيد الامة الاقل من قيمة الولد يوم القتل عبدا، او ما اخذ من ديته، وان قتل عمدا فاقتص الاب من قاتله، لم يكن علي الاب فيهم قيمة، ويغرم قيمة الولد الحي وان جاوزت الدية.
# ولو قطعت يد الولد خطا فاخذ الاب ديتها ثم استحقت امه، فعلي الاب للمستحق قيمة الولد اقطع اليد يوم الحكم فيه، وينظر كم قيمة الولد صحيحا وقيمته اقطع اليد يوم جني عليه، فيغرم الاب الاقل مما بين القيمتين او ما قبض في دية اليد، فان كان ما بين القيمتين اقل، كان ما فضل من دية اليد للاب.
# ولو ضرب رجل بطن هذه الامة وهي حامل من سيدها فالقت جنينا ميتا، فللاب عليه غرة [عبد او وليدة] كالحر، ثم للمستحق علي الاب الاقل من ذلك او من عشر قيمة امه يوم ضرب بطنها، وليس علي المبتاع ما نقصتها الولادة، لانها لو ماتت لم تلزمه قيمتها، لانه مبتاع. وقد تقدم في كتاب الغصب ذكر الامة تلد من الغاصب، وفي كتاب النكاح ذكر الامة تزوج نفسها او يزوجها اجنبي علي انها حرة.
# 3582 - ومن بني داره مسجدا ثم استحقها رجل، فله هدمه، كمن ابتاع عبدا فاعتقه ثم استحق، فلربه رد العتق. PageV03P315 3583 - ومن ابتاع ثيابا كثيرة، او صالح بها من دعواه، فاستحق بعضها او وجد بها عيبا قبل قبضها او بعد، فان كان ذلك اقلها رجع بحصته من الثمن فقط، وان كان وجه الصفقة، انتقض ذلك كله ورد ما بقي، ثم لا يجوز ان يتماسك بما بقي بحصته من الثمن وان رضي الباءع، اذ لا يعرف حتي يقوم وقد وجب الرد، فصار بيعا مءتنفا بثمن مجهول، ولو كان ما ابتاع مكيلا او موزونا، فان استحق القليل [منه] رجع بحصته من الثمن ولزمه ما بقي، وان كان كثيرا فهو مخير في ان يحبس ما بقي بحصته من الثمن او يرده، وكذلك في جزء شاءع مما لا ينقسم، لان حصته من الثمن [معلومة قبل الرضا به، ومن ابتاع سلعا كثيرة في صفقة واحدة، فانما يقع لكل سلعة منها حصتها من الثمن] يوم وقعت الصفقة.
# 3584 - ومن ابتاع صبرة قمح وصبرة شعير جزافا في صفقة بماءة دينار، علي ان لكل صبرة خمسين دينارا، او ثيابا او رقيقا، علي ان لكل عبد او ثوب من الثمن كذا وكذا، فاستحقت احدي الصبرتين او احد العبيد او الثياب، فان الثمن ينقسم علي جميع الصفقة، فما اصاب الذي استحق من الثمن وضع عن المبتاع، ولا ينظر الي ما سميا من الثمن.
# ولو اشتري صبرة القمح وصبرة الشعير علي الكيل، علي ان كل قفيز بدينار لم يجز البيع.
# 3585 - ومن ابتاع عبدين في صفقة، فاستحق احدهما بحرية بعد ان قبضه او قبل، فان كان وجه الصفقة، فله رد الباقي، وان لم يكن وجهها لزمه الباقي بحصته من الثمن، وانما يقوم المستحق قيمته ان لو كان عبدا، وكذلك لو كان المستحق مكاتبا او مدبرا او ام ولد.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (15/85)، ومواهب الجليل (5/305)، والتاج والاكليل (5/305). PageV03P316 3586 - ومن ادعي شيءا بيد رجل، ثم اصطلحا علي الاقرار علي عرض، فاستحق ما اخذ المدعي، فليرجع علي صاحبه وياخذ منه ما اقر له به ان لم يفت، فان فات بتغير سوق او بدن، وهو عرض او حيوان اخذ قيمته، وان كان الصلح علي الانكار فاستحق ما بيد المدعي عليه، فليرجع بما دفع ان لم يفت، فان فات بتغير سوق او بدن، رجع بقيمته.
# ومن كان له علي رجل ماءتان، فصالحه علي ان يترك له ماءة، وعلي ان ياخذ منه بالماءة الباقية عبده ميمونا، فذلك جاءز، وان استحق العبد فانه يرجع بالماءتين، لانه من باع سلعة بثمن سماه، علي ان ياخذ بذلك الثمن سلعة بعينها نقدا او مضمونة مءجلة، فانما وقع البيع بتلك السلعة، ولا ينظر الي اللفظ، ولكن الي ما انعقد [من] الفعل.
# 3587 - ومن صالح من دم عمد وجب له علي رجل بعبد، جاز ذلك، فان استحق العبد رجع بقيمته ولا سبيل الي القتل.
# وكذلك من نكح بعبد فاستحق، او وجدت به المراة عيبا، فانها ترده وترجع علي الزوج بقيمة العبد وتبقي زوجة له علي حالها، والخلع بهذه المنزلة.((1))
# ومن اشتري عبدا فاصاب به عيبا، فصالحه الباءع من العيب علي عبد اخر دفعه اليه، جاز ذلك، وكانهما في صفقة [واحدة]، فان استحق احدهما فليفض الثمن عليهما، وينظر هل هو وجه الصفقة [ام لا] علي ما ذكرنا.
# ومن باع عبدا بعبد فاستحق احدهما من يد مبتاعه او رده بعيب، فانه يرجع في عبده الذي اعطي فياخذه ان وجده، وان فات بتغير سوق او بدن، لم يكن له الا قيمته يوم الصفقة، ولا يجتمع لاحد في مثل هذا خيار في اخذ سلعته او تضمينها.
# 3588 - وان بعت عبدا بثوب فاستحق الثوب وقد عتق العبد، فانك ترجع بقيمة العبد، وان ابتعت جارية بعبد فحال سوقها عندك او ولدت اولادا، ثم استحق [العبد] بملك او حرية، فانما عليك قيمة الجارية يوم الصفقة.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/308). PageV03P317 وكذلك ان زوجت الامة ثم استحق العبد او وجد به عيب، فذلك في الجارية فوت اخذت لها مهرا او لم تاخذ، وعليك قيمتها يوم الصفقة، لان التزويج عيب.
# وقد قال مالك - رحمه الله - : ان التزويج ينقصها وان كانت وخشا، ولا يردها مبتاعها بعيب اذا زوجها الا ومعها ما نقصها.
# 3589 - ومن كاتب عبده علي عرض موصوف، او حيوان، او طعام، فقبضه وعتق العبد ثم استحق ما دفع العبد من ذلك، [قال:] فاحب الي ان لا يرد العتق، ولكن يرجع عليه بمثل ذلك، فان اعتقه علي شء مما ذكرنا بعينه وهو عبد غير مكاتب، ثم استحق ذلك، فالعتق ماض ولا يرد، وكانه انتزعه منه ثم اعتقه.
# 3590 - ومن وهب لرجل هبة فعوضه فاستحق العوض، فانه يرجع في هبته ان كانت قاءمة، الا ان يعوضه قيمتها فيلزمه، وليس للواهب قيمة العوض وان كان اكثر من الهبة، لان الذي زاده اولا في عوضه علي قيمة هبته انما كان تطولا، وان استحقت الهبة رجع في العوض الا ان يفوت في بدن [او تغير] سوق، فياخذ قيمته.((1))
# 3591 - ومن باع جارية بعبد فقبضه ثم اعتقه، ثم استحق نصف الجارية قبل حوالة سوق، فلمبتاعها حبس نصفها الباقي والرجوع بنصف قيمة عبده، او رد باقيها واخذ قيمة عبده لفوته بالعتق، وكذلك ان كان الغلام هو الذي استحق نصفه والجارية هي المعتقة علي ما ذكرنا.
# 3592 - ومن اوصي بحج او غيره، ثم مات فبيعت تركته وانفذت وصيته، ثم استحقت رقبته، فان كان معروفا بالحرية، لم يضمن الوصي ولا متولي الحج شيءا، وياخذ السيد ما كان قاءما من التركة لم يبع، وما بيع وهو قاءم بيد مبتاعه، فلا ياخذه السيد الا بالثمن ويرجع بذلك الثمن علي الباءع.
# __________
# (1) انظر: المدونة (14/391)، (15/141). PageV03P318 3593 - وكذلك قال مالك - رحمه الله - فيمن شهدت بينة بموته، فبيعت تركته وتزوجت زوجته ثم قدم حيا، فان كان الشهود عدولا وذكروا ما يعذرون به في دفع تعمد الكذب، مثل ان يروه في معركة القتل فظنوا انه ميت، او طعن فلم يتبين لهم ان به حياة، او شهدوا علي شهادة غيرهم، فهذا ترد اليه زوجته وليس له من متاعه الا ما وجده لم يبع، وما بيع فهو احق به بالثمن ان وجده قاءما لم يتغير عن حاله.
# قال ابن القاسم: والذي اراد مالك تغير البدن وليس له اخذ ذلك حتي يدفع الثمن الي من ابتاعه، وما وجده قد فاتت عينه عند مبتاعه، او تغير عن حاله في بدنه، او فات بعتق، او تدبير، او كتابة، او امة تحمل من السيد، او صغير يكبر، فانما له الرجوع بالثمن علي من باع ذلك كله، فان لم تات البينة بما تعذر به من شبهة دخلت عليهم، فذلك كتعمدهم للزور، فياخذ متاعه حيث وجده ان شاء بالثمن الذي بيع به وترد اليه زوجته، وله اخذ ما اعتق من عبد، او كوتب، او دبر، او صغير كبر، او امة اتخذت ام ولد، فياخذها وقيمة ولدها من المبتاع يوم الحكم، كالمغصوبة يجدها بيد مشتر.
# 3594 - وان اسلمت دنانير في طعام او غيره، فاستحقت بيد المسلم اليه قبل ان تقبض ما سلمت فيه او بعد [ذلك]، فالسلم تام وعليك مثلها، وكذلك الدراهم والفلوس، وكذلك في البيعالناجز.
# ولو اسلمت عرضا، او حيوانا، او رقيقا، او شيءا مما يكال او يوزن، من طعام او عرض فيما يجوز ان تسلمه فيه، فاستحق ما دفعت، او وجد به عيبا [يرده] به، فرده قبل ان تقبض ما اسلمت فيه او بعد قبضه، فالسلم ينتقض.
# وكذلك ينتقض البيع الناجز، وترد ما قبضت ان كان قاءما او مثله ان كنت استهلكته.
# ومن اسلف في طعام مضمون فلما قبضه استحق من يده، فانه يرجع بمثله ولا ينتقض السلف.
# 3595 - ومن ابتاع طعاما كيلا او وزنا فتلف قبل ان يقبضه، انتقض البيع، وليس علي الباءع ان ياتي بمثله. PageV03P319 3596 - ومن ابتاع سلعة علي ان يهبه الباءع، او يتصدق عليه، فان كان شيءا معلوما، جاز ذلك، فان استحقت السلعة وفاتت الهبة فان الثمن يفض علي قيمتها من قيمة الهبة، فيرجع من الثمن بحصة السلعة.
# 3597 - ومن قال لرجل: ابيعك عبدي هذا بخمسة اثواب موصوفة الي اجل، فالعبد راس المال، ولو قال: اشتري منك عبدك هذا بعشرة اثواب [موصوفة] الي اجل، فالعبد راس المال، فان استحق العبد بطل السلم.
# 3598 - ومن اسلم ثوبا في عشرة ارادب حنطة الي اجل، وفي عشرة دراهم الي اجل ابعد منه، جاز ذلك، فان استحق نصف الثوب قبل ان يدفعه او بعد، فالمسلم اليه يخير في رد باقي الثوب وينتقض السلم، او التماسك بنصفه، ويلزمه نصف الطعام ونصف الدراهم، لان من ابتاع عبدا او ثوبا بثمن فاستحق نصف ذلك، خير المبتاع في رد باقيه او يتماسك به ويرجع علي الباءع بنصف الثمن وان كره.
# 3599 - ومن اسلم ثوبين في فرس موصوف، فاستحق احدهما، فان كان وجه الثوبين بطل السلم، وان كان الادني رده ورجع بقيمته وثبت السلم، وهذا وما بيع يدا بيد سواء، ما يفسخ في بيع يد بيد يفسخ في السلم.
# وما اسلمت فيه من الحيوان الي اجل فقبضته، ثم استحق، فانك ترجع بمثله في صفته التي شرطت، ولا تنظر زاد عندك ام نقص.
# ومسالة من ابتاع اناء فضة بدراهم فاستحقت، مذكورة في كتاب الصرف، وفيه مسالة الخلخالين موعبة. والله الموفق.
# * * *
# (كتاب الشفعة)
# 3600 - قال: واذا كانت دار بين مسلم وذمي، فباع المسلم حصته من مسلم او ذمي، فلشريكه الذمي الشفعة كما لو كان مسلما، ولو كانت بين ذميين فباع احدهما، لم اقض بالشفعة بينهما الا ان يتحاكما الينا.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (14/453)، ومواهب الجليل (5/311)، والتاج والاكليل (5/310). PageV03P320 3601 - ومن هلك وترك ثلاثة بنين: اثنان شقيقان والاخر لاب، وترك بينهم دارا، فباع احد الشقيقين حصته قبل القسم فالشفعة بين الشقيقين والاخ للاب سواء، اذ بالبنوة ورثوا، ولا ينظر الي الاقعد بالباءع.
# ولو ولد لاحدهم اولاد ثم مات، فباع بعض ولده حصته، فبقية ولده اشفع من اعمامهم، لانهم اهل مورث ثان، فان سلموا فالشفعة لاعمامهم. وان باع احد الاعمام، فالشفعة لبقية الاعمام مع بني اخيهم لدخولهم مدخل ابيهم.
# وان ترك ابنتين وعصبة، فباعت احدي الابنتين، فاختها احق من العصبة، لانهما اهل سهم واحد، فان سلمت فالعصبة احق ممن شركهم بملك.
# ولو باع احد العصبة فالشفعة لبقية العصبة والبنات، وكذلك الاخوات مع البنات [حكمهن] حكم العصبة، لان العصبة ليس لهم فراءض مسماة.
# ولو ترك دارا بينه وبين رجل وورثته عصبة فباع احدهم حصته قبل القسمة، فبقيتهم احق بالشفعة من الشريك الاجنبي، لانهم اهل مورثه، [فان سلموا فللشريك الاخذ].
# 33602 - وان ترك اختا شقيقة واختين لاب، فاخذت الشقيقة النصف واخذ الاختان للب السدس تكملة الثلثين، فباعت احدي الاخوات للاب، فالشفعة بين الاخت الاخري للاب وبين الشقيقة، اذ هن اهل سهم.
# واذا ورثت الجدتان السدس، فباعت احداهما، فالشفعة [ايضا] لصاحبتها دون ورثة الميت، لانهما اهل سهم واحد.
# ولا يرث عند مالك من الجدات اكثر من جدتين، وكذلك الاخوة للام اذا ورثوا الثلث، فباع احدهم حصته من الدار، فالشفعة لبقيتهم دون غيرهم من الورثة، لانهم اهل سهم.
# 3603 - واذا وجبت الشفعة للشركاء، قسمت بينهم علي قدر انصباءهم لا علي عددهم.
# واذا اقتسم قوم دارا وتركوا الساحة لم يقتسموها، فباع احدهم ما صار له من الدار، فلا شفعة بينهم، وان كانت الساحة واسعة وارادوا قسمتها ليحوز كل انسان حصته الي منزله فيرتفق به، فان لم يكن ضرر، فلا باس به.
# ولا شفعة بالجوار والملاصقة في سكة او غيرها، ولا بالشركة في الطريق. PageV03P321 ومن له طريق في دار رجل فبيعت الدار، فلا شفعة له فيها، ولا شفعة في شء سوي الدور، والارضين، والنخل، والشجر، وما يتصل بذلك من بناء او ثمرة. ولا شفعة في دين، ولا حيوان، ولا سفن، ولا بز، ولا طعام، ولا عرض، ولا غيره مما ينقسم او لا ينقسم.
# 3604 - واذا بني قوم في دار حبست عليهم ثم مات احدهم فاراد احد ورثته بيع نصيبه من البناء، فللاخرين فيه الشفعة، واستحسنه مالك وقال: ما سمعت فيه شيءا.
# 3605 - ومن بني في عرصة رجل باذنه ثم اراد الخروج منها، فلرب العرصة ان يعطيه قيمة النقض او يامره بقلعه. وان بني رجلان في عرصة رجل باذنه، ثم باع احدهما حصته من النقض، فلرب الارض اخذ ذلك النقض بالاقل من قيمته، او من الثمن الذي باعه به، فان ابي فللشريك الشفعة للضرر، والضرر اصل الشفعة.
# هكذا يحلف: ما كان وقوفه تركا لشفعته، واذا جاوز السنة بما يعد به تاركا، فلا شفعة له.
# وان كانت الدار بغير البلد الذي هما فيه، فهو كالحاضر مع الدار [الحاضرة] فيما تنقطع اليه الشفعة.((1))
# ولا حجة للشفيع انه لا ينقد حتي يقبضها، لجواز النقد في الربع الغاءب.
# والغاءب علي شفعته وان طالت غيبته وهو عالم بالشراء، وان لم يعلم، فذلك احري ولو كان حاضرا.
# 3606 - ومن اشتري دارا وشفيعها حاضر، ثم سافر الشفيع بحدثان الشراء، فاقام سنين كثيرة ثم قدم فطلب الشفعة، فان كان سفره يعلم انه لا يءوب منه الا بعد امد تنقطع في مثله شفعة الحاضر فجاوزه، فلا شفعة له، وان كان سفرا يءوب منه قبل ذلك فعاقبه امر بعذر به فتخلف له، فهو علي شفعته ويحلف بالله ما كان تاركا لشفعته، اشهد عند خروجه انه علي شفعته ام لا.
# واذا اكتري الشفيع الشقص من المبتاع، او ساومه ليشتريه، او ساقاه في النخل فذلك قطع للشفعة.
# 3607 - واذا اختلف الشفيع والمبتاع في الثمن، صدق المبتاع، لانه مدعي عليه، الا ان
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/323). PageV03P322 3608 - وللصغير الشفعة يقوم بها ابوه او وصيه، فان لم يكونا فالامام ينظر له.
# ولو كان له جد لم ياخذه له، ولكن يرفع ذلك الي الامام، وان لم يكن له اب ولا وصي وهو بموضع لا سلطان فيه، فهو علي شفعته اذا بلغ.
# ولو سلم من ذكرنا من اب او وصي او سلطان شفعة الصبي، لزمه ذلك، ولا قيام له ان كبر.
# فان كان له اب، فلم ياخذ له بالشفعة ولم يترك، حتي بلغ الصبي، وقد مضي لذلك عشر سنين، فلا شفعة للصبي، لان والده بمنزلته، الا تري ان الصغير لو بلغ فترك اخذ شفعته عشر سنين، كان ذلك قطعا لشفعته.
# 3609 - قال مالك - رحمه الله - : والشفيع علي شفعته حتي يترك، او ياتي من طول الزمان ما يعلم انه تارك لشفعته، واذا علم بالاشتراء، فلم يطلب شفعته سنة، فلا يقطع ذلك شفعته، وان كان قد كتب شهادته في الاشتراء، ولم ير مالك التسعة الاشهر ولا السنة بكثير، الا انه اذا تباعد ياتي بما لا يشبه مما لا يتغابن الناس بمثله، فلا يصدق الا ان يكون مثل هءلاء الملوك يرغب احدهم في الدار اللاصقة بداره فيثمنه، فالقول قوله اذا اتي بما يشبه، وان اقاما بينة وتكافات في العدالة كانا كمن لا بينة لهما ويصدق المبتاع، لان الدار في يده، وعهدة الشفيع علي المبتاع خاصة، واليه يدفع الثمن، كان باءعه قد قبض الثمن ام لا.
# ولو غاب المبتاع قبل ان ينقد الثمن ولم يقبض الدار، نظر الامام في ذلك.
# وللباءع له منه الشقص حتي يقبض الثمن، فان شاء الشفيع ان ينقده [الثمن]، فذلك له، ويقبض الشقص وعهدته علي المبتاع، لانه عنه ادي. PageV03P323 وان كان علي مبتاع الشقص دين، فلم يقبض الشقص ولا دفع الثمن حتي قام غرماءه وقام الشفيع، قيل للشفيع: ادفع الثمن الي الباءع قضاء عن المبتاع واقبض الدار ولا شء للغرماء، لان للباءع منع الشقص حتي يقبض الثمن، ولان الشفيع لو سلمها بيعت الدار، فاعطي الباءع الثمن الذي باع به، وكان احق به الغرماء، الا ان يقوم غرماء المبتاع فيفلسوه، فيكون الباءع اولي بداره، الا ان يضمن له الغرماء الثمن، ويقضي للشفيع بالشفعة في غيبة المبتاع كالقضاء عليه به حاضرا، ويكون علي حجته.
# 3610 - ومن ابتاع شقصا بثمن الي اجل، فللشفيع اخذه بالثمن الي ذلك الاجل ان كان مليا او اتي بضامن ثقة ملء.
# وان قال الباءع للمبتاع: انا ارضي ان يكون مالي علي الشفيع الي الاجل، لم يجز، لانه فسخ ما لم يحل من دينه، في شء [لم يتعجله، فصار دينا في دين].
# وان عجل الشفيع الثمن، فللمبتاع قبضه، ثم ليس عليه ان يعجله للباءع، وليس للباءع ان يمنعه من قبض الدار.
# 3611 - ومن ابتاع شقصا من دار لها شفيعان، فسلم احدهما، فليس للاخر ان ياخذ بقدر حصته اذا ابي عليه المبتاع، فاما اخذ الجميع او ترك، وان شاء هذا القاءم اخذ الجميع، فليس للمبتاع ان يقول: لا تاخذ الا بقدر حصتك.
# 3612 - ومن ابتاع شقصا من دارين في صفقة واحدة، وشفيع كل دار علي حدة فسلم احدهما، فللاخر ان ياخذ شفعته في التي هو شفيعها دون الاخري.
# ولو اشتري ثلاثة اشقاص من دار، او من دور في بلد، او في بلدان من رجل، او رجال وذلك في صفقة واحدة وشفيع ذلك كله واحد، فليس له ان ياخذ [الا] الجميع او يسلم.
# وكذلك ان اشتري من احدهم حصته في نخل، ومن اخر حصته في قرية، ومن اخر في دار، في صفقة واحدة، او كان باءع ذلك كله واحد، او شفيع ذلك كله واحد، فاما اخذ الجميع او سلم.
# ولو ابتاع ثلاثة ما ذكرنا من واحد، او من ثلاثة في صفقة، والشفيع واحد، فليس له ان ياخذ من احدهم دون الاخر، ولياخذ الجميع او ليدع. PageV03P324 3613 - ومن اشتري حظ ثلاثة رجال من دار في ثلاث صفقات، فللشفيع ان ياخذ ذلك [او] ياخذ اي صفقة شاء، فان اخذ الاولي، لم يستشفع معه فيها المبتاع، وان اخذ الثانية، كان للمبتاع معه الشفعة فيها بقدر صفقته الاولي فقط، وان اخذ الثالثة خاصة، شفع فيها بالاولي والثانية.
# 3614 - ومن ابتاع شقصا هو شفيعه مع شفيع اخر، تحاصا فيه بقدر حصتيهما، يضرب فيه المبتاع بقدر نصيبه من الدار قبل الشراء، ولا يضرب ما اشتري.
# ومن ابتاع شقصا من دار لها شفعاء غيب الا واحد حاضر فاراد اخذ الجميع، فمنعه المبتاع اخذ حظوظ الغياب، او قال له المبتاع: خذ الجميع، وقال الشفيع: لا اخذ الا حصتي، فانما للشفيع في الوجهين ان ياخذ الجميع او يترك، وان قال: انا اخذ حصتي فاذا قدم اصحابي فان اخذوا شفعتهم والا اخذت، لم يكن ذلك له، اما ان ياخذ الجميع او يدع، [فان سلم، فلا اخذ له مع اصحابه ان قدموا، ولهم ان ياخذوا الجميع او يدعوا]، فان سلموا الا واحدا قيل له: خذ الجميع او دع.
# ولو اخذ الحاضر الجميع ثم قدموا، فلهم ان يدخلوا معه كلهم ان احبوا فياخذوا بقدر ما كان لهم من شفعتهم، وان اخذ بعضهم وابي البعض لم يكن للاخذ ان ياخذ بقدر حصته فقط، ولكن يساوي الاخذ قبله فيما اخذ او يدع.
# 3615 - ومن ابتاع شقصا من دار وعرضا في صفقة واحدة بثمن، فالشفعة في الشقص خاصة بحصته من الثمن، بقيمته من قيمة العرض يوم الصفقة، تغيرت الدار بسكني او لم تتغير، وليس للشفيع اخذ العرض ولا ذلك عليه ان اباه.
# 3616 - واذا اخبر الشفيع بالثمن فسلم، ثم ظهر ان الثمن دون ذلك، فله الاخذ بالشفعة، ويحلف ما سلم الا لكثرة الثمن.
# وان قيل له: قد ابتاع فلان نصف نصيب شريكك، [فسلم]، ثم ظهر انه ابتاع جميع النصيب، فله القيام ايضا بشفعته، فان قيل له: ابتاعه فلان فسلم، ثم ظهر انه ابتاعه مع اخر، فله القيام [ايضا بشفعته] واخذ حصتهما. PageV03P325 3617 - وان قال الشفيع بعد الشراء: اشهدوا اني اخذت بشفعتي، ثم رجع فان علم بالثمن قبل الاخذ لزمه، وان لم يعلم به، فله ان يرجع، واذا سلم الشفيع الشفعة بعد البيع، فلا قيام له.
# ولو قال للمبتاع قبل الشراء: اشتر فقد سلمت لك الشفعة، واشهد بذلك، فله القيام بعد الشراء، لانه سلم ما لم يجب له بعد.
# وان سلم بعد الشراء علي مال اخذه، جاز، وان كان قبل الشراء، بطل ورد المال وكان علي شفعته.
# 3618 - وان قال الباءع: بعت الشقص بماءتين، وقال المبتاع: بماءة، وقال الشفيع: بخمسين، او لم يدع شيءا، فان لم تفت الدار بطول زمان [او تغير اسواق]، او تهدم الدار، او تغير المساكن، او بيع او هبة ونحوه وهي بيد المبتاع او الباءع، فالقول قول الباءع، ويترادان بعد التحالف، ثم ليس للشفيع ان يقول: انما اخذها بماءتين، ولا يردوا البيع.
# ولا شفعة حتي يتم البيع فتصير العهدة علي المبتاع، وههنا هي علي الباءع.
# وان تغيرت الدار بما ذكرنا وهي بيد المبتاع، صدق مع يمينه واخذها الشفيع بذلك.
# ولا شفعة في هبة الثواب الا بعد العوض، وانما جازت [الهبة] علي غير عوض مسمي، لانه علي وجه التفويض في النكاح.((1))
# وفي القياس لا ينبغي ان يجوز، ولكن قد اجازه الناس.
# 3619 - ومن اشتري شقصا بالف درهم، ثم وضع عنه الباءع تسع ماءة [درهم] بعد اخذ الشفيع او قبل، نظر، فان اشبه ان يكون ثمن الشقص عند الناس ماءة درهم اذا تغابنوا بينهم او اشتروا بغير تغابن، وضع ذلك عن الشفيع، لان ما ازهرا من الثمن الاول انما كان سببا لقطع الشفعة، وان لم يشبه ثمنه ان يكون ماءة، لم يحط الشفيع شيءا وكانت الوضيعة هبة للمبتاع.
# وقال في موضع اخر: ان حط عن المبتاع ما يشبه ان يحط في البيوع، وضع ذلك عن الشفيع، وان كان مما لا يحط مثله، فهي هبة، ولا يحط للشفيع شء.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/315). PageV03P326 3620 - ومن ابتاع شقصا من دار له شفيع غاءب، فقاسم شريكه، ثم جاء الشفيع، فله نقض القسم واخذه، اذ لو باعه المشتري كان للشفيع رد بيعه، ولو بني فيه المشتري بعد القسم مسجدا، فللشفيع اخذه وهدم المسجد.
# 3621 - ولو وهب المبتاع ما اشتري من الدار او تصدق [به] كان للشفيع اذا قدم نقض ذلك واخذه والثمن للموهوب [له] او المتصدق عليه، لان الواهب علم ان له شفيعا، فكانه وهبه الثمن، ومن ابتاع شقصا ثم باعه، فتداولته الاملاك فللشفيع اخذه باي صفقة شاء، وينتقض ما بعدها، وان شاء اخذه بالبيع الاخر، وثبتت البيوع كلها.
# وكذلك ان بيع الشقص علي المبتاع في دين لغرماءه، في حياته او بعد وفاته، فللشفيع الاخذ بالبيع الاول وينقض الثاني، [وان شاء اخذ بالثاني].
# 3622 - واذا زاد المبتاع الباءع في الثمن بعد البيع، فللشفيع الاخذ بالثمن الاول، لانه بيع قد وجب.
# ولو اقال منه فالشفعة للشفيع وتبطل الاقالة، وليس له اخذه بعهدة الاقالة، والاقالة عند مالك: بيع حادث في كل شء الا في هذا، فان سلم الشفيع صحت الاقالة.
# 3623 - وان اشترت المراة شقصا فخالعت به، فان شاء الشفيع اخذه وتكون عهدته علي الزوجة، فلياخذه بالثمن الذي اشترته به، وان شاء كانت عهدته علي الزوج، فلياخذه منه بقيمته يوم الخلع، فان اخذه من الزوجة بالثمن رجع عليها الزوج بقيمته يوم الخلع.
# ومن اشتري شقصا فنكح به فمثل هذا سواء، يكون الزوج في النكاح كالزوجة في الخلع.
# 3624 - ومن قام بالشفعة ولم يحضره الثمن، تلوم له [اليوم و]اليومين والثلاثة.
# وان اخذ بالشفعة ثم لم يقبض الشقص حتي انهدمت الدار، فضمان الشقص من الشفيع.
# وكذلك في البيوع ما اصاب الدار بعد الصفقة، فمن المشتري.
# 3625 - ولك ان توكل باخذ الشفعة غبت او حضرت، ولا يلزمك تسليم الوكيل الا ان تفوض اليه في الاخذ او الترك. PageV03P327 ولو اقر الوكيل انك سلمتها، فهو كشاهد يحلف معه المبتاع، فان نكل حلفت انت واخذت، وان اقام الوكيل بينة ان فلانا الغاءب وكله علي طلب شفعته في هذه الدار، مكن من ذلك.
# 3626 - ومن اشتري شقصا من دار لرجل غاءب، كان للشفيع ان ياخذ بالشفعة، ولا يضمن المبتاع للشفيع ما حدث عنده في الشقص من هدم، او حرق، او غرق، او ما غار من عين او بءر.
# ولا يحط الشفيع لذلك من الثمن شيءا، فاما اخذ بجميع الثمن او ترك.
# وكذلك لو هدم المبتاع البناء ليبنيه او ليتوسع فيه، فاما اخذ ذلك الشفيع مهدوما مع نقضه بجميع الثمن او ترك.
# 3627 - ولو هدم المبتاع ثم بني قيل للشفيع: خذ بجميع الثمن وقيمة ما عمر فيها ، والا فلا شفعة لك.
# 3628 - ومن اشتري دارا فهدمها وباع النقض، ثم استحق رجل نصفها وقد فات النقض عند مبتاعه، فان ابي المستحق ان يجيز البيع في نصيبه من الدار، اخذ نصفها ونصف ثمن القض باستحقاقه، ثم ان شاء اخذ بقيتها بشفعته، فان اخذه قسم ثمن نصف الدار [باستحقاقه الدار] علي قيمة نصف الارض، وقيمة نصف النقض يوم الصفقة، ثم اخذ نصف الارض بما ينوبها ولا ينظر الي ثمن ما باع منه.((1))
# واما ما قابل ذلك [من النقض]، فلا شفعة فيه لفواته وثمن ذلك للمبتاع.
# ولو وجد المستحق النقض لم يبع، او وجده قد بيع وهو حاضر عند مبتاعه لم يفت، فله اخذ نصفه ونصف العرصة بالاستحقاق وباقيها بالشفعة، ولا يضمن المبتاع في الوجهين لهدمه شيءا، فان ابي ان ياخذ ما استحق من الدار مهدوما، قيل له: فارجع علي الباءع بالثمن الذي باع به حصتك ان احببت.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (4/437). PageV03P328 3628 - ولو هدم الدار اجنبي تعديا واتلف النقض، فلم يقم عليه المبتاع حتي قام المستحق فاستشفع، فله الشفعة فيما بقي بحصته بالتقويم ثم يقضي الثمن علي قيمة ما هدم وما بقي، فياخذ ذلك بحصته من الثمن، ثم يتبع المشتري الهادم بنصف قيمة ما هدم، فكان له، وكان بمنزلة ما باع، ويتبعه المستحق بمثل ذلك.
# ولو كان المبتاع قد ترك للهادم قيمة ما هدم، فللمستحق طلب الهادم بنصف قيمة ذلك من النصف المستحق، وتسقط عنه حصة المبتاع.
# وان كان الهادم عديما اتبعه المستحق دون المبتاع، ومن اشتري دارا فوهبها لرجل فهدمها، او وهب نصفها لرجل فهدمها، ثم استحق رجل نصفها، فلا شء علي الهادم فيما هدم، وهو كالمشتري، ولو وهب الدار مبتاعها لرجل، ثم استحق رجل نصفها واخذ باقيها فالشفعة بثمن النصف المستشفع للواهب، بخلاف من وهب شقصا ابتاعه وهو يعلم ان به شفيعا فهذا ثمنه للموهوب اذا اخذه الشفيع.
# 3629 - ومن وهب لرجل امة فاستحقت بحرية او انها مسروقة، فما رجع به من ثمنها فللواهب او لورثته دون الموهوب.
# * * *
# (كتاب الوصايا)
# 3630 - واذا شهد ولدان للميت ان اباهما اعتق هذا العبد، وشهد اجنبيان انه اوصي بالثلث لرجل، والعبد هو الثلث، فان كان عبدا يتهمان في جر ولاءه، لم تجز شهادتهما وجازت الشهادة بالوصية، وان لم يتهما، فهي جاءزة، وهذا كشهادتهما بذلك ومعهما من الورثة نساء، فما يتهمان فيه مع النساء يتهمان فيه مع الموصي له.
# [ابن القاسم:] ومن قال في وصيته: يخدم عبدي فلانا سنة ثم هو حر، ولم يدع سواه، فان لم يجز الورثة، بدء بالعتق، فعتق ثلث العبد بتلا وتسقط الخدمة.
# [قال سحنون: وعلي هذا اكثر الرواة]. PageV03P329 3631 - ويفسخ البيع الفاسد في الدور وغيرها اذا لم يفت، ولا شفعة فيه، ولو علم به بعد اخذ الشفيع [بالشفعة] فسخ بيع الشفعة والبيع الاول، لان الشفيع دخل مدخل المشتري، وكذلك لو باعها المبتاع من غيره بيعا فاسدا لرد البيع الاول والاخر جميعا الا ان يفوت، وتجب في ذلك القيمة فلا يرد.
# واذا لم يفسخ البيع الاول حتي فات ولزمت المبتاع قيمته يوم قبضه، ففيه حينءذ الشفعة بتلك القيمة.
# ويفيت الربع في البيع الفاسد، الهدم والبناء والغرس وبناء البيوت او عطب الغرس، وليس تغير سوق الرباع فوتا، ولا اعرف ان تغير البناء فوت او طول المدة السنتين والثلاثة.
# واذا فاتت الدار ببنيان زاده المبتاع فيها، لم ياخذها الشفيع حتي يدفع الي المبتاع قيمة ما انفق مع القيمة التي لزمته، وان انهدمت الدار لم ينقص الشفيع الهدم شيءا وقيل له: خذها بجميع القيمة التي لزمت [المبتاع] او دع.
# وان باعها المشتري من غيره بيعا صحيحا فذلك فوت ايضا، وللشفيع الاخذ بثمن البيع الصحيح ويتراد الاولان القيمة.
# وكذلك من ابتاع شيءا من جميع الاشياء بيعا فاسدا، ثم باعه بيعا صحيحا قبل ان يفوت عنده، نفذ البيع الثاني، ويتراد الاولان القيمة.
# قال: وليس للشفيع الاخذ بالبيع الاول الفاسد، لانا نزيل البيع الذي افاته، ويعود بيعا فاسدا لا فوت فيه، وهذا اذا لم يفت ببناء او هدم، فاما ان فاتت بذلك فلياخذ الشفيع ان شاء بالثمن الصحيح او بالقيمة في الفاسد، وان لم يفت بهذا الا ان المتبايعين يترادان القيمة بعد البيع الثاني، فللشفيع ان ياخذ باي ذلك شاء لتمام البيع باخذ القيمة، تراداها بقضية او بغير قضية، لان مبتاع الصحة لو رد ذلك بعيب وجده بعد ان تراد الاولان القيمة، لم يكن له الرد بالعيب، وياخذ القيمة التي دفع.
# وقد قال مالك في المكتري يتعدي الموضع فيتلف الدابة فيغرم القيمة ثم توجد بحالها، فليس لربها اخذها، لانه قد اخذ قيمتها. PageV03P330 3632 - ولا تجوز التولية في البيع الفاسد وترد، لان المبتاع ان كان ابتاع علي ان اسلف فقد دخل الثاني مدخله.
# ولو قال له: هذه السلعة قامت علي بماءة دينار وانا ابيعكها بذلك، كان كاذبا، لانه ان كان اشتراها بماءة [دينار] علي ان اسلفه عشرة دنانير، وقيمة السلعة خمسون دينارا، فلم تقم عليه بماءة، ويخير المبتاع في اخذ السلعة بماءة او ردها. فان فاتت بيده قبل ان يختار، لزمه الاقل من قيمتها او من الماءة.
# 3633 - ومن ابتاع شقصا فيه فضل فقام غرماءه في فلسه او موته، فللشفيع ان قام اخذ الشقص دونهم.
# وان ترك من احاط الدين بماله القيام بشفعته، فليس لغرماءه اخذها ولا ان يجبروه علي اخذها، وذلك اليه اخذ او سلم.
# 3634 - ولا يجوز للشفيع ان يعطيه اجنبي مالا، علي ان يقوم الشفيع بشفعته ويربحه ذلك المال.
# ولا يجوز بيع الشقص قبل اخذه اياه بشفعته، ولا يجوز له ان ياخذ شفعته لغيره.((1))
# ومن وكل رجلا يبيع له شقصا او يشتريه له والوكيل شفيعه، ففعل، لم يقطع ذلك شفعته، واذا كانت دار بيد احد رجلين، فاقام كل واحد منهما بينة انه ابتاعها من الاخر، قضيت باعدلهما، فان تكافاتا، بقيت الدار لمن هي في يديه.
# 3635 - ومن ابتاع دارا واخذ من الباءع كفيلا بما ادركه من درك، فبني في الدار، ثم استحقت، لم يلزم الكفيل من قيمة البناء شء، ولكن يقال للمستحق: ادفع الي المبتاع قيمة ما بني او خذ قيمة دارك، فان دفع ذلك واخذ الدار، رجع المبتاع بالثمن علي الباءع، فان كان غاءبا او عديما، رجع به علي الحميل.
# 3636 - ومن ابتاع شقصا من دار بعبد بعينه، فمات بيده قبل دفعه، فمصيبته من الباءع، وللشفيع الاخذ بقيمة العبد، وعهدته علي المبتاع، لان الشفعة وجبت له بعقد البيع.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (3/479)، والتاج والاكليل (5/331)، والمدونة الكبري (14/407). PageV03P331 3637 - وان اخذ الشفيع بقيمة العبد، ثم وجد باءع الشقص بالعبد عيبا، فله رده وياخذ من المبتاع قيمة الشقص وقد مضي الشقص للشفيع بشفعته، بخلاف البيع الفاسد الذي تبطل فيه الشفعة في ذلك، لان البيع فسد بعيبه، وفي العيب لو رضيه الباءع لزمه، فان استحق العبد قبل قيام الشفيع، بطل البيع ولا شفعة في ذلك.
# فان استحق [العبد] بعد ان اخذ الشفيع، فقد مضت الدار للشفيع، ويرجع باءع الشقص علي مبتاعه بقيمة الشقص كاملا، كان ذلك اكثر مما اخذ [فيه] من الشفيع او اقل، ثم لا تراجع بينه وبين الشفيع، اذ الشفعة كبيع ثان.
# 3638 - ومن ابتاع شقصا بحنطة بعينها، فاستحقت الحنطة قبل اخذ الشفيع، فسخ البيع، ولا شفعة في ذلك.
# وكذلك ان ابتاع الحنطة بثمن فاستحقت، بطل البيع ويرجع بالثمن، وليس علي الباءع ان ياتي بمثلها.
# 3639 - ومن ابتاع شقصا من دار بعرض، فاختلف المبتاع مع الشفيع في قيمته، وقد فات في يد الباءع او لم يفت، فانما ينظر الي قيمته يوم الصفقة لا اليوم، فان كان مستهلكا صدق المبتاع في قيمته مع يمينه، فان جاء بما لا يشبه، صدق الشفيع فيما يشبه، فان جاء بما لا يشبه، وصفه المبتاع وحلف علي صفته، واخذ الشفيع بقيمة تلك الصفة يوم الصفقة او ترك، فان نكل المبتاع حلف الشفيع علي ما يصف هو، واخذ بقيمة صفته.
# واذا انكر المشتري الشراء وادعاه الباءع تحالفا وتفاسخا، وليس للشفيع ان ياخذ بالشفعة باقرار الباءع، لان عهدته علي المشتري، فاذا لم يثبت للمشتري شراء، فلا شفعة للشفيع.
# 3640 - ومن باع عبدا قيمته الف درهم، بالف درهم وبشقص قيمته الف درهم، ففي الشقص الشفعة بنصف قيمة العبد، وذلك خمسماءة.
# 3641 - ومن كان بينه وبين رجل عرض مما لا ينقسم ، فاراد بيع حصته، قيل لشريكه: بع معه او خذها بما يعطي، فان رضي فباع حصته مشاعة، فلا شفعة لشريكه. PageV03P332 3642 - وان كانت بينهما ارض ونخل ولها عين، فاقتسما الارض والنخل خاصة، ثم باع احدهما نصيبه من العين، فلا شفعة فيه، وهو الذي جاء فيه ما جاء: “لا شفعة في بءر”.((1))
# وان لم يقتسموا ولكن باع احدهم حصته من العين، او البءر خاصة، او باع حظه من الارض والعين جميعا، ففي ذلك الشفعة، ويقسم شرب العين بالقلد، وهو القدر.
# وان كان بينهما ارض ونخل فاقتسما النخل خاصة، فلا شفعة لاحدهما فيما باع الاخر من النخل، [لان ما قسم عند مالك، فلا شفعة فيه].
# 3643 - ومن باع نخلة في جنان رجل، فلا شفعة لرب الجنان فيها.
# ومن اشتري شقصا من ارض فزرعها، فللشفيع اخذها بالشفعة ولا كراء له، والزرع للزارعز
# ولو غرسها المبتاع شجرا او نخلا، فاما ادي الشفيع قيمة ذلك قاءما مع ثمن الارض، والا فلا شفعة له.
# 3644 - ومن ابتاع ارضا فزرعها، ثم استحقها رجل، فلا شء له في الزرع ولا كراء له، الا ان يقوم في ابان الزراعة علي ما [وصفنا]، فيكون له كراء مثلها، وان استحق نصف الارض خاصة واستشفع، فله كراء ما استحق ان قام في ابان الزراعة علي ما وصفنا، ولا كراء له فيما استشفع.
# ومن ابتاع ارضا بزرعها الاخضر، فاستحق رجل نصف الارض [خاصة] واستشفع، فالبيع في النصف المستحق باطل، ويبطل في نصف الزرع خاصة، لانفراده بالارض، [لانه صار بيع الزرع قبل بدو صلاحه]، ويرد الباءع نصف الثمن، ويصير له نصف الزرع وللمستحق نصف الارض، ثم يبتدء الشفيع بالخيار في نصف الارض الباقي، فان احب، اخذه بالشفعة، ولم يكن له في نصف الزرع شفعة.
# __________
# (1) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (4/454، 520)، وعبد الرزاق في المصنف (8/88)، والبيهقي في الكبري (6/105)، وانظر: بداية المجتهد (2/194)، والتحقيق في احاديث الخلاف لابن الجوزي (2/217)، والمحلي (9/83)، والمدونة الكبري (14/424)، والفواكه الدواني (2/151)، والتاج والاكليل (5/319). PageV03P333 [قال ابن القاسم:] فان لم يستشفع خير المبتاع بين رد ما بقي في يديه من الصفقة واخذ جميع الثمن، لانه قد استحق من صفقته ما له بال وعليه فيه الضرر، وبين ان يتماسك بنصف الارض ونصف الزرع، ويرجع بنصف الثمن.
# 3645 - ومن ابتاع ارضا ذات زرع اخضر دون زرعها، ثم ابتاع الزرع في صفقة اخري، او ابتاع الجميع في صفقة ثم استحق رجل جميع الارض خاصة، بطل البيع في الزرع لانفراده، وانما اجيز بيعه اخضر مع ارضه في صفقة [واحدة]، او ابتياعه بعد ابتياعه الارض، فيبقيه فيها ويحل محل الباءع، ثم له بيع الارض دون الزرع، ولا يبطل البيع في الزرع، لان شراءه الارض لم ينتقض، وفي الاستحقاق قد انتقض.
# واذا كان بين قوم ثمر في شجرة قد ازهي، فباع احدهم حصته منه قبل قسمته، والاصل لهم او بايديهم في مساقاة او حبس، فاستحسن مالك لشركاءه فيه الشفعة ما لم ييبس قبل قيام الشفيع، او تباع وهي يابسة، وقال: ما علمت ان احدا قاله قبلي.
# واما الزرع يبيع احدهم حصته منه بعد يبسه فلا شفعة فيه، وهذا لا يباع حتي ييبس.
# وكل ما بيع من ساءر الثمار قبل يبسه مما فيه الشفعة، مثل التمر والعنب مما ييبس في شجره، فبيع بعد اليبس في شجره، فلا شفعة فيه كالزرع، كما لا جاءحة فيه حينءذ ولا في زرع. PageV03P334 ومن ابتاع نخلا لا تمر فيها، او فيها تمر لم يءبر، ثم استحق رجل نصفها واستشفع، فان قام [المستحق] يوم البيع اخذ النصف بملكه والنصف بشفعته، بنصف الثمن، ورجع المبتاع علي باءعه بنصف الثمن، وان لم يقم حتي عمل فيها المبتاع، فابرت وفيها الان بلح او فهيا ثمرة قد ازهت، ولم تيبس، فكما ذكرنا وياخذ الاصل بثمره، و[يكون] عليه للمبتاع [قدر] قيمة ما سقي وعالج، فيما استحق واستشفع، وان لم يستشفع، فذلك عليه يما استحق فقط، فان ابي ان يغرم ذلك فيما استحق، فليس له اخذه وليرجع بالثمن ان شاء علي الباءع ويجيز البيع، فان قام بعد يبس الثمرة او جذاذها لم يكن له في الثمرة شفعة، وله ان ياخذ نصف الاصول بالشفعة بنصف الثمن، ولا يحط عنه للثمر شء، اذ لم يقع عليها من الثمن يوم البيع حصة.
# وقال بعض المدنيين: اذا قام الشفيع وقد ابرت النخل، فهي للمبتاع دونه، واباه مالك وقال: واذا ابتاع النخل والثمرة مابورة او مزهية فاشترطها، ثم استحق رجل نصفها واستشفع، فله نصف النخل ونصف الثمرة باستحقاقه، [يريد في هذا: وان جزت].
# [قال ابن القاسم:] وعليه للمبتاع في ذلك قيمة ما سقي وعالج، ويرجع المبتاع بنصف الثمن علي باءعه، فان شاء المستحق الشفعة في النصف الباقي، فذلك له ويكون له اخذ الثمرة بالشفعة مع الاصل ما لم تجذ او تيبس، ويغرم قيمة العلاج ايضا.
# وان قام بعد اليبس او الجذاذ، فلا شفعة له في الثمرة، كما لو بيعت حينءذ، وياخذ الاصل بالشفعة بحصته من الثمن بقيمته من قيمة الثمرة يوم الصفقة، لان الثمرة وقع لها حصة من الثمن.
# 3646 - واما من ابتاع نخلا لا ثمر فيها، او فيها ثمر قد ابر او لم يءبر، ثم فلس وفي النخل ثمرة قد حل بيعها، فالباءع احق بالاصل والثمرة ما لم تجذ، الا ان يعطيه الغرماء الثمن [بخلاف البيع. PageV03P335 3647 - ومن ابتاع ارضا بزرعها الاخضر ثم قام شفيع بعد طيبه، فانما له الشفعة في الارض] دون الزرع بما ينوبها من الثمن بقيمتها من قيمة الزرع علي غرره يوم الصفقة، لان الزرع وقعت له حصة من الثمن في الصفقة، وليس كنخل بيعت وفيها ثمر لم يءبر، ثم قام شفيع بعد يبس الثمرة، هذا لا شء له من الثمرة، ولا ينقص لذلك من الثمن شء، لان الثمرة لم يقع لها حصة من الثمن، ولان النخل اذا بيعت وفيها طلع لم يءبر فاستثناه الباءع، لم يجز استثناءه، والارض اذا بيعت وفيها زرع لم يبد صلاحه، كان الزرع للباءع فافترقا.
# ولو كانت الثمرة يوم البيع مابورة وقام بعد يبسها لسقط عنه حصاصها من الثمن، فظهور الزرع من الارض كابار الثمرة في النخل في هذا، وفي ان ذلك للباءع الا ان يشترطه المبتاع ، فيصير له بالاشتراط حصة من الثمن، ولم يكن للشفيع في الزرع شفعة، لانه غير ولادة، وليس له منه شء، والثمرة ولادة وللشفيع نصفها، فاذا قام قبل يبسها كانت له الشفعة.
# ومن ابتاع نخلا لا ثمر فيها فاغتلها سنين، فلا شء للشفيع ان قام من الغلة، ومن ابتاع وديا صغارا، ثم قام شفيع بعد ان صارت بواسق، فانه ياخذها ويدفع الي المبتاع قيمة ما عمل.
# وفي كتاب المرابحة مسالة من ابتاع نخلا فاغتلها، هل تباع مرابحة [ام لا]؟.
# 3648 - وليس في رحا الماء شفعة، وليست من البناء، وهي كحجر ملقي، ولو بيعت معها الارض او البيت التي نصبت فيه ففيهما الشفعة دون الرحا بحصة ذلك، وسواء اجراها الماء او الدواب. وفي الحمام الشفعة.((1))
# ولا شفعة في بءر لا بياض لها، ولا نخل لها وان سقي بها زرع او نخل، والنهر والعين مثلها، ولو ان لها ارضا او نخلا لم تقسم، فباع [احدهما] حصته من البءر او العين خاصة، ففيه الشفعة، بخلاف بيعه [لمشاع] البءر بعد قسم الاصول او الارض.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (4/424)، والفواكه الدواني (2/151)، والتاج والاكليل (5/320). PageV03P336 3650 - ولا باس بشراء شرب يوم، او شهر، او شهرين، يسقي به زرعه في ارضه دون شراء [اصل] العين.
# قال مالك - رحمه الله - : فان غار الماء فنقص قدر ثلث الشرب الذي ابتاع، وضع عنه كجواءح الثمار.
# قال ابن القاسم: وانا اري انه مثل ما اصاب الثمرة من قبل الماء فانه، يوضع عنه ان نقص شربه ما عليه فيه ضرر بين، وان كان اقل من الثلث، الا ما قل مما لا خطب له، فلا يوضع لذلك شء.
# ومن ابتاع ارضا ولم يذكر شجرها، فهي داخلة في البيع كبناء الدار، الا ان يقول الباءع: ابيعك الارض بلا شجر، واما ان كان فيها زرع، فهو للباءع الا ان يشترطه المبتاع.
# ولو تصدق بالشجر ولم يذكر الارض، او تصدق بالارض ولم يذكر الشجر كانت الارض داخلة مع الشجر في الصدقة.
# ومن ابتاع ارضا بعبد فاستحق نصف الارض قبل تغير سوق العبد فله رد بقية الارض واخذ عبده، فان شاء المستحق ان ياخذ بقيتها بالشفعة بنصف قيمة العبد فذلك له، وعهدته علي المبتاع.
# 3651 - ومن ابتاع نخلا ليقلعها ثم ابتاع الارض فاقر النخل فيها، ثم استحق رجل نصف جميع ذلك، فله ا{ذ نصف النخل والارض بنصف ثمنها، لا بالقيمة في احدهما.
# وليس للمبتاع حجة في النخل انه ابتاعها للقلع، فان لم يستشفع خير المبتاع بين التماسك بما بقي او رده.
# 3652 - وقال في باب بعد هذا، فيمن اشتري عرصة [بشقص] من دار فيها بنيان، علي ان النقض لرب الدار، ثم اشتري بعد ذلك النقض، او اشتري التقض اولا، ثم اشتري العرصة بعد ذلك، فقام شفيع، فله اخذ العرصة والنقض جميعا بشفعته ياخذ العرصة بالثمن، والنقض بقيمته قاءما.
# [قال ابن القاسم:] ومن ابتاع نقض شقص شاءع من رجل او حصته من نخل علي ان يقلع ذلك المبتاع وشريك الباءع غاءب، لم يجز، اذ لا يقدر هذا الباءع علي القلع الا بعد القسم، واذ لو شاء الباءع ان يقاسم شريكه النخل خاصة ليقلعها، لم يكن ذلك له الا مع الارض. PageV03P337 3653 - ومن ابتاع نقض دار قاءما علي ان يقلعه، ثم استحق رجل نصف الدار، فللمبتاع رد بقية النقض، ولا شفعة فيه للمستحق، لانه بيع علي القلع، ولم يبع الارض، واما ان استحق جميع الارض دون النقض، او كانت نخلا بيعت للقلع فاستحق رجل الارض دون النخل، كان البيع تاما في النقض والنخل، وكان للمستحق اخذ ذلك من المبتاع [بقيمته مقلوعا لا بالثمن، لانه ليس بمعني الشفعة، ولكن للضرر، وليس للمبتاع ان يمنعه من ذلك،] لانه في امتناعه من ذلك مضار، فان ابي المستحق من اخذ ذلك بقيمته، قيل للمبتاع: اقلعه.
# وكذلك من غرس في ارض اكتراها فانقضت المدة.
# 3654 - ومن بني او غرس في ارض يظنها له فاستحقت، فعلي المستحق في هذه قيمة ذلك قاءما للشبهة فان ابي دفع اليه الذي عمر قيمة ارضه، فان ابيا كانا شريكين علي القيم بخلاف المكتري، لانه غرس الي مدة.
# ومن ابتاع عبدا فوهبه لرجل ثم استحق، قيل للمستحق: ان شءت فاتبع الباءع بالثمن، والا فاطلب العبد، فان وجدته اخذته، ولا شء لك علي الواهب.
# 3655 - ومن وهب شقصا من دار لثواب، او تصدق به علي عوض، او اوصي به علي عوض، فهو بيع وفيه الشفعة، فان سمي العوض فالشفعة بقيمة العوض ان كان مما له قيمة من العروض، او بمثله في المقدار والصفة ان كان عينا، او طعاما، او اداما، كانت الهبة بيد الواهب او قد دفعها.((1))
# وان وهبه علي عوض يرجوه لم يسمه، فلا قيام للشفيع الا بعد العوض، ولا يجبر الموهوب علي ثواب اذا لم تتغير الهبة في بدن، وللواهب ردها ان لم يثبه الموهوب فان اثابه مثل القيمة لزم الواهب، وان اثابه اقل، لم يلزمه الا ان يشاء، وله اخذ هبته، الا ان تتغير في البدن، فلا ياخذها، ويقضي له علي الموهوب [بقيمتها يوم قبضها، ويقال للشفيع: خذه الان او دع، اذا قضي علي الموهوب] بالقيمة.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (14/437). PageV03P338 ولو اثابه بعد تغيرها اضعاف القيمة قبل قيام الشفيع، ثم قام، لم ياخذها الشفيع الا بذلك، كالثمن الغالي، وانما يهب الناس ليعاضوا اكثر، ومن اوصي ان يباع شقصه من فلان بكذا، فلم يقبل، فليس للشفيع اخذه بذلك.
# وكذلك ان قال: اشهدوا اني بعت شقصي من فلان بكذا وكذا ان قبل فان لم يقبل، فلا شفعة للشفيع، ومن باع شقصا علي خيار له او للمبتاع، فلا شفعة فيه حتي يتم البيع.
# 3656 - ومن وهب شقصا لغير ثواب، فعوض فيه فقبل، فان راي انه لصداقة او صلة رحم، فلا شفعة فيه.
# ومن عوض من صدقة وقال: ظننته يلزمني، فليرجع في العوض ان كان قاءما، فان فات، فلا شء له.
# ومن وهب شقصا من دار لابنه الصغير علي عوض، جاز وفيه الشفعة.
# ولا تجوز محاباة في قبول الثواب، ولا ما وهب، او اعتق، او تصدق من مال ابنه الصغير، ويرد ذلك كله، الا ان يكون الاب موسرا فيجوز ذلك علي الابن [في العتق ]، ويضمن قيمته في ماله، ولا تجوز في الهبة وان كان موسرا، وانما يجوز بيع الاب مال ابنه [الصغير] علي وجه النظر.
# 3657 - وهبة الوصي لشقص اليتيم، كبيع ربعه، لا يجوز ذلك الا لنظر كثمن يرغبه فيه، [مثل] ملك يجاوره، او ملي يصاقبه، وليس في غلته ما يكفيه، او لوجه نظر، فيجوز، وفيه الشفعة، وهبة المكاتب والماذون علي عوض تجوز بلا محاباة، وفي ذلك الشفعة.
# 3658 - ومن ابتاع شقصا بخيار وله شفيع، فباع الشفيع شقصه قبل تمام الخيار بيعا بتلا فان تم بيع الخيار، فالشفعة للمبتاع، وان رد، فهو لباءعه، ومن ابتاع شقصا علي خيار له فانهدم [قبل ان يختار]، فله رده ولا شء عليه، كما كان له الرد وهو قاءم، ولا شفعة فيه حتي يتم البيع.
# 3659 - ومن نكح، او خالع، او صالح من دم عمد علي شقص، ففيه الشفعة بقيمته، اذ لا ثمن معلوم لعوضه. PageV03P339 وان اخذه من دم خطا، ففيه الشفعة بالدية. فان كانت العاقلة اهل ابل، اخذه بقيمة الابل، او اهل ورق او ذهب، فبذهب او ورق، ينجم ذلك علي الشفيع كالتنجيم علي العاقلة، الدية في ثلاثة اعوام: ثلثها في عام، وثلثاها في عامين، والنصف [قال مرة: يءجل عامين، وقال] مرة: يجتهد فيه الامام [علي قدر ما يري، ولم يحد فيه حدا.
# قال ابن القاسم:] ثم كذلك يءجل به الشفيع، وياول قوله - ان نصف الدية يقطع في عامين - اقول.
# 3660 - ومن اكتري ابلا الي مكة بشقص، ففيه الشفعة بمثل كراء الابل الي مكة، ولو اجر به اجيرا سنة فبقيمة الاجارة. ولو اكتري به دارا، فبقيمة كراءها.
# ومن تمفل بنفس رجل فغاب، فصالح الطالب الكفيل علي شقص، فجاءز ان عرفا مبلغ الدين، وفيه الشفعة بمثل الدين، ويرجع الكفيل علي المطلوب بالاقل من المال الذي عليه، او قيمة الشقص. وان لم يعرف كم الدين، فلا يجوز الصلح فيه.
# 3661 - ومن تكفل بنفس رجل ولم يذكر ما عليه، جاز، فان غاب المطلوب، قيل للطالب: اثبت حقك ببينة وخذه من الكفيل، فان لم تقم بينة وادعي ان له علي المطلوب الف درهم، فله ان يحلف الكفيل علي علمه، فان نكل حلف الطالب واستحق.
# 3662 - ومن صالح من قذف علي شقص او مال، لم يجز، ورد ولا شفعة فيه، بلغ الامام او لا، وللمقذوف ان يعفو ما لم يبلغ الامام، فاذا بلغه اقيم الحد [الا ان يريد سترا].
# 3663 - ومن قتل قتيلا في حرابة، ثم اخذ قبل ان يتوب، لم يجز فيه عفو الاولياء وان بلغوا الامام، ولا صلح لهم علي مال، وذلك مردود.
# ومسالة الصلح من الموضحتين علي شقص، مذكورة في كتاب الصلح.
# 3664 - والشفعة في الغياض والاجام ان كانت الارض بينهما. PageV03P340 ومن ابتاع دارا فهدمها وبناها، ثم استحق رجل نصفها واستشفع، فان دفع اليه في حصة الشفعة قيمة نصف بنيانه والا فلا شفعة له، ويقال له في النصف الذي استحق: ادفع اليه قيمة نصف بنيانه ايضا، فان ابي، قيل للاخر: ادفع اليه قيمة نصف الارض بغير بنيان ان كان قد هدم جميع بنيانها ايضا، فان ابيا كانا شريكين بقيمة ما لكل واحد منهما.
# قال مالك: ومن ابتاع دارا فاستحق رجل منها شقصا، فله ان ياخذ بقية الدار بالشفعة، فان اصطلحوا علي ان ياخذ المستحق بالشفعة بيتا ن الدار بما يصيبه من الثمن بعد تقويم جميع الدار، فذلك جاءز.((1))
# 3665 - وليس لاحد المتفاوضين فيما باع الاخر شفعة، لان بيع احدهما يلزم صاحبه. قيل: فان تفاوضا في الدور؟ قال: ما اعرف المفاوضة في الدور، فان نزل ذلك فلا شفعة للاخر. وليس لرب المال ان يبيع شيءا مما بيد العامل بغير امره.
# 3666 - واذا اشتري المقارض من المال شقصا هو شفيعه، فله الشفعة، ولا يمنعه رب المال، ولو كان رب المال هو الشفيع، فله القيام ايضا.
# 3667 - ولام الولد والمكاتب الشفعة، وللعبد الماذون [الشفعة]، وان لم يكن ماذونا فذلك لسيده، ان احب اخذ الشفعة لعبده او ترك، وان سلمها الماذون، فلا قيام لسيده، ولو اراد اخذها الماذون وسلمها السيد، فان لم يكن العبد مديانا، جاز تسليم السيد، [وان كان مديانا وله فيه فضل، فلا تسليم للسيد]، ولو سلمها المكاتب لزمه ولا اخذ للسيد.
# ولذات الزوج تسليم شفعتها ولها الشراء والبيع، ولا يمنعها الزوج من ذلك، ولا من ان تتجر، فان حابت في الشراء والبيع، فذلك في ثلثها، فان جاوزته، بطل جميعه ان لم يجزه الزوج، وليس لاحد رد محاباتها اذا لم تكن سفيهة في عقلها ولم يول عليها غير الزوج. وفي كتاب الكفالة [شء] من هذا. وتورث الشفعة عن الميت.
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (6/81). PageV03P341 3668 - ومن اعمر عمري علي عوض، لم يجز، ورد ولا شفعة فيه، لانه كراء فاسد، ويرد المعمر الدار [الذي اعمرها]، وان استغلها رد غلتها، وعليه اجارة ما سكن، لان ضمانها من ربها، وياخذ عوضه.
# ومن تصدق علي رجل بدار علي ان ينفق عليه حياته، فهذا بيع فاسد، والغلة للمتصدق عليه، لانها في ضمانه، ويرجع بما انفق ويرد الدار.
# ولو هلكت الدار بيده بغرق او غيره، ضمن قيمتها يوم قبضها، وتجوز الهبة غير مقسومة.
# 3669 - والشفعة في دور القري، كهي في دور المداءن.
# وان اقر رجل انه ابتاع هذا الشقص من فلان الغاءب، فقام الشفيع، فلا يقضي له بالشفعة باقرار هذا حتي تقوم بينة علي الشراء، لان الغاءب اذا قدم فانكر البيع [كان له] ان ياخذ داره ويرجع علي مدعي الشراء اذا قدم بكراء ما سكن، واذا قضي بها قاض للشفيع باقرار [هذا]، لم يرجع عليه الغاءب بذلك، ولا علي مدعي الشراء، فيبطل حق الغاءب في الغلة [والدار] بلا بينة.
# 3670 - ومن لا تجوز شهادته من القرابة لقريبه، فلا يجوز [له] ان يشهد له ان فلانا وكله علي شء، ويجوز ان يشهد انه وكل غيره.
# وما لا تجوز فيه شهادة النساء من عتق، او طلاق، او قتل، فلا تجوز شهادتهن علي الوكالة فيه. وتجوز شهادتهن في الاموال او في الوكالة عليها.
# وتجوز شهادتهن في الوكالة علي اخذ الشفعة، او تسليمها، او علي انه شفيع، او يشهدن علي المبتاع انه اقر بان فلانا شفيع هذه الدار، فذلك جاءز، لانه مال، فكل ما جازت فيه شهادتهن، جاز ان يشهدن علي الوكالة فيه.
# ولا تجوز تزكيتهن علي حال للرجال ولا للنساء في شهادة مال ولا غيره.
# 3671 - ولا ياخذ الوصي للحمل بالشفعة حتي يولد ويستهل، اذ لا ميراث له حتي يولد ويستهل. وفي كتاب التجارة بارض الحرب، ذكر العبد يسلم والزوجة والسيد والزوج غاءب. PageV03P342 3672 - ومن بني مسجدا علي ظهر بيته، او في ارضه علي وجه الصدقة، والاباحة، او حبس عرصة له، او بيتا في المساكين، او علي المسلمين، لم يجز له بيع ذلك.
# 3673 - واذا كان حاءط بين رجلين فباع احدهما حظه منه، فالشفعة [فيه] لشريكه، وان ملكه احدهما وللاخر فيه حمل خشب، فلا شفعة فيه لمن له الحمل. ومن له علو دار ولاخر سفلها فلا شفعة لاحدهما فيما باع الاخر منها. ولا شفعة في ارض العنوة ولا يجوز بيعها.
# واما ارض الصلح تباع، فان كان علي ان خراج الارض باق علي الذمي الباءع، فجاءز وفيه الشفعة ان شركه مسلم، فان شرط الخراج علي المبتاع المسلم، لم يجز، اذ باسلام الذمي ينقطع الخراج عنه وعن الارض، فهذا غرر مجهول.
# 3674 - ولا ينبغي لرجل ان يبيع ارضا من رجل، علي ان علي المبتاع كل عام شيءا يدفعه.
# 3675 - ومن اشتري ارضا ونخلا في صفقة، والارض ارض النخل فاستحق من النخل شء [يسير]، وضع عنه حصته من الثمن، ولزمه البيع في الباقي.
# وان استحق من النخل كثير، فله رد جميع ذلك، او التماسك بما بقي في يديه، وياخذ من الثمن بقدر ما استحق، وان كانت الارض علي حدة، والنخل علي حدة فابتاعهما في صفقة [واحدة]، ثم استحق بعض النخل، فان كان ما استحق منها وجه صفقته، وفيه رجاء الفضل، فله رد جميع ذلك، وان لم يكن وجه الصفقة، كان له رد جميع النخل خاصة ان كان المستحق منها اكثرها، وان كان تافها فانما ينتقض من الصفقة [بقدر] حصة ذلك، ويرجع بما يصيبه من الثمن، وتصح بقية الصفقة. PageV03P343 وان ابتاع دارين في صفقة، فاستحق بعض واحدة، وهي ليست بوجه ما اشتري، فان كان ما استحق من هذه الدار تافها منها، رجع بحصته من الثمن فقط، وان كان اكثر تلك الدار وهو ضرر، رد تلك الدار فقط بحصتها من الثمن، ولا يرد الاخري، فان كانت وجه الدارين فاستحق جلها او ما فيه ضرر، رد الدارين بذلك، وان استحق منها تافها لا ضرر فيه، رجع بحصته من ثمن الدارين فقط.((1))
# 3676 - ومن ادعي حقا في دار بيد رجل فصالحه منه، فان جهلاه جميعا جاز ذلك.
# وان عرف المدعي دعواه منها فليسمه، فان لم يسمه بطل الصلح ولا شفعة فيه، [لان الصلح لا يجوز فيه المجهول].
# [وكذلك] الزوجة اذا صالحت الورثة علي ميراثها، فان عرفت هي وجميع الورثة مبلغ التركة، جاز الصلح، وان لم يعرفوه، لم يجز.
# وان ادعيت سدس دار بيد رجل فانكر، فصالحك منه علي شقص من دار له اخري دفعه اليك، فالشفعة في الشقص الذي دعوي فيه بقيمة المدعي فيه، لان قابضه مقر انه اشتراه، ودفع في ثمنه السدس المدعي فيه.
# ولا شفعة في الشقص المدعي فيه، لان قابضه يقول: انما اخذت حقي وافتديته بما دفعت فيه، ولم اشتره.
# 3677 - ومن ادعيت عليه انه قتل دابتك، فصالحك علي شقص، ففيه الشفعة بقيمة الدابة، والقول قولك في قيمتها ولا تكلف صفتها، لان مالكا قال في الذي يشتري دارا بعرض فيفوت العرض: ان القول فيه قول المشتري، ويقال للشفيع: خذ بذلك او دع، ولم يقل مالك: يقال له: صف، فان ادعي في قيمة ذلك العرض ما لا يشبه، صدق الشفيع فيما يشبه.
# 3678 - قيل: فما وهب للقيط او تصدق به عليه، ايكون الذي [هو] في حجره قابضا له ولم يجعله له السلطان ناظرا ولا وصيا؟ قال: نعم، لان مالكا قال: من تصدق علي غاءب بصدقة ودفعها الي اجنبي ليحوزها له والغاءب غير عالم بالصدقة، ان ذلك جاءز.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/327). PageV03P344 3679 - ومن غصب عبدا فابتاع [به] شقصا، فلا قيام للشفيع ما دام العبد لم يفت، فان فات فوتا يجب به علي الغاصب قيمته فللشفيع الاخذ بقيمة العبد يوم اشتري به الدار .
# 3680 - ولو غصب الف درهم، فابتاع بها شقصا، فالشراء جاءز، وللشفيع الشفعة مكانه وعلي الغاصب مثلها، وان وجدها المغصوب منه بعينها بيد الباءع واقام عليها بينة اخذها ورجع الباءع علي المبتاع بمثلها، والبيع تام.((1))
# 3681 - واذا ادعي المبتاع انه بني في الدار [بناء]، فاكذبه الشفيع، فالمبتاع مدع، وعليه البينة.
# والموهوب له الشقص والمتصدق به عليه يقول له الشفيع: اخاف انك ابتعته منه او عاوضته فيه سرا، واردتما قطع الشفعة بما اظهرتما، فاحلف، فان كان ممن يتهم احلفه والا لم يحلفه.
# 3682 - واذا كانت دار بين رجلين بنصفين، فباع احدهما نصفا منها بعينه قبل القسم بغير امر شريكه، ثم قدم الشرك، فله نصف المبيع، اما اجاز بيعه والا اخذ منه حصته واخذ باقيه بشفعته ان شاء، ودفع نصف الثمن الي المشتري، ويرجع المشتري بنصف الثمن الباقي ان شاء علي الباءع، ثم يقاسم الشفيع شريكه النصف الباقي ان شاء، قيل: فلم لا يقاسم هذا الذي لم يبع شريكه الذي باع، فان وقع النصف المبيع في حصة باءعه مضي عليه؟ قال: لا، ولكن يفعل كما ذكرنا.
# والنخلة بين الرجلين يبيع احدهما حصته منها، فلا شفعة لصاحبه فيها.
# 3683 - ومن تزوج امراة علي امراة له اخري، فحلف للاولي بطلاق الثانية ان اثر الثانية عليها، ثم طلق الاولي، فان الثانية تطلق عليه، لانه لما طلق الاولي فقد اثر الثانية عليها.
# 3684 - وقال مالك في دار بين رجلين، حبس احدهما نصيبه علي رجل، وولده [وولد ولده]، فباع شريكه في الدار نصيبه، فليس للذي حبس ولا للمحبس عليهم اخذه بالشفعة، الا ان ياخذه المحبس فيجعله في مثل ما جعل نصيبه الاول.
# * * *
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (4/326). PageV03P345 (كتاب القسم)((1))
# 3685 - قال مالك: ومن باع من رجل مورثه من هذه الدار، فان عرفا مبلغه جاز وان لم يسمياه، وان جهله احدهما او كلاهما، لم يجز. وان تصدق بذلك او وهبه، جاز وان لم يسمه.
# 3686 - وان ورث رجلان دارين، فباع كل واحد منهما من صاحبه نصيبه في احداهما بنصيب الاخر في الاخري، فان عرف كل واحد نصيبه ما هو من نصيب صاحبه، جاز وان لم يسمياه.
# وكذلك ان رضيا بان ياخذ احدهما بمورثه نصف احدي الدارين وثلث الاخري، ويسلم بقيتهما لصاحبه، فان جهل احدهما مبلغ حقه منهما، لم يجز، كما لا يجوز صلح الزوجة علي مورث لها في دار لا تعلم مبلغه.
# 3687 - ولو ان دارا بين ثلاثة رجال رضوا بان ياخذ احدهم بيتا من الدار علي ان يكون للاخرين بقية الدار، جاز ذلك، وانما لا يجمع بين رجلين في القسم بالسهم، ومن اشتري من رجل ممرا في داره من غير ان يشتري من رقبة البنيان شيءا، [جاز ذلك].
# 3688 - وان اقتسم رجلان دارا بينهما، فاخذ هذا طاءفة وهذا طاءفة، علي ان الطريق لاحدهما وللاخر فيه الممر، او اقتسماها علي ان ياخذ احدهما الغرف والاخر السفل، او علي ان ياخذ كل واحد منهما طاءفة من الدار، فذلك كله جاءز ولهما لازم، ولا رجوع لاحدهما وان لم تنصب الحدود، لان هذا بيع من البيوع.
# واذا كان بين قوم دور او قري، او حواءط، او اقرحة - وهي الفدادين - فشاء بعضهم جمع كل صنف من ذلك في القسم ليجتمع له حظه في موضع، وقال اخرون: بل نقسم كل دار او حاءط او قريح علي حدة، فان كانت الدور في النفاق والرغبة في مواضعها والتشاح فيها سواء وكان بعضها قريبا من بعض، جمعت في القسم، وان اختلفت مواضعها قسمت كل دار علي حدتها، الا ان تتفق [داران منها او ثلاث في الصفة والنفاق لا في مواضعها، فتجمع المتفقة] في القسم، ويقسم باقيها كل دار علي حدة.
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (6/87). PageV03P346 وكذلك الداران في المصر، فواحدة بناحية منه واخري بناحية [اخري]، فان تساوي الموضعان في الرغبة والتشاح، جمعا في القسم، وان اختلفا او كان بين الدارين مسيرة يوم او يومين وتساوي الموضعان في الرغبة [والتشاح] والنفاق، لم يجمعا في القسم.
# 3689 - واذا تشاح الورثة في دار من دور الميت كانوا يسكنونها، فاراد كل وارث اخذ حظه منها، وترك الميت [دورا] غيرها [بالبلد، ودوره في المواضع] والتشاح فيها سواء، وهذه [الدار] في موضع غير موضع بقية دوره، [فلتقسم هذه الدار بينهم وحدها، فياخذ كل واحد منهم نصيبه فيها، ثم يجمع في القسم بقية دوره] المتفقة في النفاق والتشاح علي مواضعها، وبعضها قريب من بعض.
# 3690 - قال: واما القري والارضون فما تقارب [منها] في اماكنه وتساوي في كرمه من قري كثيرة، او حواءط، او اقرحة، جمع في القسم. والميل وشبهه بين ذلك، قريب.
# 3691 - وان تباعد ما بين كل قرية، او حاءط، او قريح، فكان بينهم مثل اليوم واليومين، لم يجمع في القسم، وان اتفقت في الكرم والنفاق، وتقسم كل قرية [او حاءط] او قريح علي حدة، وان تقاربت الاماكن واختلف النفاق، لم تجمع.
# وان كانت قرية ذات دور، وارض بيضاء وشجر، فليقتسموا الدور والارض علي ما وصفنا، واما الاشجار فان كانت مختلفة، مثل: تفاح ورمان واترج وغيرها، وكلها في جنان واحد، فانه يقسم كله مجتمعا بالقيمة، كالحاءط يكون في البرني، والصيحاني، والجعرور، واصناف التمر، فانه يقسم علي القيمة ويجمع لكل واحد حظه من الحاءط في موضع.
# وان كان كل صنف من تفاح ورمان وغيره في جنان علي حدة، قسم بينهم كل جنان علي حدة، بالقيمة ان انقسم. PageV03P347 3692 - واذا ورث قوم اراضي وعيونا كثيرة، فاراد احدهم قسمة [كل عين وارض]، واراد غيره اجتمع حصته من ذلك، فان استوت الارض في الكرم وتقاربت اماكنها، واستوت العيون في سقيها الارض، جمعت في القسم، وان اختلفت الارض في الكرم، والعيون في الغور، قسمت كل ارض وعيونها علي حدة.
# وان ورثوا ارضا فيها شجر متفرقة، فليقتسموا الارض والشجر جميعا. ولو افردنا قسمة الاصول، وقعت اصول الرجل في ارض غيره.
# وان ورثوا قرية علي اجزاء مختلفة، ولها ماء ومجري ماء، ورثوا ارضها وماءها وشجرها وشربها، قسمت الارض بينهم علي قدر مواريثهم منها، ولا يقسم [مجري] الماء، ويكون لهم من الماء علي قدر مواريثهم [منه].
# 3693 - وكل شركاء في قلد [من الاقلاد] يبيع احدهم نصيبه منه، فشركاءه دنية احق به بالشفعة دون [ساءر] شركاءهم في الماء، والدنية: هم اهل وراثة يتوارثون [بالشفعة] دون شركاءهم، وان قسموا الارض خاصة ثم باع احدهم حظه من الماء، فلا شفعة فيه. وقد تقدم هذا في الشفعة.
# قيل: [فمن] ادعي في دار بيد غاءب انه وارثها مع الغاءب، او انها لابيه لا حق للغاءب فيها، واقام بينة؟ قال: سمعت من يذكر عن مالك انه لا يقضي علي الغاءب في الدور.
# قال ابن القاسم: وهو رايي الا في البعيد الغيبة، مثل: الاندلس او طنجة، وما بعد فليقض عليه السلطان. وان كانت الغيبة [قريبة] مثل ما يسافر الناس اليه ويقدمون مما ليس بالمنقطع بالغيبة]، فليكتب اليه الامام فليوكل او يقدم. ولا يقيم الامام لغاءب او طفل وكيلا يقوم بحجته.((1))
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (7/373). PageV03P348 3694 - واذا ورث قوم [ارضا و] شجرا ونخلا، وفيها ثمر [وزرع]، فلا يقسموا الثمر مع الاصل، وان كان الثمر بلحا او طلعا، ولا يقسم الزرع مع الارض، ولكن تقسم الارض والاصول، ويترك الثمر والزرع حتي يحل بيعهما، فيقسموا ذلك حينءذ كيلا، او يبيعوه ويقتسموا ثمنه علي فراءض الله، ولا يقسم الزرع [الذي طاب] فدادين ولا مذارعة ولا قتا، ولكن كيلا، ويدخل في قسم الزرع مع الارض طعام وارض بطعام وارض. وانما يجوز بيع الزرع مع الارض بعين او عرض لا بطعام، كان الزرع اقل من ثلث قيمة الارض او اكثر.
# 3695 - واما ثمر النخل والعنب فانه اذا طاب وحل بيعه واحتاجوا الي قسمته، فان كانت حاجتهم اليه واحدة، مثل ان يريدوا كلهم اكله او بيعه رطبا، فلا يقسم بالخرص ولكن كيلا، وان اختلفت حاجتهم [اليه]: فاراد بعضهم بيعه، و[اراد] اخر اكله رطبا، واخر تيبيسه، قسم بينهم بالخرص ان وجدوا من يعرف الخرص، وعلي كل واحد سقي نخله وان كان ثمرها لغيره، اذا كانوا قد اقتسموا الاصل قبل الثمرة، لان علي صاحب الاصل سقيه اذا باع ثمرته، وان لم يطب ثمر النخل والعنب، فلا يقسم بالخرص، ولكن يجذونه فيقسمونه كيلا.
# 3696 - قال ابن القاسم: ولا يقسم البقل القاءم بالخرص، وليقسم ثمنه، ولا يقسم شء مما في رءوس الشجر من الفواكه والثمار بالخرص، وان اختلفت فيه الحاجة، الا في النخل والعنب اذا حل بيعهما واختلفت حاجة اهلهما كما ذكرنا، لان امر الناس انما مضي علي الخرص فيهما خاصة. وسالت مالكا عما روي عنه من اجازة ذلك في غيرهما من الفواكه، [فقال: لا اري ذلك، ثم سالته غير مرة فابي ان يرخص لي فيه].
# ولا خير في بيع فدان كراث بفداني كراث، او سريس، او خس، او سلق، الا ان يجذ الجميع قبل التفرق.
# وكذلك لا خير في بيع ثمرة قد طابت في رءوس النخل، بثمرة مخالفة لها يابسة، او هي في شجرها مزهية، الا ان يجذا ما في الشجر من ذلك قبل ان يتفرقا. PageV03P349 وان جذ احدهما وتفرقا قبل ان يجذ الاخر، لم يجز، وكذلك لو اشتري ما في رءوس النخل بحنطة، فدفعها وتفرقا قبل الجذاذ، [لم يجز].
# 3696 - ومن باع حاءط نخل بمثله ولا ثمر فيهما، او في احدهما ثمر مزه او غير مزه ولا شء في الاخر، فذلك جاءز، وان كان فيهما طلع قد ابر، او بلح، او تمر قد ازهي، او رطب، فلا خير في ان يشترط كل واحد ثمرة صاحبه مع اصلها، فان تبايعا الاصلين دون ثمرتهما واشترط احدهما ثمرة الاخر ولم يشترط الاخر شيءا، جاز ذلك فيهما [اذا كانت ثمرتاهما مابورة]، وان لم تءبر لم يجز التبادل فيهما بحال، لان الثمرة ان استثناها باءعها، لم يجز، وان لم يستثنها وبقيت تبعا دخله التاخير في بيع الطعامين. وان ابرت ثمرة احدهما ولم تءبر ثمرة الاخر، جاز ان يبيع احدهما لصاحبه ان بقيت المابورة خاصة لربها، وان اشترطها الذي لم تءبر ثمرته، لم يجز.
# واصل ما كره مالك من هذا ان النخل اذا كان فيها بلح، او طلع، او رطب، او تمر، لم يصلح بيعها بما في رءوسها بشء من الطعام، الا ان يجذ ذلك ويتقابضا قبل التفرق، فيجوز اذا كان الطعام مخالفا لثمر النخل. ويجوز بيعها مع ثمرها بعين او عرض.
# 3697 - ولا باس بقسمة الزرع قبل ان يبدو صلاحه بالتحري، علي ان يجذاه مكانهما ان كان يستطاع ان يعدل بينهما في قسمته تحريا، وكذلك القضب والتين.
# وان ترك الزرع حتي صار حبا انتقض القسم، وقسما ذلك كله كيلا، وان حصد احدهما حصته، وترك الاخر [حصته] حتي تحبب الزرع، انتقض القسم، اذ لا يجوز بيع ذلك علي ان يترك الي طيبه، وليرد الذي حصد قيمة ما حصد.
# [قال ابن القاسم:] فتكون تلك القيمة مع الزرع القاءم بينهما، لان القسمة ههنا بيع من البيوع.
# والبلح الكبير ان اختلفت حاجتهما فيه في ان ياكل هذا بلحا، ويبيع الاخر بلحا، جاز قسمه بالخرص، وهو كالبسر في تحريم التفاضل فيه. PageV03P350 ومن عرف ما صار له منه، فهو قبض فيه وان لم يجذه، وان جذه بعد يوم او يومين، او ثلاثة، او اكثر من ذلك، جاز ما لم يتركه حتي يزهي، فان ترك احدهما حصته او تركاه جميعا حتي ازهي، بطل القسم، اذ لا يجوز بيع ذلك علي ان يترك حتي يزهي.
# 3698 - واما الذين يقتسمون الرطب بالخرص لاختلاف حاجتهم، فللذي ياكل رطبا ان يجذ كل يوم حاجته منه، وان تركاه او احدهما حتي اتمر، لم يبطل القسم، وكذلك في بيعه.
# ولا باس بقسمة البسر او الرطب - بعد ان يجذ - كيلا، وان كان يختلف نقصانه اذا يبس، فلا يضره ذلك.
# ولا باس بقسمة البلح الصغير بالتحري، علي ان يجذاه مكانهما اذا اجتهدا حتي يخرجا من وجه الخطر، وان لم تختلف حاجتهما اليه، وان اقتسماه وفضل احدهما صاحبه بامر يعرف فضله، جاز ذلك، كما يجوز [التفاضل] في البلح الصغير، بلح نخلة ببلح نخلتين علي ان يجذاه مكانهما، وانما هو بمنزلة البقل والعلف.
# وان تركاه حتي صار بلحا كبيرا، فان كان اقتسماه علي تفاضل انتقض القسم، وان اقتسماه علي تساو وكان اذا كبر تفاضل [في] الكيل انتقض ايضا، والا لم ينتقض الا ان يزهي قبل ان يجذاه، او قبل ان يجذ احدهما، او يكونا قد جذا الا ان احدهما [قد] بقي له شء في رءوس النخل حتي ازهي، فان اكل احدهما جميع ما صار له، واكل الاخر نصف حظه وبقي نصفه حتي ازهي، بطل القسم فيما ازهي ورد الاكل قيمة جميع حظه مع نصف قيمة ما جذ [صاحبه]، فيقتسمان ذلك مع ما ازهي.
# 3699 - [قال ابن القاسم:] ولا يجوز قسم اللبن في الضروع، لان هذا مخاطرة، واما ان فضل احدهما الاخر بامر بين علي المعروف، وكانا ان هلك ما بيد هذا من الغنم رجع فيما بيد صاحبه، فذلك جاءز، لان احدهما ترك للاخر فضلا بغير معني القسم.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/343)، والمدونة الكبري (14/472). PageV03P351 3700 - قال ابن القاسم: ولا باس بقسمة الصوف علي ظهور الغنم ان جزاه الان، او الي ايام قريبة يجوز بيعه اليها، ولا يجوز ما بعد.
# ويقسم العبيد اذا انقسموا وان ابي ذلك بعضهم.
# 3701 - ويجمع في القسم البز كله، من ديباج، [وحرير،] وخز، وثياب كتان، ويجمع مع ذلك ثياب الصوف والابرية اذا لم يكن في كل صنف من ذلك ما يحمل القسم في انفراده، وان كان في كل صنف من ذلك ما يحمل القسم في انفراده، قسم منفردا.
# وقال في باب اخر بعد هذا: فيمن ترك ثياب خز، وحرير، وقطن، وكتان، وجباب، واكسية، ايقسم كل نوع علي حدة، ام يجعل ذلك كله في القسم كنوع واحد؟ قال: اري ان يجعل ذلك كله في القسم كنوع واحد، فيقسم علي القيمة، كما يجمع الرقيق وفيها: صغير، وكبير، ودني، وفاره.
# وكذلك تقسم الابل وفيها اصناف، والبقر وفيها اصناف.
# ولو ترك قمصا وجبابا واردية وسراويلات، جمع ذلك كله في القسم علي القيمة، ولا يجمع مع الامتعة والثياب، بسط او وساءد.
# قال ابن القاسم: ولا يجمع في القسم بالسهاد الخيل، والبغال، والحمير، والبراذين، ولكن يقسم كل صنف علي حدة، فالخيل والبراذين صنف، والحمير صنف، والبغال صنف، والجذع يكون بين الرجلين، والثوب الواحد والثوب الملفق قطعتين من العدني وغيره، والباب، والمصراعان، والخفان، والنعلان، والرحا، لا يقسم شء من ذلك الا بالتراضي، والساعدان، والساقان، والفص، والياقوتة، واللءلءة، والخاتم، هذا كله لا يقسم، فان اجتمع من كل صنف من ذلك عدد يحمله القسم، قسم كل صنف علي حدة، ولا يجمع من ذلك صنفان في القسم، والغرارتان ان لم تكن في قسمتهما فساد، قسمتا، والا لم تقسما.
# والحبل والخرج اذا ابي احدهما قسمته لم يقسم.
# والمحمل اذا كان في قسمته ضرر ونقص ثمن، لم يقسم، الا ان يجتمعا علي ذلك. وتقسم الجبنة وان ابي احدهم كالطعام. PageV03P352 3702 - ومن هلك وترك عروضا حاضرة وديونا علي رجال شتي، فاقتسم الورثة، فاخذ احدهم العروض، واخذ اخر الديون علي ان يتبع الغرماء، فان كان الغرماء حضورا [مقرين] وجمع بينه وبينهم، جاز، وان كانوا غيبا، لم يجز، اذ لا يجوز شراء دين علي غريم غاءب.
# وان ترك ديونا علي رجال، لم يجز للورثة ان يقتسموا الرجال فتصير ذمة بذمة، وليقتسموا ما علي كل واحد.
# 3703 - واذا ادعي احد الشركاء بعد القسم غلطا، مضي القسم ويحلف المنكر، الا ان تقوم للمدعي بينة، او يتفاحش الغلط فينقض، كمن باع ثوبا مرابحة ثم ادعي وهما، فلا يقبل منه الا ببينة، او ياتي من رقم الثوب ما يدل علي الغلط فيصدق مع يمينه، وكذلك في القسم، ولو قسما عشرة اثواب فاخذ هذا ستة وهذا اربعة، ثم ادعي صاحب الاربعة ثوبا من الستة في قسمه، لم ينتقض القسم اذا شبه قسم الناس، وحلف حاءز الستة، وكذلك ان اقاما جميعا البينة فتكافات، وكذلك الغنم.
# وليس هذا كمن باع عشرة اثواب من رجل فقبضها المبتاع ثم قال الباءع: لم ابع الا تسعة وغلطت بالعاشر، وقال المبتاع: بل اشتريت العشرة، هذا اذا كانت الثياب قاءمة انتقض البيع فيها بعد ايمانها بخلاف القسم.
# 3704 - ولو اقتسما دارا فتداعيا بيتا منها، وليس ذلك البيت بيد احدهما، تحالفا وتفاسخا، ومن حاز البيت واقام بينة، صدق.
# ومن لزمته منهما لصاحبه يمين فنكل، لم يقض لصاحبه حتي يرد اليمين عليه.
# ولو قال كل واحد [منهما]: حد الساحة من ههنا، ودفع الي جانب صاحبه، فان كانا اقتسما البيوت علي حدة [والساحة علي حدة]، تحالفا ان لم تكن بينهما بينة، وفسخ قسم الساحة وحدها. ولو جمعاهما في القسم تراضيا بذلك، فسخ الجميع اذا حلفا.
# وان قسما ارضا علي ان لا طريق لاحدهما علي الاخر، وهو لا يجد طريقا الا عليه، لم يجز بالقسم]، وليس هذا من قسم المسلمين. PageV03P353 3705 - واذا انقلعت نخلة لك في ارض رجل من الربح، او قلعتها انت، فلك ان تغرس مكانها نخلة او شجرة من ساءر الشجر، تعلم انها لا تكون اكثر انتشارا ولا اكثر ضررا في الارض من النخلة [الاولي]، ولا تغرس مكانها نخلتين، وان كانت لك في ارض رجل نخلة، فليس له منعك من الدخول اليها، لاصلاحها ولجذاذها، انت ومن يلي ذلك لك، وان كانت ارضه مزروعة، فلك السلوك فيها من غير ضرر له مع من يجذها لك.((1))
# وليس لك ان تجمع لذلك نفرا يطءون زرعه، ولو كان لك في وسط ارضه المزروعة ارض لك فيها رعي، لم يكن لك السلوك بماشيتك فيها اليه لترعاها، ولك الدخول لاحتشاشه.
# واذا كان لك نهر ممره في ارض قوم، فليس لك منعهم ان يغرسوا في حافتيه شجرا، فاذا كنست نهرك حملت علي سنة البلد في طرح الكناسة، فان كان الطرح بضفتيه، لم تطرح ذلك علي شجرهم ان اصبت دونها من ضفتيه متسعا، فان لم يكن فبين الشجر، فان ضاق عن ذلك طرحت فوق شجرهم اذا كان سنة بلدهم طرح طين النهر علي حافتيه.
# 3706 - ومن هلك وعليه دين وترك دارا بيع منها بقدر الدين، ثم قسم الورثة باقيها، الا ان يخرج الورثة الدين من اموالهم، فتبقي لهم الدار فيقتسمونها، وان هلك وعليه دين وترك دورا ورقيقا، وصاحب الدين غاءب، فجهل الورثة ان الدين قبل القسمة، او لم يعلموا بالدين، فاقتسموا ميراثه، ثم علموا بالدين، فالقسمة ترد حتي يوفي الدين ان كان ما اقتسموا قاءما، فان اتلف بعضهم حظه وبقي حظ بعضهم بيده، فلرب الدين اخذ دينه مما بيده، فان كان دينه اقل مما بيده، اخذ قدر دينه وضم ما [بقي] بيد هذا الوارث بعد الدين الي ما اتلف بقية الورثة، فكان هو التركة، فما بقي بيد الغارم كان له، ويتبع جميع الورثة بتمام مورثه من مال الميت بعد الدين ان بقي له شء.
# ويضمن كل وارث ما اكل او استهلك مما اخذ، وما باع فعليه ثمنه لا قيمته ان لم يجاب.
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (6/101). PageV03P354 قال مالك: وما مات بايديهم من حيوان او هلك بامر من الله عز وجل من عرض او غيره، فلا ضمان علي من هلك ذلك بيده، وضمانه من جميعهم. [قال] ابن القاسم: لان القسمة كانت بينهم باطلة، للدين الذي علي الميت.
# واذا جني علي الرقيق بعد القسم قبل لحوق الدين، فان جميعهم يتبع الجاني لانتقاض القسم بلحوق الدين.
# واذا قسم القاضي بينهم، لم ياخذ منهم كفيلا بما لحق من دين.
# فان قسم القاضي بينهم ثم طرا دين، انتقضت القسمة، كقسمتهم بغير امر القاضي وهم رجال.
# واذا اقر احد الورثة بعد القسمة بدين علي الميت، فان كان عدلا حلف الطالب معه واستحق، فان قال الورثة: انما اقر لينقض القسم، قيل لهم: فادفعوا انتم وهو الدين، ويتم القسم، والا ابطلنا القسم واعطينا هذا دينه وقسمنا بينكم ما بقي. فان اخرجوا منابتهم من الدين وابي المقر الا نقض القسم قيل له: اما اخرجت منابتك من الدين، والا بعنا عليك فيه ما صار لك بالقسم.
# ولو اقر قبل القسم وحلف معه الطالب، لم يجز لهم ان يقتسموا حتي ياخذ رب الدين دينه.
# واذا طرا [علي الورثة] وارث او موصي له بالثلث بعد القسم، والتركة عين او عرض، فانما يتبع كل وارث بقدر ما صار اليه من حقه ان قدر علي قسم ما بيده من ذلك.
# ولا [يكون لهذا الوارث الذي طرا علي ورثة الميت ان] يتبع المليء منهم بما علي المعدم، وليس كغريم طرا علي ورثة، ولكن كغريم طرا علي غرماء وقد قسموا مال الميت اجمع واعدم بعضهم، فلا يتبع المليء الا بما عنده من حصته في الحصاص. وهذا مذكور في كتاب المديان.
# وان كانت التركة دورا ليس فيها عين، فاقتسمها الورثة، ثم قدم وارث او موصي له بالثلث، نقض القسم، كانوا قد جمعوا الدور في القسم او قسموا كل دار علي حدة. PageV03P355 ولو قدم موصي له بدنانير او دراهم يحملها الثلث، كان كلحوق الدين، اما ادوه او نقض القسم، ولا يجبرون علي اداءه من اموالهم، ومال الميت قاءم، وما هلك بايديهم مما اخذوه من مال الميت بغير سببهم، لم يضمنوه.
# ولو طاع اكثرهم باداء الوصية او الدين، وابي احدهم، وقال: انقضوا القسم وبيعوا لذلك واقسموا ما بقي، فذلك له، وهذا اذا كان ما في يد الذي ابي قد تغير بانهدام مساكن، او بحوالة سوق الحيوان، او بنقص دخلها في ابدانها.
# فاما اذا مات ما اخذ من [الحيوان و] الرقيق، او صارت المساكن خربا، او نحو هذا من التلف، فلا يرجع عليه بشء من قبل الدين.
# ولا يرجع هو علي من قاسمه بشء، ويقال للذين بقوا: اما اديتم جميع الدين وتبقي قسمتكم بحالها، والا نقض القسم بينكم واديتم الدين مما [بقي] في ايديكم خاصة.
# ولو دعوا الي نقض القسم الا واحدا قال: انا اءدي جميع الدين، والوصية عينا كانت او طعاما، ولا اتبعكم بشء ولا تنقضوا القسم، لرغبته في حظه، وقد قسموا ربعا او حيوانا، فذلك له.
# 3707 - واذا ورث قوم نصف دار والشريك غاءب، فاحبوا القسم، فالقاضي يلي ذلك علي الغاءب ويعزل حظه، وكذلك هذا في الرقيق وجميع الاشياء.
# وانما يتوقف في الحكم علي الغاءب ويستاني اذا ادعي في ربعه، وكذلك ان كان الشريك حاضرا وغاب بعض الورثة فقام الحاضرون، او قام موصي له بالثلث والورثة غياب، فطلب القاءم القسم، فالقاضي يلي ذلك ويوكل من يقسم بينهم، ويعزل نصيب الغاءب، فان رفعوا ذلك الي صاحب الشرطة، فسمع منهم وقسم بينهم، لم يجز ذلك الا بامر القاضي.
# 3708 - ولا تقسم اصناف مختلفة بالسهم، مثل ان يجعلوا [[البقر حظا]، والعروض، حظا و]الدور حظا، والرقيق حظا، ويستهموا، وان اتفق قيم ذلك، لانه خطر، وانما تقسم هذه الاشياء كل نوع علي حدة، [والبقر علي] [حدة،] والغنم علي حدة، والعروض علي حدة، الا ان يتراضوا علي شء بغير سهم، [فيجوز]. PageV03P356 وكذلك لا يجوز ان يجعلوا دنانير ناحية، وما قيمته مثلها ناحية من ربع او عرض او حيوان، ويقترعون. واما بالتراضي بغير قرعة، فجاءز.((1))
# واما داران في موضع [واحد] وان تفاضلتا في البناء، كواحدة جديدة واخري قديمة، او دار بعضها رثيث وباقيها جديد، فذلك يجمع في القسم، لانه صنف واحد، منه جيد ودون بالقيم، كقسمة الرقيق علي تباينها.
# وكل صنف لا بد من ذلك فيه، فان كان كل صنف من ذلك لا يحمله القسم، بيع عليهم الجميع، الا ان يتراضوا علي شء بغير سهم، فيجوز.
# 3709 - ومن هلك وترك متاعا وحليا، قسم المتاع بين الورثة بالقيمة، والحلي بالوزن، فان قال احدهم: اعطوني حظكم من الحلي بوزنه ذهبا يدا بيد، فرضوا، جاز ذلك.
# واذا كان في الحلي جوهر لا يبين منه، فان كانت الفضة او الذهب فيه قدر الثلث فادني، او كانت سيوفا محلاة كذلك، حلية كل سيف منها الثلث فادني، جاز قسم ذلك بالقيمة كالعروض، اذ يجوز بيع السيف فضته الثلث فاقل بفضة نقدا، اقل مما فيه او اكثر. [ويجوز ان يباع] بفضة وعرض، او بسيف فضته اكثر من الثلث او ادني، وكذلك القسمة.
# فاما ان كان فضة كل سيف اكثر من الثلث، لم يجز قسمتها بالقيمة، وكذلك الحلي، 3710 - واذا قسم القاسم بين قوم فلم يرض احدهم بما اخرج السهم له او لغيره، وقال: لم اظن هذا يخرج لي، فقد لزمه، وقسم القاسم ماض، كان في ربع او حيوان او غيره.
# وكذلك ان قالوا له: غلطت، او لم تعدل، مضت قسمته ونظر الامام في ذلك، فان كان قد عدل في القسمة امضاه، والا رده، ولم ير مالك قسمة القاسم بمنزلة حكم القاضي.
# ولا يجوز لاجنبي ان يشتري [من] احدهم ما يخرج له بالسهم من الثياب، اذ لا شركة له فيها، وانما جاز ما اخرج السهم في تمييز حظ الشريك خاصة، لان القسمة عند مالك بالقرعة ليست من البيوع.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/337). PageV03P357 والقسمة تفارق البيوع في بعض الحالات، واذا دعا احد الشريكين الي قسمة ثوب بينهما، لم يقسم، وقيل لهما: تقاوياه فيما بينكما او بيعا، فاذا استقرا علي ثمن فلمن ابي البيع اخذه، والا بيع.
# 3711 - واذا ورثا نخلا وكرما، لم يعرفاه ولم يرياه، او عرف ذلك احدهما، فرضيا ان ياخذ احدهما الكرم والاخر النخل، لم يجز ذلك الا ان يكونا رايا [ذلك]، او وصف لهما.
# ولا باس ان يقتسما دارا غاءبة علي ما وصف لهما من بيوتها وساحتها، ويميزا حصتيهما منها بالصفة، كبيعها علي الصفة، ولو قسما علي ان لاحدهما الخيار اياما يجوز مثلها في البيع في ذلك الشء، فجاءز، وليس لمن لا خيار له منهما رد، وذلك لمشترطه.
# واذا بني من له الخيار، او هدم، او ساوم للبيع، فذلك رضي كالبيوع.
# 3712 - ويجوز ان يقاسم علي الصغير ابوه، او وصيه، الدور والعقار وغيره، ملك ذلك بمورث عن امه او بغير ذلك، ولا يقسم الوصي بين الاصاغر حتي يرفع [ذلك] الي الامام ويراه نظرا.
# وان كان معهم [اخوة] اكابر، احببت له ان يرفع [امرهم] الي الامام، فان قاسم الكبار [وصي] للصغار دون الامام، جاز اذا اجتهد، حضر الاصاغر او غابوا، وما صار لكل صغير منهم بقسم وصي او قاض مع اكابر، بقي بحاله لا تخلط انصباءهم بعد ذلك، ولو غاب احد الاكابر، لم تجز قسمة الوصي عليه، ولا يقسم لغاءب الا الامام، ويوكل بذلك ويجعل ما صار له بيد امين. وليس لوصي الاصاغر ان يقول: ابقوا حظ الغاءب بيدي. وقال في الجالفة: لتقاسمن اخوتها احب الي ان يرفعوا ذلك الي القاضي، فيامر من يقسم بينهم خوفا من الدلسة فتحنث.
# واذا قاسم علي الصغير ابوه فحابي، لم تجز محاباته في ذلك، ولا هبته، ولا صدقته بمال ابنه الصغير، ويرد ذلك ان وجده بعينه. PageV03P358 قال: وترد الصدقة وان كان الاب موسرا، فان فات لك عند المعطي وتلف ضمنه الاب ان كان موسرا، يوم يختصمون دون المعطي، فاذا غرم الاب في ملاءه، لم يكن للاب ولا للابن علي الاجنبي شء، وان كان الاب عديما رجع الولد علي المعطي، فان كان الاب والمعطي عديمين اتبع الولد اولهما يسرا بالقيمة، ومن ادي منهما لم يرجع علي صاحبه بشء.
# ولو ايسر الاب اولهما، لم يكن للابن تركه واتباع الاجنبي، كما ليس له ذلك في ملاءهما.
# وان اعتق الاب غلام ابنه الصغير، جاز ذلك ان كان الاب موسرا يوم اعتق، وعليه الثمن في ملاءه. وان كان معسرا يوم اعتق لم يجز عتقه ورد، قال مالك: الا ان يتطاول زمان ذلك، وينكح الحراءر وتجوز شهادته فلا يرد عتقه ويتبع الاب بقيمته. وفي كتاب الشفعة ذكر بيع الوصي عقار اليتامي.((1))
# 3713 - واذا اسند مسلم وصيته الي ذمي او مسخوط، لم يجز ذلك ولا يكون وصيا.
# واذا هلكت امراة وتركت ولدا صغيرا يتيما لا وصي له، فاوصت بالصبي وبمالها الي رجل، لم يجز ذلك ولا يكون وصيا، ولا تجوز مقاسمته عليه، الا ان المال الذي ورث الولد من امه لا ينزع من الوصي ان كان يسيرا نحو ستين دينارا، استحسنه مالك وليس بقياس.
# وان اوصت اليه بتنفيذ ثلثها، جاز [وله] تنفيذه، ولا يكون وصي العم، او الجد، او الاخ وصيا في يسير مال ولا كثيره، والام بخلافهم اذ لها اعتصار ما وهبت لولدها.
# وهذا المال الذي اوصوا به، ينظر فيه السلطان ويحوزه علي الصغير والغاءب.
# 3714 - ولا تجوز قسمة الاب علي ابنه الكبير وان غاب، ولا الام علي ابنها الصغير الا ان تكون وصية، ولا الكافر علي ابنته المسلمة البكر، كما لا [يجوز له] تزويجها. ويجوز قسم ملتقط اللقيط عليه.((2))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (14/494)، ومواهب الجليل (5/74).
# (2) انظر: المدونة الكبري (14/493). PageV03P359 ومن كنف اخا له صغيرا، او ابن اخ له احتسابا، فاوصي له احد بمال فقام عليه، لم يجز بيعه له ولا قسمه.
# وكذلك لو وثب علي تركة اخيه وولده بغير ايصاءه، فهو كالاجنبي، ولا يجوز قسم الزوج لزوجته البكر ولا قبض مالها، والاب او وصيها اولي بذلك وان دخلت حتي يءنس رشدها بعد الدخول، فيدفع اليها مالها حينءذ.
# وليس للزوج قضاء في مالها قبل البناء ولا بعده، وان مات الاب ولم يوص، لم يجز للزوج ان يقسم لها الا بامر قاض.
# 3715 - [قال ابن القاسم:] واذا اقتسم شريكان دورا، او ارضين، او رقيقا، او عروضا، فوجد احدهما ببعض ما اخذ عيبا، فان كان وجه ما نابه او اكثره رد الجميع وابتديا بالقسم الا ان يفوت بيد صاحبه ببيع، او هبة، او حبس، او صدقة، او هدم، او بناء، فيرد قيمته يوم قبضه، فيقتسمان تلك القيمة مع الحاضر المردود، وليس حوالة الاسواق في الدور فوتا، وان كان المعيب الاقل، رده ولم يرجع فيما بيد شريكه وان لم يفت، اذ لم ينقض القسم، ولكن ينظر فان كان المعيب قدر سبع ما بيده، رجع علي صاحبه بقيمة نصف سبع ما اخذ ثمنا، ثم يقتسمان هذا المعيب.
# وكذلك ان اقتسما دارا واحدة ثم وجد احدهما عيبا يسيرا او كثيرا، او اقتسما علي التراضي، فاخذ احدهما نخلا ودورا ورقيقا وحيوانا، واخذ الاخر بزا وعطرا وجوهرا، فاصاب احدهما بصنف مما اخذ عيبا فعلي ما ذكرنا، ولو بني احدهما في حصته من الدار وهدم بعد القسمة، ثم وجد عيبا، فذلك فوت، ويرجع بنصف قيمة العيب ثمنا علي ما فسرنا.
# 3716 - ومن ابتاع دارا عظمي او نخلا فاستحق بعضها، او وجد بها عيبا، فاما اليسير كبيت من دار عظمي، او نخلات يسيرة من كثيرة، فان ذلك يرجع بحصته من الثمن، ويلزمه البيع فيما بقي، وان كان كثيرا رد البيع. وكذلك القسمة. PageV03P360 3717 - واذا اقتسم رجلان حنطة، فاصاب احدهما بما اخذ عيبا بعد ان طحنها، رد قيمتها، ويرد الاخر الطعام او مكيلته ان فات، ثم يقتسمان ذلك، وليس له ان يرجع بنصف قيمة العيب في حنطة صاحبه فيدخله التفاضل في الطعام، ولا عليه ان ياتي بحنطة معيبة مثلها، اذ لا يحاط بمعرفته.
# وكذلك من ابتاع عرضا او حيوانا او غيره، فوجد به عيبا بعد ان فات عنده، فليس عليه ولا له ان ياتي بسلعة معيبة مثلها، اذ لا يحاط بذلك ولا بمعرفته، ولو كان يحاط بمعرفته، كان له ان يخرج مثلها فيما يكال او يوزن.
# 3718 - واذا تبادلا قمحا عفنا بعفن مثله، فان اشتبها في العفن فلا باس بذلك وان تباعدا لم يجز، وان كانا مغشوشين، او كان احدهما او كلاهما كثير التبن او التراب حتي يصير خطرا، لم يجز ان يتبادلا الا في الغلث الخفيف، او يكونا نقيين.
# وكذلك سمراء مغلوثة بشعير مغلوث، لا يجوز الا ان يكون ذلك شيءا خفيفا.
# وليس حشف التمر بمنزلة غلث الطعام، لان الحشف من التمر، والغلث في الطعام من غير الطعام.
# ولو كان الطعام المغلوث صبرة واحدة، جاز ان يقتسماها، وان كانا صبرتين مختلفتين، لم يجز ذلك، للغرر في موضع غلث هذه من غلث هذه.
# والذي اجيز من القمح بالقمح او بالشعير، ان يكونا نقيين ويكونا مشتبهين، ولا يكون احدهما مغلوثا والاخر نقيا.
# قال مالك: ويغربل القمح للبيع، وهو الحق الذي لا شك فيه.
# ومن اشتري عبدا فباع نصفه، ثم استحق [رجل ربع] جميع العبد، فقد جري الاستحقاق فيما بيع وفيما بقي.
# ومن قول مالك فيمن ابتاع عبدا كاملا، فاستحق ايسره، ان له رده كله لضرر الشركة، او يحبس ما بقي من العبد بحصته من الثمن.
# [قال ابن القاسم:] فالمستحق في مسالتك ياخذ الربع من جميع ما باع المبتاع ومما ابقي، ثم للمبتاع الثاني ان يرجع من ثمنه علي باءعه بقدر ما استحق من العبد من حصته، او يرد بقية صفقته ان شاء، ويخير المشتري الاول ايضا كما وصفنا. PageV03P361 ولو اطلع المبتاع علي عيب به بعد ان باع نصفه، فرضي به المبتاع الثاني، فاراد المشتري الاول رده، فالخيار ههنا للباءع في ان يغرم له نصف قيمة العيب، او يقبل نصف العبد بنصف الثمن.
# 3719 - وان اقتسما عبدين فاخذ هذا عبدا وهذا عبدا، فاستحق نصف احدهما، فللذي استحق ذلك من يديه ان يرجع علي صاحبه بربع العبد الذي في يديه ان كان قاءما، وان فات ببيع او حوالة سوق فاعلي، رجع علي صاحبه بربع قيمته يوم قبضه، ولا خيار له في [غير] هذا.
# واما ان ابتاع عبدا، فله رده باستحقاق ايسره، لضرر الشركة فيه من منع السفر او الوطء في الامة، بخلاف مبتاع عبدين متكافءين يستحق احدهما، او مبتاع لدور او سلع، لا ترد في تلك الصفقة الا باستحقاق اكثرها. وقد تقدم كثير من هذا المعني في كتاب الاستحقاق، و[في كتاب] العيوب.
# 3720 - وان اقتسما دارا، فاخذ هذا ربعها من مقدمها، واخذ الاخر ثلاثة ارباعها من مءخرها، جاز ذلك، فان استحق نصف نصيب احدهما، رجع علي صاحبه بربع قيمة ما بيده، ولا تنقض القسمة في هذا اذا [كان الذي] استحق من يد كل واحد منهما تافها يسيرا، وان استحق جل ما بيده انتقضت القسمة ورد ما بقي بيده وابتدا بالقسم، الا ان يفوت نصيب صاحبه، فيخرج قيمته بحال ما وصفنا.
# 3721 - وان اقتسما عشرين شاة، فوقع لهذا خمسة عشر، ولهذا خمسة بالقيمة والسهم، جاز [ذلك].
# فان استحقت شاة من يد احدهما، لم ينتقض القسم، ونظر فان كانت قدر خمس ما بيده، رجع علي صاحبه بعشر قيمة ما بيده، وان استحق جل ما صار لاحدهما، انتقض القسم، ولا يجوز في قسم ثمر الحاءط تفضيل احد في الكيل، لرداءة حظه، ولا [علي] التساوي في المقدار علي ان يودي اخذ الجيد ثمنا لصاحبه.
# ولا يجوز بيع حنطة ودراهم، [بحنطة] مثلها. PageV03P362 ولو اقتسما ثلاثين قفيزا من قمح، وثلاثين درهما، فاخذ احدهما الدراهم وعشرة اقفزة، واخذ الاخر عشرين قفيزا، فان كان القمح مختلفا سمراء ومحمولة، او نقيا ومغلوثا لم يجز.
# وان تساوي القمح في النقاء والجودة والجنس، او كان من صبرة يتفق اعلاها واسفلها، فذلك جاءز بخلاف المتبايعين، لان هاهنا لم يات احدهما بطعام [واتي] الاخر بطعام ودراهم، فيكون فاسدا.
# ولو اقتسما ماءة قفيز من قمح، وماءة من شعير، فاخذ هذا ستين قمحا واربعين شعيرا، واخذ الاخر ستين شعيرا واربعين قمحا، فذلك جاءز.
# وان اقتسما حنطة وقطنية، فاخذ هذا الحنطة، [واخذ] هذا القطنية يدا بيد، جاز.
# ولو كان الصنفان زرعا قد يبس، لم يجز الا علي ان يحصداه مكانهما.
# [قال مالك:] ولو كان الزرع كله صنفا واحدا، لم تجز قسمته وان يبس حتي يحصد ويدرس ويقسم كيلا.
# 3722 - وان اقتسما دارا او ارضا فبني احدهما او غرس، ثم استحق نصف نصيبه، فذلك فوت، وكذلك ان استحق نصف نصيب الذي لم يبن، فليرد الذي لم يبن ما بقي، ويرد الذي [غرس او] بني قيمة جميع حظه لفوته بالعمارة، ويقتسمان ذلك كله ان كان ما استحق كثيرا، وان كان يسيرا تركت القسمة ونظر الي ما قابل ذلك مما بيد صاحبه، فيرجع عليه بنصف قيمته.
# ولو كان الاستحقاق في نصيب الذي عمر، فاما دفع اليه المستحق قيمة ما عمر قاءما، والا دفع اليه هذا قيمة ارضه [براحا]، اذ ليس بغاصب، ونظر، فان كان الذي استحق قليلا قدر ربع ما بقي في يديه، لم ينتقض القسم ورجع علي صاحبه بثمن قيمة ما في يديه، ولا يرجع بذلك في حظ شريكه وان كان قاءما.
# قال ابن القاسم: وانظر ابدا الي ما استحق، فان كان كثيرا كان له ان يرجع بقدر نصف ذلك فيما بيد صاحبه شريكا فيه ان لم يفت، وفي اليسير يرجع بنصف قيمة ذلك ثمنا من دنانير او دراهم. وكذلك في العبيد. PageV03P363 3723 - [قال مالك:] ومن اشتري ماءة اردب [قمح]، فاستحق منها خمسون، خير المبتاع بين اخذ ما بقي بحصته من الثمن او رده.
# وان اصاب بخمسين اردبا منها عيبا، او بثلث الطعام، او بربعه، فانما له اخذ الجميع او رده، وليس له رد المعيب واخذ الجيد خاصة، وان اقتسما عشرين دارا بالسهم او التراضي، فوقع لكل واحد عشر دور فاستحقت واحدة، او وجد بها عيب، فان كان جل ما بيد من وقعت له او اكثره ثمنا، انتقض القسم، وان لم يكن جله فان كانت قدر عشر نصيبه وقد استحقت، رجع بنصف عشر قيمة ما بيد الاخر ثمنا، ولا يرجع فيه وان كان قاءما.
# وان كان [انما] وجد بها عيبا فيردها، وليرد الاخر عشر قيمة ما بيده، ثم يكون ذلك مع الدار المعيبة بينهما، اذا لم ينتقض القسم.
# واستحقاق دار من دور في البيوع بخلاف الدار الواحدة يبتاعها، ثم يستحق بعضها لما يدخل عليه من الضرر فيها فيما يريد ان يبني او يسكن، الا ان لا يضره ذلك في بقيتها فيكون كالدور، واستحقاق النصف او الثلث فيها كثير، يوجب له رد بقيتها او حبسه بحصته من الثمن.
# 3724 - وان اقتسما جاريتين فاخذ كل واحد منهما واحدة، فاستحقت جارية احدهما بعد ان اولدها، فلربها اخذها وقيمة ولدها، ويرجع هذا علي صاحبه بنصف الجارية الاخري ان لم تفت، فان فاتت بتغير سوق فاعلي، اخذ منه نصف قيمتها يوم قبضها.
# وقد قال مالك فيمن استحق امة وقد ولدت من مبتاعها: انه ياخذها وقيمة ولدها يوم الاستحقاق، واخذ به ابن القاسم، ثم رجع مالك فقال: لا ياخذها، لان في ذلك علي المبتاع ضررا لما يلحقه من العار ويلحق ولده اذا اخذت منه، ولكن ياخذ المستحق قيمتها وقيمة ولدها.
# قال ابن القاسم: ولو رضي المستحق باخذ قيمتها، لم يكن للذي اولدها ان يابي ذلك، ويجيز حينءذ في قولي مالك جميعا علي غرم قيمتها وقيمة ولدها يوم الاستحقاق. PageV03P364 [قال مالك:] وانما ياخذ قيمتها يوم يستحقها، لانها لو ماتت عند المبتاع قبل ان يستحقها ربها، لم تلزم المبتاع قيمتها، [ولو لزمته قيمتها] اذا هلكت ما لزمه من قيمة ولدها شء، فليس لربها الا قيمتها وقيمة ولدها يوم الاستحقاق.
# ومن باع امة في سوق المسلمين بعين، او عرض، او حيوان، ثم استحقت من يد المبتاع بعد ان حالت بيده في سوق او بدن بامر من الله، وحال الثمن الذي بيعت به ان كان عرضا، بزيادة او نقص في سوق او بدن بامر من الله تعالي، فليس لربها الا ان ياخذها بحالها، او يجيز البيع وياخذ من باءعها ما بيعت به علي ما هو [به] من نقص او نماء، لان من باع عرضا بعرض فوجد احدهما بالعرض الذي اخذ عيبا وقد حال سوقه، فليرده وياخذ عرضه ما لم يفت بحوالة سوق، [فان فات]، فلا يكون له الا قيمته.
# والموصي له بالثلث اذا قاسم الورثة فاخذ ثلث الربع فبناه، ثم استحق ما بيده فللمستحق ان يعطيه قيمة بناءه، والا اعطاه هذا قيمة ارضه براحا، فان دفع اليه المستحق قيمة البناء وكان ذلك اقل مما انفق فيه بحوالة سوق النقض، لم يرجع بنقض ذلك علي الورثة ولا [علي] غيرهم، وينتقض القسم، ويرجع فيقاسم الورثة ما في ايديهم من الربع الا ان يفوت ببناء او بيع، فيرجع عليهم بقيمة الرباع يوم قبضوها، فيقتسمون تلك القيمة.
# وان فات ذلك بهدم، لم يكن له غير ثلث ذلك مهدوما مع ثلث النقض.
# وان بيع من النقض شء، فله ثلث ثمنه فقط ولا قيمة له عليهم، لان من ابتاع دارا فهدمها، او احترقت في يديه، ثم استحقت، فللمستحق ان شاء اتباع الباءع بالثمن او اخذ داره مهدومة، ولا تباعة له علي المبتاع الا ان يكون باع من النقض شيءا، فعليه الثمن الذي قبض فيه.
# وكذلك ان ابتاع جارية فعميت عنده، ثم استحقت، فلا شء عليه، وانما لربها اخذها بحالها، او اخذ ثمنها من الباءع. PageV03P365 3725 - واذا كان بين رجلين نقض دون القاعة، جاز ان يقتسماه علي تراض، او بالقيمة والسهم، ويجبر من اباه منهم لمن اراده، فان اراد هدم النقض ورب العرصة غاءب، رفعا ذلك الي الامام، فان راي شراء ذلك للغاءب بقيمة النقض منقوضا، فعل، والا تركهم ولزم الغاءب ما فعل السلطان، قيل: فمن اين يدفع الامام الثمن عن الغاءب؟ قال: هو اعلم بذلك.
# فان نقضا البناء دون الامام، فلا شء عليهما ويقتسمان النقض.
# وفي كتاب العارية ذكر [امد] ما يقيم النقض في العرصة المعارة.
# واذا بنيا في عرصة رجل باذنه، فاقام بناءهما [في العرصة] قدر ما يعار الي مثله، ثم اراد ربها اخراج احدهما، فان قدر علي قسمة البناء قسم وخير في المخرج، فاما اعطاه قيمة حصته او امره بقلعه، وان لم ينقسم قيل للشريكين: لا بد ان يقلع هذا الذي قال له رب العرصة: اقلع نقضك، فاصطلحا، اما تقاوياه او بيعاه، فان باعا وبلغ ثمنا فللمقيم في العرصة اخذ ذلك بشفعته ما بلغ.
# ولا يقسم الطريق في الدار اذا امتنع بعضهم، ويقسم الجدار ان لم يكن فيه ضرر وكان ينقسم، فان كان فيه ضرر لم يقسم، وان كان لكل واحد عليه جذوع لم يقسم وتقاوماه.
# وتاول مالك قول الله تعالي: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} [النساء: 7]، فراي ان يقسم البيت الصغير وان لم يقع لاحدهم ما ينتفع به، والارض القليلة، والدكان الصغير في السوق وان كان اصل العرصة بينهم، والحمام والماجل، وكل شء عنده [يقسم].
# 3728 - قال ابن القاسم: وانما لم يقسم الطريق والجدار اذا كان في ذلك ضرر، لانه لا كبير عرصة لهما، فلا يقسمان الا بتراض او علي غير ضرر. PageV03P366 وانا اري ان [كل] ما لا ينقسم الا بضرر ولا يكون فيما يقسم منه منتفع من دار، او ارض، او حمام، فانه لا يقسم، ويباع فيقسم ثمنه، لقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: “لا ضرر ولا ضرار”.((1))
# وكذلك الماجل، الا ان يصير لكل واحد ماجل ينتفع به، فليقسم.
# 3729 - ولا يقسم اصل العيون ولا الابار، ولكن يقسم شربها بالقلد، قيل: فان كانت نخلة وزيتونة بين رجلين هل يقسمانهما؟ قال: ان اعتدلتا في القسم وتراضيا [بذلك] بينهما قسماهما، فاخذ هذا واحدة وهذا واحدة، فان كرها لم يجبرا، وان لم يعتدلا في القسم تقاوماهما، او باعاهما مثل ما لا ينقسم من ثوب او عبد او غيره، ومن دعا منهما الي البيع اجبر عليه من اباه، فاذا استقر علي ثمن فلمن ابي البيع اخذ ذلك بما بلغ ولا بيع.
# واذا كانت دار داخلها لقوم، وخارجها لقوم، وللداخلين الممر علي اهل خارجها، فاراد اهل خارجها تحويل بابها الي موضع قريب من مكانه، لا ضرر علي الداخلين فيه، فذلك لهم، وان لم يقرب موضعه فللداخلين منعهم، ولهم منعهم من تضييق باب الدار.((2))
# 3730 - ولو اقتسم اهل الداخلة ، فاراد اهل كل نصيب [منهم] فتح باب لنصيبه الي الخارجة لممره، فللخارجين منعهم الا يدخلوها الا من الباب الاول.
# [قال مالك - رحمه الله - : وليس العمل علي حديث عمر - رضي الله عنه - في الخليج الذي امره في ارض رجل بغير رضاه].
# واذا كانت دار بين رجلين لاحدهما دار تلاصقها، فاراد ان يفتح في المشتركة بابا يدخل منه الي داره، فللشريك منعه لشركته معه في موضع الفتح.
# __________
# (1) رواه ابن ماجة (2/784)، والشافعي في مسنده (1/224)، والحاكم في المستدرك (2/66)، ومالك (2/745)، والدارقطني في سننه (3/77)، (4/227)، وانظر: نيل الاوطار (5/387)، وبداية المجتهد (2/200)، والمدونة (14/436)، ومواهب الجليل (5/171).
# (2) انظر: منح الجليل (7/283). PageV03P367 فان قسما فقال: اجعلوا نصيبي الي جنب داري حتي افتح فيه بابا، لم يقبل منه ذلك، وقسمت الدار بالقيمة، فحيث وقع سهمه اخذه وان كان في الناحية الاخري.
# وان اقتسما هذه الدار فاشتري احد النصيبين رجل يلاصق داره، ففتح الي النصيب من داره بابا وجعل يمر من داره الي طريق هذا النصيب هو ومن اكتري منه، او سكن معه، فذلك له ان اراد ارتفاقا، ولا يمنع.
# وان اراد ان يجعل ذلك فيه، كسكة نافذة لممر الناس يدخلون من باب داره ويخرجون كالزقاق، فليس له ذلك.
# وان قسما دارا علي ان ياخذ كل واحد طاءفة، فان من صارت الاجنحة في حظه، فهي له ولا تعد من الفناء، وان كانت في هوي الافنية، وهي تعد من البناء.
# قال: وفناء الدار لهم اجمعين، للمرفق به، ولا باس بالتفاضل في قسمة التراضي، او يزيد احدهما الاخر عرضا او حيوانا بعينه، نقدا او موصوفا الي اجل معلوم، او عينا نقدا او مءجلا، او [علي] هبة، [او هدية] او صدقة معلومة كذلك. ولا يجوز علي دين مسمي الا ان يضربا اجلا.
# 3731 - ولا باس بارزاق القضاة والعمال اذا عملوا علي حق، وكل عامل للمسلمين علي حق، وما بعث فيه الامام من امور الناس، فالرزق فيه من بيت المال.
# واكره لقسام القاضي والمغنم ان ياخذوا علي القسم اجرا، لانه انما يفرض لهم من اموال الناس اليتامي وساءر الناس، كما اكره ارتزاق صاحب السوق من امول الناس، وان كانت ارزاق القسام من بيت المال، جاز.((1))
# ولا باس ان يستاجر اهل مورث، او مغنم قاسما برضاهم، واجر القاسم علي جميعهم ممن طلب القسم او اباه.
# وكذلك اجر [كاتب] الوثيقة، قال مالك في قوم ارادوا اخذ مال لهم عند رجل، فيستاجرون من يكتب بينهم كتابا يتوثق لهم وله، فاجره عليهم وعليه. وقد تقدم في كتاب العتق ذكر من اعتق او دبر في مرضه.
# __________
# (1) انظر: الشرح الكبير (3/510). PageV03P368 3732 - واذا اقتسما دارا مذارعة بالسهم، فان كانت الدار كلها سواء، جاز، وان كان بعضها اجود من بعض او كانت كلها سواء وجعلا في ناحية اكثر من ناحية، لم يجز، الا ان يتراضوا [بذلك] بغير سهم فيجوز.
# ولا باس ان يقتسما البناء بالقيمة، والساحة بالذرع، اذا تساوت الساحة في القيمة والذرع، وان كانت متفاضلة، لم يجز.
# واذا تداعوا الي قسم البناء والساحة معا، وكان يصير لكل واحد في حصته من الساحة ما ينتفع به في مدخل، او مخرج، او مربط دابة، او غيره، قسمت الساحة مع البناء، وان صار منها تلك المنافع لبعضهم ويصير لاقلهم نصيبا من الساحة ما لا ينتفع به او ما لا ينتفع به الا في دخوله وخروجه فقط، قسم البناء وتركت الساحة لانتفاعهم، وللاقل نصيبا من الانتفاع بالساحة ما للاكثر نصيبا، سكن معهم او لم يسكن، ولهم منع من بيني في الساحة منهم.
# واذا كانت بين قوم دار فيها بيوت وساحة، ولها غرف وسطوح بين يديها، فقسموا البناء علي القيمة وابقوا الساحة، فالسطح يقوم مع البناء، تقوم الغرفة بما بين يديها من المرتفق، ولصاحب العلو ان يرتفق بساحة السفل [كارتفاق صاحب السفل]، ولا ارتفاق لصاحب السفل في سطح الاعلي، اذ ليس من الافنية، ويضيف القاسم قيمة خشب السطح والغرف، مع قيمة البيوت التي تحت ذلك.
# وما رث من خشب العلو [الذي] هو ارض الغرف والسطح، فاصلاحه علي رب الاسفل وله ملكه، كما عليه اصلاح ما وهي ورث من جدار السفل.
# 3733 - [واذا سقط العلو الذي علي السفل فهدمه، جبر رب السفل] علي ان يبنيه، او يبيع ممن يبنيه حتي يبني رب العلو علوه، فان باعه ممن يبنيه فامتنع من بناءه اجبر المبتاع ايضا علي ان يبنيه، او يبيع ممن يبنيه.((1))
# __________
# (1) انظر: التقييد (6/112). PageV03P369 3734 - واذا اقتسم قوم دارا وتركوا الساحة مرتفقا، فكل واحد منهما اولي بما بين يدي [باب] بيته من الساحة في الارتفاق، وان اراد بعضهم ان يطرح بين يدي [باب] غيره العلف والحطب، لم يكن له ذلك ان كان في الدار سعة عن ذلك، وان احتاج الي طرح ذلك في الساحة، ويقع بعض ذلك علي باب غيره طرحه، الا ان يكون في ذلك ضرر علي من يطرحه علي بابه، فيمنع ان يضر به.
# واذا اقتسموا البناء والساحة رفعوا الطريق، ولا يعرض فيها احدهم لصاحبه.
# وان اقتسموا علي ان يصرف كل واحد منهم بابه لناحية اخري، ولا يدعوا طريقا بتراض، جاز، ولا ترفع لهم طريق، وليصرف كل واحد طريقه حيث شاء ان كان له حيث يصرفه.
# وان اقتسموا البناء ثم قسموا الساحة ولم يذكروا رفع الطريق، فوقع باب الدار في حظ احدهم ورضي بذلك صاحبه، فان لم يشترطوا في اصل القسم ان طريق كل حصة ومدخلها فيها خاصة، فان الطريق بينهما عل حالها، وملك باب الدار لمن وقع في حظه، ولباقيهم فيه الممر.
# وان قسموا الساحة وهي واسعة يقع لكل واحد ما يرتفق به اذا قسمت بينهم، ليس لهم طريق ولا مخرج الا من باب الدار، فاختلفوا في سعة الطريق، فقال بعضهم: اجعلها ثلاثة اذرع، وقال بعضهم: اكثر من ذلك، جعلت بقدر دخول الحمولة ودخولهم، ولا اعرف عرض باب الدار.
# فان قسما دارا [بتراض]، فاخذ احدهما دبر الدار واعطي الاخر مقدمها علي الا طريق لصاحب المءخر علي المقدم، جاز ذلك علي ما شرطا ورضيا ان كان له موضع يصرف اليه بابه، والا لم يجز.
# وكذلك ان اقتسموا دارا علي ان اخذ احدهم الغرف، علي الا طريق له في الاسفل، فعلي ما ذكرنا. PageV03P370 3735 - وان دعا احد الاشراك الي قسم ما يقسم من ربع او حيوان او عرض، وشركتهم بمورث او غيره، اجبر علي القسم من اباه، فان لم ينقسم ذلك، فمن دعا الي البيع اجبر عليه من اباه، ثم للابي اخذ الجميع بما يعطي فيه، وكل ما قسم من ربع او غيره فعلي قيمة عدل، ثم يضرب بالسهم، فمن خرج سهمه لزمه، ووجه قسم الربع بالسهم، وان اختلفت الانصباء: لواحد خمس، ولاخر ربع، ولاخر سدس، ان يقسم علي اقلهم سهما.
# وكذلك من ترك زوجة واما واختا، الا ان من خرج له سهم [في ناحية] جمع له تمام باقي حصته [فيها] ولا يفرق، واذا تشاحوا علي اي الطرفين يضرب، اسهم بايهم يبدا، فما خرج عرفه، ثم اسهم للقسم، فمن خرج سهمه اعطاه من ذلك الطرف، وضم اليه فيه سهمانه مجتمعة.
# وان كثرت يضرب الفريضة في الانكسار، ثم يضرب ايضا بسهام من بقي، فيضرب علي اقلهم سهما، فان تشاحوا علي اي الطرفين يضرب، فعلي ما ذكرنا اولا، فاذا بقي منهم اثنان فتشاحا علي اي الطرفين يضرب، لم ينظر الي قول واحد منهما وضرب القاسم علي اي الطرفين شاء.
# وان ترك زوجة وابنا، او عصبة، لم يسهد للزوجة الا علي احد الطرفين لا في الوسط، فاي الطرفين خرج لها اخذته وكان الباقي للولد او للعصبة، وكذلك ان كان الولد او العصبة عددا.
# ولا يجمع حظ رجلين في القسم وان اراد ذلك الباقون، الا في مثل هذا.
# 3736 - وما احدثه الرجل في عرصته من فرن، او حمام، او ارحية ماء، او غيرها، او كير للحديد، او افران لتسييل الذهب والفضة، او ابار، او كنف، فكل ما اضر بجدار جاره من ذلك منع منه، واستخف اتخاذ التنور. PageV03P371 وليس لك ان تفتح في سكة غير نافذة، بابا يقابل باب جارك او يقاربه، ولا تحول بابا لك هنالك اذا منعك، لانه يقول: الموضع الذي تريد ان تفتح فيه بابك، لي فيه مرفق افتح فيه بابي، وانا في سترة، ولا ادعك ان تفتح قبالة بابي او قربه، فتتخذ علي فيه المجالس وشبه هذا، فاذا كان هذا ضررا فلا يجوز ان تحدث علي جارك ما يضر به.
# واما في السكة النافذة، فلك ان تفتح ما شءت، وتحول بابك حيث شءت منها.
# ومن رفع بنيانه فتجاوز به بنيان جاره ليشرف عليه، لم يمنع من رفع بنيانه، ومنع من الضرر.
# وان رفع بنيانه فسد علي جاره كواه، او اظلمت ابواب غرفه وكواها، ومنعه الشمس ان تدخل في حجرته، لم يمنع من هذا البناء.
# * * *
# (كتاب الوصايا)
# 3738 - قال: ومن اوصي بعتق عبد من عبيده فماتوا كلهم، بطلت الوصية، وكذلك من اوصي له بعبد فمات العبد، فلا حق [له] في مال الميت.
# قال غيره: لان ما مات او هلك قبل النظر في الثلث، فكان الميت لم يتركه، وكانه لم يوص [فيه] بشء، لانه لا يقوم ميت ولا يقوم علي ميت.((1))
# ومن اوصي بعتق عشرة من عبيده ولم يعينهم وعدد عبيده خمسون، فمات منهم عشرون قبل التقويم، عتق ممن بقي منهم عشرة اجزاء من ثلاثين جزءا بالسهم، خرج عدد ذلك اقل من عشرة او اكثر، [ولو هلكوا كلهم الا عشرين، عتق نصفهم في ثلث الميت]، ولو هلكوا الا خمسة عشر عتق ثلثاهم.
# ولو هلكوا الا عشرة ان حملهم الثلث، [وان لم يحملهم الثلث عتق منهم مبلغه بالقرعة ورق ما بقي]، وكذلك من اوصي لرجل بعدد من رقيقه، او اوصي بعشرة من ابله في سبيل الله وله ابل كثيرة فهلك بعضها، فعلي ما وصفنا.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (15/2)، والكافي (1/553). PageV03P372 ومن قال: ثلث رقيقي احرار، عتق ثلثهم بالسهم لا من كل واحد ثلثه، فان قال: ثلثهم لفلان وهلك بعضهم، او اوصي له بثلث غنمه فاستحق ثلثاها، فانما للموصي له ثلث ما بقي من العبيد او الغنم ان حمل ذلك الثلث، وسواء بقي ثلثهم او اقل، فان لم ينقسموا كان شريكا بثلثهم.
# وان اوصي له بجميع غنمه فهلك بعضها او استحق، فللموصي له ما بقي ان حمله الثلث.
# وان اوصي له بعشرة من غنمه وله ماءة شاة، فللموصي له عشرها [بالسهم]، يدخل فيه ما دخل، فان هلكت الغنم كلها الا عشرة، فهي للموصي له، وان كانت تعدل نصف الغنم اذا حملها الثلث، وان اوصي له بعشر غنمه وهي ماءة، فهلكت كلها الا عشرة لم يكن للموصي له الا عشرها.
# ومن اوصي بنسمة تشتري فتعتق، لم تكن بالشراء حرة حتي تعتق، لانه لو قتله رجل ادي قيمته عبدا، واحكامه في جميع احواله احكام عبد حتي يعتق، فان مات بعد الشراء وقبل العتق، كان عليهم ان يشتروا رقبة اخري ما بينهم وبين مبلغ الثلث.
# 3739 - ومن اوصي بعتق نسمة تشتري [فتعتق] ولم يسم ثمنا، اخرجت بالاجتهاد بقدر قلة المال وكثرته، وكذلك ان قال: عن ظهاري، وان سمي ثمنا لا يسعه الثلث اشتري بثلثه ان كان فيه ما يشتري به رقبة، فان لم يبلغ شورك به في رقبة، فان لم يبلغ اعين به مكاتب في اخر كتابته.
# وان سمي ثمنا فيه كفاف الثلث فاشتري الوصي به قبة فاعتقها، ثم لحق الميت دين يغترق جميع المال رد العبد رقا، وان لم يغترق الدين جميع ماله، رد العبد واعطي صاحب الدين دينه، ثم عتق من العبد مقدار ثلث ما بقي من مال الميت بعد قضاء الدين. [قال مالك - رحمه الله - :] ولا يضمن الوصي اذا لم يعلم [بالدين]. PageV03P373 3740 - ومن قال في وصيته: اشتروا عبد فلان لفلان، او فاعتقوه، او بيعوا عبدي من فلان، او ممن احب، او ممن يعتقه، فامتنع المشتري ان يشتريه بمثل ثمنه، او امتنع الذي يبتاع منه ان يبيعه بمثل الثمن، فانه يزاد في المشتري، وينقص في المبيع ما بينك وبين ثلث ثمنه لا ثلث الميت، وان لم يذكر الميت ان يزاد او ينقص، فان ابي المشتري ان ياخذه الا باقل من ثلثي ثمنه، او ابي الذي يبتاع منه ان يبيعه الا باكثر من ثمنه وثلث ثمنه، فذلك يختلف، اما الموصي ان يشتري فيعتق، [قال ابن القاسم:] يستاني بثمنه، فان بيع والا رد ثمنه ميراثا، وفي رواية ابن وهب وغيره عن [مالك] ان الثمن يوقف ما رجي بيع العبد الا ان يفوت بعتق او موت. [قال سحنون:] وعليه اكثر الرواة.
# [قال ابن القاسم:] واما الذي يشتري لفلان ان امتنع سيده من بيعه ليزداد ثمنا دفع ثمنه وزيادة ثلث ثمنه الي الموصي له، فان امتنع [سيده] من بيعه اصلا ضنا منه بالعبد عاد ذلك ميراثا وبطلت الوصية.((1))
# وقال غيره: ان امتنع [سيده ان يبيعه] لزيادة، او ضنا به، لم يلزم الورثة اكثر من زيادة ثلث الثمن، وليكن ثمنه موقوفا حتي يءيس من العبد، فاذا يءس منه رجع المال ميراثا ولا شء للموصي له، لان الميت انما اوصي له برقبة لا بمال.
# قال ابن القاسم: واما الذي قال: بيعوه من فلان، فطلب المشتري وضيعة اكثر من ثلث ثمنه، فانه يخير الورثة بين بيعه بما سءلوا، او يقطعوا له بثلث العبد بتلا.
# واما الذي يباع ممن احب [وليس من رجل بعينه] فيطلب المشتري وضيعة اكثر من ثلث ثمنه، فانه يخير الورثة بين بيعه بما سءلوا، او يعتقوا ثلث العبد بتلا.
# [قال سحنون:] وروي غير واحد عن مالك ان الورثة اذا بذلوه لمن احب بوضيعة الثلث فلم يجدوا من يشتريه الا باقل، فليس عليهم غير ذلك.
# وقال ابن وهب: قال مالك - رحمه الله - : وذلك الامر عندنا.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل لعليش (9/536). PageV03P374 وقال ابن القاسم عن مالك: واما الذي يباع ممن يعتقه فيخير الورثة بين بيعه بمنه] بما اعطاهم، او يعتقوا ثلث العبد، وهذا مما لم يختلف فيه قول مالك.
# قال سحنون: وقد بينا هذا الاصل باختلاف الرواة [فيه] قبل هذا.
# [مالك: واذا لم يذكر حطيطة فانه يحط عن المشتري، لانها وصية].
# 3741 - قال [مالك]: ومن اوصي [في مرضه] بعتق عبده فلم يقبل [العبد]، فلا قول له، ويخرج اذا مات سيده من الثلث ان حمله [الثلث]، او ما حمل [الثلث] منه.
# وان اوصي ان تباع جاريته ممن يعتقها فابت، فان كانت من جواري الوطء، فذلك لها، والا بيعت ممن يعتقها، وقيل: لا يلتفت الي قولها وتباع للعتق ، الا ان لا يوجد من يشتريها بوضيعة ثلث الثمن ان كان للميت مال يحمل [ثلث] الجارية.
# 3742 - [قال مالك - رحمه الله - :] ومن اشتري ابنه في مرضه، جاز ان حمله الثلث وعتق، وورث باقي المال ان انفرد او حصته مع غيره.
# [قال ابن القاسم:] وان اعتق عبدا له، واشتري ابنه فاعتقه وقيمته الثلث، فالابن يبدا اذا حمله الثلث [ويكون وارثا].
# ومن اوصي ان يشتري ابوه بعد موته، فانه يشتري ويعتق في ثلث وان لم يقل: اعتقوه.
# 3743 - ومن قال لعبده لفظا بغير كتاب: ان مت من مرضي هذا، او في سفري هذا، فانت حر، او قال: لفلان كذا، فهي وصية [له]، وله ان يغيرها [ببيع او غيره]، فان مات قبل ان يغيرها، جازت من ثلثه ان مات من مرضه او في سفره، وان برء من مرضه او قدم من سفره فلم يغيرها حتي مات، فذلك باطل ولا ينفذ منه شء، الا ان يكون كتب بذلك كتابا ووضعه علي يدي رجل، فلم يغيره بعد قدومه او افاقته واقره حتي مات، فهي وصية تنفذ.((1))
# وان كتب وصيته عند سفره او عند مرضه، ووضعها علي يدي رجل [امين]، ثم قدم من سفره او برء من مرضه، فقبضها ممن هي عنده واقرها بيده حتي مات، فهي باطل وان اشهد عليها، وانما تنفذ اذا جعلها علي يدي رجل [امين].
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/370). PageV03P375 3744 - وان كتب وصيته في مرض او صحة او عند سفر، الا انه لم يقل فيها: ان مت في سفري او في مرضي هذا، وانما كتب فيها متي حدث [بي حدث الموت]، [او ان حدث بي حدث الموت]، واقرها عند نفسه او اخرجها من يده، فهي جاءزة، مات في ذلك [المرض] او بعده [اذا شهدت عليه بينة].
# [قال ابن القاسم: هذا اذا كانت وصيته مبهمة، لم يذكر فيها موته من مرضه او من سفره، وانما كتب فيها]: متي حدث [بي] حدث الموت، [واقرها عند نفسه]، او اخرجها من يده، [او كانت علي يديه]، فهي جاءزة، مات في ذلك او بعده اذا شهدت عليه بينة، وانما اختلف الناس في السفر والمرض، [وروي مالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: “ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة”].((1))
# 3745 - قال مالك: ومن كتب وصيته، فليقدم ذكر التشهد [قبل الوصية]. قال ابن القاسم: ولم يذكر لنا مالك كيف هو.
# [وروي ابن وهب ان مالك بن انس قال: كانوا يوصون ان يشهد ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له]، وان محمدا عبده ورسوله، واوصي من ترك من اهله ان يتقوا الله ربهم، ويصلحوا ذات بينهم ان كانوا مسلمين، واوصاهم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب: {يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون}]، واوصي ان مات في مرضه هذا.
# قال مالك - رحمه الله - : وان كتبها بغير محضر البينة ولا قراها عليهم، دفعها اليهم واشهدهم علي ما فيها، فان عرفوا الكتاب بعينه فليشهدوا بما فيه.
# قال عنه ابن وهب: ولو طبعها ثم دفعها اليهم واشهدهم [ان ما فيها منه، وامرهم] ان لا يفضوا خاتمها حتي يموت، جاز ان يشهدوا بما فيها بعد موته.
# __________
# (1) رواه مسلم (1627)، (3/1250)، ومالك في الموطا (2/761)، والبخاري (2738)، والنساءي (6/239)، وفي الكبري (4/100)، وانظر: المدونة (15/10، 15)، والتمهيد (14/290)، وشرح الزرقاني (4/76). PageV03P376 قال عنه ابن القاسم: وللموصي ان يغير وصيته، ويرجع ويزيد وينقص، اوصي في صحة او في مرض، بعتق او غيره.
# 3746 - وان قال في وصيته: ان مت [من مرضي] فكل مملوك مسلم لي، حر، وله عبيد مسلمون ونصاري، ثم اسلم بعضهم قبل موته، لم يعتق منهم الا من كان يوم الوصية مسلما، لاني لا اراه اراد غيرهم.
# وان قال: اعتقوا عبدي بعد موتي بشهر، او قال: هو حر بعد موتي بشهر، فذلك سواء، [وهو قول مالك]، فان لم يحمله الثلث خير الورثة بين ان يجيزوا او يعتقوا، لان محمل الثلث [منه] بتلا، فان اجازوا الوصية خدمهم تمام الشهر ثم خرج جميعه حرا.
# 3747 - ومن قال: اشهدوا علي ان فلانا وصيي، ولم يزد علي هذا، فهو وصيه في جميع الاشياء، وانكاح صغار بنيه ومن بلغ من ابكار بناته باذنهن، والثيب باذنها، وفي النكاح ايعاب هذا.
# وان قال: فلان وصيي علي كذا، لشء خصه، فانما هو وصي علي ما سمي فقط، وان قال: [فلان] وصي علي قبض ديوني وبيع تركتي، ولم يذكر غير هذا. قال مالك: فاحب الي ان لا يزوج بناته [حتي] يرفع الي السلطان، فان لم يرفع رجوت ان يجوز. ولو قال: فلان وصيي علي اقتضاء ديني او قضاءه، وفلان وصيي علي مالي، وفلان وصيي علي بضع بناتي، او قال: فلان وصيي حتي يقدم فلان فيكون وصيي، فذلك جاءز، ويكون كما قال.
# 3748 - وان مات الوصي فاوصي الي غيره، جاز ذلك، وكان وصي الوصي مكان الوصي في النكاح وغيره.
# قال يحيي بن سعيد: وان كانا وصيين او ثلاثة، فاوصي احدهم عند موته بما اوصي به اليه من تلك الوصية الي غير شريكه في الوصية، جاز ذلك، واباه سحنون. PageV03P377 3749 - وللمراة ان توصي في مالها في انفاذ وصاياها وعلي قضاء دينها، وان لم يكن عليها [دين]، فلا يجوز ايصاءها بمال ولدها الطفل الا ان تكون وصية من [قيل] اب، والا لم يجز اذا كان المال كثيرا، وينظر فيه الامام، وان كان يسيرا نحو ستين دينارا فجاءز اسنادها فيه الي العدل، وذلك فيمن لا اب له ولا وصي. وقال غيره: لا يجوز للمراة ان توصي بمال ولدها.
# ولا تجوز وصية الجد بولد الولد، ولا اخ باخ له صغير، وان لم يكن لهم اب ولا وصي وان قل المال، الا ان يكون وصيا بخلاف الام.((1))
# 3750 - واذا قبل الوصي الوصية في حياة الموصي، فلا رجوع له بعد موته، ولا تجوز الوصية الي ذمي او مسخوط او من ليس بعدل، ويعزل ان اوصي اليه.
# وان اوصي ذمي الي مسلم، فان لم يكن في تركته خمر او خنازير ولم يخف ان يلزم بالجزية، فلا باس بذلك.
# 3751 - ومن اوصي الي وصيين، فليس لاحدهما بيع، ولا شراء، ولا انكاح، ولا غيره دون صاحبه الا ان يوكله. قال غيره: لان الي كل واحد منهما [ما الي] صاحبه.
# قال ابن القاسم: وان اختلفا [في مال الميت] نظر السلطان، ولا يقسم المال بينهما، وليكن عند اعدلهما، فان استويا في العدالة جعله الامام عند اكفءهما.
# ولو اقتسما الصبيان، فلا ياخذ كل واحد حصة من عنده من الصبيان، ولا يخاصم احد الوصيين خصما للميت الا مع صاحبه. ومن ادعي علي الميت دعوي واحدهم حاضر، خاصمه ويقضي له، ويكون الغاءب اذا قدم علي حجة الميت.
# 3752 - ومن اسند وصية الي مكاتبه او عبده، جاز ذلك، فان كان في الورثة اصاغر واراد الاكابر بيع نصيبهم من العبد، اشتري للاصاغر حصة الاكابر منه ان كان لهم مال يحمل ذلك، فان لم يحمل ذلك نصيبهم واضر بهم بيعه، باع الاكابر حصتهم منه خاصة، الا ان يضر ذلك بالاكابر ويابوا، فيقضي علي الاصاغر بالبيع معهم.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (9/586). PageV03P378 3753 - ولا يبيع الوصي عقار اليتامي، ولا العبد الذي احسن القيام بهم، الا ان يكون لبيع العقار وجه من ملك يجاوره يرغبه في الثمن، او ما لا كفاية في غلته وليس لهم مال ينفق منه عليهم، فيجوز بيعه، ولا يشتري الوصي لنفسه من تركة الميت ولا يدس او يوكل من يشتري [له]، فان فعل تعقب ذلك، فان كان فيه فضل [كان] لليتامي والا مضي.
# وارخص مالك لوصي ساله عن حمارين [من حمر الاعراب] في تركة الميت، ثمنهما ثلاثة دنانير، تسوق بهما الوصي في المدينة والبادية [واجتهد]، فاراد اخذهما لنفسه بما اعطي، فاجاز ذلك واستخفه لقلة الثمن.
# ولا يبيع الوصي علي الاصاغر التركة الا بحضرة الاكابر، وان كانوا بارض ناءية وذلك حيوان او عروض، رفع ذلك الي الامام فامر من يلي معه البيع للغاءب.
# ولا يجوز للوصي ان يءخر الغريم بالدين ان كان الورثة كبارا، وان كانوا صغارا جاز ذلك علي وجه النظر لهم، ولم يجز ذلك غيره. وفي كتاب النذور من هذا.
# 3754 - واذا قال الميت: قد كتبت وصيتي وجعلتها عند فلان فانفذوها وصدقوه، فانه يصدق وينفذ ما فيها. وكذلك ان قال: قد اوصيته بثلث [مالي] فصدقوه، جاز ذلك وانفذ ما قال. فان قال الوصي: انما اوصي بالثلث لابني، فقال اشهب: يصدق، وقال ابن القاسم: لا يصدق، لان مالكا قال فيمن اوصي فقال: اجعل فلان ثلثي حيث تراه: انه ان اعطاه لولد نفسه او لقرابة له، لم يجز الا ان يكون لذلك وجه يظهر صوابه.((1))
# 3755 - وان شهد وارثان ان اباهما اوصي الي فلان، جاز ذلك. قال غيره: ان لم يجرا بذلك نفعا الي انفسهما، وان جرا بذلك نفعا الي انفسهما لم يجز.
# فان شهدت امراتان مع رجل علي موت ميت، فان لم تكن له زوجة ولا اوصي بعتق عبد ونحوه وليس الا قسمة المال، فشهادتهن جاءزة. وقال غيره: لا تجوز.
# وتركت [ذكر] شهادة الوصي [او الوارث] او النساء في وصية او دين او غيره، وذلك كله مذكور في كتاب الشهادات.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (9/576). PageV03P379 3756 - ومن اسند وصيته الي ام ولده علي ان لا تتزوج، جاز، فان تزوجت عزلت.
# وكذلك لو اوصي لها بالف درهم علي ان لا تتزوج فاخذتها، فان تزوجت اخذت منها.
# ومن اوصي لحمل امراة فاسقطته بعد موت الموصي، فلا شء له الا ان يستهل صارخا.
# 3757 - واذا قال الوصي: قد دفعت الي الايتام اموالهم بعد البلوغ والرشد، فانكروا، لم يصدق الا ببينة والا غرم، وقد قال الله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} [النساء: 6].
# قال مالك - رحمه الله - : ويصدق في الانفاق عليهم ان كانوا في حجره ان لم يات بسرف، وان ولي النفقة غيره ممن يحضنهم من ام او غيرها، لم يصدق علي دفع النفقة الي من يليهم الا ببينة.
# 3758 - وان شهد وارث بوصية لرجل، حلف معه ان كان عدلا وقضي له، وان نكل اخذ من حصة المقر ما يصير عليه من ذلك ان لم يول علي المقر.
# وكذلك ان اقر ان هذا الشء او العبد لفلان عند ابيه وديعة، فان نكل فلان فله نصيب المقر فقط من ذلك الشء.
# ومن اوصي بعتق امته بعد موته بسنة، والثلث يحملها، فما ولدت بعد موته وقبل مضي السنة، فهم بمنزلتها يعتقون بعتقها. وارش جراحها وقيمتها ان قتلت قبل السنة للورثة، وتقوم كالامة. وما افادت بعطية او اكتسبت من الاموال، فهو لها مقر بيدها لا ينتزعونه، وقيل: ينتزعونه ما لم يقرب الاجل.
# وان جنت خير الورثة، فاما فدوا الخدمة بجميع الجناية او اسلموا الخدمة للمجني عليه، ويقاص بها في الجناية، فان اوفت قبل السنة رجعت تخدم الورثة بقية السنة. وان مضت السنة وقد بقي من ارش الجناية شء، عتقت واتبعت بما بقي في ذمتها. PageV03P380 ومن اوصي بعتق امته الي اجل والثلث يحملها، فعجل الوارث عتقها قبل الاجل، جاز لا رجوع له، وهو وضع خدمة، والولاء للميت. وان كانا وارثين فاعتقها احدهما، فعتقه هاهنا وضع خدمة، فيوضع عن الامة حق هذا من الخدمة، ويكون نصيبه منها حرا، ولا يضمن لصاحبه قيمة خدمته منها، وتخدم هي الاخر نصف خدمتها الي تمام الاجل، ثم تخدم حرة.
# 3759 - قال مالك - رحمه الله - : ومن اوصي لعبد بثلث ماله وقيمته الثلث، عتق جميعه، وما فضل من الثلث كان للعبد، [وان لم يحمله الثلث عتق منه محمله، قال ابن القاسم: واذا لم يحمله الثلث وكان مع العبد مال استتم عتقه، ولو لم يعتق فيما بيده من مال، عتق فيما بقي من ثلث سيده الذي بيده رقبته، وكذلك ان اوصي له بسدس وقيمته سدس، فانه يعتق، وقاله ربيعة والليث، وقال ابن وهب عن مالك: انه اذا اوصي لعبده بثلث ماله او سدسه جعل ذلك في رقبة العبد، وان كان قيمة العبد السدس خرج حرا، قال مالك:] وان لم يترك غير العبد واوصي له بثلث ماله وبيد العبد الف دينار، فلا يعتق من العبد الا ثلثه، [ولا يعتق فيما بيده من المال]، ويوقف المال بيده، وقاله بعض كبار اصحاب مالك.
# 3760 - قال ربيعة: وان كان للعبد امراة حرة وولده منها احرار، فاوصي سيد العبد لجميعهم بثلث ماله، عتق العبد في ذلك، لان ولده ملكوا منه بعضه، وملك [هو] من نفسه البعض.
# 3761 - ومن اوصي لرجل بخدمة عبده سنة، لم يجز للورثة بيعه علي ان يقبضه المشتري الي سنة، وان اوصي له بخدمة عبده او سكني داره سنة، جعل في ثلث قيمة الرقاب، فان حملها الثلث نفذت الوصايا، وان لم يحمل [الثلث] ذلك خير الورثة في اجازة ذلك، او القطع للموصي له بثلث الميت من كل شء بتلا، والوصية في العبد بالخدمة او بالغة سواء.((1))
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (6/127). PageV03P381 وما ولدت بالامة] الموصي بعتقها قبل موت سيدها، فهم رقيق، وما ولدت بعد موته، فهم بمنزلتها يعتقون [بعتقها] معها في الثلث او ما حمل [الثلث] منهم بغير قرعة.
# وما ولدت المدبرة بعد التدبير، فهو بمنزلتها يكون مدبرا معها.
# ومن وهب حمل امته، او تصدق به، او اوصي به ثم اعتقها هو او ورثته، عتقت بما في بطنها وبطلت الوصية والعطية، الا تري انه لو وهب ما في بطنها لرجل ثم فلس، بيعت وكان ما في بطنها لمن اشتراها.
# 3762 - ومن اخدم عبده رجلا سنين، ثم بعد ذلك وهبه لرجل اخر فقبضه المخدم، ثم مات السيد في الاجل، فقبض المخدم للعبد قبض لنفسه وللموهوب له، وسواء كانت الهبة والخدمة معا او وهبه بعد الخدمة وقبضه المخدم في صحة السيد، فالعبد بعد الاجل للموهوب له.
# ومن قال في مرضه: يخدم عبدي فلانا سنة ثم هو حر، فلم يقبل فلان الخدمة، خدم العبد ورثة الميت سنة ثم يعتق، ولو وهبها للعبد او باعها منه عتق مكانه.
# وان كان الموصي له غاءبا ببلد ناء، اجره له السلطان واعتق للاجل، الا ان كان اريد به وجه الكفالة والحضانة، فينتظر به ويكتب اليه او يخرج العبد اليه، فان انقضت السنة فيما بين ذلك ولم يجده، كان حرا خدم فيها او لا، ولا شء عليه، كمن ابق او مرض في الاجل الذي اعتق اليه.
# ومن قال في وصيته وهو صحيح: عبدي حر بعد موتي بخمس سنين، فانما يحسب له من يوم موته لا من يوم وصيته.
# 3763 - والامة الموصي بخدمتها لرجل حياته او اجلا مسمي ، وبرقبتها لاخر بعد الخدمة اذا ولدت في الخدمة، فولدها يخدم معها. وكذلك ولد العبد المخدم من امته يولد في الخدمة، ونفقة الموصي بخدمته في الخدمة علي المخدم.
# ومن اوصي لوارث بخدمة عبده سنة، ثم هو حر والثلث يحمله، دخل بقية الورثة مع ذلك الوارث في الخدمة علي المواريث ان لم يجيزوا له الخدمة، فاذا مضت السنة فهو حر. PageV03P382 3763 - وتجوز وصية المحجور عليه والسفيه والمصاب في حال افاقته، ولا تجوز [في حال] خبله، ولا وصية مغلوب عل عقله.
# 3764 - وتجوز وصية صبي ابن عشر سنين واقل مما يقاربها اذا اصاب وجه الوصية وذلك اذا لم يكن فيها اختلاط.
# وروي ابن وهب ان ابان بن عثمان، اجاز وصية جارية ابنة ثمان سنين [او تسع].((1))
# 3765 - ومن اوصي ان يشتري عبد ابيه فيعتق، لم يزد علي قيمته بخلاف الاجنبي.
# ولا تجوز وصية رجل لعبد وارثه الا بالتافه، كالثوب ونحوه مما يريد به ناحية العبد لا نفع سيده، كعبد كان قد خدمه ونحوه، ومن اوصي لعبد ابنه ولا وارث له غيره، جاز، ولا ينزع ذلك منه الابن.
# وان اوصي لعبد نفسه بمال، كان للعبد ان حمله الثلث، وليس للوارث انتزاعه، ويباع بماله، ولمن اشتراه انتزاعه. وان اوصي بمال لعبد اجنبي، فلسيده انتزاعه. وان اوصي لمكاتب نفسه بوصية، جاز ذلك.
# 3766 - والموصي له اذا قتل الموصي خطا، جازت الوصية في ماله دون الدية، وان قتله عمدا، فلا وصية له في مال ولا في دية، كمن قتله وارثه خطا، فانما يرث من المال دون الدية، وان قتله عمدا، لم يرث من مال ولا دية.
# ولو اوصي له بعد ان ضربه وعلم به، فان كانت الضربة خطا، جازت الوصية في المال والدية. واما في العمد، فتجوز في ماله دون الدية، لان قبول الدية فيه كمال لم يعلم به.
# واذا مات الموصي له بعد موت الموصي، فالوصية لورثة الموصي له، علم بها او لا، ولهم الا يقبلوها، كشفعة له او خيار في بيع ورثوه.
# 3768 - ومن اوصي لوارث، لم تجز وصيته، وان اوصي له ثم حدث من يحجبه، جازت الوصية ان مات [بعد علمه بمن يحجبه]، لان تركه لها بعد علمه بمن يحجبه اجازة [لها]. قال اشهب: يجوز، علم بمن يحجبه او لم يعلم.
# 3769 - ومن اوصي لامراة، ثم تزوجها في صحته، ثم مات عنها، بطلت الوصية.
# __________
# (1) رواه مالك في الموطا (2/762). PageV03P383 3770 - وتجوز الوصية للصديق الملاطف بالثلث فاقل منه، وان زاد علي الثلث، لم يجز منه الا الثلث الا ان يجيزه الورثة.
# وان اقر له في المرض بدين، جاز ان ورثه ولد، او ولد ولد.
# واما ان كان ورثته ابوين او زوجة او عصبة ونحوه لم يجز [اقراره له].
# 3771 - ومن اوصي في مرضه، فعال علي ثلثه، جاز منه الثلث. واما ذات الزوج اذا عالت علي ثلثها في عطاياها في الصحة فرده الزوج، لم يجز منه شء عند مالك، [لان المريض لا يريد الضرر، وانما يريد البر لنفسه، فيجوز من فعله الثلث. والمراة اذا زادت علي ثلثها، فذلك ضرر عند مالك فيرد كله، ولا ينبغي ان يجاز بعض الضرر ويترك بعضه].
# 3772 - ومن اوصي لرجل بعبد له قيمته ال [درهم، ولاخر بدار قيمتها الف] وترك الفا، فلم تجز الورثة، فالثلث بين الموصي لهم في الاعيان، فيكون لهذا نصف العبد ولهذا نصف الدار، وكل وصية فلا تدخل الا فيما علم به الميت.
# 3773 - واما المدبر في الصحة فيدخل فيما علم به او لم يعلم، من غاءب او حاضر. فمن اوصي بثلثه او بعتق او بغيره ولا مال له يومءذ، او كان له مال ثم هلك عن مال بفاءدة او مورث، فان علم بالمال المستفاد قبل موته في صحته او مرضه، دخلت فيه الوصايا، وان لم يعلم به لم يدخل فيه الا المدبر في الصحة، وكل دار ترجع بعد موته من عمري او [من] حبس هو من ناحية التعمير، فالوصايا تدخل فيه، ويرجع فيه من انتقض من وصية، وان بعد عشرين سنة.
# واما الحبس المبتل، فلا يرجع ميراثا ولا ترجع فيه الوصايا.
# 3774 - ومن اوصي بعتق كل مملوك له، وقد ورث رقيقا لم يعلم بهم، فلا يعتق منهم الا من علمه [منهم]، والدين مبدا علي الوصايا، والاجماع علي ذلك. PageV03P384 واول من يبدا في الثلث، المدبر في الصحة علي كل وصية وعلي العتق الواجب وغيره، وليس للميت ان يرجع في تدبيره قبل موته، وله ان يرجع في الوصية بالعتق قبل موته، بخلاف ما بتل في مرضه. ويبدا المدبر في الصحة علي ما بتل في المرض او ما اوصي به مما فرط فيه، من زكاة او كفارة او نذر. وما اوصي به من زكاة فرط فيها او كفارة او نذر فهو في الثلث.
# فاما المريض يحل حول زكاته، او يقدم عليه مال حل حوله، فما عرف من هذا فاخرجها في مرضه او امر بذلك ثم مات، فانها خارجة من راس ماله، فان لم يامر بها لم يقض بها علي الورثة، وامروا بغير قضاء.((1))
# واذا اقر المريض بدين، واوصي بزكاة فرط فيها، وبتل في المرض [ودبر فيه]، واوصي بعتق عبد له بعينه، وبشراء عبد بعينه ليعتق، واوصي بكتابة عبد له [بعينه]، وبحجة الاسلام، وبعتق نسمة بغير عينها، فالديون تخرج من راس ماله وان كانت لمن يتهم فيه. وهذا الذي ذكرنا في ثلث ما بقي، فان كان الدين لمن يجوز اقراره له اخذه. وان كان لمن لا يجوز اقراره له، رجع ميراثا ثم يبدا بالزكاة فيما ذكرنا، ثم المبتاع والمدبر في المرض معا، ثم الموصي له بالعتق [بعينه] والمشتري بعينه معا، ثم المكاتب بعينه ثم النسمة بغير عينها مع الحج معا. وقد قال: يبدا بالرقبة لضعف امر الحج.
# ومن قال: اعتقوا عبدي فلانا بعد موتي واشتروا نسمة فاعتقوها عني، بدء بالعبد الذي بعينه.
# ومن اوصي بشء في السبيل، بدء باهل الحاجة منهم، وان قال: ثلث مالي لفلان وللمساكين، او في السبيل والفقراء واليتامي، قسم بينهم بالاجتهاد لا اثلاثا ولا انصافا.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (6/379). PageV03P385 ومن اوصي بعتق عبده بعد موته بسنة، ولفلان بثلثه او بماءة دينار، والعبد هو الثلث بدء بالعبد ولم يعتق الا بعد سنة، وخير الورثة: [بين] ان يعطوا الماءة او الثلث للموصي له بالثلث وياخذوا الخدمة، وبين ان يسلموا هذه الخدمة للموصي له، لانها بقية الثلث، فان اسلموها اليه فمات العبد قبل السنة عن مال، فهو لاهل الوصايا، وان لم يحمل العبد الثلث خير الورثة في اجازة الوصية او العتق من العبد مبلغ الثلث بتلا وتسقط [جميع] الوصايا، [لان العتق مبدا علي الوصايا]. وقاله جميع الرواة الا اشهب.
# قال مالك: ومن دبر عبدا في مرضه وقال لاخر: ان حدث بي حدث الموت فانت حر، فالمدبر مبدا. [قال سحنون:] وكذلك عند جميع الرواة الا اشهب.
# 3775 - ومن باع في مرضه عبدا او حابي فيه، وقيمة العبد الثلث، واعتق عبدا له اخر وقيمة المعتق الثلث، بدء بالمعتق، كما لو اعتق عبدا واوصي بوصية، كان العتق مبدا.
# وان قال: ان مت فمرزوق حر، وميمون حر علي ان يءدي الي ورثتي ماءة دينار، فان عجل ميمون الماءة تحاصا، والا بدء مرزوق. فان بقي من الثلث ما لا يحمل ميمونا خير الورثة بين امضاء الوصية او يعجلوا فيه عتق بقية الثلث.
# وقيل: يبدا الموصي بعتقه علي الذي قال يءخذ منه مال ويعتق. [وان اوصي بعتق هذا وبكتابة هذا، بدء العتق].
# وان اوصي بعتق عبد معجل واخر الي شهر، تحاصا لقرب الاجل، ولو بعد الاجل كالسنة ونحوها بدء بالمعجل في الثلث.
# وان اوصي بمال واوصي بحج، تحاصا. وكذلك ان اوصي بمال واوصي بعتق نسمة بغير عينها، تحاصا.
# والموصي برقبة وبحج، وثلثه يحمل الرقبة وبعض الحجة، فبدينا بالرقبة، فانه يحج عنه ببقية الثلث من حيثما بلغ ولو من مكة.
# وان اوصي ان يحج عنه، فلم يبلغ ثلثه ما يحج [به] عنه الا من المدينة او من مكة، فلتنفذ وصيته، وان لم يوص فلا يحج عنه.
# وكره مالك ان يتطوع الولد من مال نفسه فيحج عن ابيه، وكان يقول: لا يعمل احد عن احد. PageV03P386 ومن اعتق في مرضه عبدا بعينه يملكه، او اوصي بعتقه بعد موته واوصي بوصايا، فالعبد اذا كان بعينه يبدا. وكذلك ان اوصي بشراء رقبة بعينها فتعتق، فهي ايضا مبداة.
# وان اوصي بدنانير في رقبة، فهو يحاص اهل الوصايا.
# 3776 - وروي [ابن وهب] ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر بتبدية العتق علي الوصايا، وفعل ذلك ابو بكر وعمر - رضي الله عنهما - .((1))
# ولا يقدم ما قدم الميت في لفظ او كتاب ولا يءخر ما اخر وليقدم الاوكد الا ان ينص علي تبدءة غير الاوكد فيقول: ابدءوا عتق النسمة بغير عينها علي التي بعينها فينفذ.
# [ولو] لم يبده الميت لكان المعتق بعينه اولي بالثلث، فان فضل شء كان للاخر، [ولا يلتفت الي اللفظ في كلام الموصي الا ان يبديه الميت كما وصفنا.
# وقد قال الله تبارك وتعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: 11]، فاجمع اهل العلم ان الدين يبدا علي الوصايا].
# 3777 - [قال مالك:] ومن اوصي [لرجل] بخدمة عبده سنة، او سكني داره سنة، وليس له مال غير ما اوصي فيه، [او له مال لا يخرج ما اوصي به من الثلث]، خير الورثة في اجازة ذلك او القطع بثلث الميت من كل شء للموصي له.
# [قال سحنون: وهذا قول الرواة كلهم لا اعلم بينهم فيه اختلافا].
# قال مالك: واما ان اوصي له برقبة عبد او دار، والثلث لا يحمل ذلك، فانه يقطع لذلك محمل الثلث في تلك الاعيان.
# [قال سحنون: وهذا في الوصية بالخدمة والسكني قول الرواة كلهم، لا اعلم بينهم فيه اختلافا، وهو اصل من اصول قولهم.
# وكذلك قال ابن ابي سلمة اذا اوصي بسكني داره ولا مال له غيرها: ان الورثة يخيرون في اجازة ذلك او يقطعون له بثلثها بتلا].
# __________
# (1) رواه الدرامي (2/506)، والبيهقي في الكبري (6/276، 277)، وابن ابي شيبة في المصنف (6/223، 224)، وانظر: المدونة الكبري (15/43)، والمحلي (9/333)، وتلخيص الحبير (3/96). PageV03P387 3778 - ومن اوصي لرجل بخدمة عبده سنة، او حياته ثم هو لفلان، فان حمله الثلث بدءت الخدمة، فاذا انقضت [الخدمة] اخذه صاحب الرقبة، زادت قيمته [الان] او نقصت عن القيمة التي نفذت في الثلث، وان حمل الثلث بعضه، خدم ذلك البعض، ان كان نصفه، خدم الموصي له بالخدمة يوما وللورثة يوما، فاذا انقضي اجل الخدمة صار نصفه لصاحب الرقبة، وللورثة بيع حصتهم قبل السنة.((1))
# 3779 - ومن هلك ولم يدع غير ثلاثة اعبد قيمتهم سواء، فاوصي باحدهم لرجل، وبخدمة الاخر لاخر حياته، فان لم يجز الورثة اسلموا الثلث، فضرب فيه صاحب الرقبة بقيمتها، وصاحب الخدمة بقيمتها علي غررها علي اقل العمرين: عمر العبد [او عمر] المخدم، [يقال: بكم يتكاري هذا العبد الي انقضاء اقلهما عمرا، المخدوم او العبد، ان حيي الي ذلك فهو لكم، وان مات [قبل ذلك] بطل حقكم، فما صار لصاحب الرقبة اخذه فيها، وما صار لصاحب الخدمة كان به شريكا في ساءر التركة بتلا.
# وكذلك ان اوصي مع ذلك لاخر بالثلث فانهم يتحاصون في ثلث الميت، اذا لم يجز الورثة كما ذكرنا.
# 3780 - ومن اوصي لرجل بماءة دينار، ولاخر بخدمة عبده حياته ثم هو حر، والعبد كفاف الثلث. قال مالك - رحمه الله - : يعمر الموصي له بالخدمة حياته، او العبد ان كان اقصرهما عمرا، فتقوم خدمة العبد تلك السنين ذهبا، ثم يتحاص هو والموصي له بالماءة في خدمة العبد، فاذا هلك الموصي له بالخدمة، خرج العبد حرا.
# وان لم يحمل العبد الثلث ولم يجز الورثة، عتق من العبد مبلغ الثلث، وسقطت الوصايا بالخدمة وغيرها.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (15/46). PageV03P388 وان قال في وصيته: لفلان ماءة دينار، ولفلان خدمة عبدي [هذا] حياته، ثم هو لفلان، والثلث لا يحمل وصيته، فان لم يجز الورثة، اسلموا الثلث فضرب فيه صاحب الماءة بماءة، ولا يضرب معه صاحب الرقبة وصاحب الخدمة الا بقيمة الرقبة فقط، فما صار لهما في المحاصة من الثلث اخذاه في [العبد]، وما صار لهما من العبد بدء فيه المخدم [بالخدمة]، فان مات المخدم، رجع ما كان من العبد [في] الخدمة لصاحب الرقبة، وما صار لصاحب الماءة، كان به شريكا للورثة في جميع التركة، ولا يعمر المخدم في هذه المسالة، ويعمر في التي قبلها.
# وان قال في وصيته: عبدي يخدم فلانا، ولم يقل: حياته ولا اجلا، واوصي ان رقبته لفلان، ولم يقل: من بعده، قومت الرقبة وقومت الخدمة علي غررها حياة الذي اخدم، ثم تحاصا في رقبة العبد بقدر ذلك.
# وقال اشهب: بل هي وصية واحدة، والخدمة حياة فلان، ثم يرجع الي صاحب الرقبة.
# وان اخدمت عبدك رجلا اجلا مسمي، فمات الرجل قبل انقضاء الاجل، خدم العبد ورثته بقية الاجل اذا لم يكن من عبيد الحضانة والكفالة، وانما هو من عبيد الخدمة.
# ومن قال: قد وهبت خدمة عبدي لفلان، ثم مات فلان، فان لورثته خدمة العبد ما بقي، الا ان يستدل من قوله: [انه] انما اراد حياة المخدم. وقال اشهب: يحمل علي انه [اراد] حياة فلان، ولو كانت حياة العبد كانت هبة لرقبته.
# ومن اوصي بخدمة عبده لرجل حياته، وقال: ما بقي من ثلثي فلفلان، فكان العبد هو الثلث، بدء بالخدمة، فاذا انقضت كانت الرقبة لصاحب باقي الثلث، زادت قيمته الان او نقصت.
# وكذلك من قال: داري حبس علي فلان حياته، وما بقي من ثلثي فلفلان، والدار كفاف الثلث، فاذا رجعت الدار، كانت لصاحب [باقي] الثلث.
# 3781 - [ومن اوصي بشء] يخرج كل يوم الي غير امد، من وقيد في مسجد، او سقي ماء، او بخبز كل يوم بكذا وكذا ابدا، واوصي مع ذلك بوصايا، فانه يحاص بها المجهول في الثلث، وتوقف حصته لذلك، [وهو قول اكثر الرواة]. PageV03P389 3782 - [قال مالك - رحمه الله - :] ومن اوصي بسكني داره لرجل [حياته] ولا مال له غيرها، قيل للورثة: اسلموا اليه سكناها والا فاقطعوا له بثلثها بتلا. وقاله ابن ابي سلمة وجميع الرواة.
# وان اوصي ان يءاجر ارضه منه سنين مسماة، بثمن معلوم، وقيمة الارض اكثر من الثلث، فلم يجز الورثة، قيل لهم: فاخرجوا له من ثلث الميت بتلا بغير ثمن.
# 3783 - ومن اوصي بوصايا وله مال حاضر ومال غاءب، ولا تخرج الوصايا مما حضر، خير الورثة بين اخراجها مما حضر، او اسلام ثلث الحاضر والغاءب لاهل الوصايا يتحاصون فيه، وكذلك ان اوصي لرجل بماءة دينار، وهي لا تخرج من ثلث ما حضر، خير الورثة بين تعجيلها مما حضر او يقطعوا له بثلث الميت في الحاضر والغاءب، وان لم يترك الا ماءة عينا وماءة عينا، فاوصي لرجل بثلث العين ولاخر بثلث الدين، فذلك نافذ، ولكل واحد ثلث ماءته بلا حصاص.((1))
# 3784 - وان اوصي لهذا بخمسين من العين، ولاخر باربعين من الدين، فان لم يجز الورثة اسلموا ثلث العين والدين اليهما، ونظر كم قيمة الاربعين الدين نقدا، فان قيل: عشرون، كان ثلث الدين والعين بينهما علي سبعة اجزاء للموصي له بخمسين خمسة اجزاء، وللموصي له باربعين جزان.
# 3785 - ومن اوصي لرجل بدين لا يحمله الثلث وله عين حاضرة، فاما اجازه الورثة، او قطعوا له بثلث العين والدين، وكذلك ان اوصي من العين باكثر من ثلث العين وله عقار وعروض كثيرة، فقال الورثة: لا نسلم العين وناخذ العروض، فاما اعطوه ذلك من النقد، والا قطعوا له [بثلث] ما ترك الميت من عرض، او دين، او عين، او عقار، او غيره الا في خصلة واحدة، فان مالكا اختلف فيها قوله، فقال مرة: اذا اوصي له بعبد بعينه او بدابة بعينها، وضاق الثلث، فان لم يجز الورثة قطعوا له بالثلث من كل شء.
# وقال مرة: بمبلغ الثلث من جميع التركة في ذلك الشء بعينه، وهذا احب الي.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (15/51). PageV03P390 3786 - ومن اوصي بعتق عبده وهو لا يخرج مما حضر، وله مال غاءب يخرج فيه، فان العبد يوقف لاجتماع المال، فاذا اجتمع قوم حينءذ في ثلثه، وليس له ان يقول: اعتقوا مني ثلث الحاضر الساعة. قال سحنون: الا ان يضر ذلك بالموصي له وبالورثة فيما يعسر جمعه ويطول.
# ومن رد ما اوصي له به، رجع ميراثا بعد ان يحاص به اهل الوصايا، مثل ان يوصي لثلاثة نفر بعشرة عشرة، وثلثه عشرة، فيرد احدهم وصيته، فللباقين ثلثا الثلث. وهذا قول جميع الرواة لا اختلاف بينهم فيه.
# 3787 - ومن اوصي لرجل بماله، ولاخر بنصفه، ولاخر بثلثه، ولاخر بعشرين دينارا، والتركة ستون، فخذ لصاحب الكل ستة اجزاء، ولصاحب النصف ثلاثة [اجزاء]، ولصاحب الثلث اثنين، ولصاحب العشرين سهمين، لان عشرين هي الثلث، فذلك ثلاثة عشر جزءا يقسم عليها الثلث فياخذ كل واحد ما سميناه له.
# وكذلك ان اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بربعه، ولاخر بسدسه او خمسه، ولم يجز الورثة تحاصوا في الثلث من عين ودين وغيره علي الاجزاء، وهذا علي حساب عول الفراءض.
# قال مالك - رحمه الله - : وما ادركت الناس الا علي هذا. قال سحنون: وهو قول جميع الرواة لا اختلاف بينهم فيه.
# ومن اوصي لرجل بثلثه، ولاخر بعبده، وقيمته الثلث، فهلك العبد بعد موت السيد وقبل النظر في الثلث، فان ثلث ما بقي للموصي له بالثلث، وكان الميت لم يوص الا بثلثه لهذا فقط.
# ومن اوصي بثلث ماله لرجل، وبربع ماله لاخر، واوصي باشياء بعينها لقوم، نظر الي قيمة هذه المعينات والي ما اوصي له من ثلث وربع، فيضربون في ثلث الميت بمبلغ وصاياهم، فما صار لاصحاب الاعيان من ذلك اخذوه في ذلك، وما صار للاخرين كانوا به شركاء مع الورثة.
# وان هلكت الاعيان بطلت الوصايا فيها، وكان ثلث ما بقي بين اصحاب الثلث والربع، يتحاصون فيه. PageV03P391 ومن اوصي لرجل بعبده، ولاخر بسدس ماله، والعبد هو الثلث، فللموصي له بالعبد ثلث الثلث في العبد، والاخر شريك للورثة بسبع ما بقي من بقية العبد وساءر التركة.
# وان كان العبد السدس، كان جميعه للموصي له بالعبد، والاخر شريك للورثة بخمس بقية التركة، وقاله علي بن زياد [ورواه] عن مالك.((1))
# 3788 - وروي ابن وهب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: لا تجوز وصية لوارث، الا ان يشاء الورثة.((2))
# ومن اوصي لوارث واجنبي، تحاصا، وعاد حظ الوارث موروثا الا ان يجيز الورثة، ولو لم يدع الا هذا الوارث الموصي له، لم يحاص الاجنبي في ضيق الثلث وبدء الاجنبي.
# قال يحيي بن سعيد فيمن اوصي بثلثه في السبيل، فان وليه يضعه في السبيل، فان اراد ان يغزو به وله ورثة غيره يريدون الغزو، فانهم يغزون به بالحصص، فان لم يرثه غيره، فلا باس باستنفاقه منه فيما وضع فيه.
# قال ربيعة : وان اوصت امراة لبعض ورثتها بوصية، وفي السبيل بوصية، فاجاز الزوج ذلك ثم قال: انما اجزت رجاء ان يعطوني الوصية التي في السبيل، لانه غاز، فليس ذلك له، ويلزمه ما اجاز.
# 3789 - ومن اوصي عند موته ان يحج عنه، انفذ ذلك، ويحج عنه من قد حج [عن نفسه] احب الي. وان استءجر من لم يحج، اجزا، وتحج المراة عن الرجل والرجل عن المراة، ولا يجزء ان يحج عنه صبي، او عبد، او من فيه علقة رق، اذ لا حج عليهم، ويضمن الدافع اليهم، الا ان يظن ان العبد حر وقد اجتهد ولم يعلم، فانه لا يضمن.
# قاله سحنون: وقال غيره: لا يزول عنه الضمان بجهله.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (15/54).
# (2) رواه الترمذي (4/433)، والبخاري (3/1008)، وابن ابي شيبة في المصنف (6/208)، وعبد الرزاق (9/68، 70)، وابن ماجة (2/905)، والبيهقي في الكبري (6/85)، وابن الجارود (238)، وانظر: الزرقاني (4/86)، والشرح الكبير (4/437)، والمواهب (4/368)، والمدونة (6/36)، والتمهيد (23/442). PageV03P392 وان اوصي ان يحج عنه عبد، او صبي بمال، فذلك [جاءز] نافذ، ويدفع ذلك اليه ليحج به عنه ان اذن السيد لعبده والوالد لولده، وذلك انه كتطوع اوصي به، فهو لو لم يكن صرورة فاوصي بحجة تطوعا، انفذت ولم ترد، فهذا مثله.
# وان لم يكن للصبي اب، فاذن له الوصي في ذلك، فان كان علي الصبي فيه مشقة وضرر، وخيف عليه في ذلك ضيعة، فلا يجوز اذنه له، وان كان الصبي قويا علي الذهاب وكان ذلك نظرا له جاز اذنه، لان الولي لو اذن له ان يتجر وامره بذلك، جاز. ولو خرج في تجارة من موضع الي موضع باذن الولي، لم بكن به باس، فكذلك يجوز اذنه له في الحج علي ما وصفنا. وقال غيره: لا يجوز للوصي ان ياذن له في هذا.
# قال ابن القاسم: فان لم ياذن له وليه، وقف المال لبلوغه، فان حج به والا رجع ميراثا، لانه حين اوصي بحج الصبي والعبد، اراد التطوع لا الفريضة، ولو كان صرورة فسمي رجلا بعينه يحج عنه، فابي ذلك الرجل فيحج عنه غيره، بخلاف المتطوع الذي قد حج اذا اوصي ان يحج عنه رجل [بعينه] تطوعا، هذا ان ابي الرجل ان يحج عنه رجعت ميراثا، كمن اوصي لمسكين بعينه بمال من ثلثه، فمات المسكين قبل الموصي او ابي ان يقبل، فذلك يرجع ميراثا، وكمن اوصي لرجل بشراء عبد بعينه للعتق في غير عتق عليه واجب، فابي اهله ان يبيعوه، فالوصية ترجع ميراثا بعد الاستيناء والياس من العبد.
# وقال غيره في الموصي بحجة تطوعا اذا ابي الرجل ان يحج عنه: لا يرجع ميراثا. والصرورة في هذا وغير الصرورة سواء، لان الحج انما اراد به نفسه، بخلاف الوصية لمسكين بعينه بشء يرده او شراء عبد بعينه للعتق.
# قال ابن القاسم: ومن قال في وصيته: احجوا فلانا، ولم يقل: عني، اعطي من الثلث قدر ما يحج به، فان ابي ان يحج، فلا شء له، وان اخذ شيءا رده، الا ان يحج به.
# وان اوصي ان يحج عنه وارث في فرض او تطوع، انفذت وصيته، ولم يزد الوارث علي النفقة والكراء شيءا. PageV03P393 وكان مالك يكره الوصية بهذا، فان نزل امضاه، وان قال: ادفعوا ثلثي لفلان يحج به عني، فان كان وارثا لم يدفع اليه الا قدر نفقته، وكراه ويرد ما بقي من الثلث، وان كان اجنبيا كان له ما فضل من الثلث كالاجير، واما الذي يحج علي البلاغ، فهو كرسول لهم ويرد ما فضل [من الثلث].
# والبلاغ قولهم: تحج بهذه الدنانير عن فلان، وعلينا ما نقص عن البلاغ، او: خذها فحج منها عن فلان.
# والاجارة: ان يستاجره بمال علي ان يحج عن فلان، فهذا يلزمه الحج، وله ما زاد وعليه ما نقص، وقد عرف الناس الاجارة والبلاغ.
# 3790 - ومن اوصي لرجل بدينار من غلة داره كل سنة، او بخمسة اوسق من غلة حاءطه كل عام، والثلث يحمل الدار والحاءط، فاخذ ذلك عاما ثم بار ذلك اعواما، فللموصي له اخذ وصيته كل عام ما بقي من غلة العام الاول شء، فاذا لم يبق منه شء، فاذا غل [ذلك]، اخذ ذلك منه لكل عام مضي [لم] ياخذ له شيءا.
# ولو اكري الدار في اول سنة بعشرة دنانير، فضاعت الا دينارا، كان ذلك الدينار للموصي له، لان كراء الدار لا شء لورثة منه الا بعد اخذ الموصي له منه وصيته، وكذلك غلة الجنان.
# ولو قال: اعظه من غلة كل سنة خمسة اوسق، او من كراء كل سنة دينارا، لم يكن له ان ياخذ من غلة سنة عن سنة اخري لم تغل.
# ولو اكريت الدار اول عام باقل من دينار، وجاءت النخل باقل من خمسة اوسق، لم يرجع بتمام ذلك في عام بعده.
# ومن اوصي بغلة داره او بغلة جنانه للمساكين، جاز ذلك.
# 3791 - وان اعمرك رجل حياتك خدمة عبد، او سكني دار، او ثمرة حاءط، جاز ان يشتري ذلك منك هو او ورثته، او يصالحوك علي مال، وان لم تثمر النخل.
# وان اوصي لك بذلك حياتك، جاز شراءه للورثة بنقد او دين، كما يجوز للمعطي، وكالمعري يبيع باقي الحاءط، فيجوز للمشتري شراء العرية بخرصها، ولم تختلف الرواة في سكني الدار فيما ذكرنا.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/434). PageV03P394 ولو صالحوك من الخدمة علي مال، ثم مات العبد وانت حي، فليس لهم رجوع عليك، ولا يجوز لك ان تبيع هذه الخدمة من اجنبي، او تءاجره العبد الا مدة قريبة كسنة وسنتين وامد مامون، ولا تكريه الي اجل غير مامون، واما لو اوصي لك بخدمة العبد عشر سنين فاكريته فيها، جاز، كمن واجر عبده عشر سنين.
# قال مالك: ولم ار من فعله، ولو فعل جاز، وهذا خلاف المخدم حياته، لانه اذا مات المخدم سقطت الخدمة، والمءجل يلزمه باقيها لورثة الميت.
# وللرجل ان يءاجر ما اوصي به له من سكني دار، او خدمة عبد، الا ان يكون عبدا قال له: اخدم ابني ما عاش، او حتي يبلغ [او ينكح] او اجلا مسمي، ثم انت حر، وعلم انه اراد ناحية الحضانة، فليس للابن ان يءاجره، ولو مات الابن قبل ذلك عتق مكانه، الا ان يكون من عبيد الخدمة، [او] ممن اريد به الخدمة، فانه يخدم ورثته بقية الاجل ان كان اجلا.
# قال ربيعة: وان قال: اذا تزوج ابني فانت حر، فبلغ الابن النكاح وهو موسر، فابي ان ينكح وتسرر، فان العبد يعتق الان، لانه اراد بلوغ رشده وان يستعين بالعبد فيما قبل ذلك من السنين.
# 3792 - ومن اوصي لرجل برقبة جنانه، او بامته، او بعتقها، فاثمر الجنان عاما او عامين، او ولدت الامة، وذلك كله قبل موت الموصي، والثلث يحمل الجنان وما اثمر، او الامة وولدها، فان الولد والثمرة للورثة دون الموصي له.
# وكذلك اذا ابرت النخل والقحت الشجر قبل موت الموصي، فالثمرة للورثة دون الموصي له، وما اثمر الجنان بعد موته قبل النظر في الثلث، فتلك الثمرة للموصي له.
# ولا تقوم الثمرة مع الاصل، وانما تقوم مع الاصل بعد موت الموصي في الولادة وشبهها، والثمرة هاهنا كالغلة والخراج، لا كولادة الامة، وكذلك ما افاد المدبر والموصي بعتقه، والموصي به لرجل من فواءد بعد موت الموصي قبل النظر في الثلث، فلا يقوم معهم في الثلث، وانما يقوم معهم من اموالهم ما مات السيد وهو بايديهم، او ما نما من ربحه بعد موته. PageV03P395 وليس لهم ان يتجروا فيه بعد موته، فان فعلوا فالربح بمنزلة راس المال، وكذلك لا يقوم مع المبتل في المرض، ما افاد بعد عتقه قبل موت السيد او بعد موته.
# فهذه فواءد لهم وللموصي له بالعبد ان حمل الثلث رقابهم، وان حمل بعض الرقاب، وقف المال بايديهم.
# واستحداث الميت للدين في المرض يرد ما بتل من العتق في مرضه، ويضر العبد، كما يضره ما تلف من المال.
# قال سحنون: وقد قال غير هذا، وهو قول اكثر الرواة: ان ما اجتمع في الايقاف بعد الموت لاجتماع المال للمدبر، او للموصي له بعتقه، او برقبته لرجل من مال تقدم [لهم]، او ما ربحوا فيه من تجارة، او من عمل ايديهم، او بهبة، او بغيرها من الفواءد، فان ذلك يقوم في الثلث معهم، خلا ارش ما جني علي المدبر، فليس له، وذلك للسيد كبعض تركته.
# وكذلك المبتل في المرض يقوم معه ماله، وما افاد من ذلك كله بعد العتق قبل موت السيد او بعده.
# وكذلك الجنان الموصي بها لرجل، ان ما اثمرت بعد موت الموصي، يقوم مع الاصول في الثلث، وان حمل الثلث جميع العبيد الذين ذكرنا، كان المال لهم وللموصي له بالعبد.
# وكذلك النخل اذا حملها الثلث بثمرها كانت الثمرة للموصي له، وان حمل الثلث نصف ما ذكرنا، وقف المال بايدي العبيد ولا ينزع ممن جرت فيه حرية منهم، ويكون للموصي له بالجنان نصف النخل ونصف الثمرة. قال سحنون: وهذا اعدل اقوال اصحابنا.
# 3792 - ومن قال في صحته: غلة داري للمساكين، وانا الي غلتها وافرقها ما دمت حيا، فان ردها ورثتي بعد موتي، فهي وصية في ثلثي، تباع ويتصدق بثمنها، فذلك نافذ كما قال.
# ولو قال: هي لبعض ورثتي، والي انا قسمتها، فان رد ذلك ورثتي بعد موتي، بيعت، وتصدق بثمنها من ثلثي، لم يجز وورثت. واذا اوصي بثلثه لوارث وقال: فان لم يجزه باقي الورثة فهو في السبيل، لم يجز ذلك، وهو من باب الضرر. وكذلك بعبد، فان لم يجيزوا فهو حر، فانه يورث ان لم يجيزوا. PageV03P396 ولو قال: هو حر او في السبيل، او قال: داري او فرسي في السبيل الا ان يشاء ورثتي ان ينفذوا ذلك لابني، فذلك نافذ علي ما اوصي [به].
# 3793 - ومن اوصي لرجل بثلاثين دينارا، ثم اوصي له تارة اخري بالثلث، فله ان يضرب مع اهل الوصايا بالاكثر.
# قال مالك: ومن اوصي له بمبذر عشرين مديا من ارضه، فان كانت الارض مبذرها ماءة، فله خمسها بالسهم، وقع له اقل من عشرين او اكثر لكرم الارض او رداءتها، وان اوصي له بدار ثم اوصي له بعشرة دور، وللميت عشرون دارا، فله الاكثر ان حمله الثلث، او ما حمل الثلث الا ان يجيز الورثة، وان كانت الدور في بلدان شتي اخذ النصف من كل دار بالسهم.
# ومن اوصي بوصية بعد اخري فان لم تتناقضا انفذتا جميعا، وان كانتا من صنف واحد فزادت احداهما، انفذت الزاءدة فقط، واذا تناقضتا، اخذ بالاخرة وبطلت الاولي، كمن اوصي لرجل بشء بعينه من صنف، ذكر منه كيلا، او وزنا، او عددا من طعام، او عرض، او عين، او غيره، او بعدد بغير عينه من رقيق عنده، او غنم، ثم اوصي له من ذلك الصنف باكثر من تلك التسمية او اقل، فله اكثر الوصيتين كانت الاولي او الاخرة. وان كان اوصي له اخرا بنصف اخر، فله الوصيتان جميعا.
# 3794 - ومن اوصي بشء بعينه من دار، او ثوب، او عبد، او دابة لرجل، ثم اوصي بذلك لرجل اخر، [فهو بينهما، وكذلك لو اوصي بثلثه، ثم اوصي لرجل اخر] بجميع ماله، لم يعد رجوعا، وكان الثلث بينهما علي اربعة اسهم.
# 3795 - ومن له ثلاثة دور اوصي بثلثهن لرجل، فاستحق منها داران، او اوصي بثلث داره فاستحق ثلثاها، فللموصي له ثلث ما بقي، وان قال: العبد الذي اوصيت به لزيد، هو [وصية] لعمرو، فذلك رجوع.
# وان اوصي بعتق عبد بعينه، ثم اوصي به لرجل، او اوصي به اولا لرجل، ثم اوصي به للعتق، فالاخرة تنقض الاولي، اذ لا يشترك في العتق.
# 3796 - ومن اوصي لرجل بمثل مصاب احد بنيه فان كانوا ثلاثة، فله الثلث. PageV03P397 قال مالك - رحمه الله - : واذا قال: لفلان مثل ما يصيب احد ورثتي، وترك رجالا ونساء، فليقسم المال علي عدد رءوسهم فيعطي جزءا منه، ثم يقتسم ما بقي بين الورثة ان كانوا ولده، للذكر مثل حظ الانثيين.
# 3797 - ومن اوصي لولد ولده بثلثه ولا يرثونه، فذلك جاءز، قيل: فان مات احدهم وولد غيرهم بعد موت الموصي قبل قسمة المال؟ قال: [فان] ذلك كقول مالك في الموصي لاخواله واولادهم او لمواليهم. قال ابن القاسم: او لبني عمه او لبني فلان بثلثه، فذلك لمن حضر القسم، لا يحسب من مات بعد موت الموصي ولا يحرم من ولد، لانه لم يسم قوما باعيانهم.
# وقال ابن القاسم في باب بعد هذا، فيمن اوصي بثلثه لموالي فلان، فمات بعضهم، وولد لبعضهم، وعتق اخرون قبل القسم: ان ذلك لمن حضر القسم كالوصية لولد الولد.
# وان قال: ثلثي لهءلاء النفر، وهم عشرة، فان من مات منهم يرث نصيبه وارثوه. قيل له: فان قال: ثلثي لولد فلان، وولد [فلان] ذلك الرجل عشرة ذكور واناث؟ قال: الذي سمعت من مالك انه اذا اوصي بحبس داره او ثمرة حاءطه علي ولد فلان، او علي ولد ولده، او علي بني فلان، فانه يءثر اهل الحاجة [منهم] في السكني والغلة، واما الوصايا فلا احفظ قول مالك فيها، ولكني اراها بينهم بالسوية. قال سحنون: فهذه المسالة احسن من المسالة التي قال فيمن اوصي لاخواله واولادهم.
# وقد روي ابن وهب في الاخوال مثل رواية ابن القاسم، الا ان قول عبد الرحمن ابن القاسم في هذه المسالة احسن، وكذلك يقول غيره.
# وليس وصيته لاخواله، او ولد فلان بشء ناجز، كوصيته لهم بغلة موقوفة تقسم اذا حضرت كل عام، فهذا قد علم انه اراد بها غير معين، فهي علي مجهول ممن ياتي، فانما تكون الغلة لمن حضر قسمتها كل عام، فاما وصيته لاخواله، او ولد فلان بمال ناجز وهم معروفون لقلتهم، وتعلم عدتهم، فكالوصية لقوم مسمين.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (15/72)، والتاج والاكليل (6/374). PageV03P398 3798 - واذا كانت الوصية لقوم مجهولين لا تعرف عدتهم لكثرتهم، مثل قوله علي بني تميم، او بني زهرة، او المساكين، فهذا لم يرد قوما باعيانهم، لان ذلك لا يحصي ولا يعرف، فانما يكون ذلك لمن حضر القسم، وتركت مسالة من حبس دارا علي قوم حبسا صدقة، لانها مذكورة في اخر كتاب الهبات اتم مما هنا.
# 3799 - ومن قال: ثلثي لولد فلان. وقد علم انه لا ولد له، جاز، وينتظر ايولد له ام لا، ويساوي فيها بين الذكر والانثي. وان لم يعلم انه لا ولد له، فذلك باطل.
# وكذلك وصيته لميت ولا يعلم بموته، فوصيته باطلة، وان علم بموته، نفذت الوصية لورثة الموصي له وقضي بها دينه.
# 3800 - واذا مات الموصي له بعد موت الموصي، فالوصية لورثة الموصي له، علم بها او لا، وان مات قبل موت الموصي، بطلت الوصية، علم الموصي بموته ام لا.
# قال مالك: ويحاص بها ورثة الموصي اهل الوصايا في ضيق الثلث، ثم تورث تلك الحصة. [وقد قال مالك - رحمه الله - : اذا علم الموصي بموت الموصي له، بطلت الوصية، ولا يحاص بها اهل الوصايا.
# [قال سحنون: وعلي هذا قول الرواة، وانما تحاص الورثة اهل الوصايا]بوصية الموصي له، اذا مات الموصي له قبل موت الموصي، والموصي لا يعلم ان الموصي له مات، والامر عنده ان وصيته لمن اوصي له جاءزة، فلما بطلت بموت الموصي له، رجع ما كان له الي مال الميت ودخل الورثة، فحاصوا اهل الوصايا بوصيته، لانه هو كان كذلك، كان يحاصهم بوصيته].
# واكثر الرواة علي انهم يتحاصون بها ان لم يعلم بموته ولا يتحاصون بها ان علم، وقاله ايضا مالك.
# 3801 - مالك: ومن اوصي بثلثه لبني تميم او لقيس، جاز وقسم علي الاجتهاد، قال: ولقد نزلت ان رجلا اوصي لخولان بوصية، فاجازها مالك ولم ير فيها شيءا للموالي.
# ومن اوصي بثلثه لموالي فلان، كان لمواليه الاسفلين دون الاعلين. PageV03P399 ومن قال: ثلثي لفلان وفلان، احدهما غني والاخر فقير، فالثلث بينهما نصفين، فان مات احدهما بعد موت الموصي ورث نصيبه ورثته، وان مات قبله فللباقي نصف الثلث، ولا شء لورثة الاخر، ويرجع نصيبه الي ورثة الموصي.
# 3802 - وان اوصي لفلان بعشرة، ولفلان بعشرة، والثلث عشرة، فمات احدهما قبل موت الموصي، فكان مالك يقول: ان علم الموصي بموته فالعشرة للباقي، وان لم يعلم حوصص بينهما، فيصير للحي خمسة، وترجع الخمسة التي وقعت للميت لورثة الموصي ميراثا، وعليه اكثر الرواة. ثم قال مالك: تكون العشرة للباقي علم الموصي بموته ام لا. ثم قال [اخر زمانه]: اري ان يحاص بها الباقي، علم الموصي بموت الاخر ام لا.
# قال ابن القاسم: وبه اخذ، [وقد ذكر ابن دينار ان قوله هذا الاخر هو الذي يعرف من قوله قديما.
# قال ابن القاسم:] وكذلك قوله: ثلث مالي لفلان، وثلثا مالي لفلان، فيموت احدهما [قبل الموصي] علي اختلاف القول في صاحبي العشرة سواء. فان كان الميت منهما صاحب الثلث كان للباقي منهما ثلثا الثلث في قول مالك الاخر، [ويحاصه الورثة، علم الموصي بموت الاخر ام لا، وبه اقول].
# وفي قول مالك الاول يختلف، ان علم او لم يعلم بحال ما وصفنا.
# وفي قوله الاوسط يكون للباقي جميع الثلث، فعلي هذا فقس ما يرد عليك.
# 3803 - قلت: فمن اوصي في مرضه باكثر من ثلثه، فاجاز ورثته ذلك قبل موته من غير ان يطلبهم الميت بذلك، او طلبهم فاجازوا، ثم رجعوا بعد موته. PageV03P400 قال: قال مالك - رحمه الله - : اذا استاذنهم في مرضه فاذنوا له، ثم رجعوا بعد موته، فمن كان عنه باءنا من ولد، او اخ، او ابن عم، فليس ذلك لهم. ومن كان في عياله من ولد قد احتلم، او بناته، او زوجاته، فذلك لهم، وكذلك ابن العم الوارث ان كان ذا حاجة اليه، ويخاف ان منعه، وصح ان يضربه في منع رفده الا ان يجيزوا بعد الموت، فلا رجوع لهم بعد ذلك. ولا يجوز اذن البكر والابن السفيه وان لم يرجعا، ومن اوصي بجميع ماله وليس له الا وارث واحد مديان، فاجاز ذلك، فلغرماءه رد الثلثين واخذه في دينهم.
# 3804 - وان اقر الولد ان اباه اوصي لرجل بثلث ماله، وعلي الولد دين يغترق مورثه، وانكر غرماءه الوصية، فاقراره قبل القيام عليه بالدين جاءز.
# ولا يجوز اقراره بعد القيام عليه، وكذلك اقراره بدين علي ابيه، او بوديعة عند ابيه، فاقراره بعد قيام الغرماء عليه، لا يقبل الا ببينة، واقراره قبل ان يقام [عليه] جاءز.
# فان كان المقر له حاضرا، حلف واستحق، كمن شهد ان هذا الذي في يديه تصدق به فلان علي فلان وتركه له في يدي، وانكر الذي هو له، فان حضر المشهود له، جاز ذلك مع يمينه، وان كان غاءبا لم يجز، لان المقر يتهم علي بقاء ذلك الشء بيده.
# * * *
# (كتاب الوديعة)((1))
# 3805 - ومن اودعته مالا فدفعه الي زوجته او خادمه، لترفعه له في بيته، ومن شانه ان ترفع له، لم يضمن ما هلك من ذلك، وهذا [ما ] لا بد منه. وكذلك ان دفعه الي عبده او اجيره الذي في عياله، او رفعه في صندوقه او بيته ونحوه، لم يضمن، ويصدق انه دفعه الي اهله، او انه اودعه علي هذه الوجوه التي ذكرنا انه لا يضمن فيها، وان لم تقم له بينة.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (7/3)، والتاج والاكليل (4/249)، ومواهب الجليل (5/259)، والكافي (ص403)، والمدونة الكبري (15/144). PageV03P401 وان اراد سفرا او خاف عورة منزله ولم يكن صاحبها حاضرا، فيردها عليه، فليودعها ثقة ولا يعرضها للتلف، ثم لا يضمن، وان اودعها لغير هذا الذي يعذر به ضمن، الا انه لا يصدق ان اراد سفرا او خاف عورة منزله فاودعها، الا ان يعلم سفره وعورة منزله، فيصدق، وان سافر فحمل الوديعة معه، ضمن.
# وان اودعت المسافر مالا فاودعه في سفره فضاع، ضمن، [بخلاف الحاضر يسافر].
# 3806 - قال مالك - رحمه الله في امراة ماتت بالاسكندرية فكتب وصيها الي ورثتها وهم بالمدينة، فلم ياته منهم خبر، فخرج بتركتها اليهم فهلكت في الطريق، فهو لها ضامن حين خرج بها بغير امر اربابها.
# ومن اودعته دنانير ودراهم فخلطها بمثلها ثم ضاع المال كله، لم يضمن، وان ضاع بعضه كان ما ضاع وما بقي بينكما، لان دراهمك لا تعرف من دراهمه، ولو عرفت بعينها كانت مصيبة دراهم كل واحد منه، ولا يغيرها الخلط.
# وان اودعته حنطة فخلطها بحنطة، فان كانت مثلها وفعل ذلك بها علي الاحراز لها والرفع، فهلك الجميع لم يضمن، وان كانت مختلفة ضمن، وكذلك ان خلط حنطتك بشعير ثم ضاع الجميع، فهو ضامن، لانه قد افاتها بالخلط قبل هلاكها.
# وان اودعته حنطة فخلطها صبي اجنبي بشعير للمودع، ضمن الصبي ذلك في ماله، وان لم يكن له مال ففي ذمته، لهذا مثل حنطته ولهذا مثل شعيره، وان اختارا ترك الصبي ويكونان في المخلوطين شريكين بقدر طعام كل واحد بعد العلم بكيله فعلا، ولو اعطي احدهما الاخر مثل طعامه علي ان يدع له جميع المخلوط، لم يجز، [لانه بيع]، الا ان يكون هو المتعدي في خلطه، فيجوز ذلك، لانه قضاء لما لزمه. PageV03P402 ومن اودعته دراهم او حنطة او ما يكال او يوزن، فاستهلك بعضها ثم هلك بقيتها، لم يضمن الا ما استهلك [اولا]. ولو كان قد رد ما استهلك، لم يضمن شيءا، وهو مصدق انه رد فيها ما اخذ، كما يصدق في ردها اليك وفي تلفها. وكذلك ان تسلف جميعها ثم رد مثلها مكانها لبرء، كان اخذه اياها علي السلف او علي غيره، فلا شء عليه ان هلكت بعد ان ردها. ولو كانت ثيابا فلبسها حتي بليت، او استهلكها ثم رد مثلها، لم تبرا ذمته من قيمتها، لانه انما لزمته قيمتها.
# 3807 - ومن بيده وديعة او قراض لرجل، فقال له: رددت ذلك اليك، فهو مصدق، الا ان يكون قبض ذلك ببينة، فلا يبرا الا ببينة، ولو قبضه ببينة فقال: ضاع مني او سرق، صدق.
# وان دفعت اليه مالا ليدفعه الي رجل، فقال: دفعته اليه، وانكر ذلك الرجل، فان لم يات الدافع اليه ببينة، ضمن، قبض [ذلك منه] ببينة او بغير بينة.
# ولو شرط الرسول ان يدفع المال الي من امرته بغير بينة، لم يضمن، وان لم تقم له بينة بالدفع اذا ثبت هذا الشرط. وان قال الرسول: لم اجد الرجل فرددت المال اليك صدق، الا ان يكون قبضه ببينة [فلا يبرا الا ببينة].
# 3808 - ولو قال في الوديعة والقراض: قد رددت ذلك الي ربه مع رسولي، ضمن، الا ان يكون رب المال امره بذلك.
# 3809 - وان بعثت بمال الي رجل بلد فقدمها الرسول ثم مات بها، وزعم الرجل ان الرسول لم يدفع اليه شيءا، فلا شء لك في تركة الرسول ولك اليمين علي من يجوز امره من ورثته انه ما يعلم لك شيءا. ولو مات الرسول قبل ان يبلغ البلد فلم يوجد للمال اثر، فانه يضمن ويءخذ من تركته.
# 3810 - ومن هلك وقبله قراض ووداءع لم توجد ولم يوص بشء، فذلك في ماله ويحاص بذلك غرماءه، وان قال عند موته: هذا قراض [فلان] وهذه وديعة فلان، فان لم يتهم صدق، وذلك للذي سمي له . PageV03P403 ومن بعثت معه بمال ليدفعه الي رجل صدقة او صلة او سلفا، او من ثمن بيع، او ليبتاع لك به سلعة، فقال: دفعته اليه واكذبه الرجل، لم يبرا الرسول الا ببينة، وكذلك ان امرته بصدقته علي قوم معينين، فان صدقه بعضهم وكذبه بعضهم، ضمن حصة من كذبه، ولو امرته بصدقته علي غير معينين صدق مع يمينه [و]ان لم يات ببينة.
# 3811 - ومن اودع وديعة بيده لغير عذر، ثم استردها فهلكت عنده، لم يضمن، كرده لما تسلف منها.
# [ومن اودعته] وديعة فجحدك اياها واقمت عليه بينة، فانه يضمن.
# 3812 - ومن قال لرجل: اقرضتك كذا وكذا، وقال الرجل: بل اودعتنيه وتلف، صدق رب المال، ولو قال ربه: بل غصبتنيه وسرقته مني، فهو مدع، لانه من معني التلصص، فلا يصدق عليه، ولا يضمن له الرجل شيءا.
# ومن اخذ من رجل مالا فقال الدافع: انما قضيتكه من دينك [الذي] لك علي، او رددته [اليك] من القراض الذي لك عندي، وقال الاخر: بل اودعتنيه فضاع عندي، صدق الدافع مع يمينه.
# 3813 - وان كانت لك عند رجل الف درهم قرضا والف درهم وديعة، فاعطاك الفا او بعث بها اليك، ثم زعم انها القرض وان الوديعة قد تلفت، وقلت انت: بل الذي قبضت الوديعة، فالقول قول المستودع كما يصدق في ذهاب الوديعة.
# 3814 - ومن اودع صبيا صغيرا وديعة باذن اهله او بغير اذنهم فضاعت، لم يضمن.
# ومن باع منه سلعة فاتلفها فليس له اتباعه بثمن ولا قيمة.((1))
# ولو ابتاع من الصبي سلعة ودفع الثمن اليه فاتلفه، فالمبتاع ضامن للسلعة ولا شء له قبل الصبي من الثمن.
# وان اودعت عبدا محجورا عليه وديعة فاتلفها، فهي في ذمته ان عتق يوما ما، الا ان يفسخها عنه السيد في الرق، فذلك له، لان ذلك يعيبه فيسقط ذلك عن العبد في رقه وبعد عتقه.
# __________
# (1) انظر: مختصر خليل (1/227)، ومواهب الجليل (5/567)، والفواكه الدواني (2/116)، والتاج والاكليل (5/267)، وحاشية الدسوقي (3/296). PageV03P404 3815 - وما اتلف الماذون [له] من وديعة بيده فذلك في ذمته لا في رقبته، لان الذي اودعه متطوع بالايداع، وليس للسيد ان يفسخ ذلك عنه. وكذلك ما افسد العبد الصانع الماذون له في الصناعة مما دفع اليه ليعمله او يبيعه فاتلفه. وكذلك من اءتمنه علي شء او اسلفه فان ذلك في ذمته، لا في رقبته ولا فيما في يديه من مال السيد، وليس للسيد فسخ ذلك عنه.
# وما قبضه العبد والمكاتب وام الولد والمدبر من وديعة باذن ساداتهم فاستهلكوها، فذلك دين في ذممهم لا في رقابهم، بخلاف الصبي يقبض وديعة باذن ابيه فيتلفها هذا، لا يلزمه شء ولا ينبغي ذلك لابيه.
# ومن اودعته وديعة فاستهلكها ابنه الصغير، فذلك في مال الابن، فان لم يكن له مال فذلك في ذمته.
# ومن اودعته وديعة فاستهلكها عبده فهي جناية في رقبته، فاما فداه بذلك او اسلمه، ومن قتل عبدا فقيمته في ماله حالة ولا تحملها العاقلة.
# 3816 - ومن اودعته وديعة فادعي انك امرته ان يدفعها الي فلان ففعل، وانكرت انت ان تكون امرته، فهو ضامن، الا ان تقوم له بينة انك امرته بذلك.
# وان بعثت اليه بمال فقال: [قد] تصدقت به [علي]، وصدقه الرسول وانت منكر للصدقة، فالرسول شاهد يحلف معه المبعوث اليه ويكون المال صدقة عليه. قيل: كيف يحلف ولم يحضر؟ قال: كما يحلف الصبي اذا كبر مع شاهده في دين ابيه.
# 3817 - وان بعت من رجل ثوبا وبعثت معه عبدك او اجيرك ليقبض الثمن فقال: قبضته وضاع مني، فان لم يقم المشتري بينة بالدفع الي رسولك ضمن بخلاف من دفعت اليه مالا ليدفعه الي رجل فقال: دفعته اليه بغير بينة، وصدقه الرجل، هذا لا يضمن.
# 3818 - ومن اودعته امة فوطءها، فعليه الحد والولد عبد لك.
# ومن اودعته وديعة فاتي رجل فزعم انك امرته باخذها، فصدقه ودفعها اليه فضاعت، فالدافع ضامن، فان ضمنته كان له الرجوع علي اخذها منه. PageV03P405 ومن اودع رجلين وديعة او استبضعهما فليكن ذلك عند اعدلهما كالمال بيد الوصيين، واذا لم يكن في الوصيين عدل خلعهما السلطان ووضع المال عند غيرهما.
# [قال ابن القاسم: ولم اسمع من مالك في الوديعة والبضاعة شيءا واراه مثله].
# 3819 - ومن استودعك دابة وغاب فانفقت عليها بغير امر السلطان، فانك ان اقمت بينة انه اودعكها منذ وقت كذا فان الامام يبيعها ويقضيك ما ادعيت من النفقة وان لم يشهدوا بها اذا لم تدع شططا.
# ومن اودعته بقرا او اتنا او نوقا فانزي عليهن فحملن فمتن من الولادة او كانت امة فزوجها فحملت وماتت من الولادة، فهو ضامن. وكذلك لو عطبت تحت الفحل.((1))
# وقد روي عن مالك - رحمة الله عليه - فيمن رهن جارية عند رجل فزوجها المرتهن بغير امر صاحبها، فحملت وماتت من النفاس، ان ضمانها من الراهن. وقال ابن القاسم: ضمانها من المرتهن.
# 3820 - ومن اودعته ابلا فاكراها الي مكة ورجعت بحالها الا انه حبسها عن اسواقها ومنافعك فيها فانت مخير في تضمينه قيمتها يوم تعديه ولا كراء لك، او [تاخذها] وتاخذ كراها، وكذلك المستعير يزيد في المسافة او المكتري.
# 3821 - ومن اودعته وديعة فقال: انفقتها علي اهلك وولدك وصدقوه في ذلك، فهو ضامن الا ان يقيم بينة ويكون ما انفق يشبه نفقتهم ولم تكن انت تبعث اليهم بالنفقة، فيبرا.
# ومن اودعته امة فزوجها بغير اذنك فهو ضامن لما نقصها التزويج، وان ولدت وكان في الولد ما يجبر به نقص النكاح لم يغرم لنقص النكاح شيءا، وربها مخير ان شاء اخذها وولدها وان شاء ضمنه قيمتها بلا ولد.
# __________
# (1) انظر: التقييد (6/212). PageV03P406 وقاله مالك - رحمه الله - فيمن رد امة ابتاعها بعيب وقد زوجها وولدت انه يجبر نقص النكاح بالولد، كما يجبره بزيادة قيمتها، والنكاح ثابت، زوجها من عبد او من حر، لانه زوجها وهي في ملكه كما لو اعتقها جاز عتقه، وان اعتقها بعد علمه بالعيب لم يرجع بشء، وان لم يعلم رجع بحصته، ولو تسوق بها بعد علمه بالعيب لزمته ولم يردها.
# 3822 - ومن اودعته مالا فتجر فيه فالربح له، وليس عليه ان يتصدق بالربح.
# [وتكره التجارة بالوديعة] ومن لك عليه مال من وديعة او قراض او بيع [فجحدك ثم صار بيدك مثله بايداع او بيع] او غيره. قال مالك - رحمه الله - : فلا يعجبني ان تجحده.((1))
# وقد روي: “اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك”.((2))
# 3823 - ومن اودعك وديعة ثم غاب فلم تدر اين موضعه، احي هو ام ميت، ولا من ورثته، فانك تستاني بها، فان طال الزمان ويءست منه، فينبغي ان تتصدق بها عنه.
# وان اودعته وديعة فاستهلكها ثم ادعي انك وهبتها له وانكرت، فالقول قولك.
# 3824 - ومن اودعك عبدا فبعثته في سفر او في امر يعطب في مثله فهلك، ضمنته.
# واما ان بعثته لشراء بقل او غيره من حاجة تقرب من منزلك، لم تضمن، لان الغلام لو خرج في مثل هذا لم يمنع منه.
# وان اودعك عبد وديعة وهو ماذون او غير ماذون ثم غاب فقام سيده لياخذها، فله ذلك.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (7/22)، وحاشية الدسوقي (3/425).
# (2) رواه الترمذي (3/564)، (1264)، وابو داود (3535)، والدارمي (2/343)، والحاكم في المستدرك (2/46)، والدارقطني (3/35)، والبيهقي (10/270، 271)، وانظر: كفاية الطالب (2/359)، وحاشية الدسوقي (3/431)، والفواكه الدواني (2/170)، والمدونة (15/160)، وحاشية العدوي (2/359)، والتمهيد (20/159)، وشرح الزرقاني (4/40). PageV03P407 وقاله مالك - رحمه الله - فيمن ادعي متاعا بيد عبد غير ماذون وصدقه العبد وقال رب العبد: بل المتاع لي، او قال: لعبدي، فالقول قول السيد، ولو كان العبد ماذونا كان القول قول العبد. وكذلك في اقراره بدين.
# * * *
# (كتاب العارية)
# 3825 - ومن استعار دابة ليركبها حيث شاء وهو في الفسطاط، فركبها الي الشام او افريقية، فان كان وجه عاريته الي مثل ذلك فلا شء عليه، والا ضمن، والذي يسال رجلا يسرج له دابته ليركبها في حاجة له، فيقول له ربها: اركبها حيث احببت، فهذا يعلم الناس انه لم يسرجها له الي الشام ولا الي افريقية.
# قال ابن القاسم: وقد وجدت في مساءل عبد الرحيم.
# وقال مالك - رحمه الله - فيمن استعار دابة ليركبها الي موضع، فلما رجع زعم ربها انه اعارها اياه الي دون ما ركبها اليه، او الي بلد اخر: فالقول قول المستعير ان ادعي ما يشبه مع يمينه، ويكون عليه فضل ما بين كراء الموضع الذي [اقر المعير انه اعار اليه، وبين كراء الموضع الذي] ركب اليه المستعير [اذا ادعي ما لا يشبه ].
# وكذلك ان اختلفا فيما حمل عليها، [صدق المستعير فيما يشبه].
# 3826 - ومن استعار مهرا فحمل عليها حمل بز، لم يصدق انه استعاره لذلك، وان كان بعيرا، صدق.
# ومن استعار دابة ليحمل عليها حنطة، فحمل عليها حجارة، فكل ما حمل عليها مما - صلي الله عليه وسلم -و اضر بها مما استعارها له فعطبت به، فهو ضامن.
# وان كان مثله في لضرر لم يضمن، كحمله عدسا في مكان حنطة او كتانا او قطنا في مكان بز.
# وكذلك من اكتراها لحمل او ركوب، فاكراها من غيره في مثل ما اكتراها له فعطبت، لم يضمن.
# وان استعارها لحمل حنطة فركبها فعطبت، فان كان ذلك اضر بها واثقل ضمن، والا لم يضمن. وان استعارها ليركبها الي موضع فركب واردف رديفا تعطب في مثله فعطبت، فربها مخير في اخذ كراء الرديف فقط، او يضمنه قيمة الدابة يوم اردفه.
# وفي كتاب الاكرية ذكر المكتري يزيد في الحمل ما تعطب الدابة في مثله او لا. PageV03P408 3827 - وان استعارها الي مسافة فجاوزها بها فتلفت، فربها مخير في ان يضمنه قيمتها يوم التعدي او كراء التعدي فقط.
# ومن استعار ما يغاب عليه من ثوب او غيره فكسره او خرقه او ادعي انه سرق منه او احترق، فهو له ضامن وعليه فيما افسده افسادا يسيرا ما نقصه، وان كان كثيرا ضمن قيمته كلها الا ان يقيم بينة ان ذلك هلك بغير سببه، فلا يضمن الا ان يكون منه تضييع او تفريط فيضمن.
# قال ابن القاسم: وكذلك وجدت هذه المسالة في مساءل عبد الرحيم.
# ولا يضمن ما لا يغاب عليه من حيوان [او غيره]، وهو مصدق في تلفه، ولا يضمن شيءا مما اصابه عنده الا ان يكون بتعديه.
# 3828 - وان امرت من يضرب عبدك عشرة اسواط ففعل، فمات العبد منها، فلا شء لك عليه، واستحب له ان يكفر كفارة الخطا. وان ضربه احد عشر سوطا او عشرين سوطا، فمات من ذلك، فان زاد زيادة اعانت علي قتله، ضمن.
# 3829 - ومن اذنت له ان يبني في ارضك او يغرس، فلما فعل اردت اخراجه، فاما بقرب اذنك له مما لا يشبه ان تعيره الي مثل تلك المدة القريبة، فليس لك اخراجه الا ان تعطيه ما انفق. وقد قال في باب بعد هذا: قيمة ما انفق والا تركته الي مثل ما يري الناس انك اعرته الي مثله من الامد.
# واذا اردت اخراجه بعد امد يشبه انك اعرته الي مثله فلك ان تعطيه قيمة البناء والغرس مقلوعا والا امرته بقلعه الا ان يكون مما لا قيمة له ولا نفع فيه من جص ونحوه فلا شء للباني فيه، وكذلك لو ضربت لعاريته اجلا فبلغه، وليس لك ههنا اخراجه قبل الاجل، وان اعطيته قيمة ذلك قاءما، وكذلك لو لم يبن ولم يغرس حتي اردت اخراجه، فليس ذلك لك قبل الاجل، ولو لم تضرب اجلا كان ذلك لك. PageV03P409 واذا سميت له اجلا ولم يسم ما يبني [فيه] ويغرس، فليس لك منعه مما يبني ويغرس الا فيما يعلم انه يضر فيه بارضك، وان [ضربا اجلا] فاراد الباني ان يخرج قبل الاجل، فله قلع بناءه او غرسه الا ان تشاء انت اخذه بقيمته مقلوعا ان كان اذا قلع فيه منفعة، وان لم تكن فيه منفعة، فلا شء له عليك.
# وان اعرته ارضك للزرع فزرعها، فليس لك اخراجه حتي يتم الزرع، اذ ليس مما يباع حتي يطيب، فتكون فيه القيمة، وليس لك اخذه بكراء من يوم رمت اخراجه، ولا فيما مضي، الا ان تكون انما اعرته للثواب، فهذا بمنزلة الكراء، وان اعرته ارضك يبني فيها ويسكن عشر سنين، ثم يخرج ويدع البناء، فان بين صفة البناء ومبلغه وضرب لذلك اجلا، فهو جاءز، وهي اجارة، وان لم يصفه لم يجز، وان وصفه وقال: اسكن ما بدا لي، ولم يءجل، فمتي خرجت فالبناء لك، لم يجز ذلك، فان بني علي هذا وسكن، فله قلع بناءه ولك عليه كراء ارضك، ولك ان تعطيه قيمته مقلوعا ولا ينقضه.
# وان اعرته ارضك عشر سنين علي ان يغرسها اصولا، علي ان يكون لك بعد المدة شجرها، لم يجز، اذ ليس للشجر حد معروف، والمغارسة من ناحية الجعل، وانما يجوز ان تعطيه ارضك يغرسها اصولا نخلا وكرما او فرسكا او تينا او شبه ذلك، فان بلغت شبابا كذا، فالشجر والارض بينكما علي النصف او الثلث او ما سميتما.
# وان اعطيتها له سنتين او ثلاثا يغرسها شجرا كذا، فاذا خرجت من الارض فهي لك، لم يجز، بخلاف البناء، لغرر الغراسة، اذ لا يدري ما ينبت منها، كما لو استاجرته يغرس لك كذا وكذا شجرة مضمونة عليه الي اجل، لم يجز، ولو كان بناء معلوما يوفيكه الي اجل معلوم، جاز.((1))
# 3830 - ومن استعار مسكنا عشر سنين ثم مات، فورثته بمثابته، كان قد قبضه او لم يقبضه، وان مات المعير قبل القبض بطلت العارية. وان مات بعد القبض نفذ ذلك كله الي اجله.
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (6/299). PageV03P410 ومن اعمر رجلا دارا حياته، رجعت بعد موته الي المعطي، والناس عند شروطهم، وتكون العمري في الرقيق والحيوان كله، ولم اسمع ذلك في الثياب، وهي عندي علي ما اعارها عليه من شروط.
# 3831 - ولم يعرف مالك الرقبي، وفسرت له فلم يجزها، وهي ان تكون دار بين رجلين فيحبسانها علي ان من مات منهما [اولا] فنصيبه حبس علي الاخر، وسالته عن العبد بينهما يحبسانه علي ان من مات اولا فنصيبه يخدم اخرهما موتا حياته، ثم يكون العبد حرا بعده، فلم يجزه مالك، الا انه الزمهما العتق الي موتهما، ومن مات منهما فنصيبه يخدم ورثته دون صاحبه ويبطل ما اوصي به في الخدمة، لانه خطر. واذا مات اخرهما كان نصيب كل واحد حرا من ثلثه، كمن قال: اذا مت فعبدي يخدم فلانا حياته، ثم هو حر. ولو قال: عبدي حر بعد موت فلان، كان من راس ماله. وكذلك لو كان ذلك في العبد الذي بين الرجلين، فمات احدهما لكان نصيب الحي حرا من راس ماله في قوله: نصيبي منه بعد موت فلان حر.
# 3832 - ومن استعار دنانير او دراهم او فلوسا او طعاما، فذلك سلف مضمون لا عارية.
# وقال مالك فيمن حبس علي رجل ماءة دينار يتجر بها امدا معلوما، فانه ضامن لما نقصت، وهي كالسلف، وذلك جاءز، فان شاء قبلها علي ذلك او ردها، فترجع ميراثا.
# وقال في امراة حبست دنانير علي ابنة ابنتها علي ان تنفق منها اذا ارادت الحج او نفست، فذلك نافذ فيما شرطت، وليس للابنة ان تتعجلها قبل [ذلك علي] ان تضمنها.
# 3833 - ومن اعترف دابة فاقام البينة انها له، سالهم القاضي عن علمهم، فان شهدوا انهم لا يعلمون انه باع ولا وهب، قضي له بها بعد يمينه علي البت انه ما باع ولا وهب ولا خرجت عن ملكه بوجه من الوجوه، فان شهدوا ان الدابة له ولم يقولوا: لا نعلم انه باع ولا وهب ولا تصدق، حلف علي البت كما ذكرنا ويقضي له، [قال اشهب: هذا اذا لم يقدر علي كشف الشهود].
# وان شهدوا علي البت انه ما باع ولا وهب كانت شهادتهم زورا. PageV03P411 3834 - ومن استاجر دابة فعطبت [تحته] [ثم استحقت]، فليس لمستحقها ان يضمنه قيمتها، بخلاف من ابتاع طعاما فاكله، وانما يضمن المبتاع ما هلك بانتفاعه.
# وليس للعبد ان يعير شيءا من متاعه او يدعو الي طعام الا باذن سيده، وهذا مذكور في كتاب الماذون.
# 3835 - ومن استعار سيفا ليقاتل به فضرب به [فانكسر]، لم يضمن، لانه فعل ما اذن له فيه، وهذا اذا كانت له بينة او عرف انه كان معه في اللقاء، والا ضمن.
# قلت: فمن استعار دابة الي مسافة فجاوزها بميل ونحوه، ثم رجع بها الي الموضع الذي استعارها اليه، ثم رجع بها ليردها الي ربها فعطبت في الطريق، وقد رجع الي الطريق الذي اذن له فيه، هل يضمن؟ [قال: قال مالك: هو ضامن الا ان يكون مثل منازل الناس، فلا شء عليه].
# 3836 - قال: [وسمعت مالكا] يسال عمن تكاري دابة الي ذي الحليفة فتعداها، ثم رجع فعطبت بعد ان رجع الي ذي الحليفة، فقال: ان كان تعدي الي مثل منازل الناس فلا شء عليه، وان جاوز ذلك بمثل الميل والميلين، ضمن.
# قال ابن القاسم: ومن بعث رسولا الي رجل يعيره دابة الي برقة، فقال له الرسول: يسالك فلان ان تعيره اياها الي فلسطين فاعاره، فركبها المستعير ولا يدري فعطبت، فان اقر الرسول بالكذب ضمنها، وان قال: بذلك امرتني، واكذبه المستعير فلا يكون الرسول ههنا شاهدا، لانه خصم، [والمستعير ضامن الا ان ياتي ببينة انه امره الي برقة.
# 3837 - قال ابن القاسم:] ومن ركب دابة لرجل الي بلد وادعي انه اعاره اياها، وقال ربها: بل اكريتها منه، فالقول قول ربها، الا ان يكون ليس مثله يكري الدواب لشرفه وقدره.((1))
# * * *
# (كتاب الحبس)
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/271). PageV03P412 3838 - قال: ومن حبس في سبيل الله فرسا او متاعا، فذلك في الغزو، ويجوز ان يصرف في مواحيز الرباط، كالاسكندرية ونحوها، وامر مالك في مال جعل في السبيل ان يفرق في السواحل من الشام ومصر [وتونس بالغرب] ولم ير جدة من ذلك. قيل: قد نزل بها العدو. قال: كان ذلك امرا خفيفا.((1))
# [وساله قوم: ايام كان من دهلك ما كان، وقد تجهزوا يريدون الغزو الي عسقلان والي الاسكندرية او بعض السواحل، فاستشاره قوم ان ينصرفوا الي جدة فنهاهم عن ذلك وقال لهم: الحقوا بالسواحل].
# 3839 - قال ربيعة: كل ما جعل حبسا او حبسا صدقة، فذلك يصرف في مواضع الصدقة علي نحو النفع به، ان كانت دواب ففي الجهاد، وان كانت غلة اموال فراي الامام في [اي وجه] الصدقة [يضعها].
# ومن قال: داري حبس فقط، ولم يجعل لها مخرجا في وصيته، فهي حبس علي الفقراء [والمساكين] الا ان يري لذلك وجه يصرف اليه، مثل ان يكون بموضع رباط كالاسكندرية، وجل ما حبس الناس بها في السبيل فيجتهد فيها الامام.((2))
# 3840 - ومن حبس رقيقا او دواب في السبيل، استعملوا في ذلك ولم يباعوا، ولا باس ان يحبس الرجل الثياب والسروج.
# وما ضعف من الدواب المحبسة في السبيل، وما بلي من الثياب حتي لا ينتفع به، بيع فاشتري بثمن الدواب فرس او برذون او هجين، فان لم يبلغ اعين به في فرس.
# ابن وهب عن مالك: وكذلك الفرس يكلب او يخبث، فلا باس ان يباع ويشتري فرس مكانه.
# قال ابن القاسم: واما الثياب فيشتري بثمنها ثيابا ينتفع بها، فان لم يبلغ، تصدق بها في السبيل.
# وقد روي غيره انه لا يباع ما حبس من عبد او ثوب، كما لا تباع الرباع الداثرة [الحبس اذا خربت، وبقاء احباس السلف خرابا دليل علي ان بيعه غير مستقيم]، وان كان قد روي عن ربيعة في الرباع والحيوان خلاف هذا، اذا راي ذلك الامام.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/32)، والتقييد (6/157).
# (2) انظر: منح الجليل لعليش (8/145). PageV03P413 3841 - مالك: ومن قال: هذه الدار حبس علي فلان وعقبه، او عليه وعلي ولده وولد ولده، او قال: حبس علي ولدي، ولم يجعل لها مرجعا، فهي موقوفة لا تباع ولا توهب، وترجع بعد انقراضهم حبسا علي اولي الناس، بالذي حبس يوم المرجع وان كان حيا.
# قال مالك: وان تصدق بدار له علي رجل وولده ما عاشوا، ولم يذكر شرطا ولا مرجعا فانقرضوا، فانها ترجع حبسا في فقراء اقارب الذي حبس ولا تورث.
# قال غير ابن القاسم: كل حبس او صدقة لا مرجع لها علي مجهول [ياتي] فهو الحبس الموقوف، مثل ان يقول: علي ولدي، ولم يسمهم، [هذا مجهول]، الا تري ان من حدث من ولده بعد هذا القول يدخل فيه؟.
# وكذلك لو قال: علي ولدي وعلي من يحدث لي بعدهم، فانها لا ترجع ملكا.
# قال ربيعة: وكذلك علي قوم لا يحاط بعددهم.
# قال ربيعة: فاما الصدقة علي قوم باعيانهم - ومعناه: ما عاشوا ولم يذكر تعقيبا - فهو تعمير ترجع اليه اذا ماتوا ملكا.((1))
# 3842 - [قال مخرمة بن بكير: او لورثته ان مات ملكا].
# واصل قول مالك انه اذا قال: حبسا، ولم يقل: صدقة، فهي حبس اذا كانت علي غير قوم باعيانهم، وان كانت علي قوم باعيانهم فقال: حبس، ولم يقل: صدقة، لا تباع ولا توهب، فقد اختلف قوله فيه، فمرة قال: ترجع بعد انقراضهم الي ربها ان كان حيا، او الي ورثته بعد موته ملكا تباع . وقال مرة: لا ترجع ملكا، وتكون حبسا، كقوله: لا تباع.
# وان قال في المعينين حبسا صدقة، او قال: لا تباع، فانقرضوا، فلم يختلف قوله انها لا تباع وترجع الي اولي الناس به يوم المرجع حبسا، ولا ترجع اليه وان كان حيا، وعليه اكثر الرواة.
# 3843 - وقال ربيعة: ومن حبس داره علي ولده وولد غيره، فليسكنوها بقدر مرافقهم، فان انقرضوا فهي لولاته دون ولاة من ضم مع ولده.
# __________
# (1) انظر: المقدمات لابن رشد (2/420)، والتقييد (6/160). PageV03P414 قال يحيي بن سعيد: من حبس داره علي ولده، فهي علي ولده وولد ولده: ذكرهم وانثاهم، الا ان ولده احق من ابناءهم ما عاشوا، الا ان يكون فضل فيكون لولد الولد.
# وقال مالك: من قال حبس علي ولدي فان ولد الولد يدخلون مع الاباء، ويءثر الاباء.
# وان قال: علي ولدي وولد ولدي، دخلوا ايضا ويبدا بالولد، فان كان فضل كان لهم وكان المغيرة وغيره يساوي بينهم.
# 3844 - قال مالك: ولا شء لولد البنات، للاجماع انهم لم يدخلوا في قول الله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 11].
# [ابن القاسم:] ومن حبس في مرضه دارا علي ولده وولد ولده والثلث يحملها، ثم مات وترك [اما] وزوجة، فانها تقسم علي عدد الولد وولد الولد، فما صار لولد الولد نفذ لهم في الحبس، وما صار للاعيان كان بينهم وبين الام والزوجة علي الفراءض موقوفا بايديهم حتي ينقرض ولد الاعيان، فتخلص الدار كلها لولد الولد حبسا، [ولو ماتت الام او الزوجة كان ما بيدهما لورثتهما موقوفا، وكذلك يورث نفع ذلك عن وارثهما [ابدا] ما بقي احد من ولد الاعيان]، فان مات احد ولد الاعيان قسم نصيبه [بالتحبيس] علي من بقي من ولد الاعيان وعلي ولد الولد، [لانهم هم الذين حبس عليهم]، ثم تدخل الام والزوجة وورثة الميت من ولد الاعيان في الذي اصاب ولد الاعيان من ذلك علي فراءض الله تعالي، فان هلكت الام او الزوجة او هلكتا جميعا، دخل ورثتهما في حظوظهما ما دام احد من ولد الاعيان حيا .
# فاذا انقرضت الام او الزوجة اولا دخل ورثتهما مكانهما. PageV03P415 فان انقرض احد ولد الاعيان بعد ذلك، قسم نصيبه علي من بقي من ولد الاعيان [وعلي ولد الولد، ورجع من بقي من ورثة ذلك الهالك من ولد الاعيان] وورثة الزوجة وورثة الام في الذي اصاب ولد الاعيان، فيكون بينهم علي الفراءض، فان مات ورثة الزوجة والام وبقي ورثة ورثتهم دخل في ذلك ورثة ورثتهم، وورثة من هلك من ولد الاعيان ابدا، ما بقي من [ولد الاعيان احد بحال ما وصفنا، فان انقرض ولد الاعيان و]ولد الولد، رجعت الدار حبسا علي اقرب الناس بالمحبس.
# 3845 - ومن حبس دارا علي رجل وعلي [ولده و]ولد ولده، واشترط علي الذي حبس عليه اصلاح ما رث منها من ماله، لم يجز، وهو كراء مجهول، ولكن يمضي [ذلك] ولا مرمة عليه، وترم من غلتها، وقد فاتت في سبيل الله ولا يشبه البيوع.
# 3846 - وقال مالك في الفرس يحبس علي الرجل ويشترط علي المحبس عليه حبسه سنة وعلفه فيها: انه لا خير فيه، اذ قد يهلك الفرس قبلها فيذهب علفها باطلا.
# 3847 - قال ابن القاسم: واري ان لم يمض الاجل ان يخير الذي حبس الفرس، فاما ترك الشرط وبتل الفرس للرجل، او اخذه وادي للرجل ما انفق عليه، وان مضي الاجل لم يءد، وكان للذي بتل له بعد السنة بغير قيمة.((1))
# 3848 - واما باءع العبد علي انه مدبر علي المبتاع، فلا خير فيه، الا انه لا يفسخ، لانه بيع [قد] فات بالتدبير، ويرجع الباءع علي المبتاع بتمام الثمن، ان كان الباءع هضم له من الثمن [لذلك] شيءا.
# 3849 - ويكره لمن حبس ان يخرج البنات من حبسه، [ولا يخرج من الحبس احد لاحد].
# __________
# (1) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (12/204). PageV03P416 [وروي ابن وهب ان عاءشة - رضي الله عنها - كانت اذا ذكرت صدقات الناس اليوم واخراج الناس بناتهم منها، تقول: ما وجدت للناس مثلا اليوم في صدقاتهم الا ما قال الله تبارك وتعالي: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء} [الانعام: 139].
# قال سحنون: فهذا من قول عاءشة يدل ان الصدقات فيما مضي انما كانت علي البنين والبنات، ولقد كتب عمر بن عبد العزيز ان ترد صدقات [الناس] التي اخرجوا منها البنات. ولا يخرج من الحبس احد لاحد].
# ومن لم يجد مسكنا فلا كراء له، ومن مات او غاب غيبة انتقال استحق الحاضر مكانه، واما من سافر لا يريد مقاما، فهو علي حقه اذا رجع.
# قال عطاء: لا يخرج احد لاحد الا ان يكون بيده فضل مسكن.
# 3850 - قال مالك: ومن حبس علي ولده واعقابهم ولا عقب له يومءذ، فانفذه في صحته ثم هلك هو وولده وبقي ولد ولده وبنوهم، فذلك بين جميعهم ان تساووا في الحال، والمءنة سواء بينهم الا ان الاولاد ما داموا صغارا لم يبلغوا او ينكحوا او تعظم مءنتهم، فانه لا يقسم لهم، ولكن يعطي الاب بقدر ما يمون، واذا نكح الابناء وعظمت مءونتهم كانوا بقسم واحد مع اباءهم.
# وقد قال مالك: واذا بني بعض اهل الحبس فيه، او ادخل خشبة، او اصلح ثم مات ولم يذكر لما ادخل في ذلك ذكرا، فلا شء لورثته فيه.
# قال ابن القاسم: وان كان قد اوصي به او قال: هو لورثتي، فذلك لهم، وان لم يذكر ذلك، فلا شء لهم، قل او كثر.
# وقال المغيرة: لا يكون من ذلك صدقة محرمة الا فيما لا بال له من الميازيب والستر، واما ما له خطر، فانه مال له يورث عنه ويقضي به دينه. PageV03P417 3851 - ومن حبس نخل حاءط علي المساكين في مرضه والثلث يحمله فلم يخرجه من يده حتي مات، فذلك نافذ، لانها وصية، واما من حبس في صحته مالا غلة له مثل السلاح والخيل وشبه ذلك، فلم ينفذها ولا اخرجها من يده حتي مات، فهي ميراث، وان كان يخرجه في وجوهه ويرجع اليه، فهو نافذ من راس ماله.
# وان اخرج بعضه وبقي بعضه فما اخرج فهو نافذ وما لم يخرج فهو ميراث.
# وكذلك ما حبس صحته او تصدق به علي المساكين من حاءط او دار او شء له علي، فكان يكريه ويفرق غلته كل عام علي المساكين، ولم يخرجه من يده حتي مات لم يجز ذلك، لان هذا غير وصية الا ان يخرج ذلك من يده قبل موته او يوصي بانفاذه في مرضه لغير وارث، فينفذ من ثلثه.
# ولا يجوز من فعل الصحيح الا ما قبض وحيز قبل ان يموت او يفلس.
# وكذلك ان وهب او تصدق علي من يقبض لنفسه من وارث او غيره فلم يقبض ذلك المعطي حتي مات المعطي، لم يكن للمعطي قبضها الان، وكانت ان مات مال وارث، وكذلك الحبس والعمري والعطايا والنحل.
# [وروي ان ابا بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم اجمعين - وغيرهم قالوا: لا تجوز صدقة حتي تقبض].
# وقال عثمان بن عفان: الا ان ينحل ولده الصغير الذي لم يبلغ ان يحوز [نحلته]، فيعلن بها ويشهد، فيجوز وان وليه الاب.
# 3852 - ومن حبس ثمرة حاءطه علي رجل بعينه حياته فكان يغتلها، ثم مات المعطي وفيه ثمرة قد طابت، فهي لورثته، وان لم تطب فهي لرب الحاءط، كما قال مالك فيمن حبس حاءطا علي قوم معينين فكانوا يلونه ويسقونه، فمات احدهم بعد طيب الثمرة، فان نصيبه لورثته، وان ابرت ولم تطب فجميع الثمرة لبقية اصحابه يقوون بها علي العمل. قال: وان لم يلوا عملها وانما تقسم عليهم الغلة، فنصيب الميت ها هنا لرب النخل. ثم رجع مالك فقال: بل يرد ذلك علي من بقي من اصحابه.
# وبهذا اخذ ابن القاسم ان ذلك يرجع علي من بقي منهم كان مما تنقسم غلته او كانوا يلونه بانفسهم. PageV03P418 وروي الرواة كلهم عن مالك: ابن القاسم واشهب وابن وهب وابن نافع وعلي والمغيرة، انه قال فيمن حبس علي قوم باعيانهم ما يقسم من غلة دار او غلة عبد او ثمرة: ان من مات منهم رجع نصيبه الي الذي حبسه، [لان هذا مما يقسم عليهم]، واما دار يسكنونها او عبد يخدمهم، فنصيب الميت لباقيهم، لان سكناهم الدار سكنا واحدا ، واستخدامهم العبد كذلك.((1))
# فثبت الرواة [كلهم] عن مالك علي هذا، وقاله المغيرة علي هذا فيما يقسم وفيما لا يقسم، علي ما وصفنا، الا ابن القاسم فانه اخذ برجوع مالك في هذا بعينه، فقال: يرجع علي من بقي، كان مما ينقسم او لا ينقسم، وهذا ما اجتمعوا عليه.
# فان مات منهم ميت والثمرة قد ابرت، فحقه فيها ثابت، قاله غير واحد من الرواة.
# 3853 - ومن اسكن رجلا دارا سنين مسماة، او حياته علي ان عليه مرمتها، لم يجز، وهو كراء مجهول.
# واما ان اعطاه رقبتها علي ان ينفق علي ربها حياته فهو بيع فاسد، والغلة للمعطي بالضمان، وترد الدار علي ربها ويتبعه بما انفق عليه.((2))
# * * *
# (كتاب الصدقة)
# 3854 - ومن تصدق علي رجل بدار، فلم يقبضها المعطي حتي باعها المعطي، فان علم المعطي بالصدقة فلم يقبضها حتي بيعت، تم البيع وكان الثمن للمعطي، وان لم يعلم فله نقض البيع في حياة الباءع واخذها، فان مات المعطي قبل ان يقبضها المعطي فلا شء له، بيعت او لم تبع.((3))
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (8/140).
# (2) انظر: البيان والتحصيل (12/187).
# (3) انظر: منح الجليل (8/186). PageV03P419 قال اشهب: ان خرجت من ملك المعطي بوجه ما وحيزت عليه، فليس للمعطي شء، وكل صدقة او حبس او هبة او عطية بتلها مريض لرجل بعينه او للمساكين، فلم تخرج من يده حتي مات، فذلك نافذ في ثلثه كوصاياه، لان حكم ذلك وحكم ما اعتق الايقاف ليصح المريض فيتم ذلك او يموت، فيكون في الثلث، ولا يتم فيه للقابض في المرض قبض. ولو قبضه كان للورثة ايقافه، وليس لمن قبضه اكل غلته ان كانت له، ولا اكله ان كان مما يءكل، ولا رجوع للمريض فيه، لانه بتل بخلاف الوصية، ولا يتعجل الموهوب قبضه الا علي احد قولي مالك في المريض له مال مامون، فينفذ ما بتل من عتق او غيره.
# 3855 - ومن تصدق علي ابنه الصغير بجارية فتبعتها نفسه، فلا باس ان يقومها علي نفسه، ويشهد ويستقضي للابن.
# 3856 - ومن تصدق علي اجنبي بصدقة، لم يجز له ان ياكل من ثمرتها ولا يركبها ولا ينتفع بشء منها.
# واما الاب والام اذا احتاجا، انفق عليهما مما تصدقا [به] علي الولد.ولا يشتري الرجل صدقته من المتصدق عليه ولا من غيره.
# 3857 - وان تصدقت علي رجل بدراهم وجعلتها علي يدي غيره، والموهوب له حاضر عالم جاءز الامر، فلم يقم [ولا قبض] حتي مت انت، فذلك نافذ ان لم تكن انت نهيت الذي هي علي يديه عن دفعها اليه الا بامرك. فان كنت نهيته فذلك لورثتك، وان لم تنهه فللمعطي اخذها بعد موتك، لانه انما تركها في يدي رجل قد حازها له، ولو شاء اخذها منه في حياتك ولا رجوع لك فيها، ولو دفعت في الصحة مالا لمن يفرقه في الفقراء وفي السبيل ثم مت قبل انفاذه، فان كنت شهدت فانه ينفذ ما فات وما بقي وهي من راس المال. وان لم تشهد فالباقي لورثتك، وان فرق باقيه بعد موتك ضمن البقية لورثتك. PageV03P420 3858 - وما اشتري الرجل من هدية لاهله في سفره من كسوة ونحوها، ثم مات قبل ان يصل الي بلده، فان كان اشهد علي ذلك فهو لمن اشتراه له، وان لم يشهد فهو ميراث. وان بعث [رجل] بهدية او صلة لرجل غاءب، ثم مات المعطي او المعطي قبل وصولها، فان كان اشهد فهي للمعطي او لورثته، وان لم يشهد فهي للذي اعطي او لورثته.
# 3859 - ومن تصدق بحاءط علي رجل وفيه ثمرة فزعم انه لم يتصدق عليه بثمرها، فان كانت الثمرة يوم الصدقة لم تءبر فهي للمعطي، وان كانت مابورة فهي للمعطي، ويقبل قوله ولا يمين عليه، وكذلك الهبة.
# قال: ويحوز المعطي الرقاب، والسقي علي المعطي، لمكان ثمرته، [و]يتولي ذلك المعطي فيتم الحوز.
# 3860 - ومن وهب لرجل نخلا واستثني ثمرتها لنفسه عشر سنين، فان كان الموهوب له يسقيها بماءه لم يجز، وهو غرر.
# وقد قال مالك فيمن دفع فرسه الي رجل يغزو عليه سنتين او ثلاثا وينفق عليه المدفوع اليه الفرس من عنده ثم هو للمدفوع اليه الفرس بعد الاجل، واشترط عليه ان لا يبيعه قبل الاجل: [انه لا خير فيه، اذ قد يهلك الفرس قبل الاجل] فتذهب نفقته باطلا، فهو غرر.
# قال ابن القاسم: ولو كانت النخل بيد الواهب يسقيها ويقوم عليها جاز، وكانه وهبها له بعد عشر سنين، فان سلمت النخل الي ذلك الاجل ولم يمت ربها ولم يلحقه دين فله اخذها، وان مات ربها او لحقه دين فلا حق له فيها.((1))
# قال اشهب في الفرس ان شرطه: ليس مما يبطل العطية، وهو كمن اعاره لرجل يركبه سنة ثم هو لفلان فترك المعار عاريته لصاحب البتل انه يتعجل قبضه فاذا [جعله عارية له و]كان مرجعه اليه من نفسه كان احري ان يتعجله ويزول الخطر.
# 3861 - واذا تزوجت الجارية ولم تدخل بيتها فلا يجوز عتقها ولا صدقتها في ثلث ولا غيره حتي تدخل بيتها وتكون رشيدة، فذلك لها حينءذ في ثلثها، وليس بعد الدخول حد مءقت يجوز اليه صنيعها، وحدها الدخول ان كانت مصلحة.
# __________
# (1) انظر: الكافي (1/354). PageV03P421 قال ربيعة: ثم لها رد ما اعطت قبل جواز امرها.
# * * *
# (كتاب الهبة)((1))
# 3862 - ومن وهب من مال ابنه [الصغير] شيءا، لم يجز، فان تلفت الهبة ضمنها الاب.
# ومن تصدق علي رجل او وهبه شقصا له في دار او عبد، فذلك جاءز، ويحل المعطي فيه محله، فيكون ذلك حوزا.
# 3863 - وان وهبت رجلا عشرة اقساط زيت من زيت جلجلانك هذا، جاز ذلك كهبتك له ثمرة نخلك قابلا ويلزمك عصره. ولا ينبغي ان تعطيه من زيت غيره مثله لخوف التاخير في طعام بمثله، ولعل الجلجلان الذي وهبته من زيته يهلك قبل ذلك فتكون قد اعطيته زيتك باطلا.
# 3864 - ربيعة: ومن قال: [اشهدوا] ان لفلان في مالي صدقة ماءة دينار، لزمه ذلك ان حملها ماله، والا لم يتبع بما عجز.
# وراي ابن شهاب ان من وهب لرجل من عطاءه وكتب له به كتابا، فلا رجوع له فيما اعطي، ومن وهب لرجل نصيبا من دار ولم يسمه، [قيل للواهب: اقر بما شءت مما يكون نصيبا].
# وان وهبه مورثه من فلان وهو لا يدري كم هو ربع او سدس او وهبه نصيبه من دار او جدار، ولا يدري كم ذلك، فهو جاءز.
# والغرر في الهبة لغير الثواب يجوز، لا في البيع.
# واذا وهبت دينك لاحد ورثة غريمك، كان له دونهم.
# وان وهبت هبة لحر او عبد فلم يقبض حتي مات، فلورثة الحر وسيد العبد قبضها، وليس لك ان تمتنع من ذلك.
# 3865 - ومن وهب عبدا له ماذونا قد اغترقه الدين، جاز، ويجوز بيعه اياه اذا تبين ان عليه دينا.
# ومن باع عبدا له، او وهبه، او تصدق به بعد ان جني جناية وهو بجنايته عالم، لم يجز ذلك الا ان يتحمل الجناية، فان ابي حلف ما اراد حملها ورد، وكانت الجناية اولي به في رقبته.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (3/248)، ومواهب الجليل (4/380)، والمدونة الكبري (15/118)، وانيس الفقهاء (ص255)، والمطلع (11/591)، وشرح حدود ابن عرفة (597). PageV03P422 3866 - ومن باع عبده بيعا فاسدا، ثم وهبه لرجل قبل تغيره في سوق او بدن، جازت الهبة ان قام بها الموهوب، ويرد الباءع الثمن، ولو مات الواهب قبل تغير سوقه وقبل قبض الموهوب اياه، بطلت هبته، ولو وهبه بعد تغيره في سوق او بدن، لم تجز الهبة، لانه لزم المبتاع بقيمته.
# وكذلك ان اعتقه قبل تغيره في سوق او بدن، جاز عتقه اذا رد الثمن، لان البيع بينهما مفسوخ ما لم يفت العبد.
# وان وهبت لرجل عبدا قد رهنته، جاز، ويقضي له عليك بافتكاكه ان كان لك مال، وان لم يقم عليك حتي فديته، فله اخذه ما لم تمت انت فتبطل الهبة، وليس قبض المرتهن قبضا للموهوب له ان مات الواهب، لان للمرتهن حقا في رقبة العبد بخلاف المخدم، وان وهبته عبدك المغصوب، جاز ذلك ان قبضه قبل موتك، وليس حوز الغاصب حوزا للموهوب.
# [قلت]: ولم والهبة ليست في يد الواهب؟ قال: لان الغاصب لم يقبض للموهوب له، ولم يامره الواهب ان يحوزها الموهوب له، فيحوزها ان كان غاءبا، وان كان الموهوب له حاضرا غير سفيه وامر الواهب رجلا يقبض له [ذلك] ويحوزه له، لم يجز هذا، فالغاصب ليس بحاءز. وكذلك خليفتك علي دار ليس حوزه حوزا للموهوب له.
# ولو وهبته عبدا واجرته من رجل، فليس حوز المستاجر حوزا للموهوب له الا ان يسلم اليه اجارته معه، فيتم الحوز.
# واما العبد المخدم او المعار الي اجل، فقبض المستعير والمخدم له قبض للموهوب، وهو في راس المال ان مات الواهب قبل ذلك.
# 3867 - ويقضي بين المسلم والذمي في هبة احدهما للاخر بحكم المسلمين، وان كانا ذميين فامتنع الواهب من دفع الهبة لم اعرض لهما، وليس هذا من التظالم الذي امنعهم منه. PageV03P423 3868 - ولا باس بهبة ما لم يبد صلاحه من زرع او ثمر، او ما تلد امته او غنمه، او ما في ضروعها من لبن او ما علي ظهورها من صوف او ثمر قد طاب في شجره، والحوز في ذلك كله حوز الارض او رقاب النخل او الامهات، وعلي الواهب تسليم ذلك اليه بالقضاء والسقي فيما يسقي علي الموهوب، وحيازة من اسكنته او اخدمته حوز للدار او العبد.
# 3869 - ومن وهب لرجل ما تلد امته او ثمر نخله عشرين سنة، جاز ذلك اذا حاز الاصل او الامة، او حاز ذلك اجنبي، وان لم يخرج ذلك من يده حتي مات، بطل، ولا يقضي بالحيازة الا بمعاينة بينة لحوزه في حبس، او رهن، او هبة، او صدقة.
# 3870 - ولو اقر المعطي في صحته ان المعطي قد حاز وقبض، وشهدت عليه باقراره بينة، ثم مات، لم يقض بذلك ان انكر ورثته حتي تعاين البينة الحوز.
# 3871 - قال ابن القاسم: ومن وهب عبدا لابنه الصغير ولاجنبي، فلم يقبض الاجنبي حتي مات الواهب، فذلك كله باطل، كقول مالك فيمن حبس علي ولده الصغار والكبار فمات قبل ان يقبض الكبار: انه يبطل كله، بخلاف ما حبس عليهم وهم صغار كلهم، هذا ان مات كان الحبس لهم جاءزا.
# وروي ابن نافع وعلي عن مالك فيمن تصدق علي ولده الصغير مع كبير او اجنبي، ان نصيب الصغار جاءز ويبطل ما سواه، ولو كان حبسا بطل جميع الحبس، لانه لا يقسم اصله. والصدقة يملكونها وتقسم بينهم، وقد حازها للصغير من يحوز حوزه.
# 3872 - ومن وهبك دينا له عليك فقولك: قد قبلت، قبض، فاذا قبلت سقط، وان قلت: لا اقبل، [سقطت الهبة و]بقي الدين بحاله، وان كان الدين علي غيرك فوهبه لك، فان اشهد لك وجمع بينك وبين غريمه، ودفع اليك ذكر الحق ان كان عنده، فهذا قبض، وان لم يكن كتب عليه ذكر حق فاشهد لك واحالك عليه، كان ذلك قبضا، وكذلك ان احالك [به] عليه في غيبته فاشهد لك وقبضت ذكر الحق، فهكذا قبض الديون. PageV03P424 3873 - ومن تصدق عليه رجل بارض، فقبضها حيازتها، فان كان لها وجه تحاز به من كراء يكريه، او حرث يحرثه، او غلق يغلق عليها، فان امكنه شء من ذلك فلم يفعله حتي مات المعطي، فلا شء له، وان كانت ارضا قفارا مما لا تحاز بغلق، ولا فيها كراء يكري، ولا اتي لها ابان تزرع فيه، او تمنح، او يحوزها بوجه يعرف حتي مات المعطي، فهي نافذة للمعطي، وحوز هذه [الارض] الاشهاد.
# وان كانت دارا حاضرة او غاءبة فلم يحزها حتي مات المعطي، بطلت، وان لم يفرط، لان لها وجها تحاز به. واذا قل في الارض الغاءبة: قد قبلت وقبضت، لم يكن ذلك حوزا، وذلك كالاشهاد علي الاقرار بالحوز، الا ان يكون له في يديك ارض، او دار، او رقيق بكراء، او عارية، او وديعة وذلك ببلد اخر، فوهبك ذلك، فان قولك: قبلت، حوز، وان لم تقل: قبلت، حتي مات الواهب، فذلك لورثته.
# وقال غيره: ذلك حوز لمن ذلك في يديه.
# 3874 - والواهب اذا اشترط الثواب، او رءي انه اراد الثواب فلم يثب، فله اخذ هبته ان لم تتغير في بدنها بنماء او نقصان، والهبة في هذا الوجه بخلاف البيع، وكذلك ان اثابه اقل من قيمتها، فاما رضي الواهب بذلك او اخذها ان كانت قاءمة، ولا يجبر الموهوب علي ثواب اذا لم تتغير الهبة عنده، الا ان يرضي بدفع قيمتها، فيلزم الواهب اخذها، ولا كلام له في الهبة، وان فاتت [الهبة] عند الموهوب بزيادة بدن او نقصان، لزمته قيمتها. قال عمر بن عبد العزيز وغيره: يوم قبضها.
# 3875 - قال ابن القاسم: وليس للموهوب ردها في الزيادة الا ان يرضي الواهب، ولا للواهب اخذها في نقص البدن الا ان يرضي الموهوب.((1))
# [قال ابن القاسم:] ولا يفيتها عند الموهوب حوالة سوق.
# [[قال ابن وهب:] قال مالك - رحمه الله - : وله ان يمسكها او يردها].
# __________
# (1) انظر: المقدمات لابن رشد (2/447، 448). PageV03P425 [قال ابن القاسم:] واذا عوض الموهوب للواهب اقل من قيمة الهبة، ثم قام الواهب بعد ذلك يطلب، فليحلف بالله ما قبل ذلك، ولا سكت الا انتظارا لتمام الثواب، ثم اما اتم له الموهوب القيمة، واما رد الهبة ان لم تفت، واخذ عوضه.
# ومن تصدق بصدقة علي ثواب فهي كالهبة.
# ومن وهب لرجل دينا له علي اخر لغير ثواب، جاز، ولا رجوع له فيه، وان وهبه اياه لثواب لم يجز ان يثيبه الا يدا بيد.
# 3876 - ومن وهب لحاضر وغاءب ارضا، فقبض الحاضر جميعها، فقبضه حوز للغاءب وان لم يعلم ولا وكله.
# وكذلك ان وهب لغاءب، او تصدق عليه بشء فاخرجه من يده وجعل من يحوزه له حتي يقدم فياخذه، فذلك نافذ. الا تري ان احباس السلف كان قابضها يحوز قبضه علي الغاءب والحاضر الكبير المالك لامره، وعلي الصغير ومن لم يولد بعد، قيل: فالعبيد، والحيوان، والعروض، والحلي كيف يكون قبضه؟ قال: بالحيازة.
# قال ابن القاسم: ومن وهب لصغير هبة، وجعل من يحوزها له الي ان يبلغ وترضي حاله فتدفع اليه واشهد له بذلك، فذلك حوز، وان كان له اب او وصي حاضر، فاذا بلغ فله ان يقبض.
# واما ان وهب لحاضر غير صغير ولا سفيه ولا عبد، وجعل من يحوز له، وامره ان لا يدفعها اليه، لم تكن هذه حيازة ان لم يقبضها الموهوب حتي مات الواهب، لان الموهوب له جاءز الامر وهو حاضر، فلم يسلمها اليه، فعلي اي وجه حازها هذا له، والي اي اجل يدفعها اليه؟ وهذا بخلاف الصغير، لانه اراد في الصغير ارتقاب بلوغ رشده، او لءلا ياكله الاب، ولا يرتقب في كبير حاضر شيءا، ولا يكون حوز غيره له حوزا الا ان يحبس عليه غلة نخل، ويجعل ذلك بيد من يجري عليه الغلة ويتولاه، فذلك جاءز. وكذلك كانت احباس الماضين. PageV03P426 وقال غيره: الصغير والسفيه لهما وقت يقبضان اليه [الهبة]، وهو البلوغ في الصغير مع حسن الحال، وحسن الحال في السفيه وهذا البالغ الذي اعطي عطية، تكون له مالا تراثا لما منع من قبضها لغير شء عقده فيها [مما مثله يعقد في الصدقات]، يدل علي انه لم يرد ان يبتلها له ويعطيه اياها.
# 3877 - ومن وهب لرجل هبة علي ان لا يبيع ولا يهب، لم يجز، الا ان يكون سفيها او صغيرا فيشترط ذلك عليه ما دام في ولاية، فيجوز.
# وان اشترط ذلك عليه بعد زوال الولاية لم يجز، كان ولدا للواهب او اجنبيا، ولا تكون الام حاءزة لما وهبت لصغار بنيها وان اشهدت، ولا لما تصدقت به عليهم، بخلاف الاب، الا ان تكون وصية للوالد او وصية وصي للوالد، فيتم حوزها لهم ولابنتها البكر وان حاضت، والاب يحوز لصغار ولده ولمن بلغ من ابكار بناته ما وهبهم هو واشهد [لهم] عليه، ولا يزول حوزه حتي يبلغ الذكور ويدخل بالبنات ازواجهن بعد المحيض، ويءنس من جميعهم مع ذلك رشد، فان مات الاب قبل رشدهم، فذلك لهم نافذ، وان بلغوا مبلغا تجوز حيازتهم فلم يقبضوا حتي مات الاب، بطلت هبة الاب من ذلك.
# وليس للابنة وان ولدت اولادا وهي سفيهة، ولا للابن البالغ السفيه، حوز ولا امر، وكذلك ان كانت الابنة بالغة مرضية، لم تبرز الي زوجها، وذلك علي الاب والوصي.
# 3878 - ومن وهب لابنه الصغير - وهو عبد لرجل - هبة واشهد، لم يكن حاءزا له، لان سيده يحوز ماله دون الاب، فان جعل الاب هذه الهبة بيد اجنبي يحوزها للصبي، جاز ذلك، وكان حوزا رضي سيده او كره.
# 3879 - وما وهب الزوج لزوجته [البكر] قبل البناء، او تصدق به عليها واشهد، ولم يخرج ذلك من يده حتي مات ، فليس ذلك لها بحوز، الا ان يجعله بيد من يحوزه لها، وكذلك بعد دخوله بها وهي سفيهة او مجنونة.((1))
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (15/134)، والتاج والاكليل (6/59)، وحاشية الدسوقي (2/435). PageV03P427 ولا يكون واهب حاءزا للموهوب الا والد، او وصي، او من يجوز امره عليه.
# والزوج لا يجوز امره عليها ولا بيعه ما لها، وابوها: الحاءز بلها] وان دخل بها زوجها، ما دامت سفيهة وفي حال لا يجوز لها امر.
# 3880 - وللام ان تعتصر ما وهبت او نحلت لولدها الصغير في حياة ابيه، او ولدها الكبار، الا ان ينكحوا او يتداينوا، فان لم يكن للصغير اب حين وهبته او نحلته، فليس لها ان تعتصر، لانه يتيم ولا يعتصر من يتيم، وتعد كالصدقة عليه.
# وان وهبتهم وهم صغار لا اب لهم ثم بلغوا ولم يحدثوا في الهبة شيءا، فليس لها ان تعتصر، لانها وهبت في حال اليتم، [وهي بمنزلة الصدقة].
# وان وهبتهم وهم صغار والاب مجنون جنونا مطبقا، فهو كالصحيح في وجوب الاعتصار لها.
# وللاب اعتصار ما وهب او نحل لبنيه الصغار والكبار، وكذلك ان بلغ الصغار ما لم ينكحوا، [او يحدثوا دينا]، او يحدثوا في الهبة حدثا، او تتغير الهبة عن حالها.
# وللاب ان يعتصر من الاصاغر وان لم تكن لهم ام، لان اليتم من قبل الاب.
# ولو وهب لولده الكبير امه فقبضها الولد، ثم وطءها، لم يكن للاب ان يعتصرها بعد الوطء. ولا يعتصر الاب ما وهب اجنبي لولده.
# ولا يعتصر الابوان ما تصدقا به علي [ولدهما]، صغيرا كان او كبيرا. واما الهبة، والعطية، والعمر، والنحل، فلهما الاعتصار في ذلك.
# واما الحبس فان كان بمعني الصدقة لم يعتصر، وان كان بمعني الهبة، يكون سكني او عمري الي شهر او شهرين، ثم مرجعهما اليه، فانه يعتصر.
# وقضي عمر بن عبد العزيز فيمن نحل ابنه او ابنته بعد ان نكحا، ان له ان يعتصر، الا ان يتداينا او يموتا.
# [قال - ايضا - عمر بن عبد العزيز: ما وهب الاب لابنه او لابنته، فله ان يعتصر ذلك ما لم ينكحا او يموتا].
# قال ربيعة ومالك: ولا يعتصر الصدقة من ابنه وان عقه.
# وليس لغير الابوين ان يعتصر هبة، لا جد، ولا جدة، ولا غيرهما، الا الابوان من الولد.
# قال ربيعة: وليس للولد ان يعتصر من والده شيءا. PageV03P428 3881 - ومن وهب لرجل هبة لغير ثواب فقبضها الموهوب بغير امر الواهب، جاز قبضه، اذ يقضي علي الواهب بذلك اذا منعه اياها، فاما هبة الثواب، فللواهب منعها حتي يقبض العوض كالبيع، ولو قبضها الموهوب قبل الثواب وقف، فاما اثابه او ردها. ويتلوم لهما تلوما لا يضر بهما فيه، فان مات الواهب للثواب والهبة بيده، فهي نافذة كالبيع، وللموهوب قبضها ان دفع العوض للورثة.
# 3882 - وان مات الموهوب قبل ان يثيب الواهب، فلورثته ما كان له.
# ولا ثواب في هبة الدنانير والدراهم، وان وهبها فقير لغني، الا ان يشترط الثواب، فيثاب عرضا او طعاما، وان وهب حليا للثواب، فله عوضه عرضا، ولا يعوض عينا ولا من حلي فضة ذهبا.
# 3882 - واذا قدم غني من سفره فاهدي له جاره الفقير الفواكه والرطب وشبهها، ثم قام يطلب الثواب، فلا شء له، ولا له اخذ هبته وان كانت قاءمة بعينها.
# 3883 - ولا يقضي بين الزوجين بثواب، ولا بين ولد ووالده، الا ان يظهر ابتغاء الثواب بينهم كالزوجة تهب لزوجها الموسر جارية فارهة يسالها اياها لما تستجلب من صلته، او الزوج يهبها لذلك، والابن لما يستغزر من ابيه، فلذلك حكم الثواب، ولو شرطا ثوابا لزمهما.
# 3884 - وما وهبت لقرابتك او ذوي رحمك وعلم انك اردت ثوابا، فذلك لك، ان اثابوك، والا رجعت فيها.
# وما علم انه ليس للثواب كصلتك لفقيرهم وانت غني، فلا ثواب لك ولا تصدق انك اردته ولا رجعة لك في هبتك. وكذلك هبة غني لاجنبي فقير، او فقير لفقير ثم يدعي انه اراد الثواب، فلا يصدق اذا لم يشترط في اصل الهبة ثوابا، ولا رجعة له في هبته، واما ان وهب فقير لغني، او غني لغني، فهو مصدق انه اراد الثواب، فان اثابوه والا رجع في هبته. PageV03P429 3885 - وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : ومن وهب هبة يري انه اراد [بها] الثواب، فهو علي هبته يرجع فيها ان لم يرض منها، فان هلكت، فله شرواها بعد ان يحلف بالله ما وهبها الا رجاء ان يثيبه عليها.((1))
# 3886 - قال ابن القاسم: وان وهبت [لرجل] [هبة] فعوضك، منها فلا رجوع لاحدكما في شء مما اعطي.
# ومن وهب عبدا لرجلين، فعوضه احدهما من حصته، فله الرجوع في حصة الاخر ان لم يعوضه، كمن باع عبدا من رجلين في صفقة واحدة، فنقده احدهما وفلس الاخر، كان احق بنصيب الاخر من الغرماء، واذا عوض الواهب اجنبي عن الموهوب بغير امره، لم يرجع علي الواهب [له] به، ولكن ان رءي انه اراد ثوابا من الموهوب، رجع عليه بقيمة العوض الا ان يكون العوض دنانير او دراهم، فلا يرجع عليه بشء الا ان يريد به سلفا، فله اتباعه، فان لم يرد ثوابا ولا سلفا فلا شء له.
# وباقي مساءل هذا الكتاب قد تقدمت قبل هذا، وفي كتاب الاستحقاق ذكر العوض في الهبة يستحق.
# * * *
# (كتاب الهبات)((2))
# 3887 - قال: واذا تغيرت الهبة عند الموهوب في بدنها بزيادة او نقصان، لزمته قيمتها، وليس له ردها، ولا تفيتها حوالة الاسواق، ومن وهبك حنطة، او تمرا، او غيره من مكيل الطعام او موزونه، الا ان تعوضه قبل التفرق طعاما من كعام، فانه يجوز، لان هبة الثواب بيع.
# __________
# (1) روي مالك في الموطا (2/754)، اثر عمر رضي الله عنه.
# (2) انظر: حاشية الدسوقي (4/108)، والتاج والاكليل (4/482)، ومواهب الجليل (4/83)، والمدونة (15/79)، والتقييد (6/184)، والقوانين الفقهية لابن جزي (ص9)، وشرح حدود ابن عرفة (ص605). PageV03P430 قال: الا ان تعوضه طعاما مثل طعامه صفة وجنسا ومقدارا، فذلك جاءز. ولا تعوضه دقيقا من حنطة ولا من جميع الحبي [الا] عرضا. وان وهبك ثيابا فسطاطية، فعوضته بعد ذلك اثوابا فسطاطية اكثر منها، لم يجز. وان وهبته دارا او عرضا، فعوضك بعد تغير الهبة في بدنها سكني دار، او خدمة عبد، او عرضا له موصوفا علي رجل الي اجل، لم يجز ذلك لفسخك ما وجب لك من القيمة فيما لا تتعجله من خلافها.
# ولو لم تتغير الهبة او تغيرت بحوالة سوق فقط، جاز ذلك ان كانت الهبة مما يسلم في ذلك العرض المءجل، وكانك بعتها بذلك. وان عوضك بعد تغير الهبة في بدنها دينا له حل او لم يحل، جاز ذلك اذا كان مثل القيمة في العين والوزن، ومثل العدد فاقل، لانها حوالة ومعروف صنعته بالموهوب. وان كان الدين المءجل اكثر من قمية الهبة، لم يجز، لانك اخرته بزيادة، ولو لم تتغير الهبة، جاز ذلك.
# 3888 - وقد قال مالك: افسخ ما حل من دينك، فيما قد حل وفيما لم يحل، اذا فسخته في مثل دينك من عين او عرض صفة ومقدارا. ومن لك عليه دراهم [حالة]، فاحالك علي دنانير له علي رجل، وهي كصرف دراهمك، وقد حلت او لم تحل لم يجز. وكذلك لو فسخت دراهمك في طعام ولم تقبضه.
# وان كان لك عليه عرض من بيع، او قرض قد حل، فلا باس ان تفسخه في عرض له علي رجل اخر من بيع او قرض اذا كان مثل عرضك الذي لك عليه، وان كان مخالفا له، لم يجز، لانه دين بدين، وكذلك ان كان لك عليه طعام من قرض قد حل فاحالك علي طعام له من قرض قد حل او لم يحل، جاز. وان احالك علي طعام له من سلك لم يحل وهو مثل طعامك، لم يجز، لانه يدخله بيع الطعام قبل قبضه. وان حل اجل الطعامين، جاز. وكذلك ان كان الذي لك من سلم والذي له [من] قرض قد حلا، فلا باس في الوجهين ان يءخر المحال من احيل عليه. وان كان الطعام الذي لك من سلم، فلا يجوز ان يحيلك علي طعام له من سلم وان حلا. PageV03P431 وكل دين لك من عين او عرض، فلك بيعه من غير غريمك قبل محله، او بعد بثمن يتعجله.
# فان كان دنانير او دراهم، بعته بعرض، وان كان عرضا، بعته بعين او بعرض يخالفه نقدا.
# قال مالك - رحمه الله - : وهذا اذا كان الذي لك عليه الدين حاضرا مقرا، وان كان لك عليه ثوب فسطاطي من بيع او قرض الي اجل، فبعته من غيره قبل الاجل بثوب مثله في صفته نقدا واحلته به، فليس ببيع، ولكنه قضاك عن الرجل علي ان احلته عليه. فان كان النفع لك، جاز، وان اغتزي هو نفع نفسه لسوق يرجوه ونحوه، لم يجز.
# ولو بعته من غيره ايضا قبل الاجل بثوب مثله الي اجل من الاجال، لم يجز، لانه دين بدين، وان كان دينك دنانير فعجله لك رجل علي ان احلته عليه، لم يجز، كان النفع ههنا له او لك دونه، لانه بيع الذهب بالذهب الي اجل.
# قال سحنون: وقد قال ابن القاسم: لا باس بهذا اذا كانت المنفعة لقابض الدنانير، وهو اسهل - ان شاء الله - ، وهذا حسن.
# 3889 - وللماذون ان يهب للثواب كالبيع، ويقضي عليه ان يعوض من وهبه.
# ومن وهب لعبد هبة فاخذها منه سيده، قضي علي العبد بقيمتها في ماله.
# وللاب ان يهب من مال ابنه الصغير للثواب ويعوض عنه واهبه للثواب، وبيع الاب جاءز علي ابنه الصغير.
# 3890 - واذا وجد الموهوب بالهبة عيبا، فله ردها واخذ العوض.
# وان وجد الواهب عيبا بالعوض، فان كان عيبا فادحا لا يتعاوض بمثله كالجذام والبرص، فله رده واخذ الهبة ان لم تفت، الا ان يعوضه، وان لم يكن فادحا نظر الي قيمته بالعيب، فان كان كقيمة الهبة فاكثر لم يجب له غيره، لان ما زاده علي القيمة تطوع غير لازم، وان كان دون قيمتها فاتم له القيمة برء. PageV03P432 وليس للواهب رد العوض الا ان يابي الموهوب ان يتم له قيمة هبته، لان كل ما عوضه مما يجري بين الناس في الاعواض لزم الواهب قبوله، وان كان معيبا وفيه وفاء بالقيمة، فذلك لازم له قبوله، وان عوضته تبنا، او حطبا، لم يلزمه اخذه، اذ ليس مما يتعاوضه الناس، وفي كتاب الشفعة مسالة من وهب شقصا من دار للثواب، هل فيه شفعة؟.
# 3891 - ومن وهب هبة لغير الثواب، فامتنع من دفعها، قضي بها عليه للموهوب.
# ولو خاصمه فيها الموهوب في صحة الواهب، واقام بينة، واوقفت الهبة والسلطان ينظر فيها حتي مات الواهب قبل قبض الموهوب، فانه يقضي بها للموهوب ان عدلت بينته، كالمفلس يخاصمه الرجل في عين سلعته، وتوقف السلعة ثم يموت المفلس، ان ربها احق بها ان ثبتت ببينة.
# ولو لم يقم الموهوب فيها حتي مرض الواهب، فلا شء له الا ان يصح.
# 3892 - ومن لزمه دين لرجل، او ضمان عارية يغاب عليها، فحلف بالطلاق ثلاثا ليءدين ذلك، وحلف الطالب بالطلاق ثلاثا ان قبله، فاما الدين فيجبر الطالب علي قبضه ويحنث، ولا يجبر في اخذ قيمة العارية، ويحنث المستعير ان اراد لياخذنه مني، فان اراد ليغرمنه له، قبله او لم يقبله، لم يحنث واحد منهما. والفرق ان الدين لزم ذمته والعارية انما ضمنها لغيبة امرها، فانما يقضي بالقيمة لمن طلبها في ظاهر الحكم وله تركها، وقد تسقط ان لو قامت بينة بهلاكها، وفوات الهبة عند الموهوب يوجب عليه قيمتها.
# والفوت فيها في العروض والحيوان خروجها من يده.
# 3894 - وحدوث العيوب والهلاك، وتغير الابدان، والعتق وشبهه، وليس حوالة الاسواق في ذلك فوتا.
# ولو باع الموهوب الهبة ثم اشتراها، فذلك يفيتها وان لم تحل. وولادة الامة عند الموهوب فوت يوجب عليه قيمتها. قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : يوم الهبة.
# 3895 - قال ابن القاسم: وجناية العبد عند الموهوب فوت، وتلزمه القيمة، [لانه نقص دخله]. PageV03P433 قال ابن القاسم: وان كانت الهبة عبدا بعينه بياض، او به صمم، فبرء عند الموهوب وزال صممه وبياض عينه، فذلك فوت، لانه نماء وتلزمه القيمة، والهدم والبناء في الدار والغرس في الارض، فوت يوجب القيمة. وليس له ان يقول: اقلع بنياني وشجري واردها، والبيع حرام مثله، واحالتها عن حالها رضي بالثواب.
# [قال ابن القاسم:] وان وهبه ثوبا فصبغة بعصفر، او قطعه قميصا ولم يخطه، فذلك فوت.
# وان كان عبدا فاعتقه، او دبره، او كاتبه، او وهبه، او تصدق به، فان كان مليا جاز ولزمته القيمة، والا منع من ذلك.
# ولو كانت بدنة فقلدها واشعرها ولا مال له، فللواهب اخذها، ولو ابتاعها ففعل ذلك بها، فانها ترد وتحل قلاءدها وتباع علي المشتري في الثمن، [وبيع الهبة فوت].
# وان كانت دارا، فباع نصفها، قيل له: اغرم القيمة، فان ابي خير الواهب، فاما اخذ نصف الدار ونصف قيمتها، واما اخذ قيمة جميعها.
# وان كانا عبدين فباع احدهما وابي ان يثيب قيمتهما، فان باع وجههما [وفيه كثرة الثمن]، لزمته قيمتهما.
# وان لم يكن وجه الهبة، غرم قيمته يوم قبضه ورد الباقي، وان وهبه عبدين فاثابه من احدهما ورد عليه الاخر، فللواهب ان ياخذ العبدين، الا [ان] يثيبه منهما جميعا، لانها صفقة واحدة.
# 3896 - ومن وهب لرجل هبة لغير الثواب، ثم ادعي رجل انه ابتاعها من الواهب وجاء ببينة، فقام الموهوب يريد قبضها، فالمبتاع احق.
# وكذلك قول مالك في الذي حبس علي ولد له صغار حبسا، ومات وعليه دين لا يدري اقبل الحبس او بعده؟ فقال البنون: قد حزناه بحوز الاب علينا، فان اقاموا البينة ان الحبس كان قبل الدين، فالحبس لهم، والا بيع للغرماء، فكذلك الهبة لغير ثواب.
# 3897 - ومن قال: داري صدقة علي المساكين او علي رجل بعينه في يمين، فحنث، لم يقض عليه بشء، وان قال: لك في غير يمين بتلا، فليقض عليه ان كان لرجل بعينه. PageV03P434 وان قال: كل مال املكه صدقة علي المساكين، لم اجبره علي صدقة ثلث ماله، واما المكاتبون فيخرج ثلث قيمة كتابتهم، فان رقوا يوما نظر الي قيمة رقابهم، فان كان ذلك اكثر من قيمة كتابتهم، يوم اخرج ذلك، فليخرج ثلث الفضل.
# قال: وان لم يخرج ثلث ماله حتي ضاع ماله كله، فلا شء عليه، فرط او لم يفرط.
# وكذلك ان قال ذلك في يمين فحنث، فلم يخرج ثلثه حتي تلف جل ماله، فليس عليه [الا اخراج ثلث ما بقي بيده].
# 3898 - ومن قال لرجل: قد اعمرتك هذه الدار حياتك، او قال: هذا العبد، او هذه الدابة، جاز ذلك. وترجع بعد موته الي الذي اعمرها او الي ورثته. قيل: فان اعمر ثيابا او حليا؟ قال: لم اسمع من مالك في الثياب شيءا، واما الحلي فاراه بمنزلة الدور.
# ومن قال لرجلين: عبدي هذا حبس عليكما وهو للاخر منكما، جاز، وهو للاخر يبيعه ويصنع به ما شاء.
# ومن قال لرجل: داري هذه لك صدقة سكناها، فانما له السكني دون رقبتها.
# وان قال له: قد اسكنتك هذه الدار وعقبك من بعدك، او قال: هذه الدار لك ولعقبك سكناها، فانها ترجع اليه ملكا له بعد انقراضهم، فان مات فالي اولي الناس به [يوم مات]، او الي ورثتهم، لانهم هم ورثته، واما ان قال: حبس عليك وعلي عقبك، قال مع ذلك: صدقة، او لم يقل، فانها ترجع بعد انقراضهم الي اولي الناس بالمحبس يوم المرجع من ولد او عصبة، ذكورهم واناثهم سواء، يدخلون في ذلك حبسا، ولو لم تكن الا ابنة واحدة كانت لها حبسا، ولا ترجع الي المحبس وان كان حيا، وهي لذوي الحاجة من اهل المرجع دون الاغنياء، فان كانوا كلهم اغنياء، فهي لاقرب الناس بهم من الفقراء.
# 3899 - وهبة المريض عبدا للثواب، تجوز كبيعه، فان قبض منه الموهوب او المبتاع ذلك فاعتق ولا مال له، لم يجز ذلك، ولو باعه كان لورثة الواهب منعه حتي ياخذوا العوض.((1))
# __________
# (1) انظر: الكافي (1/545). PageV03P435 ومن اوصي لرجل بدار وثلثه يحملها فقال الورثة: نعطيك ثلث جميع ماله ولا نعطيك الدار، فليس ذلك لهم، وله اخذ الدار، لانها لو غرقت فصارت بحرا بطلت الوصية فيها، ويقضي بين المسلم والذمي فيما وهب احدهما للاخر او تصدق عليه بحكم الاسلام، لان كل امر يكون بين مسلم وذمي، فانما يحكم بينهما بحكم الاسلام، وقد بقي من هذا الكتاب مساءل يسيرة، تقدم ذكرها في كتاب الاحباس وفي الوصايا فاغني عن اعادتها.
# * * *
# (كتاب اللقطة والضوال)
# 3900 - قال: ومن التقط دنانير، او دراهم، او حليا مصوغا، او عروضا، او شيءا من متاع اهل الاسلام، فليعرفها سنة، فان جاء صاحبها والا لم امره باكلها، كثرت او قلت، درهما فصاعدا، الا ان يحب بعد السنة ان يتصدق بها، ويخير صاحبها ان جاء في ان يكون له ثوابها او يغرمها له، فعل. واكره له ان يتصدق بها قبل السنة، الا ان يكون الشء التافه.((1))
# 3901 - وان التقط العبد لقطة فاستهلكها قبل السنة كانت في رقبته، وان استهلكها بعد السنة لم تكن الا في ذمته، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال للساءل عن القطة: “اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها”((2))، فاختلف الناس في قوله: فشانك بها].
# 3902 - ويعرف باللقطة حيث وجدها، وعلي ابواب المساجد، وحيث يظن ان ربها هنالك او خبره، ولا يحتاج في ذلك الي امر الامام.
# وما وجد علي وجه الارض مما يعلم انه من مال [اهل] الجاهلية، ففيه الخمس كالركاز.
# وكذلك ما وجد بساحل البحر من تصاوير الذهب والفضة، [ففيه الخمس.
# __________
# (1) انظر: كفاية الطالب (1/624)، ومواهب الجليل (6/73)، والقوانين الفقهية (ص224).
# (2) رواه مسلم (1722)، (3/1347)، والبخاري (2429)، (2/836)، وابن حبان (11/250، 252، 261)، ومالك في الموطا (2/757)، والبيهقي في الكبري (3/419، 420)، وابن ماجة (2/836)، (2504)، وابو عاونة (4/181)، وعبد الرزاق (10/130). PageV03P436 واما التراب يوجد بساحل البحار فيغسل فيخرج فيه ذهب او فضة]، ففيه الزكاة كالمعدن. ومن التقط لقطة فان اتي رجل فوصف عفاصها ووكاءها وعدتها، لزمه ان يدفعها اليه ويجبره السلطان علي ذلك، فان جاء اخر فوصف مثل ما وصف الاول واقام بينة ان تلك اللقطة كانت له، فلا شء له علي الملتقط، لانه دفعها بامر يجوز له.
# ولا يتجر باللقطة في السنة ولا بعد السنة ايضا، كالوديعة.
# 3904 - ومن التقط ما لا يبقي من الطعام فاعجب الي ان يتصدق به، قل او كثر.
# ولم يوقت مالك في التعريف به وقتا، فان اكله او تصدق به، لم يضمنه لربه، كالشاة يجدها في الفلاة، الا ان يجدها في غير فلاة.
# 3905 - ومن وجد ضالة الغنم بقرب العمران عرف بها في اقرب القري اليه، ولا ياكلها، وان كانت في فلوات الارض والمهامه، اكلها، ولا يعرف بها، ولا يضمن لربها شيءا، لقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: “[هي] لك او لاخيك او للذءب”.((1))
# وضالة البقر ان كانت بموضع يخاف عليها، فهي كذلك، وان كانت بموضع يءمن عليها من السباع والذءب، فهي كالابل، وان وجد ضالة الابل في الفلاة تركها، فان اخذها عرف بها سنة، وليس له اكلها ولا بيعها، فان لم يجد ربها فليخلها بالموضع الذي وجدها فيه.
# وان رفعت الي الامام، فلا يبعها، وليفعل بها هكذا، وكذلك فعل عمر.
# وكان عثمان يبيعها ويوقف اثمانها لاربابها.
# وان وجد الخيل والبغال والحمير، فليعرفها، فان جاء ربها اخذها، وان لم يات تصدق بها.
# __________
# (1) رواه البخاري (2429)، ومسلم (3/1347، 1348)، والترمذي (3/655)، وابو داود (2/135، 137)، والنساءي في الكبري (3/416)، وابن ماجة (2/836)، والدارقطني (3/194)، (4/235). PageV03P437 وما انفق علي هذه الدواب، او انفق علي ما التقط من عبد او امة، او علي ابل قد كان ربها اسلمها، او علي بقر، او علي غنم، او متاع اكري عليه فحمله من موضع الي موضع بامر سلطان او بغير امره، فليس لرب ذلك اخذه حتي يدفع اليه ما انفق فياخذه الا ان يسلمها اليه، فلا شء عليه.
# 3906 - ومن اخذ ابقا رفعه الي الامام، فالامام يوقفه سنة وينفق عليه، ويكون فيما انفق عليه كالاجنبي، فان جاء صاحبه والا باعه واخذ من ثمنه ما انفق، وحبس بقية الثمن لربه في بيت المال.
# وامر مالك ببيع الاباق بعد السنة، ولم يامر باطلاقهم يعملون وياكلون، ولم يجعلهم كضوال الابل، لانهم يابقون ثانية. قيل: هل لمن وجد ابقا خارج المصر او داخله جعل ان طلبه؟ [قال:] قال مالك فيه، ولم يذكر خارج المصر او داخله، ان كان ذلك شانه يطلب الضوال لذلك [ويردها] فله الجعل بقدر بعد الموضع الذي اخذه فيه او قربه، وان لم يكن ذلك شانه، وانما وجده فاخذه، فلا جعل له وله نفتقه.
# 3907 - ومن اخذ متاعا مما عطب بساحل البحر فهو لربه ولا شء عليه لمن وجده.
# واذا بيعت اللقطة بعد السنة، فليس لربها ان جاء ان يفسخ البيع وان بيعت دون امر الامام، ولربها اخذ الثمن ممن قبضه، وان ضاعت اللقطة من الملتقط، لم يضمن.
# وان قال له ربها: اخذتها لتذهب بها، وقال هو: بل لاعرفها، صدق الملتقط. ومن التقط لقطة فبعد ان حازها وبان بها ردها بموضعها او بغيره، ضمنها، فاما ان ردها في موضعها مكانه من ساعته، كمن مر في اثر رجل فوجد شيءا فاخذه وصاح به: اهذا لك؟ فيقول: لا، فتركه فلا شء عليه.
# قال مالك في واجد الكساء باثر رفقة فاخذه وصاح: اهذا لكم، فقالوا: لا، فرده، قال: قد احسن في رده ولا يضمن.
# 3910 - ومن حل دوابا من مرابطها فذهبت، ضمنها، كالسارق [يسرق و]يدع باب الحانوت مفتوحا، وليس فيه ربه، فيذهب ما في الحانوت، فالسارق يضمنه، [ولو كان فيها ربها قاءما، لم يضمن]. PageV03P438 3911 - ومن فتح باب دار فيها دواب فذهبت، فان كانت الدار مسكونة فيها اهلها لم يضمن، وان لم يكن فيها اربابها ضمن، ولو كان فيها ربها ناءما، لم يضمن.
# وكذلك السارق يدع الباب مفتوحا واهل الدار فيها نيام [او غير نيام]، فلا يضمن ما ذهب بعد ذلك، وانما يضمن اذا ترك البيت مفتوحا وليس ارباب البيت فيه.
# ولو خرجت امراة من بيتها لزيارة جارة لها واغلقت علي متاع لها الباب، فسرق منه سارق وتركه مفتوحا، فسرق ما بقي في البيت [بعده]، ضمنه. وكذلك الحوانيت يتركها مفتوحة وليست بمسكونة.
# ومن فتح باب قفص فيه طير فذهبت الطير، ضمن.
# ومن حل عبدا من قيد قيد به لخوف اباقه، فذهب العبد، ضمن.
# 3912 - واذا تصدق باللقطة بعد السنة، ثم جاء ربها، فان كانت قاءمة بايدي المساكين، فله اخذها وان اكلوها فليس له تضمينهم، لانه قد قيل في اللقطة: يعرفها سنة ثم شانه بها، بخلاف الموهوب ياكل الهبة ثم تستحق هذا، لربها ان يضمنه اياها.
# * * *
# (كتاب الابق)
# 3913 - ومن وجد ابقا فابق منه، فلا شء عليه، وان ارسله بعد ان اخذه، ضمنه.((1))
# ومن اعترف ابقا عند السلطان واتي بشاهد، حلف معه، واخذ العبد، ولا يستحلف طالب الحق مع شاهدين.
# واذا ادعي ان هذا الابق عبده ولم يقم بينة، فان صدقه العبد دفع اليه.
# وكذلك متاع يوجد مع لصوص يدعيه قوم لا يعرف ذلك الا بقولهم، فليتلوم الامام فيه، فان لم يات سواهم دفعه اليهم.
# 3914 - واذا جاء رب الابق بعد ان باعه الامام بعد السنة والعبد قاءم، فليس له الا الثمن، ولا يرد البيع، ولو قال ربه: كنت اعتقته، او دبرته بعدما ابق، [او قبل ان يابق]، لم يقبل قوله علي نقض البيع الا ببينة، لانه لو باعه هو نفسه ثم قال: كنت اعتقته، لم يقبل قوله. ولو كانت امة فباعها الامام بعد السنة ثم جاء سيدها فقال: قد كانت ولدت مني وولدها قاءم، فانها ترد اليه ان كان ممن لا يتهم.
# __________
# (1) انظر: مختصر اختلاف العلماء (4/348). PageV03P439 وقاله مالك فيمن باع جارية له وولدها ثم استلحق الولد، انه ان كان ممن لا يتهم علي مثلها، ردت عليه. ولو قال: كنت قد اعتقتها، لم يصدق ولم ترد عليه الا ببينة. قيل: فان لم يكن معها ولد فقال بعد ما باعها: كانت ولدت مني؟ قال: اري ان يصدق وترد ان لم يتهم فيها.
# 3915 - ويجوز لسيد الابق عتقه وتدبيره وهبته لغير ثواب، ولا يجوز [له] بيعه ولا هبته لثواب.
# واذا زني الابق، او سرق، او قذف، اقيم عليه الحد في ذلك كله.
# 3916 - واذا اتي رجل بكتاب من قاض الي قاض، يذكر انه شهد عندي قوم، ان فلانا صاحب كتابي هذا اليك قد هرب منه عبد صفته كذا، فوصفه ولاجه في الكتاب، وعند هذا القاضي عبد ابق محبوس علي هذه الصفة، فليقبل كتاب القاضي والبينة التي شهدت فيه علي الصفة، ويدفع اليه العبد.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/142). PageV03P440 قال: وتري للقاضي الاول ان يقبل منه البينة علي الصفة ويكتب [بها] الي قاض اخر؟ قال: نعم، لان مالكا قال في المتاع الذي يسرق بمكة اذا اعترفه رجل ووصفه [بصفة] ولا بينة له ان يستاني الامام فيه، فان جاء من يطلبه والا دفعه اليه، فالعبد الذي اقام البينة علي صفته، احري ان يدفع اليه، فان ادعي العبد ووصفه ولم تقم البينة عليه فاري انه مثل المتاع ينتظر به الامام ويتلوم، فان جاء احد يطلبه والا دفعه اليه وضمنه اياه. قيل: ولا يلتفت ههنا الي العبد ان انكر ان هذا هو مولاه، الا انه يقر انه عبد لفلان ببلد اخر، قال: يكتب السلطان الي ذلك الموضع وينظر في قول العبد، فان كان كما قال والا ضمنه هذا واسلمه اليه كالامتعة، ومن اعترفت من يده دابة وقضي عليه، فادعي انه اشتراها من بعض البلدان واراد ان لا يذهب حقه، فله وضع قيمتها بيد عدل ويمكنه القاضي من الدابة ليخرج بها الي بلد الباءع منه لتشهد البينة علي عينها، فان قال مستحقها: انا اريد سفرا وانما يريد ان يعوقني عنه، قيل له: فاستخلف من يقوم بامرك، ويمكن المطلوب من الخروج بها، ويطبع له في عنقها ويكتب له كتابا الي قاضي ذلك البلد: [اني] قد حكمت بهذه الدابة لفلان، فاستخرج له ماله من باءعه الا ان يكون للباءع حجة، فان تلفت الدابة في ذهابه او مجيءه، او اعورت او انكسرت او نقصها في ذهابه او مجيءه فهي من الذاهب بها، والقيمة للذي اعترفها الا ان يرد [اليه] الدابة بحالها.
# وكذلك الرقيق الا ان تكون جارية، فانه ان كان امينا دفعت اليه، والا فعليه ان يستاجر امينا يذهب بها معه والا لم تدفع اليه. قيل: فاذا وصل كتاب القاضي الي القاضي وثبت عنده بشاهدين، هل يكلف الذي جاء بالبغل [ان يقيم بينة] ان هذا البغل هو الذي حكم به عليه؟ قال: ان كان البغل موافقا لما في كتاب القاضي من صفته وخاتم القاضي في عتقه، لم يكلف ذلك. PageV03P441 3917 - واذا شهد قوم غرباء في بلد لا يعرفون [به]، لم يقبلوا الا بعدالة، لان البينة لا تقبل الا بعدالة، [وان شهد قوم علي حق، فعدلهم قوم غير معروفين، فعدل المعدلين اخرون]، فان كان الشهود غرباء، جاز ذلك، وان كانوا من اهل البلد، لم يجز ذلك، لان القاضي لا يقبل عدالة علي عدالة اذا كانوا من اهل البلد، حتي تكون العدالة علي الشهود انفسهم عند القاضي.
# 3918 - قال مالك: لم ازل اسمع ان الابق يحبس علي ربه سنة، ثم يباع.
# ومن وجد ابقا فلا ياخذه، الا ان يكون لقريبه او جاره او لمن يعرفه، فاحب الي ان ياخذه، وهو من اخذه في سعة.
# والابق اذا اعترفه ربه بيدك ولم تعرفه، فاري ان ترفعه الي الامام ان لم تخف ظلمه.
# 3919 - ومن استاجر ابقا فعطب في عمله ولم يعلم انه ابق، ضمنه لربه.((1))
# وقاله مالك فيمن اجر عبدا علي تبليغ كتاب الي بلد ولم يعرف انه عبد، فعطب في الطريق، انه يضمنه، لان من ابتاع سلعة من السوق فاتلفها هو نفسه، انه يضمنها [ان استحقت]، وان اجرت الابق فالاجارة لربه، وان استعملته لزمتك قيمة عمله لربه، لان ضمانه منه ونفقته عليه، وانما يضمن الابق اذا استعمله في عمل يعطب في مثله، فهلك فيه.
# وان استعملته في شء فسلم، فلربه الاجر فيما له بال من الاعمال. وكذلك من استعمل عبدا لرجل.
# 3920 - واذا ابق المكاتب لم يكن فسخا لكتابته الا بعد حلول النجم، وبعد تلوم الامام له.
# ومن اعتق عبدا ابقا عن ظهاره، لم يجزه، اذ لا يدري احي هو ام ميت، او معيب او سليم، الا ان يعرف في الوقت موضعه وسلامته من العيوب، فيجزيه، [او لم] يعلم ذلك الا بعد العتق، فيجزيه وان جهله اولا.
# واذا عرف ان الابق عند رجل، جاز ان يباع منه او من غيره ممن يوصف له اذا وصف ايضا للسيد حاله الان وصفته، ولا يجوز النقد فيه اذا كان بعيدا، وهو كعبد غاءب لرجل باعه.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/85). PageV03P442 3921 - واذا ابق العبد الرهن، لم يضمنه المرتهن وصدق في اباقه واحلف وكان علي حقه، وان وجده سيده وقامت الغرماء عليه، فالراهن اولي به اذا كان قد حازه المرتهن، لكونه بيده قبل الاباق، الا ان يعلم المرتهن بكونه بيد الراهن فتركه حتي فلس، فهو اسوة الغرماء.
# 3922 - وان ابق عبد مسلم الي بلد الحرب فدخل اليهم مسلم فاشتراه، لم ياخذه ربه منه الا بالثمن الذي [ودي]، اشتراه بامره او بغير امره، وكذلك عبيد اهل الذمة.
# 3923 - واذا اسر العدو ذميا فظفرنا به، رد الي جزيته، وقع في المقاسم او لم يقع، لانه لم ينقض عهدا ولم يحارب.((1))
# فان فات العبد بعتق عند الذي اشتراه ببلد الحرب، او كانت امة فاولدها مشتريها، مضي ذلك ولم ترد، بخلاف من ابتاع عبدا في سوق المسلمين ولا يعلم ان له سيدا غير باءعه، فاعتقه ثم استحقه سيده، انه ياخذه، لان هذا اخذه بغير ثمن، والاول لا ياخذه ان شاء الا بالثمن، ما لم يفت بعتق - كما ذكرنا - .
# * * *
# (كتاب تحريم الابار)
# 3924 - وليس لبءر ماشية او لبءر زرع، حريم محدود، ولا للعيون الا ما يضر بها.
# ومن الابار ابار تكون في ارض رخوة، واخري في ارض صلبة او في صفا، فانما ذلك علي قدر الضرر بالبءر، ولاهل البءر منه من اراد ان يبني او يحفر بءرا في ذلك الحريم، لانه حق للبءر وضرر بهم.
# وكذلك لو لم يكن علي البءر من حفر بءر اخري ضرر لصلابة الارض، كان لهم منعه لما يضر بهم في مناخ الابل ومرابض المواشي عند وردها.
# 3925 - وكل من حفر في ارضه او داره بءرا، فله منعها وبيع ماءها، وله منع المارة من ماءها الا بالثمن، الا قوم لا ثمن معهم وان تركوا الي ان يردوا الي ماء غيره هلكوا، فلا يمنعون ولهم جهاد من منعهم.
# __________
# (1) انظر: مختصر خليل (242). PageV03P443 فاما من حفر في غير ملكه بءرا لماشية او شفة، فلا يمنع فضلها من احد، وان منعوه حل قتالهم، فان لم يقو المسافرون علي دفعهم حتي ماتوا عطشا، فدياتهم علي عواقل المانعين، والكفارة عن كل نفس منهم علي كل رجل من اهل الماء مع وجيع الادب، وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: “لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا”.((1))
# قال ابن القاسم: و[ذلك] في الصحاري، واما في القري والارض المحوزة، فللرجل منع كلءه - عند مالك - ان احتاج اليه، والا فليخل بين الناس وبينه.
# واذا حرث جارك علي غير اصل ماء، فلك ان تمنعه ان يسقي بفضل ماء بءرك التي في ارضك الا بثمن ان شءت.
# واما ان حرث ولارضه بءر فانهارت، فخاف علي زرعه، فانه يقضي له عليك بفضل ماء بءرك بغير ثمن. وان لم يكن في ماءك فضل، فلا شء له.
# وسءل مالك عن ماء الاعراب يرد عليهم اهل المواشي يسقون منها فيمنعونهم؟ فقال: اهل ذلك الماء احق بماءهم حتي يرووا، فان كان فضل، سقي هءلاء، والحديث: “لا يمنع فضل الماء”((2)) هو ما يفضل عنهم.
# وكذلك بءر الماشية، الناس اولي بفضلها، واما بءر الزرع، فصاحب الزرع اولي بالفضل.
# 3926 - ولا باس بشراءك شرب يوم او يومين، من عين او بءر دون الاصل، او شراء اصل شرب يوم او يومين من كل شهر، ولا شفعة في ذلك ان كانت الارض قد قسمت.
# واذا قسمت الارض وترك الماء فباع احدهم نصيبه من الارض بغير ماء او باع نصيبه من الماء فلا شفعة في ذلك، وانما الشفعة في الماء اذا لم تقسم الارض.
# واذا باع احدهم حصته من الماء، ثم باع اخر بعده حصته من الماء، لم يضرب الباءع الاول معهم في الشفعة في الماء بحصته من الارض.
# __________
# (1) رواه مسلم (3/1198)، وابو عوانة (3/350)، والترمذي (3/572)، ومالك في الموطا (2/744)، والبخاري (2/830)، والبيهقي (6/15، 151، 152)، والشافعي في المسند (1/382)، وابو داود (3/277)، والنساءي في الكبري (3/407)، وابن حبان (11/329).
# (2) تقدم تخريجه. PageV03P444 وكذلك لو باع حصته من الارض، ثم باع اخر حصته من الارض، لم يكن للاول فيها شفعة، لمكان ما بقي له من الماء.
# واذا كانوا شركاء في ارض [وماء]، فاقتسموا الارض، ثم باع احدهم حصته من الماء، فلا شفعة له فيما باع بحصته نم الارض.
# 3927 - وان كان لرجل ماء خلف ارضك، وله ارض دون ارضك، فاراد ان يجري ماءه في ارضك لارضه، فلك منعه من ذلك.
# وكذلك لو كان له في ارضك مجري ماء اراد ان يحوله في ارضك الي موضع اقرب اليه، فلك منعه. وليس العمل علي ما روي عن عمر في هذا.
# 3928 - وان اكتريت من رجل شرب يوم من كل شهر، او من هذه السنة من قناته بارضك هذه يزرعها سنته هذه، جاز ذلك، لانك لو اكريت ارضك بدين، جاز.
# 3929 - وان كانت بءر بين رجلين فانهارت، او عين فانقطعت، فعملها احدهما وابي الاخر ان يعمل، لم يكن للذي لم يعمل من الماء قليل ولا كثير، وان كان فيه فضل الا ان يعطي شريكه نصف ما انفق.
# واذا احتاجت قناة او بءر بين شركاء لسقي ارضهم الي الكنس لقلة ماءها، فاراد بعضهم الكنس وابي الاخرون - وفي ترك الكنس ضرر بالماء وانتقاص، والماء يكفيهم ولا يكفي الذين شاءوا الكنس [خاصة - فللذين شاءوا الكنس خاصة] ان يكنسوا، ثم يكونون اولي بما زاد في الماء كنسهم دون من لم يكنس حتي يءدوا حصتهم من النفقة، فيرجعون الي اخذ حصتهم من جميع الماء.
# وكذلك بءر الماشية اذا قل ماءها فاراد بعضهم الكنس وابي الاخرون، فهي كبءر الزرع، فان كنسها بعضهم كان جميعهم فيما كان من الماء قبل الكنس علي قدر حقوقهم [فيه]، ثم يكون الذين كنسوا احق بما زاد الماء بكنسهم، فاذا رووا كان الناس واباة الكنس في الفضل سواء، حتي يءدوا حصتهم من النفقة، فاذا ادوه كان جميع الماء بينهم علي قدر ما كان لهم، ثم الناس في الفضل [شرعا] سواء، ولا شفعة في بءر ماشية، ولا تباع [و]ان احتاج اهلها الي بيعها.
# ولا باس ببيع بءر الزرع وفيها الشفعة اذا لم تقسم الارض. PageV03P445 3930 - ومن ارسل في ارضه ماء او نارا، فوصل الي ارض جاره فافسد زرعه، فان كانت ارض جاره بعيدة يءمن ان يصل ذلك اليها، فتحاملت النار بريح او غيرها فاحرقت، فلا شء عليه، وان لم يءمن وصول ذلك لقربها، فهو ضامن، وكذلك الماء، وما قتلت تلك النار من نفس، فعلي عاقلة مرسلها.
# قيل: فمن كانت له ارض والي جانبها ارض لغيره، وله عين خلف ارض جاره، وليس له ممر الا في ارض جاره، فمنعه من الممر الي العين؟ قال: سءل مالك عن رجل له ارض وحواليها زرع للناس في ارضهم، فاراد ان يمر بماشيته الي ارضه في زرع القوم، فقال: ان كان ذلك يفسد زرعهم فلهم منعه .
# 3931 - وان كانت بركة او غدير او بحيرة في ارضك وفيها سمك، فلا تمنع من الصيد فيها ممن ليس له فيها حق، ولا تبع سمكها ممن يصيد فيها سنة، لانها تقل وتكثر.
# ولا باس ان تبيع خصبا في ارضك ممن يرعاه عامه ذلك، ولا تبعه عامين ولا ثلاثة، وانما يجوز بيعه بعد ما ينبت.
# 3932 - ومن احيا ارضا ميتة بغير اذن الامام، فهي له، واحياءها شق العيون، وحفر الابار، وغرس الشجر، والبناء، والحرث، فما فعل من ذلك فهو احياء.
# وتفسير الحديث الذي جاء: “من احيا ارضا ميتة فهي له”((1))، انما ذلك في الصحاري [والبراري]، واما ما قرب من العمران، وما يتشاح الناس فيه، فليس له ان يحييه الا بقطيعة من الامام.
# قيل: هل كان مالك يعرف هذا الذي يحجر الارض، انه يترك ثلاث سنين فان احياها والا فهي لمن احياها؟ قال: ما سمعت من مالك في التحجير شيءا، وانما الاحياء عند مالك ما وصفت لك.
# __________
# (1) رواه ابو داود (3073)، والترمذي (1378)، ومالك في الموطا (2/743)، وابن ابي شيبة (4/466)، والطحاوي في شرح المعاني (3/268، 270)، والبيهقي (6/99، 141، 142)، والدارقطني (3/35)، والشافعي في المسند (1/224)، والنساءي في الكبري (3/404، 405). PageV03P446 3933 - ومن احيا ارضا مواتا ثم تركها حتي دثرت وطال زمانها وهلكت اشجارها، وتهدمت ابارها، وعادت كاول مرة، ثم احياها غيره، فهي لمحييها اخرا، وهذا اذا احيا في غير اصل كان له، فاما من ملك ارضا بخطة او شراء ثم اسلمها فهي له، وليس لاحد ان يحييها.
# 3934 - ولو نزل قوم ارضا من ارض البرية فرعوا ما حولها او حفروا بءرا لمواشيهم، لم يكن هذا احياء لمرعاهم، [و]هم والناس في المرعي سواء، ولا يمنع الكلا الا رجل له ارض قد عرفت له، فهذا الذي يمنع كلاها، او يبيعه ان احتاج اليه، وهءلاء احق ببءرهم حتي يرووا ثم يكون فضلها للناس، وليس لهم بيعها ولا منع فضل ماءها.
# 3935 - ومن سيل ماء عن ارض غرقة، او نزل بغيضة فقطع شجرها، فذلك احياء.
# ومن حفر بءرا بعيدة من بءرك، فانقطع ماء بءرك من حفر بءره وعلم ذلك، فلك ردمها عليه.
# 3936 - ومن حفر بءرا حيث لا يجوز له، ضمن ما عطب فيها من دابة او انسان.
# وان حفرت بءرا في وسط دارك او الي جنب جدارك، فحفر جارك خلفها في داره بءرا او حفرة في وسط داره، فان كان ذلك مضرا ببءرك منع من ذلك.
# وكذلك لو احدث كنيفا يضر ببءرك منع من ذلك، ومن رفع بناه ففتح كوي يشرف منها علي جاره، منع من ذلك.
# وكتب عمر - رضي الله عنه - في هذا ان يوقف علي سرير فان نظر الي ما في دار جاره منع، والا لم تمنع [من ذلك].((1))
# قال مالك: يمنع من ذلك ما فيه ضرر، واما ما لا ينال منه النظر [اليه]، فلا يمنع.
# وان رفع بناءه ولم يفتح فيه كوة فستر جاره من الشمس وهبوب الريح، لم يمنع.
# 3937 - وان كانت بين قوم ارض وعين فاقتسموا الارض وبقيت العين، فاراد احدهم ان يسقي بحصته من الماء ارضا له اخري، او يءجر ذلك ممن يسقي له او يبيعه، [فله ذلك]، ثم لا شفعة فيه لشركاءه.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/160). PageV03P447 3938 - ومن غصبك ارضا فزرعها، او دارا فسكنها، او بءرا فسقي بها ارضه، فعليه كراء ذلك. وان غصبك دابة فركبها، فلا كراء عليه.
# 3939 - ومن ارتهن عينا او قناة، او جزءا من شرب بءر او عين او نهر، جاز ذلك اذا قبضه المرتهن وحازه وحال بين صاحبه وبينه.
# وليس للراهن ان يكري ذلك، ولا للمرتهن ان يكريه بغير امر ربه، فان امره بذلك اكراه المرتهن وكان الكراء للراهن.
# وكذلك من ارتهن دارا، فليس لرب الدار ان يكريها، ولكن يتولي المرتهن كراها بامره، ويكون الكراء لرب الدار، ولا يكون رهنا الا ان يشترطه.
# وان اشترط ان يكريها وياخذ كراها في حقه، فان كان دينه من قرض، جاز، وان كان من بيع، [لم يجز] الا ان [يكون] ذلك الشرط بعد عقد البيع، فجاءز، وان عقد البيع علي هذا، لم يجز، اذ لا يدري ما يقتضي ايقل ام يكثر، اذ لعل الدار تنهدم قبل ان يقتضي. وللمرتهن ان يمنع الراهن ان يسقي زرعه بما ارتهن منه من بءر او قناة.
# وان اذن له ان يسقي [بها] زرعه، خرجت من الرهن.
# [وكذلك من ارتهن دارا فاذن لربها ان يسكن او يكري، فقد خرجت من الرهن] حين اذن له، وان لم يسكن ولم يكر.
# ومسالة انخساف البءر في ايام الخيار وما بعدها الي اخر الكتاب، قد تقدم ذكره في كتاب بيع الخيار، فاغني عن اعادتها ههنا.
# * * *
# (كتاب الحدود في الزنا)
# 3940 - وينبغي للقاضي اذا شهدت عنده بينة علي رجل بالزنا، ان يكشف عن شهادتهم: كيف راوه؟ وكيف صنع؟ فان راي في شهادتهم ما تبطل به الشهادة، ابطلها. واذا عدلت البينة والقاضي لا يعرف ابكر هو ام ثيب؟ فينبغي له ان يقبل قول الزاني: انه بكر، ويجلده ماءة جلدة، الا ان يشهد علي الزاني شاهدان بالاحصان، فيرجم.
# 3941 - ولا يجوز في الاحصان شهادة النساء مع الرجال ولا وحدهن، ولا في النكاح. PageV03P448 3942 - ومن تزوج امراة وتادم مكثه معها بعد الدخول [بها]، فشهد عليه بالزنا فقال: ما جامعتها مذ دخلت عليها، فان لم يعلم وطءه: بولد يظهر او باقرار، لم يرجم، وان علم منه اقرار بالوطء قبل ذلك، رجم.
# ولا يجتمع الرجم والجلد في الزنا علي الثيب، والثيب حده الرجم بغير جلد، والبكر حده الجلد بغير رجم، بذلك مضت السنة، ولا نفي علي النساء ولا علي العبيد، ولا تغريب.((1))
# ولا ينفي الرجل الحر الا في الزنا، او في حرابة، ويسجنان جميعا في الموضع الذي ينفيان اليه: يسجن الزاني سنة، والمحارب حتي تعرف له توبة.
# والرجم علي من احصن بنكاح يصح عقده ويصح الوطء فيه. وقد ذكرنا مساءل الاحصان في كتاب النكاح.
# 3943 - ومن خاصم في قذف، فمات قبل ايقاع البينة، فلورثته القيام بذلك، ويحد لهم القاذف ان اتوا ببينة.
# ولو لم يقم المقذوف بقذفه حتي مت سنة، او اقل او اكثر، ولم يسمع منه عفو ثم مات فقام بذلك وارثه، فان لم يمض من [طول] الزمان ما يعد به المقذوف تاركا، فلورثته القيام ، وان مضي من طول الزمان ما يري انه تارك، فلا قيام لهم، فاما لو قام المقذوف نفسه بعد طول الزمان لحلف بالله ما كان تاركا لذلك، ولا كان وقوفه الا ان يقوم بحقه ان بدا له، حد له بخلاف ورثته.
# ومن قتل وله ام وعصبة، فماتت الام، فورثتها مكانها، ان احبوا ان يقتلوا قتلوا، ولا عفو للعصبة دونهم، كما لو كانت الام باقية.
# 3944 - ومن افتري علي رجل مجلود في الزنا، او مرجوم في الزنا، فلا حد عليه.
# ومن قال لرجل: يا ابن الزانية، وقال: اردت جدة من جداته لامه، فان كانت جدة له لامه قد عرفت بذلك، حلف انه ما اراد غيرها، ولا حد عليه، وعليه العقوبة. قيل: فهل ينكل في قذف هءلاء الزناة؟ قال: اذا اذي مسلما نكل.
# __________
# (1) انظر: سبل السلام (4/77)، وفتح الباري (12/165)، والتمهيد لابن عبد البر (9/88، 89). PageV03P449 3945 - واذا شهد اربعة علي رجل بالزنا، فرجع احدهم قبل اقامة الحد، او وجد عبدا، او مسخوطا، فانهم يحدون كلهم حد الفرية.
# وان رجع شهود الزنا بعد الرجم حدوا، وكانت الدية في اموالهم.
# وان رجع واحد بعد قيام الحد، جلد الراجع وحده دون الثلاثة الذين بقوا.
# وان علم بعد الرجم والجلد ان احدهم عبد، حد الشهود اجمعون. وان كان مسخوطا لم يحد واحد منهم، لان شهادتهم قد تمت باجتهاد الامام في عدالتهم، ولم تتم في العبد، ويصير من خطا الامام، فان لم يعلم الشهود كانت الدية في الرجم علي عاقلة الامام، وان علموا فذلك علي الشهود في اموالهم، ولا شء علي العبد في الوجهين.
# وما اخطا به الامام من حد [هو] لله، يبلغ به ثلث الدية فاكثر فعلي عاقلته، وما كان دون الثلث ففي ماله خاصة.
# ولا تجوز شهادة الاعمي في الزنا، ويحد.
# 3946 - واذا حكم القاضي بشاهدين في مال، ثم تبين ان احدهما عبد، او ممن لا تجوز شهادته، حلف الطالب مع شاهده الباقي ونفذ الحكم، فان نكل حلف المطلوب واسترجع المال.
# وان شهدا عليه بقطع يد [او] رجل عمدا، فاقتص منه، ثم تبين ان احدهما عبد، او ممن لا تجوز شهادته، لم يكن علي متولي القطع شء، وهذا من خطا الامام.
# وان شهد اربعة علي رجل بالزنا، فرجمه الامام، ثم اصابوه مجبوبا، لم يحد الشهود، اذ لا يحد من قال لمجبوب: يا زاني، وعليهم الدية في اموالهم مع وجيع الادب وطول السجن.((1))
# واذا شهدوا علي الحدود فماتوا، او غابوا، او عموا، او اخرسوا، [او جنوا]، ثم زكوا بعد ذلك، فليقم الامام الحد اذا كان قد استقصي شهادتهم، وكذلك الحقوق.
# 3947 - ولم يكن مالك يعرف ان البينة تبدا بالرجم، ثم الامام، ثم الناس، وانه في الاقرار والحمل يبدا الامام ثم الناس.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/200)، والكافي (1/573)، والمدونة (16/244)، ومواهب الجليل (4/30). PageV03P450 قال: وليامر الامام بالرجم في ذلك كله كساءر الحدود، ولا يربط المرجوم ولا يحفر له، وكذلك المراة. وفي الحديث: فرايت الرجل يحني علي المراة ولو كان في حفرة ما حني عليها.((1))
# ويغسل المرجوم ويكفن ويصلي عليه ويدفن، ولا يصلي عليه الامام.
# 3950 - واذا قالت امراة: زنيت مع هذا الرجل، وقال الرجل: هي زوجتي، وقد وطءها، او وجدا في بيت فاقرا بالوطء وادعيا النكاح، فان لم ياتيا ببينة حدا.
# 3951 - ومن زنا بصغيرة يوطا مثلها ولم يحصن، فعليه الحد.
# 3952 - وان زنت امراة بصبي مثله يجامع الا انه لم يحتلم، فلا حد عليها. وان زنت بمجنون، فعليها الحد. ويحد قاذف المجنون.
# 3953 - وان زني مسلم بذمية، حد، وردت هي الي اهل دينها، وان شاءوا رجمها لم امنعهم.
# 3954 - ومن زني بمجنونة لا تعقل، او اتي ناءمة، او اغتصب امراة، فعليه الحد والصداق لكل واحدة منهن.
# 3955 - ومن وطء امة بيده رهنا، وقال: ظننتها تحل لي، حد، ولا يعذر بذلك احد، ولا العجم اذا ادعوا الجهالة.
# ولم ياخذ مالك بالحديث الذي قالت: “زنيت بمرغوس بدرهمين” واري ان يقام الحد في هذا.
# 3956 - ومن اشتري حرة وهو يعلم بها، فاقر انه وطءها، حد.
# ويضرب المحدود في الزنا والخمر والقذف [علي ظهره، ويجرد الرجل في الحد والنكال، ويكشف ظهره بغير ثوب، ويقعد ولا يقام ولا يمد]، وتجلد المراة وتقعد، ولا تجرد مما لا يقيها الضرب، وان جعلت علي ظهرها ما يقيها الضرب، من لبد ونحوه، نزع.
# وبلغ مالكا ان بعض الاءمة اقعد امراة للجلد في قفة، فاعجبه ذلك.
# وصفة الجلد في الزنا والشرب والفرية والتعزير واحد، ضربا بين الضربين، ليس بالمبرح ولا بالخفيف. ولم يحد مالك ضم الضارب يده الي جنبه.
# ولا يجزء في الحدود الضرب بقضيب، ولا بشراك، ولا درة، ولكن بالسوط. وانما كانت درة عمر للادب. فاذا وقعت الحدود، قرب السوط.
# __________
# (1) رواه ابو داود (4440)، والنساءي (7197). PageV03P451 3957 - واذا دعاك امام عادل عارف بالسنة، الي قطع يد رجل، او رجله، في سرقة، او الي قطع او قتل في حرابة، او الي رجم في زنا، وانت لا تعلم صحة ما قضي به الا بقوله، فعليك طاعته، فاما الجاءر فلا، الا ان تعلم صحة ما انفذ، وعدالة البينة، فعليك طاعته لءلا تضيع الحدود.
# 3958 - ووجه الشهادة في الزنا: ان ياتي الاربعة الشهداء في وقت واحد، فيشهدوا علي وطء واحد، في موضع واحد، بصفة واحدة، فبهذا تتم الشهادة.
# قال: ويسالهم الامام كيف راوه؟ فان وصف ثلاثة الزنا، وقال الرابع: رايته بين فخذيها، حد الثلاثة للقذف وعوقب الرابع، ولو لم يبينوا كيف راوه، وقالوا: لا نزيدك علي هذا، لم يحد الشهود عليه، وحد الشهود حد القذف، وان شهد رجلان انه زني بها في قرية كذا، وشهد اثنان انه زني بها في قرية اخري، لم يجز ذلك، ويحد الاربعة للقذف، وكذلك كل ما شهدوا به في الزنا من فعلين مختلفين.
# 3959 - وتجوز الشهادة علي الشهادة في الزنا، مثل ان يشهد اربعة علي شهادة اربعة، او اثنان علي شهادة اثنين، واثنان علي شهادة اثنين [اخرين]، فتتم الشهادة.
# ولو شهد اثنان او ثلاثة علي شهادة اربعة، لم يجز ذلك، ويحد الشهود للقذف، الا ان يقيموا اربعة سواهم علي شهادة اربعة اشهدوهم، فلا يحدوا ويحد الزاني او يرجم.
# 3960 - ولو شهد ثلاثة علي شهادة ثلاثة، وواحد علي شهادة واحد، لم يجز حتي يشهد علي الواحد اثنان. وكذلك ان شهد ثلاثة علي رءية انفسهم، وواحد علي شهادة واحد، لم تتم الشهادة، ويحد الشهود للقذف حتي يشهد اثنان علي شهادة الرابع، فتتم الشهادة حينءذ، ويحد المشهود عليه اذا كانت شهادتهم كلها علي وطء واحد، في موضع واحد كما وصفنا.
# ومن قال لرجل: سمعت فلانا يشهد انك زان، او يقول لك فلان: يا زاني، فانه يحد الا ان يقيم بينة علي قول فلان.
# ومن سمع رجلا يقذف رجلا غاءبا، فليشهد له ان كان معه غيره. PageV03P452 قال مالك - رحمه الله - : ومن مر برجلين يتكلمان في امر، فسمع منهما شيءا ولم يشهداه، ثم طلب احدهما تلك الشهادة، فلا يشهد له.
# قال ابن القاسم: اذ قد يكون قبله او بعده كلام لا تتم الشهادة او تسقط الا به، ولا يجيز القاضي شهادة مثل هذا الا ان يستوعب كلامهما من اوله [الي اخره]، فليشهد وان لم يشهداه. قيل لمالك - رحمه الله - : فمن شهد بين رجلين في حق فنسي بعض الشهادة وذكر بعضها؟ فقال: ان لم يذكرها كلها فلا يشهد. قيل له: فرجلان تنازعا في امر فادخلا بينهما رجلين علي الا يشهدا بما سمعا منهما فيتقارران ثم يفترقان فيتجاحدان؟ قال: فليعذر الشاهدان اليهما ولا يعجلا، فان تماديا علي الجحد فليشهدا عليهما.
# 3961 - ومن قذف رجلا، فلما ضرب اسواطا قذف اخر، او قذف الذي يجلد له، ابتدء الجلد عليه ثمانين من حين يقذفه، ولا يعتد بما مضي من السياط.
# ومن قذف رجلا، حد له، ثم ان قذفه، حد له ثانية.
# ومن عفي عن قاذفه، جاز عفوه ما لم يبلغ الامام، فان عفي عنه علي انه متي شاء قام بحده، وكتب بذلك كتابا، واشهد علي ذلك، فذلك له متي قام به، فان مات كان لولده ان يقوم عليه بذلك الكتاب.
# ولا تبطل شهادة القاذف حتي يحد. وكذلك ان عفي عنه، فاذا ضرب، سقطت شهادته حتي يحدث توبة [وخيرا].
# 3962 - ومن قذف وشرب خمرا سكر منه او لم يسكر، جلد حدا واحدا.
# واذا اجتمع علي الرجل مع حد الزنا حد قذف، او شرب خمر، اقيما عليه جميعا، ويجمع ذلك الامام عليه، الا ان يخاف عليه فيري ان يفرق عليه الحدين، فذلك الي اجتهاده، وكذلك المريض اذا خيف عليه من اقامة الحد، فليءخر.
# قال مالك - رحمه الله - : وكذلك اذا خيف علي السارق ان قطع في البرد، فليءخر.
# قال ابن القاسم: والذي يضرب الحد في البرد عندي، بمنزلة القطع في البرد اذا خيف عليه، فليءخره ويحبس. والحر بمنزلة البرد في ذلك. PageV03P453 واحب الي ان يبدا بحد الزنا، اذ لا عفو فيه، واختلف في العفو في حد القذف بعد بلوغ الامام، فاجازه مالك مرة، ثم رجع عنه.
# 3963 - ومن عفا عن قاذفه، لم يكن لغيره ان يقوم بحده، وان رفع القاذف الي الامام اجنبي غير المقذوف، لم يمكن من ذلك ولا يحد له، لان هذا لا يقوم به عند الامام الا صاحبه.
# 3964 - ولا تجلد البكر الحامل في الزنا حتي تضع وتستقل من نفاسها، لانه مرض.
# ولو كانت محصنة امهلت حتي تضع، فاذا وضعت حدت ولم تءخر، وهذا اذا وجد للمولود من يرضعه، وان لم يوجد [او لم يقبل غيرها]، اخرت حتي ترضع ولدها لخوف هلاكه.
# 3965 - واذا زنت امراة، فقالت: اني حامل، فكيف ان قالت البينة: [انا] رايناها تزني منذ شهرين، او ثلاثة اشهر، او اربعة فانه ينظر اليها النساء، فان صدقتها لم يعجل عليها، والا حدت.
# واذا شهد عليها بالزنا اربعة عدول، فقالت: اني عذراء، او رتقاء، ونظر النساء اليها فصدقنها، لم ينظر الي قولهن، واقيم عليها الحد، لانه قد وجب، الا تري ان البكر اذا انكر زوجها الوطء بعد ارخاء الستر، وادعته، وشهد النساء انها بكر، ان قولهن لا يقبل وتصدق المراة. ولا يكشف الحراءر علي مثل هذا. PageV03P454 واذا شهدت بينة علي امراة انها زنت منذ اربعة اشهر، والزوج غاءب منذ اربعة اشهر، وادعت هي الحمل وصدقها النساء في الحمل، فاخرت حتي وضعت، ثم رجمت، ثم قدم الزوج فنفي الولد وادعي الاستبراء، فان كانت المراة [قالت] قبل ان ترجم: ليس الولد منه، وقد استبراني، نفي الولد بلا لعان، لان مالكا قال فيمن ظهر بامراته حمل قبل البناء فنفاه، وصدقته هي انه من زنا، وانه لم يطاها، فانه ينفي بلا لعان وتحد هي، وان كانت بكرا جلدت وبقيت له زوجة ان شاء طلق او امسك، وان لم تذكر المراة قبل موتها الاستبراء في المسالة الاولي، ولم تقل شيءا، وادعي الزوج الاستبراء ونفي الولد، فلا ينفيه هاهنا الا بلعان. وكذلك لو نفاه ولم يدع الاستبراء، فانه يلتعن وينفي الولد.
# قيل: اليس من قول مالك: من لم يدع الاستبراء فنفي الولد، ضرب الحد والحق به الولد؟ قال: لا، ولكن قال مالك: اذا راي الرجل امراته تزني وقد كان يطءها قبل الرءية، لاعن ونفي الولد، الا ان يطا بعد الرءية فيلحق به الولد، ويحد، وان لم يطا بعد الرءية الا انها كانت حاملا يوم قال: رايتها تزني، فانه يلاعن ويلحق به الولد اذا كان حملها يومءذ بينا مشهودا عليه، او مقرا به قبل ذلك، لانه لم ينتف من الحمل، فان لم يلتعن صار قاذفا ولحق به الولد.
# 3966 - وحد العبد في الخمر والسكر والفرية، اربعون جلدة، واذا زني العبد، او قذف، او شرب خمرا، ثم قامت بينة انه اعتق قبل ذلك، فانه يكون له وعليه حكم الحر في ذلك كله، وفي القصاص بينه وبين الحر.((1))
# وان قد كان طلق زوجته تطليقتين بعد العتق، جعلت له عليها الثالثة، علم العبد في ذلك كله بعتقه، او لم يعلم، كان السيد مقرا بالعتق او منكرا.
# واما القول في خدمته وغلته، فمذكور في كتاب العتق.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/252). PageV03P455 3967 - وما تظالم اهل الذمة فيه بينهم من قطع جارحة، اخذ ذلك من بعضهم لبعض وان قتل ذمي ذميا، قتل به، وان سرق ذمي من مسلم او ذمي، قطع، ولا يقبل في شء من ذلك الا شهادة المسلمين.
# 3968 - ومن دخل بزوجته البكر، فافضاها ومثلها يوطا، فماتت من جماعه، [فان علم انها ماتت من جماعه] فديتها علي عاقلته، وان لم تمت فعليه ما شانها بالاجتهاد في ماله، وتبقي له زوجة، ان شاء طلق او امسك. فان بلغ الاجتهاد في ذلك ثلث الدية فاكثر، كان علي العاقلة، وقد جعل فيها بعض الفقهاء ثلث الدية علي عاقلته، ونحا ناحية الجاءفة.
# 3969 - وان وطء امته فافضاها، لم تعتق عليه اذ لم يقصد به الي المثلة، كالادب يءول الي المثلة.
# وان زني بامراة فافضها، فلا شء لها ان امكنته من نفسها، وان اغتصبها، فلها الصداق مع ما شانها جميعا، كمن اوضح رجلا فسقطت عينه من ذلك، فعليه دية الموضحة ودية العين جميعا، ولا يدخل بعض ذلك في بعض.
# 3970 - ومن وطء امراة في دبرها [زنا]، ففيه الحد، وهو وطء يغتسل منه، وقد جعله الله وطءا، فقال تعالي: {انكم لتاتون الفاحشة} [العنكبوت: 28].((1))
# ومن زني بصغيرة لم تحض طاءعة، ومثلها يوطا، فحد ثم قذفها رجل بعد ان بلغت، فانه يحد، لان ما فعلته في الصبا لم يكن زنا.
# ومن قذفها [بالزنا] وهي لم تبلغ المحيض ومثلها يوطا، فعليه الحد.
# ولا يحد من قذف صبيا لم يحتلم، وان كان مثله يطا.
# 3971 - ومن الي من امراته فجامعها في دبرها، [فقد] حنث وسقط عنه الايلاء، وتلزمه الكفارة. قيل: ايسقط عنه الايلاء وهو لم يكفر؟ قال: نعم، لان هذا عند مالك جماع لا شك فيه، الا ان يكون نوي الفرج بعينه حين حلف، فلا تلزمه كفارة في الدبر، وهو مول بحاله.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/213). PageV03P456 وان وطءها المولي فيما دون الفرج ولا نية له، فعليه الكفارة، ويسقط عنه الايلاء اذا كفر، لانه لو كفر قبل ان يطا لسقط عنه الايلاء، فكيف اذا كفر للايلاء. وفي كتاب الايلاء هذا المعني.
# 3972 - واذا زنا الكافران، لم يحدا، وردا الي اهل دينهما.((1))
# وان اعلنوا الزنا وشرب الخمر فلينكلوا، فاما ان وجدوا علي ذلك ولم يعلنوه، فلا.
# 3973 - قيل: فان شهد اربعة علي رجل بالزنا، فقالوا: تعمدنا النظر اليهما لتثبت الشهادة؟ فقال: وكيف يشهد الشهود الا كذا.
# فان قال المشهود عليه: هم عبيد، وقال الشهود: نحن احرار، فهم علي قولهم انهم احرار، والبينة عليه.
# واصل الناس عند مالك الحرية حتي يثبت رقهم.
# ومن قذف رجلا لا يعرف برق وهو يدعي الحرية، وقال القاذف: بل هو عبد، فهو علي الحرية، ومن يعرف الشامي والبصري والافريقي في المدينة؟ فاري ان يحد له، الا ان ياتي ببينة علي رقه، فان ادعي بذلك بينة قريبة، لم يعجل عليه، وان كانت بعيدة جلد الحد ولم يلتفت الي قوله، ثم ان اقام تلك البينة بعد الضرب زالت عنه جرحة الحد، وجازت شهادته، ولا يكون له من ارش الضرب شء.
# 3974 - وان اقر القاضي انه رجم، او قطع الايدي، [او زني] تعمدا للجور، اقيد منه.
# 3975 - ولا باس ان يقيم السيد علي مملوكه حد الزنا والقذف وحد الخمر. واما السرقة فلا، وان شهد بها عند السيد عدلان سواه، ولا يقيمها علي العبد الا الوالي.
# فان قطعه السيد دون الوالي، وكانت البينة عادلة واصاب وجه القطع، عوقب، ولا يحد السيد عبده في الزنا الا باربعة شهداء سوي السيد، فان كان السيد رابعهم، فلا يحده، وليرفعه الي الامام، فيقيم الامام عليه الحد، ويكون السيد شاهدا، الا تري ان الامام اذا شهد علي حد فلم تتم الشهادة الا به، انه لا يقيم الحد في ذلك، ولكن يرفعه الي من فوقه، فيقيمه ويكون هو شاهدا.
# __________
# (1) انظر: منح الجليل (9/123). PageV03P457 وان شهد علي العبد سيده واجنبي انه سرق، وهما عدلان، قطع الامام يده، ولا يقطعه سيده دون الامام.
# 3976 - ومن زنت جاريته ولها زوج، فلا يقيم عليها الحد، وان شهد عليها اربعة سواه حتي يرفع ذلك الي الامام.
# ولا يقيم الرجل علي عبده قصاصا، حتي يرفعه الي الامام.
# [وكذلك اذا كان له عبدان فجرح احدهما صاحبه، فلا يقتص منه حتي يرفعه الي الامام].
# وقال ناس: اذا كان العبدان له، فلا قصاص بينهما، لان ماله جرح ماله، وابي ذلك مالك.
# 3977 - ولا تجوز شهادة اكل الربا، او شارب الخمر، او لاعب بالحمام اذا كان يقامر عليها، ولا شهادة من يعصر الخمر ويبيعها، وان كان لا يشربها.
# واذا طلب المشهود عليه تجريح البينة، امكن من ذلك ، فمن اقام البينة عليه بشء انه فيه، مما لو شهد عند القاضي [ابتداء فعلمه القاضي] منه، ابطل به شهادته، كان ذلك له تجريحا.
# واذا ادعي الخصم بينة بعيدة في التجريح، لم ينتظر، لان الحق قد وجب [عليه].
# وانما يتلوم له القاضي في التجريح بقدر ما يري، فان جرحهم والا امضي الحكم عليه.
# 3978 - وان جرح واحدا من شهود الزنا وهم اربعة، حد جميعهم حد الفرية.
# ومن شهدت عليه بينة بالزنا فقذفهم، حد للزنا، وحد لقذفهم حد القذف، ولا تبطل شهادتهم بالزنا لطلبهم حد القذف منه.
# 3979 - واذا شهد الامام علي حد، رفعه الي من فوقه، فان لم ينك فوقه احد، رفعه الي قاضيه وشهد عنده.
# 3980 - واذا كتب قاض [الي قاض] بما ثبت عنده من شهادة علي رجل في حد، او قصاص، او حق سواه، [او بقضاء] انفذه في ذلك كله، فثبت عند المكتوب اليه ان هذا كتاب القاضي الذي كتب اليه وطابعه، او كان فيه طابع فانكسر، او ثبت [انه] كتابه ولا طابع فيه، فذلك سواء، وينبغي لهذا الذي جاءه الكتاب انفاذ ما فيه، فان عزل المكتوب اليه، او مات ووصل الكتاب الي من ولي بعده، فلينفذه، وكذلك ان عزل الذي كتب به [اليه]، او مات قبل وصوله او بعده، فلينفذه من وصل اليه. PageV03P458 وان لم تشهد البينة علي ما في كتاب القاضي، لم يلتفت الي طابعه.
# و ينبغي ان يقيم الحدود في القتل ولاة المياه، وليجلب الي الامصار، ومصر كلها لا يقام القتل فيها الا بالفسطاط، او يكتب الي والي الفسطاط، فيكتب اليه [يامره باقامة ذلك]. والله الموفق.
# * * *
# (كتاب القطع في السرقة)
# 3981 - وينبغي للامام اذا شهدت عنده بينة علي رجل، انه سرق ما يقطع في مثله، ان يسالهم عن السرقة ما هي؟ وكيف هي؟ ومن اين اخذها؟ والي اين اخرجها؟ كما يكشفهم عن شهادتهم علي رجل بالزنا، فان كان في ذلك ما يدرا الحد به، دراه.
# 3982 - ومن سرق ذهبا وزنه ربع دينار، قطع وان كانت قيمته درهما واحدا، وان لم يبلغ وزنه ربع دينار، لم يقطع وان ساوي ثلاثة دراهم فاكثر، وكذلك من سرق فضة نظر الي وزنها دون قيمتها من الذهب، وانما يقوم غير الذهب والفضة من ساءر الاشياء، فمن سرق عرضا قيمته ثلاثة دراهم قطع وان لم يساو من الذهب ربع دينار. ولو ساوي ربع دينار ولم يساو ثلاثة دراهم، لم يقطع.
# وانما تقوم الاشياء بالدراهم، وصرف الدينار في حد القطع والدية اثنا عشر درهما، ارتفع الصرف او انخفض.
# 3983 - ومن سرق متاعا سرا لرجل غاءب فقام به اجنبي، قطع.
# ولو قال السارق: رب المتاع ارسلني، قطع السارق وان صدقه ربه انه بعثه، كان معه في بلد او لم يكن.
# وان اخذ في جوف الليل ومعه متاع، فقال: فلان ارسلني الي منزله فاخذت له هذا المتاع، فان عرف منه اليه انقطاع واشبه ما قال، لم يقطع، والا قطع ولم يصدق. واذا لم يقم رب المتاع علي السارق وتركه بعد ان اخذ منه السرقة، او لم ياخذها، او عفا عنه، ثم رفعه بعد ذلك [بزمان] هو او غيره الي السلطان، قطع.((1))
# وليس للوالي ان يعفو اذا انتهت اليه الحدود.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/341)، والتاج والاكليل (6/307، 310)، والمدونة (16/269، 274)، ومنح الجليل (9/309). PageV03P459 ولو قال رب المتاع: ما سرق مني شيءا، وشهدت بينة انه سرق، قطع.
# ويحبس السارق حتي تزكي البينة.
# 3984 - ولا يءخذ في الحدود والقصاص كفيل، فان زكوا اقام الحد، غاب الشهود او رب السرقة، او حضروا، وكذلك ان زكوا بعد ان ماتوا او عموا او جنوا او خرسوا انفذ الامام الحد الذي شهدوا به من زنا او سرقة. وكذلك الحقوق.
# وان ارتدوا او فسقوا قبل الحكم، لم يحكم بما شهدوا فيه وسقطوا.
# واذا ظهر منهم فسق، او اخذوا يشربون خمرا، وذلك بعد ان حكم الامام باقامة الحدود او القصاص الا ان ذلك لم يقم [بعد]، فان ذلك ينفذ ويقام الحد والقصاص، وكذلك هذا في الحقوق، لانه حكم نفذ بالامر به.
# 3985 - واذا شهدت البينة في الحدود، لم يفرقهم الامام اذا كانوا عدولا مبرزين، الا ان يستنكر شيءا.
# ولا تجوز شهادة اهل الكفر في سرقة او غيرها، علي مسلم او كافر.
# 3986 - وان سرق جماعة ما تعاونوا في اخراجه من الحرز لثقله، قطعوا كلهم، وان لم تكن قيمته الا ثلاثة دراهم فاكثر. وكذلك ان حملوه علي ظهر احدهم في الحرز ثم خرج به اذا لم يقدر علي اخراجه الا برفعهم معه، ويصيرون كانهم حملوه علي دابة، فيقطعون اذا تعاونوا علي رفعه عليها لثقله او لكثرته.
# وان حملوه علي ظهر احدهم وهو قادر علي حمله دونهم، كالثوب والصرة، لم يقطع الا الخارج [به]ن كما لو خرج به دون عونهم، ولا يقطع من اعانه، ولو خرج كل واحد منهم حاملا لشء دون الاخر، وهم شركاء فيما اخرجوا لم يقطع الا من اخرج منهم ما قيمته ثلاثة دراهم.
# 3986 - ومن سرق عرضا قيمته ثلاثة دراهم وهو لرجلين، قطع.
# وان سرق متاعا ممن هو بيده وديعة او عارية او باجارة، قطع، لانه حرز له.
# [ومن سرق متاعا، فسرقه منه سارق، ثم سرقه من السارق سارق ثالث، قطعوا كلهم].
# ومن سرق متاعا، فقطع فيه، ثم سرقه ثانية، قطع ايضا. PageV03P460 3987 - ومن قام من الناس بسارق او زان الي الامام، اقام عليه الحد اذا ثبت ذلك عنده، بخلاف القاذف يرفعه غير المقذوف هذا لا يحده حتي يحضر الطالب.
# ولو سمع الامام رجلا يقذف رجلا ومعه من تثبت شهادته عليه، اقام عليه الامام الحد.
# 3988 - ومن عفا عن قاذفه قبل بلوغ [الامام]، لزمه ولا رجوع له في ذلك، وكان مالك يقول: في القذف العفو وان بلغ الامام، وقاله عمر بن عبد العزيز، ثم رجع مالك، فقال: لا عفو له اذا بلغ الامام الا ان يريد سترا.
# 3989 - واذا سرق الذمي قطع، لان السرقة من الفساد في الارض، فلا يقروا عليها.
# واما ان زني، فلا يقام عليه الحد، ويرد الي اهل دينه، ولا امنعهم رجمه ان شاءوا.
# ولا قطع في سرقة خمر او نبيذ مسكر او خنزير، وان كان لذمي سرقه مسلم او ذمي، الا ان للذمي المعاهد قيمته علي المسلم، وكذلك علي الذمي اذا حكمنا بينهما.
# 3990 - ولا يحل للبينة الكف عن الشهادة علي السرقة اذا رفع السارق الي الامام، ولا باس بالشفاعة [للسارق] اذا لم يعرف منه اذي للناس، اذا كانت [تلك] منه زلة ما لم يبلغ الامام او الشرط او الحرس، فاذا بلغهم لم تجز الشفاعة.
# واما المعروف بالفساد فلا ينبغي ان يتشفع له احد، ويترك حتي يحد.
# واذا عاينت البينة اخراج المتاع من البيت ولا يدرون لمن هو، فلا يشهدوا بملكه لرب البيت، ولكن يءدون ما عاينوا وعلموا. وتقطع يد السارق ويقضي بالمتاع لرب الدار، وكذلك ان عاينوا انه غصبه ثوبا. وكذلك يشهدون لباءع السلعة في فلس المبتاع انه باعها منه، ولا يقولوا: انها له حين باعها، ولا يشهدوا في ذلك الا بما عاينوا او علموا.
# 3991 - واذا جمع السارق المتاع وحمله، فادرك في الحرز قبل ان يخرجه، لم يقطع.
# قيل: فان اخرجه من البيت الي الدار، والدار مشتركة ماذون فيها، والبيت محجور عن الناس؟ قال: قال مالك - رحمه الله - : يقطع اذا اخرجه من البيت الي الدار والدار مشتركة، لانه قد صيره الي غير حرزه. PageV03P461 3992 - [قيل:] فان كانت دارا ماذونا فيها، وفيها تابوت فيه متاع لرجل قد اغلقه، فاتي رجل ممن اذن له فكسره او فتحه، فاخرج المتاع منه، فاخذ بحضرة ما اخرج المتاع من التابوت قبل ان يبرح به. قال: لا يقطع هذا، وان كان ممن لم يءذن له لم يقطع ايضا، لنه لم يبرح بالمتاع ولم يخرجه من حرزه.
# وقد سءل مالك - رحمه الله - عن الضيف يسرق من بعض منازل الدار المغلقة عنه؟ فقال: لا يقطع، لانه اءتمنه حين ادخله داره.
# وقال مالك - رحمه الله - في بيت مغلق في دار ماذون فيها: ان السارق اذا اخرج نم البيت شيءا فاخذ في الدار، لم يقطع، فكذلك التابوت.
# قال ابن القاسم: والدار المشتركة الماذون فيها اذا سرق رجل منها دواب من مرابطها، قطع. وكذلك لو كان لها مرابط معروفة في السكة، فسرقها رجل من ذلك الموضع قطع ، لان ذلك حرزها.
# ومن احتلها من مرابطها المعروفة لها فاخذها، قطع.
# ولو نشر احد - من اهل دار مشتركة ماذون فيها - ثوبه علي ظهر بيته، وبيته محجور عن الناس، وان نشره في صحن الدار، لم يقطع ان كان سارقه من اهل الدار، وان كان من غيرها قطع، الا ان تكون الدار مباحة لا يمنع منها احد، فلا يقطع سارقه، كان من اهل الدار او من غيرها.
# 3993 - واذا نقب السارق فادخل يده فاخرج الثوب بقصبة او عود، قطع.
# وان دخل الحرز فاخذ متاعا، فناوله رجلا [اخر] خارجا من الحرز، قطع الداخل وحده، اخذ في الحرز او بعد ان خرج. ولو خرج بالمتاع من حرزه الي خارجه، قطع.
# قال ابن القاسم: ولو اخذ في الحرز بعد ان القي المتاع خارجا منه، فقد شك فيه مالك بعد ان قال لي: يقطع، وانا اري ان يقطع.
# ولو ربطه الداخل بحبل وجره الخارج، قطعا جميعا. وان ناول احدهما المتاع لصاحبه وهما في الدار، لم يقطع الا من خرج به. PageV03P462 ولو قربه [احدهما] الي باب الحرز او النقب، فتناوله الخارج، قطع الخارج وحده، اذ هو اخرجه، ولا يقطع الداخل. ولو التقت ايديهما في المناولة في وسط النقب، قطعا جميعا.
# 3994 - ومن شهدت عليه بينة انه سرق هذا المتاع من يد هذا، فقال السارق: حلفوه انه ليس لي، فانه يقطع ويحلف له الطالب وياخذه، فان نكل حلف السارق واخذه.
# 3995 - ويقطع من سرق ما وضع في افنية الحوانيت [للبيع]، او في الموقف للبيع وان لم يكن هناك حانوت، كان ربه معه او لا، سرقه في ليل او نهار. وكذلك ان سرق شاة اوقفها ربها في سوق الغنم للبيع، وهي مربوطة او غير مربوطة، فعليه القطع.
# 3996 - ويقطع من سرق من الحوانيت، والمنازل والبيوت والدور حرز لما فيها، غاب اهلها او حضروا. وكذلك ظهور الدواب.((1))
# واذا اجتمع في الجرين الحب او التمر، وغاب ربه وليس عليه باب او حاءط ولا غلق، قطع من سرق منه.
# 3997 - ولا قطع في شء من المواشي في مراعيها حتي ياويها المراح، فاذا اواها المراح وان كان مراحها الي غير الدور وليس عليها حيطان ولا اغلاق - فعلي من سرق منها القطع وان لم يبت معها اهلها، كالدواب في مرابطها المعروفة، وان لم يكن دونها ابواب ولا غلق. والمتاع في الافنية للبيع ولا غلق علي ذلك ولا معه اهله، ففي ذلك القطع.
# 3998 - ومن سرق متاعا من الحمام فان كان معه من يحرزه، قطع والا لم يقطع، الا ان يسرقه احد لم يدخل الحمام [من] مدخل الناس من بابه، مثل ان يتسور او ينقب ونحو ذلك، فانه يقطع وان لم يكن مع المتاع حارس.
# ومن جر ثوبا منشورا علي حاءط، بعضه في الدار وبعضه خارج منها الي لطريق، او سرق متاعا من صنيع، لم يقطع.
# ومن اذنت له في دخول بيتك او دعوته الي طعامك فسرقك، فلا قطع فيه، وهذه خيانة.
# 3999 - ومن كابر رجلا بسلاح او غيره علي مال له في زقاق، او دخل عليه حريمه في المصر، حكم عليه بحكم الحرابة.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/308). PageV03P463 واذا سرقت الحرة او من فيها علقة رق او ذمية، قطعت.
# واذا دخل الحربي بامان فسرق قطع، لانه لو قتل قتلته، ولو تلصص قضي عليه بحكم الحرابة.
# 4000 - ولا يقطع الصبي اذا سرق ولا المجنون ولا المطبق، واما الذي يجن ويفيق: فان سرق [في حال جنونه لم يقطع وان سرق] في حال افاقته قطع [الا انه ان سرق في حال افاقته فاخذ] في حال جنونه، استءني به حتي يفيق.
# 4001 - واذا سرق احد الابوين من مال الولد، لم يقطع، وكذلك الاجداد من قبل الاب والام، احب الي ان لا يقطعوا، لانهم اباء، ولان الدية تغلظ علي اب الاب اذا قتل ابن ابنه ولا يقتل. فان قيل: ان الجد يقطع، لان نفقة ولد ولده لا تلزمه، قيل له: فالاب لا تلزمه نفقة ابنه الكبير ولا ابنته الثيب، وهو لا يقطع فيما سرق من اموالهما ولا يحد فيما وطء من جواريهما فكذلك الجد لا حد عليه ولا قطع ولا نفقة.
# 4002 - وان سرق الابن من مال ابيه، قطع، وان زني بجارية ابيه حد.
# وتقطع المراة اذا سرقت من مال زوجها من غير بيتها التي تسكنه، وكذلك ان سرق خادمها من مال الزوج من بيت قد حجره عليهم، او سرق خادم الزوج من مال المراة من بيت حجرته عليهم.
# 4003 - وان سرق الاب مع اجنبي من مال الولد ما قيمته ثلاثة دراهم، لم يقطع واحد منهما. وكذلك ان سرق منك رجل اجنبي مع عبدك، او مع اجيرك الذي اءتمنته علي دخول بيتك، لم يقطع واحد منهما، وان تعاونا في السرقة.
# 4004 - واذا سرق رجل مع صبي صغير او مجنون ما قيمته ثلاثة دراهم، قطع الرجل.
# 4005 - واذا سرق الشريك من متاع الشركة مما قد اغلق عليه، لم يقطع، وان كانا اودعاه لرجل فسرقه احدهما منه، قطع ان كان فيما سرق من حصة شريكه فضل عن حصته ربع دينار.((1))
# وشهادة الاخوين لاخيهما ان هذا الرجل سرق متاعه، جاءزة اذا كانا عدلين، كالحقوق.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/308). PageV03P464 4006 - واذا سرق المكاتب من مال سيده، او سرق السيد من مال مكاتبه او من مال مكاتب ابنه او من عبد، لم يقطع.
# 4007 - ومن سرق ما قيمته ثلاثة دراهم من الطعام الذي لا يبقي في ايدي الناس، مثل: اللحم والبطيخ والقثاء وشبهه، قطع. والاترجة التي قطع فيها عثمان بن عفان - رضي الله تعالي عنه - ، كانت تءكل.
# 4008 - واذا كان في الحاءط نخلة زال راسها فقطعها رجل من اصلها فسرقها او قلع نخلة بثمرها لم يقطع. وكذلك جميع الشجر.
# ولو قطع هذا الجذع ربه ووضعه في الحاءط فكان ذلك حرزا له، فسرقه رجل، قطع.
# ويقطع سارق البقل اذا اواه حرزه، ما لم يكن قاءما.
# ويقطع سارق الزرنيخ والنطرون والنورة والحجارة والماء، اذا بلغت قيمته ثلاثة دراهم.
# 4009 - ومن سرق شيءا من الطير بازيا او غيره، قطع. واما سباع الوحش التي لا يءكل لحمها اذا سرقها، فاذا كان في قيمة جلودها اذا ذكيت دون ان تدبغ ثلاثة دراهم، قطع، لان لصاحبا بيع جلودها ما ذكي منها، والصلاة عليها وان لم تدبغ.
# 4010 - ولا قطع في جلد ميتة لم يدبغ، فاما ان دبغ ثم سرق فان كان قيمة ما فيه من الصنعة دون الجلد ثلاثة دراهم، قطع.
# ومن سرق كلبا صاءدا او غير صاءد، لم يقطع، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - حرم ثمنه.((1))
# 4011 - واذا وضع المسافر متاعه في خباءه او خارجا من خباءه، وذهب لحاجته، فسرقه رجل، او سرق لمسافر فسطاطا مضروبا بالارض، او احتل بعيرا من القطار في سيره وبان به، او سرق مصحفا، او باب دار، او كفنا من قبر، او حل الطرار من داخل الكم او من خارجه، او اخرج من الخف ما قيمته ثلاثة دراهم، او سرق من محمل شيءا مستسرا، او اخذ من علي البعير غراءر، او شقها فاخذ منها متاعا، او اخذ ثوبا من علي ظهر البعير [مستسرا] قطع في ذلك كله ان بلغ ثمنه ما فيه القطع.
# __________
# (1) رواه مسلم (1569)، والنساءي (4668). PageV03P465 4012 - وان اخذ الثوب غير مستتر فهو خلسة، ولا قطع علي مختلس، والرفقة في السفر ينزل كل واحد علي حدته، فاذا سرق احدهم من الاخر، قطع، كاهل الدار ذات المقاصير يسرق احدهم من بعضها.
# ومن القي ثوبه في الصحراء، وذهب لحاجته وهو يريد الرجعة [اليه] لياخذه، فسرقه رجل سرا، فان كان منزلا نزله، قطع سارقه والا لم يقطع.
# 4013 - ومن سرق صبيا حرا او عبدا من حرزه، قطع، وان سرق عبدا [كبيرا] فصيحا، لم يقطع، وان كان عجميا، قطع.
# 4014 - ومن سرق ثوبا لا يساوي ثلاثة دراهم، فيه دراهم او دنانير مصرورة ولم يعلم ان ذلك فيه، قال مالك - رحمه الله - : اما الثوب وشبهه مما يعلم الناس انه يرفع ذلك في مثله، فانه يقطع وان لم يدر ما فيه.
# 4015 - ولو سرق شيءا لا يرفع ذلك فيه، كالحجر والخشبة والعصا، لم يقطع الا في قيمة ذلك دون ما رفع فيه من فضة او ذهب.
# 4016 - واذا شهد علي رجل شاهد [عدل] انه سرق نعجة، وشهد اخر انه سرق كبشا، لم يقطع. وكذلك ان قال هذا: سرق يوم الخميس، وقال هذا: [سرق] يوم الجمعة، لم يقطع اذا لم يشهدا علي عمل واحد.
# 4017 - واذا دخل السارق الحرز فاكل الطعام فيه ثم خرج، لم يقطع وضمنه.
# وان دهن راسه ولحيته في الحرز بدهن ثم خرج، فان كان بما] في راسه من الدهن ان سلت بلغ ربع دينار، قطع، والا لم يقطع.
# واذا ذبح شاة في الحرز او خرق ثوبا او افسد طعاما ثم خرج بذلك، فان كانت قيمة ذلك بعد خروجه به بتلك الحال ثلاثة دراهم، قطع، ولا ينظر الي قيمته داخل الحرز وانما ينظر الي قيمة السرقة يوم سرقها [السارق]، ولا تبالي زادت قيمتها يوم القيام به او نقصت.
# 4018 - ومن سرق مرة بعد مرة قطعت يده اليمني، ثم رجله اليسري، ثم يده اليسري، ثم رجله اليمني. PageV03P466 وان سرق ولا يمين له او له يمين شلاء، قطعت رجله [اليسري]، قاله مالك، ثم عرضتها عليه فمحاها، وقال: تقطع يده اليسري، و[اراه] تاول قول الله عز وجل: {فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: 38]. وقوله في الرجل: احب الي وبه اخذ.((1))
# ومن سرق ولا يدان له ولا رجلان، او كان اشل اليدين والرجلين فاستهلكها وهو عديم، لم يقطع منه شء، ولكن يضرب ويحبس ويضمن قيمة السرقة.
# وان سرق وقد ذهبت من يده اليمني اصبع، قطعت يده، كما لو قطع يمين رجل وابهام يده مقطوعة، فان يده تقطع، وان لم يبق من يمني يده الا اصبع او اصبعان قطعت رجله اليسري، فان كانت يداه ورجلاه كلها كذلك، لم يقطع وضرب وسجن وضمن قيمة السرقة.
# 4019 - ومن سرق فاخذ مكانه، او بعد ذلك ويسره متصل، فقطع وقد استهلك السرقة، ضمنها، فان كان معسرا يوم قطعت يده، او كان يسره ذلك قد ذهب ثم اعسر، ثم قطعت يده وقد ايسر ثانية، او سرق وهو معسر ثم اخذ وهو موسر، فقطعت يده، لم يضمن السرقة ان كان قد استهلكها، وانما يضمنها اذا سرق وهو موسر فتمادي يسره الي ان قطع.
# 4020 - واذا شهد رجلان علي رجل بالسرقة، ثم قالا قبل القطع: اوهمنا، بل هو هذا الاخر، لم يقطع واحد منهما.
# وما بلغ من خطا الامام ثلث الدية فاكثر، فعلي عاقلته مثل خطا الطبيب والمعلم والخاتن.
# قال ابن القاسم: وابي مالك ان يجيبنا في خطا الامام بشء.
# 4021 - واذا رجع الشاهدان قبل الحكم ولهما عذر بين يعرف به صدقهما، وكانا بيني العدالة، اقيلا وجازت شهادتهما بعد ذلك، وان لم يتبين صدقهما لم يقبلا فيما يستقبلان، ولو ادبا لكانا لذلك اهلا.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/332)، وشرح الزرقاني (4/192)، وموطا مالك (2/834)، والتمهيد (4/153)، والمدونة (16/288)، ومنح الجليل (9/293). PageV03P467 وان رجعا بعد الحكم وقد شهدا علي دين او طلاق او حد او عتق او غير ذلك، فانهما يضمنان الدين، ويضمنان العقل في القصاص في اموالهما، ويضمنان قيمة المعتق.
# 4022 - وفي الطلاق ان دخل بالزوجة، فلا شء عليهما، وان لم يدخل ضمنا نصف الصداق للزوج، ولا يقضي القاضي ببينة حتي يزكوا عنده، ولو لم يطعن فيهم الخصم. ويكشف عنهم ان شاء في السر او في العلانية، ولا يقبل الا تزكية رجلين عدلين لا ابالي فيم كانت الشهادة: في حق الله او للناس، من حد او قصاص.
# 4023 - واذا ارتضي القاضي رجلا للكشف، جاز ان يقبل منه ما نقل اليه من التزكية عن رجلين لا اقل من ذلك، فاذا زكت البينة والمطلوب يجهل وجه التجريح [هو] من جهلة الرجال او من ضعفة النساء، فليخبره القاضي بماله من ذلك، ويبينه له، لعل بينه وبينهم عداوة او شوكة مما لا يعلمه المعدلون.
# وان كان مثله لا يجهل التجريح لم يدعه اليه، وليس كرد اليمين، لان الحكم لا يتم الا بردها.
# 4024 - وان اقام المشهود عليه بينة علي الشهود بعد ان زكوا انهم شربة خمر، او اكلة ربا، او فجار، او انهم يلعبون بالشطرنج او النرد، او بالحمام، فذلك مما تجرح به شهادتهم، وان ثبت انهم حدوا في قذف، فمن تاب ممن حد في القذف وحسنت حاله وزاد علي ما عرف منه من حسن حاله، جازت شهادته.
# 4025 - ولو حد نصراني في قذف ثم اسلم بالقرب، قبلت شهادته.
# 4026 - ولا تجوز شهادة العبد في شء من الاشياء. وان شهد رجل وامراتان علي رجل بالسرقة، لم يقطع، وضمن قيمة ذلك، ولا يمين علي صاحب المتاع. وان شهد بذلك رجل [واحد] حلف الطالب مع شاهده واخذ المتاع ان كان قاءما بعينه، ولا يقطع السارق.
# وان كان المتاع مستهلكا، ضمن السارق قيمته وان كان عديما.
# 4027 - وتجوز الشهادة علي الشهادة في السرقة وغيرها، اذا شهد رجلان علي شهادة رجل. PageV03P468 واذا شهدت بينة علي رجل غاءب بسرقة ثم قدم، فانه يقطع ولا تعاد البينة، حضروا ام غابوا، اذا كان الامام قد استكمل تمام الشهادة.
# 4028 - واذا لم يقم بالسرقة حتي طال الزمان وحسنت حال السارق، ثم اعترف، او قامت بينة بذلك، فانه يقطع.
# وكذلك حد الخمر والزنا، ولا يحد السكران حتي يصحو.
# 4029 - وان باع السارق السرقة، فقطع ولا مال له، ثم الفيت عند المبتاع قاءمة، فلربها اخذها ويتبع المبتاع السارق بالثمن. وكذلك لو كانت غنما فتوالدت عند المبتاع لاخذها ربها واولادها، فان هلكت السرقة عند المبتاع بسببه او باعها، فلربها ان يرجع علي المبتاع بقيمتها. وان هلكت عنده بامر من الله سبحانه، فلا شء عليه.((1))
# ومن سرق ثوبا فصبغه، ثم قطع ولا مال له غيره، فلرب الثوب ان يعطيه قيمة الصبغ وياخذ ثوبه، فان ابي بيع الثوب واخذ ربه من الثمن قيمته يوم السرقة، وكان الفضل للسارق. وان عجز ثمنه لم يتبع السارق بشء لعدمه. وان قطعه السارق وجعله ظهارة لجبة او لقلانس واراد ربه فتقه واخذه مقطوعا فذلك له كما لو سرق خشبة فبني عليها كان له اخذها، وان اخرب بنيانه بذلك.
# فان ابي ان ياخذ ثوبه مقطوعا والسارق عديم، صنع به كما وصفنا في الصبغ.
# ومن سرق حنطة فطحنها سويقا ولتها، ثم قطع ولا مال له غيره، فابي رب الحنطة اخذ السويق، فهو مثل ما وصفنا: يباع السويق ويشتري له من ثمنه مثل حنطته.
# وان سرق فضة فصاغها حليا او ضربها دراهم، ثم قطع ولا مال له غيرها، فليس لربها الا وزن فضته، لاني ان اجزت له [اخذها] بلا شء، ظلمت السارق، وان امرته باخذها ودفع اجرة الصياغة، كانت فضة بفضة وزيادة، فهذا ربا.
# وان سرق نحاسا فعمل منه قمقما فعليه مثل وزنه، وهذا في كتاب الغصب مذكور.
# __________
# (1) انظر: التقييد (6/251). PageV03P469 4030 - ومن شهدت عليه بينة زكية انه سرق، فحبسه القاضي حتي يقطعه، فقطع رجل يمينه في السجن، لم يقتص منه ونكل، واجزا ذلك من [قطع] السرقة، ولو فعل به ذلك قبل عدالة البينة ارجء، فان عدلت كان الامر كذلك، وان لم تعدل البينة اقتص منه.
# واذا امر القاضي بقطع يمين السارق، فغلط القاطع فقطع يساره، اجزاه، ولا يقطع يمينه، ولا شء علي القاطع.
# واذا قطعت يمين السارق كان ذلك لكل سرقة تقدمت، او قصاص وجب في تلك اليد، واذا ضرب في شرب الخمر، او اقيم عليه حد الزني، فهذا [كله] لما كان قبله من ذلك. وان فعل بعد ذلك شيءا، اقيم عليه ذلك.
# 4031 - ومن سرق فقطعت يده ولا مال عنده الا قدر قيمة السرقة فغرمها، ثم قام قوم سرق منهم قبل ذلك، فان كان من وقت سرق منهم لم يزل مليا بمثل هذا الذي غرم الان، تحاصوا فيه كلهم، وان اعدم في خلال ذلك ثم ايسر، فكل سرقة سرق من يوم يسره المتصل الي الان، فاهلها يتحاصون في ذلك دون من قبلهم، وان لم يحضروا يوم القطع كلهم فلمن غاب الدخول عليهم فيما اخذوا، كغرماء المفلس.
# 4032 - ويقوم السرقة اهل النظر والعدل، قيل: فان اختلف المقومون؟ قال: اذا اجتمع عدلان بصيران ان قيمتها ثلاثة دراهم، وجب القطع، ولا يقطع بقيمة رجل واحد.
# 4033 - ومن سرق من سفينة، قطع. وان سرق السفينة [نفسها]، فهي كالدابة تحبس وتربط والا ذهبت. فان كان معها من يمسكها قطع سارقها، كالدابة بباب المسجد او في السوق، فان كان معها من يمسكها قطع سارقها والا فلا.
# وان نزلوا بالسفينة في سفرهم منزلا فربطوها، فانه يقطع سارقها، كان معها ربها او ذهب لحاجته، وكلما درات به الحد في السرقة، ضمنت السارق قيمة السرقة وان كان عديما.
# 4034 - وان سرق مسلم من حربي دخل بامان، قطع. وان سرق الحربي وقد دخل بامان، قطع. PageV03P470 4035 - ويقيم امير الجيش الحدود ببلد الحرب علي اهل الجيش في السرقة وغيرها، وذلك اقوي له علي الحق. وان دخل المسلمون دار الحرب بامان، فسرق بعضهم من بعض، او زني او شرب الخمر، ثم قدموا فشهد بعضهم علي من فعل ذلك، فانه يحد.
# واذا اكل المسلم لحم خنزير عوقب.
# وان شرب خمرا في رمضان جلد للخمر ثمانين، ثم يضرب للافطار في رمضان، وللامام ان يجمع ذلك عليه او يفرقه.
# 4036 - ومن شهدت عليه بينة انه اقر بالسرقة او بالزني فانكر، فان ذكر انه [انما] اقر لامر يعذر به، او جحد ذلك الاقرار اصلا، اقيل.
# واذا اقر عبد او مدبر او مكاتب او ام ولد بسرقة، قطعوا اذا عينوا السرقة واظهروها، فان ادعي السيد انها له، صدق مع يمينه.((1))
# 4037 - وقاله مالك - رحمه الله - في امة ادعي رجل في ثوب بيدها فصدقته، وادعاه السيد [لنفسه]، انه يقضي به للسيد مع يمينه، الا ان يقيم المدعي بينة.
# ولا يجب علي الصبيان حد في سرقة او زنا، حتي يحتلم الغلام وتحيض الجارية، او يبلغوا سنا لا يبلغه احد الا بلغ ذلك: من احتلام او حيض. قيل: فان انبت الشعر قبل ذلك؟ قال: قد قال مالك - رحمه الله - : يحد اذا انبت، واحب الي ان لا يحكم بالانبات. وقد اصغي مالك الي الاحتلام حين كلمته في الانبات.
# 4038 - ومن اقر بشء من الحدود بوعيد، او سجن، او قيد، او ضرب، او قتل، وذلك كله اكراه، فان تمادي [علي اقراره بعد زوال الاكراه، فانه يحبس حتي يستبرا امره، فان تمادي] علي اقراره بعد امن، اقيم عليه الحد اذا اتي بامر يعرف به صدقه [مثل ان] يعين السرقة ونحو ذلك، فانه يحد، والا لم يحد في قطع ولا غيره، لان الذي كان من اقراره اول مرة قد انقطع، وهذا كانه اقرار حادث.
# وان اخرج السرقة او القتيل في حال التهديد لم اقطعه ولم اقتله حتي يقر بعد ذلك امنا.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/313). PageV03P471 ولو جاء ببعض المتاع واتلف بعضه، لم اضمنه ما بقي ان جاء بامر يعذر به في اقراره، وكذلك لا اضمنه الدية في القتل اذا جاء بوجه يعذر به.
# ومن قامت عليه بينة بسرقة، لم ار للامام ان يقول له: قل ما سرقت.
# 4039 - قال: قال مالك - رحمه الله - : ومن سرق في شدة البرد، فخيف عليه الموت ان قطعت يده، فليءخره الامام الي بعد ذلك.
# قال ابن القاسم: وان كان [في] الحر امر يعرف [به] خوفه كالبرد، فاراه مثله.
# 4040 - ومن سرق وقتل عمدا، فانه يقتل ولا يقطع، والقطع داخل في النفس.
# ولو عفا عنه ولي المقتول، قطعته للسرقة.
# وان سرق وقطع يمين رجل، قطع للسرقة فقط، اذ هي اوكد، اذ لا عفو فيها، ولا شء للذي قطعت يده، كما لو ذهبت يد القاطع بامر من الله تعالي.
# ولو سرق وقطع شمال رجل، قطعت يمينه للسرقة، وشماله قصاصا، وللامام ان يجمع ذلك عليه او يفرق، بقدر ما يخاف عليه او يامن. وكذلك الحد والنكال يجتمعان علي رجل.
# 4041 - واذا اجتمع عليه حد لله تعالي وحد للعباد بدء بالحد الذي هو لله تعالي، اذ لا عفو فيه. فان عاش اخذ منه حد العباد، وان مات بطل ذلك، ويجمع الامام ذلك كله عليه، الا ان يخاف عليه الموت، فيفرق ذلك عليه.
# 4042 - وان اقر انه سرق من فلان شيءا، وكذبه فلان، فانه يقطع باقراره ويبقي المتاع له، الا ان يدعيه ربه فياخذه.
# ولو قال [فلان] ان المتاع الذي اخذ متاعه، او قال: كان استودعنيه او بعثه معي اليه رجل، لم يقبل ذلك، وقطع باقراره.
# 4043 - ومن سرق من بيت المال او من المغنم، وهو من اهل [ذلك] المغنم، قطع. قيل: اليس له في المغنم حصة؟ قال: قال مالك: وكم تلك الحصة؟!.
# ولا تقطع ام الولد اذا سرقت من مال سيدها، وكذلك العبد والمكاتب. والقطع في السرقة في الرجل والمراة سواء.
# 4044 - واذا شهد علي الاخرس بسرقة، قطع، وكذلك ان اقر بوجه يعرف به اقراره وعين، قطع والا لم يقطع. PageV03P472 ومن سرق سرقة فلم يقطع حتي ورثها، او اشتراها، او وهبت له او تصدق بها عليه، فلا بد من قطعه.
# وان سرق متاعا كان اودعه رجلا فجحده اياه، فان اقام بينة انه كان استودعه هذا المتاع نفسه، لم يقطع.
# 4045 - ومن سرق سرقة لرجلين واحدهما غاءب، فانه يقطع ان كانت قيمتها ثلاثة دراهم فاكثر، ويقضي للحاضر بنصف قيمتها ان كانت مستهلكة، ثم ان قدم الغالب والسارق عديم: فان كان يوم القطع مليا بجميع القيمة، رجع علي الشريك بنصف ما اخذ واتبعا جميعا السارق بنصف القيمة، وان لم يكن معه يوم القطع الا ما اخذ الشريك، رجع علي الشريك بنصف ما اخذ ولم يتبعا السارق بشء.
# وهذا مثل ما قال مالك في الشريكين لهما دين علي رجل، يقبض منه احدهما حصته وصاحبه غاءب ثم يقدم الغاءب فيجد الغريم عديما: فانه يدخل مع صاحبه فيما كان اخذ.((1))
# 4046 - ومن ادعي علي رجل انه سرقه، لم احلفه الا ان يكون متهما يوصف بذلك، فانه يحلف ويهدد ويسجن والا لم يعرض له، فان كان من اهل الفضل وممن لا يشار اليه بهذا، ادب الذي ادعي ذلك عليه. وقد تقدم في الشهادات ذكر المراة تدعي ان فلانا اكرهها.
# ومن اقر انه سرق من رجل الف درهم بغير محنة ثم جحد، لم يقطع، ويغرم الالف لمدعيها. والله الموفق.
# * * *
# (كتاب المحاربين)((2))
# 4047 - [قال:] ومن حارب من اهل الذمة او المسلمين، فاخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا ولم يقتلوا، فان الامام مخير: ان شاء قتل وان شاء قطع.
# قال مالك: ورب محارب لم يقتل، هو اخوف واعظم فسادا في خوفه ممن قتل، فاذا نصب، وعلا امره، واخاف، وحارب ولم يقتل، واخذ المال او لم ياخذ مالا، كان الامام مخيرا [فيه]، ان شاء قتله او قطع يده ورجله. ولا يجتمع مع القتل قطع ولا ضرب. ولا يضرب اذا قطعت يده ورجله.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (3/241).
# (2) انظر: جامع الامهات لابن الحاجب المالكي (ص523)، ومختصر خليل (275). PageV03P473 قال مالك - رحمه الله - : وليس كل المحاربين سواء منهم من يخرج بعصا او بخشبة وشبه ذلك، فيوجد علي تلك الحال بحضرة الخروج، ولم يخف بالسبيل] ولم ياخذ المال، فهذا لو اخذ فيه بايسر الحكم، لم ار به باسا، وذلك الضرب والنفي ويسجن في الموضع الذي نفي اليه.
# وليس للامام ان يعفو عنه ولا عن احد من المحاربين، ولكن يجتهد الامام في ضربه ونفيه. وقد نفي عمر بن عبد العزيز محاربا اخذ بمصر، الي شغب.
# قال مالك - رحمه الله - : وقد كان ينفي عندنا الي فدك وخيبر، ويسجن في الموضع الذي نفي اليه، حتي تعرف له توبة.
# قال: واذا اخذه الامام وقد قتل واخذ المال واخاف السبيل، فليقتله، ولا يقطع يده ولا رجله، والقتل ياتي علي ذلك كله، واما الصلب مع القتل، فذلك الي الامام [يصنع فيه] باشنع ما يراه.
# 4048 - قال مالك: ولم اسمع ان احدا صلب الا عبد الملك بن مروان، فانه صلب الحارث - الذي تنبا - وهو حي، وطعنه بالحربة بيده. وكذلك يفعل بمن صلب من المحاربين.
# وحكم العبيد في الحرابة، مثل ما وصفنا في الاحرار، الا انه لا نفي علي العبيد.
# وحكم لمحارب فيما اخذ من المال من قليل او كثير سواء، وان كان اقل من ربع دينار، وان قطعوا علي المسلمين او علي اهل الذمة، فهم سواء، وقد قتل عثمان بن عفان مسلما، قتل ذميا علي وجه الحرابة علي مال كان معه.
# 4049 - واذا اتي المحارب تاءبا قبل ان يقدر عليه، سقط عنه ما يجب لله تعالي من حد الحرابة، وثبت ما للناس بعليه] من نفس او جرح او مال، ثم للاولياء القتل او العفو فيمن قتل، وكذلك للمجروح في القصاص، وان كانوا جماعة فقتلوا رجلا، ولي احدهم قتله وباقيهم عون له، فاخذوا علي تلك الحال، قتلوا كلهم.
# وان تابوا قبل ان يءخذوا، دفعوا الي اولياء المقتول، فقتلوا من شاءوا وعفوا عمن شاءوا، واخذوا الدية ممن شاءوا. وقد قتل عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ربيءة كان ناظورا للباقين. PageV03P474 واذا ولي احدهم اخذ المال وكان الباقون له قوة، ثم اقتسموا فتاب احدهم ممن لم يل اخذ المال، فانه يضمن جميع المال، ما اخذ في سهمه وما اخذ اصحابه.
# واذا اخذوا المال ثم تابوا وهم عدم، فذلك عليهم دين. وان اخذوا قبل ان يتوبوا فاقيم عليهم الحد، قطعوا او قتلوا ولهم اموال، اخذت اموال الناس من اموالهم، وان لم يكن لهم يومءذ مال، لم يتبعوا بشء مما اخذوا كالسرقة.
# 4050 - وان اخذهم الامام وقد قتلوا وجرحوا واخذوا الاموال، فعفي عنهم اولياء القتلي و[اهل] الجراح والاموال، لم يجز العفو ها هنا لاحد ولا للامام، ولا يصلح لاحد ان يشفع فيه، لانه حد لله تعالي بلغ الامام.((1))
# وان تابوا قبل ان يقدر عليهم وقد قتلوا ذميا، فعليهم ديته لاولياءه، اذ لا يقتل مسلم بذمي، ولو كانوا اهل ذمة اقيد منهم به، لان النصراني يقتل بالنصراني، وتعرف توبة المحاربين من اهل الذمة، بترك ما كانوا فيه قبل ان يقدر عليهم.
# 4051 - وان كان فيهم نساء، فلهم حكم الرجال في ذلك.
# واما الصبيان فلا يكونون محاربين حتي يحتلموا، وان قطعوا الطريق الي مدينتهم التي خرجوا منها فاخذوا، فهم محاربون.
# 4052 - واذا قطع الامام يد المحارب ورجله، ثم حارب ثانية فاخذه الامام فراي ان يقطعه، فليقطع يده الاخري ورجله.
# واذا اخذ الامام محاربا وهو اقطع اليد اليمني، فاراد قطعه، فليقطع يده اليسري ورجله اليمني.
# واذا خرج محارب بغير سلاح ففعل فعل المحارب من التلصص واخذ المال مكابرة، فهو محارب، ويكون الرجل الواحد محاربا.((2))
# 4053 - وتجوز علي المحاربين شهادة من حاربوه ان كانوا عدولا، لا سبيل الي غير ذلك، شهدوا بقتل او باخذ مال او غيره. ولا تقبل شهادة احد منهم في نفسه، وتقبل شهادة بعضهم لبعض.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/301).
# (2) انظر: المدونة الكبري (15/152)، والتمهيد (14/391). PageV03P475 4054 - والمحاربون اذا اخذوا ومعهم اموال، فادعاها قوم لا بينة لهم، فلتدفع اليهم بعد الاستناء في استبراء ذلك من غير طول، فان لم يات من يدعيها، دفعت اليهم بعد ايمانهم بغير حميل، ولكن يضمنهم الامام اياها ان جاء لذلك طالب ويشهد عليهم.
# 4055 - واذا خرج تجار الي ارض الحرب، فقطع بعضهم الطريق علي بعض ببلد الحرب، او قطعوها علي اهل الذمة، [او] دخلوا دار الحرب بامان، فهم محاربون.
# والخناقون والذين يسقون الناس السيكران لياخذوا اموالهم محاربون.
# ومن قتل احدا قتل غيلة، فرفع الي قاض يري ان لا يقتله، وقضي بان اسلمه الي اولياء المقتول فعفوا عنه، فذلك حكم قد مضي، ولا يغيره من ولي بعده لما فيه من الاختلاف.
# 4056 - ومن دخل عل رجل في حريمه لياخذ ماله، فهو كالمحارب.
# وان قامت بينة علي محارب، فقتله رجل قبل ان تزكي البينة، فان زكيت ادبه الامام، وان لم تزك قتل به.((1))
# قال مالك: وجهاد المحاربين جهاد. والله الموفق.
# * * *
# (كتاب القذف)((2))
# 4057 - ومن شهد عليه اربعة انه وطء هذه المراة ولا يدرون ما هي منه، فعليه الحد الا ان يقيم بينة انها زوجته او امته، او يكونا طارءين، فلا شء عليه، اذا قال: هي امراتي او امتي، واقرت له بذلك، الا ان تقوم بينة بخلاف ما قال.
# 4058 - واذا افتري ذمي علي مسلم، حد ثمانين.
# ومن تزوج خامسة، او امراة طلقها ثلاثا البتة قبل ان تنكح زوجا غيره، او اخته من الرضاعة او النسب، او شيءا من ذوات المحارم [عليه]، عامدا عارفا بالتحريم، اقيم عليه الحد، ولم يلحق به الولد، اذ لا يجتمع الحد وثبات النسب.
# 4059 - وان تزوج امراة في عدتها، [او علي عمتها] او خالتها، او نكح نكاح متعة عامدا، لم يحد في ذلك وعوقب.
# وكل وطء درات فيه الحد عن الرجل - وان كان ذلك الوطء لا يحل - فعلي من قذفه الحد.
# __________
# (1) انظر: التقييد للزرويلي (6/262).
# (2) انظر: جامع الامهات (ص517)، ومنح الجليل (9/269). PageV03P476 4060 - ومن اقر انه وطء امة رجل، او قامت عليه بينة بذلك وادعي انه ابتاعها منه وانكر ذلك ربها، فان لم يات بالبينة علي الشراء، حددته وحددت الامة.
# وان اتي بامراة تشهد علي الشراء، لم يزل عنه الحد بذلك. وان طلب الواطء يمين السيد انه لم يبعها منه، احلفته له، فان نكل حلف الواطء ، وقضي له بها، ودرء عنه الحد.
# ومن وطء امراة وادعي نكاحها، وصدقته هي ووليها، وقالوا: عقدنا النكاح ولم نشهد، ونحن نريد ان نشهد الان، فعلي الرجل والمراة الحد، الا ان تقوم بينة غير الولي.
# وان حددتهما وهما بكران، وارادا ان يحدثا اشهادا علي ذلك النكاح ويقيما عليه، لم يجز حتي تستبرا من ذلك الماء، ثم ياتنفا نكاحا ان احبا.
# 4061 - قال مالك - رحمه الله - : ومن دفع الي امراته نفقة سنة او كسوتها، بفريضة قاض او بغير فريضة، ثم مات احدهما بعد يوم او يومين، او شهر او شهرين، فلترد من بقية النفقة بقدر ما بقي من السنة.
# واستحسن في الكسوة ان لا ترد اذا مات احدهما بعد اشهر، ولا تتبع المراة فيها بشء.
# قال ابن القاسم: واما ان ماتت بعد عشرة ايام ونحوها فهذا قريب، ووجه ما قال [مالك]، اذا مضي الاشهر.
# 4062 - واذا وطء احد الشريكين امة بينهما وهو عالم بتحريم ذلك، لم يحد لشبهة الملك، وعليه الادب ان لم يعذر بجهل، ويخير الشريك ان لم تحمل بين ان تقوم عليه او يتماسك بحصته منها، فان قومها عليه فلا صداق له، وان تماسك فلا صداق له ايضا ولا ما نقصها، لان القيمة وجبت له فتركها [وتمسك] بنصيبه ناقصا.
# وان حملت والواطء ملء، فلا بد ان تقوم عليه يوم حملت، ولا شء عليه من قيمة ولده، وتكون له ام ولد. PageV03P477 وان كان معسرا خير شريكه، فان شاء تماسك بنصيبه واتبعه بنصف قيمة الولد، ولحق [الولد] بابيه، وان شاء اخذه بنصف قيمتها يوم حملت، وبيع ذلك النصف علي الواطء بعد ان تضع فيما لزمه من نصف قيمتها يوم حملت، فياخذه شريكه [ان كان كفافا لما لزم الواطء]، ويتبعه بنصف قيمة الولد دينا.
# [قال:] وان كان نقص ذلك من نصف قيمتها يوم حملت، اتبعه بالنقصان مع نصف قيمة الولد، ولو ماتت هذه الامة قبل ان يحكم فيها، كان عليه نصف قيمتها مع نصف قيمة ولدها.
# واذا اعتق احد الشريكين في الامة حصته منها وهو ملء، ثم وطءها المتمسك بالرق قبل التقويم، لم يحد، لان حصته في ضمانه قبل التقويم، ولا صداق عليه ان طاوعته ولا ما نقصها.
# وان اكرهها فعليه نصف ما نقص من قيمتها بلا صداق، لان من اغتصب امة فوطءها انما عليه ما نقصها مع الحد.
# وان كان نصفها حرا فوطءها رجل مكرهة، فعليه الحد وعليه ما نقصها، يكون بينها وبين السيد، وكذلك ارش جراحها واحكامها احكام امة.((1))
# وان جنت هي، خير السيد: بين ان يسلم نصفها او يفديه بنصف الارش.
# واما مهرها الذي تتزوج به باذن سيدها، فجميعه يكون موقوفا بيدها كالفواءد. ويزوجها المتمسك بالرق برضاها دون الاخر.
# 4063 - قال مالك: وان اعتق الشريكين في الامة جميعها وهو ملء، لزم ذلك شريكه. قال ابن القاسم: ثم ليس لشريكه عتق حصته.
# ولو وطءها الاخر بعد علمه بعتق الملء [لجميعها]، لحد ان لم يعذر بجهل، فان جهل ان عتق الشريك يلزمه، فلا حد عليه.
# وان كان المعتق لجميعها عديما، لم يحد الواطء بحال، ولو كان مليا، ولم يءخذ بالقيمة حتي اعدم، فان علم الاخر بعتقه فتركه ولو شاء قام عليه فاخذه بذلك، فالعتق ماض، ويلزمه نصف القيمة دينا، وان كان غاءبا او لم يعلم بالعتق حتي اعسر المعتق، فهو علي حقه منها.
# __________
# (1) انظر: المدونة (16/205). PageV03P478 4064 - ومن وطء مكاتبته، فلا حد عليه: غصبها او طاوعته، وينكل ان لم يعذر بجهل، وعليه ما نقصها ان اغتصبها، ولا صداق لها، وان وطي مكاتبة بينه وبين رجل، فلا حد عليه.
# 4065 - ومن طلق امراته قبل البناء طلقة [واحدة]، ثم وطءها بعد التطليقة، وقال: ظننت انه لا يبينها مني الا الثلاث، فلها صداق واحد، ولا حد عليه ان عذر بالجهالة.
# ولو طلقها بعد البناء ثلاثا، ثم وطءها في العدة [او اعتق ام ولده، ثم وطءها في العدة]، وقال: ظننت ذلك يحل لي، فان عذر بالجهالة لم يحد.
# وكذلك من تزوج خامسة، او اخته من الرضاعة وعذر بالجهالة في التحريم، لم يحد.
# وليس علي الذي وطء في العدة بعد الطلاق الباءن، او العتق البتل، صداق مءتنف، وذلك داخل في الملك الاول، كمن وطء بعد حنثه فيهما ناسيا ليمينه او لم يعلم بحنثه.
# 4066 - ومن ارتدت ام ولده، فوطءها وهو عالم انها لا تحل له في حال ردتها، لم يحد.
# ولو وطء بملك يمينه من ذوات محارمه من يعتق عليه اذا ملكه، وهو عالم بتحريم ذلك، لم يحد للملك الذي له في ذلك، ويلحق به الولد، ولكن ينكل عقوبة موجعة، وتعتق ساعتءذ.((1))
# 4067 - واذا شهد علي امراة بالزنا اربعة، احدهم زوجها، ضرب الثلاثة ولاعن الزوج، لانه قاذف.
# وقد تقدم في كتاب الحد في الزنا ذكر الشهادة علي الشهادة في الزنا.
# 4068 - ومن قذف رجلا بالزنا، فقال القاذف حين رفع الي القاضي: انا اتي بالبينة انه زان، امكن من ذلك، ولا يجوز في ذلك الا اربعة شهود.
# ومن قال عند الامام او عند غيره: زنيت بفلانة، فان اقام علي قوله حد للزنا وللقذف، وان رجع [عن ذلك] حد للقذف، وسقط عنه حد الزنا، ويقبل رجوعه، قال: اقررت لوجه كذا، او لم يقل.
# والمعترف بالزنا لا يكشف كما تكشف البينة، ويلزمه الحد رجما كان او جلدا، باقراره مرة واحدة، ولا يقر اربع مرات، فاذا رجع اقيل.
# __________
# (1) انظر: حاشية الدسوقي (4/414). PageV03P479 وكذلك ان رجع بعد ما اخذت الحجارة ماخذها، او بعد ان ضرب بعض الحد [او اكثره] ثم رجع، فانه يقال.
# 4069 - وان ظهر بامراة حمل، فقالت: تزوجني فلان، وهذا الحمل منه، فان لم تقم بينة بالنكاح، حدت، ويحد الزوج ان صدقها ولا يلحق به الولد.
# 4070 - ومن زني بامه، او اخته، او بعمته، او خالته، او بذات [رحم] [محرم] منه، فعليه الحد، ولا يحد الاب اذا وطء امة ولده. وكذلك الجد لا يحد في امة ولد ولده، لانه كالاب في رفع القود وتغليظ الدية.
# 4071 - وكل من احلت له جارية احلها له اجنبي، او احد من اقاربه، او امراته، فانها ترد ابدا الي سيدها الا ان يطاها الذي احلت له، فيدرا عنه الحد بالشبهة، كان جاهلا او عالما، وتلزمه قيمتها، حملت او لم تحمل، وليس لربها التماسك بها بعد الوطء، بخلاف وطء الشريك، فان كان له مال اخذ منه قيمتها، وان كان عديما وقد حملت كانت القيمة في ذمته، وان لم تحمل بيعت عليه في ذلك، فكان له الفضل [وعليه] النقصان.
# 4072 - ومن اسلم ثم اقر انه زني في حال كفره، لم يحد، لان ذلك زنا لا حد فيه.
# وان زني مسلم بذمية، حد وردت هي الي اهل دينها.
# وان دخل مسلم دار الحرب بامان، فزني بحربية فقامت [عليه] بينة من المسلمين او اقر بذلك، فعليه الحد.
# 4073 - وما اقر به العبد من قصاص او حد لله تعالي يحكم به في بدنه، اقامه عليه الامام باقراره.
# وان اقر انه جرح عبدا، فليس لسيد العبد المجروح الا القصاص، وليس له ان يعفو عن العبد علي ان ياخذه، لان العبد يتهم حينءذ انه اراد الخروج من يد سيده الي هذا.
# وكذلك ان اقر انه قتل عبدا او حرا، فانما لسيد العبد واولياء الحر القصاص، وليس لهم ان يستحيوه وياخذوه.
# 4074 - ومن اجتمع عليه قصاص في بدنه للناس وحدود [لله]، بدء بما هو لله تعالي، فان كان فيه محمل، اقيم عليه ما للناس مكانه، وان خيف عليه، اخر حتي يبرا او يقوي. وقد تقدم هذا. PageV03P480 4075 - وان سرق وزني وهو محصن، رجم ولم تقطع سيده، لان القطع يدخل في القتل، ولا يتبع بقيمة السرقة ان كان معدما.
# وان طرا له ما لعلم انه افاده بعد السرقة بهبة او غيرها، لم ياخذ منه المسروق شيءا في قيمة سرقته، الا ان يعلم ان هذا المال كان له يوم سرق، لان اليد لم يترك قطعها وانما دخل قطعها في القتل.
# ومن اقر او شهدت عليه بينة انه زني بعشر نسوة، اجزاه حد واحد.
# وان شهدوا عليه انه زني وهو بكر، ثم زني بعد ان احصن فانما عليه الرجم ولا يجلد.
# ومن حد لله او قصاص اجتمع مع قتل، فالقتل ياتي علي ذلك كله، الا حد القذف فانه يقام [عليه] قبل القتل، وذلك لحجة المقذوف من لحوق عار القذف به ان لم يحد له.
# 4076 - ومن عمل عمل قوم لوط، فعلي الفاعل والمفعول به الرجم، احصنا او لم يحصنا، ولا صداق في ذلك في طوع او اكراه.
# 4077 - وان كان المفعول به مكرها او صبيا طاءعا، لم يرجم، ورجم الفاعل، والشهادة فيه كالشهادة علي الزنا.
# 4078 - وان اتي امراة اجنبية في دبرها، وليست له بزوجة ولا ملك يمين، اقيم عليه حد الزنا، وان اكرهها فعليه المهر مع الحد.((1))
# 4079 - وان اتي بهيمة، لم يحد ونكل، ولا تحرق البهيمة ولا يضمنها، ولا باس باكل لحمها. وانكر مالك الحديث: “ان غل احرق رحله”.
# ومن قال لرجل: يا لوطي، او: يا عامل عمل قوم لوط، فعليه حد الفرية.
# وان قذفه ببهيمة ادب موجعا ولم يحد، اذ لا يحد من اتي بهيمة.
# وكل ما لا يقام فيه الحد، فليس علي من رمي رجلا بذلك حد الفرية.
# ومن قذف رجلا بالزني، فعليه الحد، وليس له ان يحلف المقذوف انه ليس بزان، وان علم المقذوف من نفسه انه كان [قد] زني، فحلال له ان يحده.
# 4080 - ومن شهد عليه شاهد انه قال يوم الخميس لفلان: يا زان، وشهد اخر انه قال [له] يوم الجمعة: يا زان، فعليه الحد. وكذلك الطلاق والعتاق.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/291)، والقوانين الفقهية لابن جزي (233). PageV03P481 وان شهد عليه رجل انه قال يوم السبت: ان دخلت دار فلان فامراتي طالق البتة، وشهد عليه اخر انه حلف بتلك اليمين يوم الاثنين، فانه ان حنث طلقت عليه بشهادتهما، ولو شهد واحد انه طلق [عنده] امراته في رمضان، واخر في رجب، طلقت عليه.
# وان شهد واحد انه قال: ان دخل دار فلان فامراته طالق البتة، وشهد اخر انه حلف: ان ركب دابة فلان فامراته طالق البتة، وشهدت عليه بينة انه دخل الدار وركب الدابة، لم تطلق عليه. والعتق [في] مثل هذا سواء.
# ولو شهد شاهد علي رجل انه شج فلانا موضحة، وشهد عليه اخر انه اقر انه شجه موضحة، قضي بشهادتهما، لان الاقرار والفعل ههنا شء واحد، ولو اختلف الفعل والاقرار، لم يقض بشهادتهما.
# ولو شهد عليه رجل انه ذبح فلانا ذبحا، وقال اخر: اشهد انه اقر عندي انه احرقه بالنار، فالشهادة باطلة.
# 4081 - ومن قذف جماعة في مجلس، او مفترقين في مجالس شتي، فعليه حد واحد.
# فان قام به احدهم فضرب له، كان ذلك الضرب لكل قذف كان قبله، ولا يحد لمن قام به منه بعد ذلك، وليس في حد القذف عفو اذا بلغ الامام، او صاحب الشرط او الحرس، الا ان يريد المقذوف سترا.
# واما النكال والتعزير، فيجوز فيه العفو والشفاعة وان بلغ الامام.
# وقد قال مالك - رحمه الله - فيمن يجب عليه التعزير او النكال، وانتهي الي الامام، قال: ان كان من اهل العفاف والمروءة وانما هي طاءرة منه، تجافي السلطان عن عقوبته، وان عرف بالاذي ضربه النكال.
# 4082 - ومن عفا عن قاذفه قبل بلوغ الامام ولم يكتب عليه بذلك كتابا، فلا قيام له بعد ذلك، وكذلك ان عفا في النكال.
# 4083 - ويجوز العفو في القصاص الذي للناس بعد بلوغ الامام.
# ومن قال لرجل: يا مخنث، فرفعه الي الامام حد، الا ان يحلف انه لم يرد قذفا، فان حلف ادب ولم يحد.
# 4084 - ولا يقوم بالقذف الا المقذوف. PageV03P482 وان شهد قوم علي رجل انه قذف فلانا وفلان يكذبهم، ويقول: ما قذفني، لم تجز شهادتهم، الا ان يكون المقذوف هو الذي اتي بهم وادعي ذلك، ثم اكذبهم بعد ان شهدوا عند السلطان، او قال: ما قذفني، فانه حد وجب لا يزيله هذا، بمنزلة عفوه، ويضرب القاذف الحد، وان قالت البينة بعد ما وجب الحد: ما شهدنا الا بزور، درء الحد [عنه].((1))
# 4085 - واذا شهد رجل علي رجل بشرب الخمر او بالزنا، وقال للقاضي: انا اتيك بشهود علي ذلك، فان ادعي امرا قريبا في الحضر، حبس هو والمشهود عليه، ولا يءخذ في هذا كفيل، وقيل له: ابعث الي من يشهد معك، فان اتي بمن يشهد معه اقيم علي المشهود عليه الحد في الخمر، وان لم يات به او ادعي شهادة بعيدة، لم ينتظر ونكل. واما في الزنا فلا يخرجه من حد القذف، الا ان ياتي باربعة سواه.
# وكذلك لو قذفه بالزنا قاذف، ثم جاء هو وثلاثة يشهدون، فانهم يحدون [اجمعون].
# 4086 - ومن قال لرجل: يا سارق، علي وجه المشاتمة، نكل. فاما ان قال له: سرقت متاعي، ولا بينة له، وكان الذي قيل له ذلك من اهل التهم، فلا شء عليه، وان شهد عليه [شاهد] انه سرق متاع فلان، حلف صاحب المتاع واستحقه، ولم يقطع السارق بشهادة واحد، وان لم يكن للسرقة طالب، مثل ان يقول: رايته دخل دارا فاخذ منها شيءا، فان كان الشاهد عدلا، لم يعاقب والا عوقب، الا ان ياتي بالمخرج من ذلك.
# 4087 - وتجوز كتب القضاة الي القضاة في الحدود والقصاص والاموال.
# 4088 - ومن قال لاجنبية: زنيت [وانت صبية، او زنيت] وانت نصرانية، او قال ذلك لرجل، فعليه الحد، لانه لا يخلو ان يكون قاذفا او معرضا.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (6/305)، والمدونة الكبري (16/216). PageV03P483 4089 - وكذلك لو قال لهما: رايتكما تزنيان في حال الصبا، او في حال كفر تقدم، او قذفهما بالزنا قذفا، [ثم] اقام بينة انهما زنيا في حال الصبا، او في حال كفر تقدم [منهما، لم ينفعه ذلك] ويحد، لان هذا لا يقع عليه اسم زنا.
# ومن قال لعبد وامة قد عتقا: زنيتما في حال رقكما، او قال لهما: يا زانيان، ثم اقام بينة انهما زنيا في حال الرق، لم يحد، لان اسم الزنا في الرق لازم لهما، وان لم يقم البينة، حد.
# 4090 - ومن قال لزوجته: زنيت وانت مستكرهة، او قال ذلك لاجنبية، فانه يلاعن الزوجة، ويحد للاجنبية.
# ولو جاء في هذا ببينة، لم يحد وان لم يلحقها بالاستكراه اسم الزنا، لانه علم انه لم يرد الا ان يخبر بانها قد وطءت غصبا.
# ومن عرض بالزنا لامراته ولم يصرح بالقذف، ضرب الحد ان لم يلتعن. ويكون الذي قذف التي اسلمت او التي اعتقت، او الصغيرة التي قد بلغت، او امراته، قاذفا حين تكلم بذلك.
# ومن قال لامراة قد اسلمت: كنت [قد ] قذفتك في نصرانيتك بالزنا، فان كان انما سالها العفو متمخيا، او اخبر بذلك احدا علي وجه الندم علي ما مضي من ذلك، فلا شء عليه، وان لم يقل ذلك لوجه يعذر به، فعليه الحد.
# 4091 - ومن قذف ميتا كان لولده، وولد ولده، ولابيه، وجده لابيه ان يقوموا بذلك، ومن قام منهم اخذه بحده، وان كان ثم من هو اقرب منه،لانه عيب يلزمهم.((1))
# وليس للاخوة وساءر العصبة قيام مع هءلاء، فان لم يكن من هءلاء احد، فللعصبة القيام، وللاخوات وللجدات القيام بالحد، الا ان يكون له ولد.
# وان لم يكن لهذا المقذوف وارث، فليس للاجنبي ان يقوم بحده، واما الغاءب فليس لولد ولا لغيره، القيام بقذفه الا ان يموت، وان مات ولا وارث له فاوصي بالقيام بقذفه، فلوصيه القيام به.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/305). PageV03P484 4092 - واذا قذفت امراة ميتة او غاءبة، فقام بحدها ولد، او ولد ولد، او اخ، او اخت، او ابن اخ، او عم، او اب، فاما في الموت فيمكن من ذلك، واما في الغيبة فلا.
# 4093 - ومن وطء امة له مجوسية، او امراته وهي حاءض، فقذفه رجل، فعليه الحد.
# 4094 - ومن قذف بالزنا صبيا لم يحتلم، فلا حد عليه، وان كان مثله يطا.
# وان قذف بذلك صبية لم تبلغ المحيض ومثلها يوطا، فعليه الحد.
# ولا يحد الصبي والصبية في الزنا او غيره من الحدود، حتي يحتلم الغلام وتحيض الجارية، او يتاخر ذلك حتي يبلغا سنا لا يبلغه احد الا راي ذلك، من احتلام او حيض، فان انبت الغلام، وقال: لم احتلم، ويمكن فيمن بلغ سنه ان [لا] يحتلم، فلا يحد حتي يحتلم او يبلغ سنا لا يبلغه احد لا احتلم.
# 4095 - ومن قذف عبدا او ام ولد، ادب.
# ومن قذف ذميا، زجر عن اذي الناس [كلهم].
# ومن قذف نصرانية، ولها بنون مسلمون او زوج مسلم، نكل باذايته المسلمين.
# وكل من فيه علقة رق اذا زنا او قذف، فحده حد العبيد.((1))
# 4096 - ويءخذ المحارب اذا تاب، بما قذف في حال حرابته وبحقوق الناس.
# واذا قذف حربي في دار الحرب مسلما، ثم اسلم الحربي بعد ذلك او اسر فصار عبدا، لم يحد للقذف، الا تري ان القتل موضوع عنه.
# ويقطع الذمي اذا سرق، ولا يحد اذا زني. وقد تقدم هذا.
# واذا اتي حربي بامان فقذف مسلما، فانه يحد.
# 4097 - ومن قال لامراته: يا زانية، فقالت له: زنيت بك، حدت للزنا وللقذف، الا ان ترجع عن الزنا فتحد للقذف فقط، ولا يحد الرجل، لانها صدقته.
# ومن قال لرجل: يا فاجر، [او] يا فاسق، او قال [له]: يا ابن الفاجرة او يا ابن الفاسقة، فعليه في ذلك النكال.
# وان قال له: يا خبيث، حلف ما اراد [بذلك] القذف ونكل، فان لم يحلف، لم يحد ونكل.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/221)، ومواهب الجليل (6/302)، والتاج والاكليل (6/298). PageV03P485 ولو قال له: يا ابن الخبيثة، حلف انه ما اراد قذفا، فان لم يحلف سجن حتي يحلف، فان طال سجنه نكل، والنكال علي قدر ما يراه الامام.
# وحالات الناس في ذلك مختلفة، فالمعروف بالاذي يبالغ في عقوبته.
# واما ذو الفضل والمروءة تقع منه الفلتة، فليعاقب بالشتم الفاحش عقوبة مثله، وان كان شيءا خفيفا، فليتجاف عنه.
# 4098 - ومن قال لرجل: يا شارب الخمر، او: يا خاءن، او: يا اكل الربا، او: يا حمار، او: يا ابن الحمار، او: يا ثور، او: يا خنزير، فعليه النكال.((1))
# وان قال له: يا فاجر بفلانة، ضرب ثمانين، الا ان ياتي ببينة علي امر صنعه بها من وجوه الفجور، او يدعي امرا له فيه مخرج، مثل ان يجحدها مالا، فيقول: لم تفجر بي وحدي، قد فجرت بفلانة قبلي، للامر الذي كان بينهما، فليحلف انه ما اراد الا ذلك ويصدق.
# 4099 - ومن قال لرجل: جامعت فلانة حراما، او باضعتها حراما، او وطءتها حراما، ثم قال: لم ارد قذفا، [و]اردت انك تزوجتها تزويجا حراما، او حكي ذلك عن نفسه فطالبته المراة، فقال: لم ارد قذفا واردت اني [كنت] قد وطءتك بنكاح فاسد، فانه يحد، الا ان يقيم في الوجهين بينة انه تقدم [له] فيها نكاح فاسد منه، او من الرجل المقذوف، او تزوجها في عدتها تزويجا حراما، ويحلف انه ما اراد الا ذلك، فيدرا عنه الحد.
# وكذلك قوله لرجل: كنت وطءت امك، وقال: اردت بنكاح، فان اتي ببينة انه تزوجها لم يحد، والا حد.
# 4100 - ومن قال لرجل: ما انا بزان، او قال: قد اخبرت انك زان، حد، لان في التعريض الحد كاملا.
# وان قال: اشهدني فلان انك زان، حد، الا ان يقيم بينة علي قول فلان.
# وكذلك ان قال له: يقول لك فلان: يا زان، قال ذلك كله عند الامام او عند غيره.
# 4101 - وان قال رجل حر لعبد: يا زان، فقال له العبد: لا، بل انت، نكل الحر وجلد العبد حد الفرية اربعين.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/223)، ومواهب الجليل (6/303)، والشرح الكبير (4/330). PageV03P486 ومن قال لرجل: زني فرجك، او يدك، او رجلك، فعليه الحد.
# 4102 - ومن قال لرجل مسلم: لست لابيك، وابوه نصراني وامه نصرانية، او كان ابوه عبدا مسلما، فانه يحد لانه نفاه.
# وكذلك ان قال له: لست ابن فلان لجده، وجده كافر. او قال لرجل من ولد عمر بن الخطاب: لست ابن الخطاب، فانه يحد، لانه قطع نسبه.
# وان قال له: ليس ابوك الكافر ابن ابيه، لم يحد، حتي يقول للمسلم: لست من ولد فلان.
# [وكذلك] لو قال لكافر: لست لابيك، او ليس ابوك فلانا، او يا ولد زنا، او يا ابن الزانية، فلا يحد وان كان للمقذوف ولد مسلم.
# وان قال لرجل: لست ابن فلان لجده، وقال: اردت انك لست ابنه لصلبه، لان دونه لك اب، لم يصدق وعليه الحد، كان جده مسلما او كافرا.
# وان قال له: انت ابن فلان، نسبه الي جده في مشاتمة او غيرها، لم يحد.
# وكذلك ان نسبه الي جده لامه، لم يحد، لانه كالاب يحرم عليه ما نكح.
# ولو نسبه الي عمه، او خاله، او الي زوج امه، لحد.
# وكذلك ان نسبه الي غير ابيه في سباب او في غير سباب، فعليه الحد.
# ومن قال لعربي: لست من بني فلان، لقبيلته التي هو منها، حد، وان كان مولي لم يحد بعد ان يحلف انه لم يرد نفيا، لانه من عرض بقطع نسب رجل، كمن عرض بالحد.
# وكذلك ان قال لعربي: يا نبطي، فعليه الحد، وان قال [ذلك] لرجل من الموالي، حلف انه لم يرد نفيا، ونكل، وان لم يحلف، لم يحد ونكل.((1))
# وان قال لرجل من الموالي: لست من موالي بني فلان، وهو منهم، ضرب الحد، لانه قطع نسبه.
# وكذلك ان قال له: لست من الموالي، وله اب معتق، او قال له: لست من موالي فلان، وفلان قد اعتق اباه او جده، فانه يحد.
# وان قال: لست مولي فلان، وفلان قد اعتقه نفسه، لم يحد، لانه لم ينفه من نسب.
# ومن قال لرجل: لست ابن فلان، وامه ام ولد، ضرب الحد، [لانه قطع نسبه].
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (6/227)، والانباط: جيل ينزلون بالبطاءح بين العراقين، وهم ليسوا من العرب، اللسان (14/22). PageV03P487 4103 - ومن قال لعبده وابواه حران [مسلمان]: لست لابيك، ضرب سيده الحد. وكذلك ان قال له: يا ابن الزانية، او يا ابن الزاني، فان كان ابوا العبد قد ماتا ولا وارث لهما، او لهما وارث، فان للعبد ان يحد سيده في ذلك.
# وان قال [لعبده]: لست لابيك، وابوه مسلم وامه كافرة او امة، فقد وقف فيها مالك. قال ابن القاسم: وانا اري ان يحد، لانه حمل اباه علي غير امه.
# 4104 - ومن قال: ان فلانا الميت ليس لابيه، فلاب الميت القيام بالحد، لما نفاه من نسب ولده.
# ومن قال لعربي: لست من العرب، او قال [له]: يا حبشي، او: يا فارسي، او يا رومي، او: يا بربري، فعليه الحد.
# وان قال للفارسي: يا رومي، او يا حبشي، او [لبربري: يا فارسي، او: يا حبشي، او نحو هذا، لم يحد].
# وقد اختلف عن مالك - رحمه الله - في الذي يقول لبربري او لرومي: يا حبشي، ان عليه الحد او لا حد عليه، وانا اري ان لا حد عليه حتي يقول له: يا ابن الاسود، فان لم يكن في اباءه اسود، فعليه الحد. واما ان نسبه الي جنس فقال له: يا ابن الحبشي، وهو بربري، فالحبشي والرومي في هذا سواء اذا كان بربريا.
# وان قال لفارسي او بربري: يا عربي، فلا حد عليه.
# وان قال لعربي: يا قرشي، او لمصري: يا يماني، او ليماني: يا مصري، او لقيسي: يا كلبي، او لرجل من كلب: يا تميمي، فعليه الحد، لان العرب تنسب الي اباءها [وهذا] نفي لها من اباءها.((1))
# وان قال لقرشي: يا عربي، فلا يحد، لان كل قبيلة من العرب يجمعها هذا الاسم.
# 4105 - ومن قذف ولده، او ولد ولده، او ولد ابنته، فقد استثقل مالك ان يحد لولده، وقال: ليس ذلك من البر. قال ابن القاسم: وانا اري ان قام علي حقه ان يحد له.
# ويجوز في ذلك عفوه عند الامام، وكذلك ولد الولد.
# ولا يقاد من اب او جد، في نفس او جارحة، وتغلظ عليهما الدية، الا في العمد البين، مثل ان يضجعه فيذبحه او يشق جوفه.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/227). PageV03P488 وان قال له [ابوه]: يا ابن الزانية، فله القيام بحد امه ان ماتت، وان كانت حية فلا قيام له بذلك الا ان توكله.
# ومن قال لبنيه: ليسوا بولدي، فقام عليه اخوتهم لامهم من رجل غيره، فطلبوا حد امهم وقد ماتت، فان حلف انه لم يرد قذفا وانه اراد في قلة طاعتهم له، لم يحد، وان نكل، حد، ولو كانت الام حية كان لها القيام دون بنيها.
# 4106 - ومن قذف رجلا بين يدي القاضي وليس معه غيره، فلا يقيم عليه الحد، وان شهد معه [غيره]، فلا يحده هو ايضا، وليرفع ذلك الي من هو فوقه [فيقيم الحد]، وكذلك ان راي رجلا اغتصب من رجل مالا ولم يره غيره، فلا يحكم به،وليرفع ذلك الي من فوقه ويكون هو شاهدا. وهذا المعني مستوعب في كتاب الاقضية.
# 4106 - ومن قال لرجل: يا ابن الزانيين، فانما عليه حد واحد.
# ومن قال لرجل: لست ابن فلانة، لانه، لم يحد.
# ومن قال لامراته في ولدها منه: انك لم تلديه، وقالت هي: بل قد ولدته، فان كان مقرا به قبل ذلك، فهو ولده ولا يلاعن فيه، [وليس] بقاذف، وان كان لم يقر [به] قط، ولم يعلم بالحمل، فالولد ولده، الا ان ينفيه [بلعان]، لان من اقر بالوطء فالولد ولده، فان نفاه التعن، وان نكل عن اللعان، لزمه الولد ولم يحد، وكان كمن قال لرجل: لست لامك.
# 4107 - ومن اقر بوطء امته ثم اتت بولد، فقال لها: لم تلديه، ولم يدع استبراء، وقالت الامة: بل [قد] ولدته منك، فهي مصدقة والولد لاحق به.
# 4108 - واذا نظرت امراة الي رجل فقالت: ابني، ومثله يولد لمثلها، فصدقها، لم يثبت نسبه منها، اذ ليس ههنا اب يلحق به.
# 4109 - ومن قال لرجل: يا ابن الاقطع، او المقعد، او الاعمي، او الاحمر، او الازرق، او الاصهب، او الادم، فان لم يكن احد من اباءه كذلك، جلد الحد، وان قال له: يا ابن الاسود، رب الحد، عربيا كان او مولي، الا ان يكون من اباءه اسود.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/302)، ومواهب الجليل (6/303). PageV03P489 4110 - وان قال له: يا ابن الحجام، او: يا ابن الخياط، فان كان من العرب ضرب الحد، الا ان يكون من اباءه احد يعمل ذلك [العمل]، وان كان من الموالي رايت ان يحلف بالله ما اراد قطع نسبه، ولا يحد وعليه التعزير، لان ذلك [من] اعمال الموالي.
# وسءل مالك - رحمه الله - عمن قال لرجل: يا ابن المطوق، يعني: الراية [التي] تجعل في الاعناق وهو مولي فقال: لا يحد، وكاني رايته ان لو كان عربيا لجعل عليه الحد.
# 4111 - ومن قال لرجل ابيض: يا حبشي، فان كان من العرب حد، وان كان من غير العرب ودعاه بغير جنسه من البيض كلهم، فلا حد عليه، وان قال له: يا بربري، وهو حبشي لم يحد.
# ومن قال لرجل: يا اعور يا مقعد - وهو صحيح - علي وجه المشاتمة، فانما عليه الادب، ومن اذي مسلما ادب.
# ومن قال لعربي: يا مولي، او: يا عبد، فعليه الحد، وان قال لمولي: يا عبد ، لم يحد.
# 4112 - ومن قال لرجل: يا ابي، او يا ابني، فلا شء عليه. وان قال له: يا يهودي، او يا نصراني، او يا مجوسي، ونحوه، نكل، ولم يحد مالك في النكال حدا، وان قال له: يا ابن اليهودي، او يا ابن المجوسي، او: [يا] ابن عابد وثن، حد، الا ان يكون احد من اباءه كذلك فينكل.((1))
# 4113 - ومن قال: جامعت فلانة بين فخذيها، او في اعكانها، فعليه الحد.
# قال مالك - رحمه الله: ولا يجب الحد الا في قذف، [او نفي،] او تعريض يري انه اريد به القذف، ولا تعريض اشد من هذا، وان قال: فعلت بفلانة في دبرها، فلها ان تطلبه بحدها، فان ثبت علي اقراره، حد حد الزنا.
# 4114 - ومن قذف رجلا، ثم ارتد المقذوف، او قذفه وهو مرتد، لم يحد قاذفه، ولو رجع الي الاسلام لم يحد له، كمن قذف رجلا بالزنا فلم يحد له حتي زنا المقذوف، فلا يحد قاذفه.
# ومن قذف رجلا ثم ارتد القاذف، او قذف وهو مرتد، فانه يحد، اقام علي ردته او رجع الي الاسلام.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/233)، ومواهب الجليل (6/302). PageV03P490 4115 - ومن قذف ملاعنة التعنت بولد او بغير ولد، حد، ومن قال لولد الملاعنة: لست لابيك، فان كان في مشاتمة حد، وان كان علي وجه الخبر، لم يحد.
# 4116 - ومن وطء جارية عنده رهنا، او عارية، او وديعة، او باجارة، فعليه الحد. والله الموفق.
# * * *
# (كتاب الاشربة)((1))
# 4117 - قال: وما اسكر كثيره من الاشربة، فقليله حرام.
# ومن شرب خمرا، او نبيذا مسكرا، قليلا او كثيرا، سكر منه ام لا، فعليه الحد ثمانون جلدة، وكذلك ان شهدت عليه بينة ان به راءحة مسكر، جلد الحد، كان اصله نبيذ زبيب، او عصير عنب او تمر او تين او حنطة او غير ذلك، وكذلك الاسكركة اذا اسكرت، لانها عنده خمرا اذا كانت تسكر، وعصير العنب ونقيع الزبيب وجميع الاشربة، شربها حلال ما لم تسكر، فاذا اسكرت فهي خمر.
# ولا احد في مقام الانتباذ قدرا من توقيت او غليان، والسكر علة التحريم ولا ينظر الي الغليان.
# قال مالك - رحمه الله - : وكنت اسمع ان المطبوخ اذا ذهب ثلثاه لم يكره، ولا اري ذلك، ولكن اذا طبخ حتي لا يسكر كثيره، حل، وان اسكر كثيره، حرم قليله، ولا يجعل دردي المسكر وعكره في شراب يضران به، ولا في شء من الاشربة او الاطعمة.
# وارخص مالك ان يجعل في النبيذ عجين، او سويق، او دقيق، ليعجله او ليشتد به قليلا، ثم نهي عنه، وقال: بالمغرب تراب يجعلونه في العسل فانا اكرهه، وهذه اشياء يريدون بها اجازة الحرام.
# قال ابن القاسم: ولا اري به باسا ما لم يسكر، ولا يعجبني ان ينبذ البسر المذنب الذي قد ارطب بعضه، حتي يكون بسرا كله او رطبا كله.
# __________
# (1) انظر: جامع الامهات لابن الحاجب (524)، والتقييد للزرويلي (6/306)، ومنح الجليل (9/463). PageV03P491 4118 - ولا يجوز ان ينبذ تمر مع زبيب، ولا بسر او زهو مع رطب، ولا حنطة مع شعير او شء من ذلك مع تين او عسل، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي ان ينبذ البسر والتمر جميعا، او الزهة والتمر جميعا.((1))
# قال مالك - رحمه الله - : وان نبذ كل واحد مما ذكرنا علي حدة، لم ينبغ ان يخلطا عند الشراب.
# وما حلا من النبيذ، فلا يجوز فيه الخليطان، لنهي النبي - صلي الله عليه وسلم - الذي جاء.
# واذا خلط العسل بنبيذ لم يصلح ان يشربه، ويجوز ان يخلط نبيذه بالماء ويشربه، لان الماء لا ينتبذ، وانما يكره ان يخلطه بشء يكون منه نبيذ.
# ولا باس باكل الخبز بالنبيذ، لان الخبز ليس بشراب. قيل: فهل ينقع في نبيذه الخبز ويدعه يوما او يومين ثم يشربه قبل ان يسكر؟ قال: هذا مثل ما اعلمتك من الجذيذة وشبه ذلك ان مالكا كرهه في قوله الاخر.
# ولا ينتبذ في الدباء والمزفت. قيل: اليس نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الظروف ثم وسع فيها؟ قال: قال مالك - رحمه الله - : قد ثبت نهي النبي عليه السلام عن الدباء.
# وسءل مالك - رحمه الله - عن الخمر يجعل فيها الحيتان فيصير مريا، فقال : لا اري اكله، وكرهه.
# والمزفت((2))، فلا ينبذ فيهما، ولا اكره غير ذلك من الفخار او غيره من الظروف واكره مزفت الدباء وغير مزفته، واكره كل ظرف مزفت كان فخارا او دباء او غيرهما، والزفت شء يعرفه الناس يزفتون به قلالهم وظروفهم.
# 4119 - قال مالك - رحمه الله - : اذا ملك المسلم خمرا فليهرقها، فان اجترا فخللها فصارت خلا اكلها و بءس ما صنع.
# * * *
# (كتاب جنايات العبد)
# __________
# (1) رواه ابو داود (3703)، والترمذي (1876)، ومالك (2/844)، ومسلم (1991)، (3/1576)، والبخاري (5/2120، 2121، 2126)، والنساءي (8/288، 290).
# (2) رواه مسلم (1992)، ومالك في الموطا (2/443). PageV03P492 4120 - قال ابن القاسم: ولو ان عبدا قتل رجلا له وليان، فعفا احدهما عن العبد علي ان ياخذ جميعه ورضي بذلك السيد، فان دفع السيد الي اخيه نصف الدية، تم فعله، وان ابي خير العافي بين ان يكون العبد بينهما او يرده، فاذا رده فلهما القتل او العفو، فان عفوا عنه خير السيد بين اسلامه او فداءه منهما بالدية. وقد قال ايضا: ان للاخ الدخول مع اخيه في العبد، فيكون بينهما لشركتهما في الدم، وكذلك ان عفا احدهما علي ان دفع اليه السيد [العبد] القاتل وزاده عبدا اخر، فان السيد ان دفع الي الذي لم يعف نصف الدية، تم ما صن. وان ابي: قيل للعافي: ادفع الي اخيك نصف القاتل وحده فيتم فعلك، فان ابي، رد العبدين وقتلا القاتل ان احبا. وقد قيل: ان الولي يدخل مع اخيه في العبدين، لانه ثمن للدم الذي بينهما.((1))
# 4121 - ومن اعتق عبده بعد علمه انه قد قتل قتيلا خطا، سءل سيده، فان اراد حمل الجناية فذلك له، وان قال: ظننت انها تلزم ذمته ويكون حرا يتبع بها، حلف علي ذلك ورد عتقه، وكذلك لو جرح الحر جرحا، [و]حلف السيد [ما اراد حمل الجناية بعتقه]، فان كان للعبد مال مثل الجناية، او وجد معينا علي اداءها مضي عتقه، والا بيع منه بقدرها وعتق ما فضل، فان كان لا فضل فيه، اسلم رقا لاهل الجناية، وان باعه بعد علمه انه قد جني، حلف ما اراد حملها، ثم ان دفع الارش لاهل الجناية، والا كان لهم اجازة البيع وقبض الثمن، ولهم فسخه واخذ العبد. قال غيره: الا ان يشاء المبتاع دفع الارش اليهم، فذلك له، ويرجع علي الباءع بالاقل مما افتكه به او الثمن.
# قال ابن القاسم: ولو افتكه الباءع فللمبتاع رده بهذا العيب، الا ان يكون الباءع بينه له، فيلزمه البيع. قال غيره: هذا في العمد، واما في الخطا فلا، وهو كعيب ذهب.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/328، 336). PageV03P493 4122 - واذا قتل عبد رجلا له وليان، فعفا احدهما، ثم قال: عفوت ليكون لي نصف العبد، لم يصدق الا ان ياتي بدليل، فان جاء به كان العبد بين الوليين الا ان يفديه سيده بجميع الدية، وله فداء نصفه بنصفها من احدهما، واسلام نصفه الي الاخر.
# 4123 - ومن عفا عن عبد قتله عمدا، جاز عفوه وبقي العبد لسيده، الا ان يعفو علي ان يسترقه، فيرجع الخيار الي سيده بين ان يفديه بالدية او يسلمه، وان كان خطا فكانت قيمته قدر ثلث تركة القتيل، جاز عفوه، والا جاز منه قدر الثلث.
# قال سحنون: وقد قيل: انما يكون في الثلث الاقل من قيمة العبد او الدية.
# ومن جني عبده جناية، فقال: ابيعه وادفع الارش من ثمنه، فليس له ذلك الا ان يضمن وهو ثقة مامون، او ياتي بضامن ثقة فيءخر اليومين ونحوهما، والا فداه او اسلمه، فان باعه ودفع [الي] المجني عليه دية الجرح، جاز بيعه والا لم يجز.
# 4124 - واذا ولدت الامة بعد ان جنت، لم يسلم ولدها معها، اذ يوم الحكم يستحقها المجني عليه، وقد زايلها الولد قبله، ولكن تسلم بمالها، وهو قول اشهب في الولد والمال.
# 4125 - واذا جني عبد ماذون له وعليه دين من تجارة، ثم اسره العدو، فابتاعه رجل من العدو فلم يفده سيده بالثمن، فليس لاهل الجناية اخذه الا بدفع الثمن الذي صار به لمبتاعه، اذ لو اسلمه سيده اولا بالجناية، لم يكن [لمن صار] له اخذه الا بدفع الثمن، واما الدين فباق في ذمته، وانما يسقط عن العبد وعمن يصير له ما كان قبل ان يءسر العبد في رقبته.
# 4126 - واذا جني عبد فلم يحكم فيه حتي جني جنايات علي قوم، فان سيده بالخيار، اما فداه بدياتهم اجمع، والا اسلمه اليهم فتحاصوا فيه بقدر مبلغ جناية كل واحد منهم، ولو فداه ثم جني، فعليه ان يفديه ثانية او يسلمه. PageV03P494 4127 - ومن اعتق نصف عبده، ثم جني قبل القضاء [عليه] بعتق بقيته، لم يكن كالحر، اذ لو مات السيد او لحقه دين قبل الحكم، رق باقيه، ولكن يلزم السيد الاقل من نصف قيمته، او من نصف الارش للمجني عليه ويعتق جميعه، لانه لو اسلمه لقومته عليه ايضا ان كان موسرا وعتق، ويكون نصف الارش الباقي في ذمة العبد بكل حال، ولو مات السيد قبل القيام، كان نصف الارش في ذمة العبد، ويخير الورثة في النصف الرقيق بين اسلامه رقا، وبين ان يفدوه ويكون لهم رقا.
# ولو اعتق الملء شقصا له من عبد بينه وبين رجل، ثم جني العبد قبل التقويم خير المتمسك بين ان يفدي شقصه منه ثم يقومه علي المعتق، او يسلمه فيقومه المسلم اليه علي المعتق بقيمته يوم الحكم معيبا، ويتبع العبد لا العاقلة بنصف الجناية وان جاوزت ثلث الدية، لان العاقلة لا تحمل عن عبد.((1))
# ومن اعتق حصته من عبد، ثم وهب المتمسك منه حصته لرجل بعد العتق، جاز ذلك، وكان التقويم للموهوب له، بخلاف البيع، لانه في البيع باع نصفه بعين او عرض، علي ان ياخذ المبتاع قيمته مجهولة، فذلك غرر، ولا غرر في الهبة.
# واذا جني المعتق بعضه او جني عليه، فلسيده او عليه بقدر ملكه منه، وللعبد بقدر ما عتق منه، وتبقي حصة العبد فيما ياخذ من ارش بيده. وكان مالك يقول: ياخذ الارش كله من له فيه الرق، ثم قال: هو بينهما.
# __________
# (1) انظر: الكافي (1/504، 505)، والتمهيد (14/277، 278)، والتاج والاكليل (6/338). PageV03P495 4128 - ومن اوصي، فقال: عبدي حر بعد موتي بشهر، فمات السيد والثلث لا يحمله، قيل للورثة: اجيزوا الوصية والا فاعتقوا منه الثلث بتلا، فان اجازوا [الوصية] خدمهم تمام الشهر ثم خرج كله حرا، فان جني قبل مضي الشهر، قيل للورثة: افدوا خدمته او اسلموها، فان اسلموها خدم العبد في الجناية، فاذا اتم الشهر، عتق واتبع ببقية الارش في ذمته، وان افتكه الورثة خدمهم بقية الشهر، ثم عتق ولم يتبع بشء، وان لم يجيزوا الوصية، عتق من العبد محمل الثلث، ثم ان جني اتبع بما يقع منه ويخير الورثة في اسلام ما رق منه او فداءه.
# ولو جني قبل ان يجيز الورثة في ضيق الثلث، خيروا بين ان يفدوه ويخدمهم الي الاجل ويعتق ولا يتبع بشء، فيكونوا قد اجازوا الوصية، وان ابوا عتق منه بتلا ما حمل الثلث واتبع من الارش بحصة ذلك، وخيروا في فداء ما رق منه او اسلامه.
# 4129 - واذا جني موصي بعتقه قبل موت السيد، كان للسيد ان يدفعه او يفتديه، فان فداه كان علي الوصية اذا لم يغيرها قبل موته، فان اسلمه بطلت الوصية، اذ له ان يغيرها، وان لم يقم ولي الجناية حتي مات السيد، فالعبد رهن بالجناية ان اسلمه الورثة للمجني عليه، وان افتكوه عتق في ثلث سيده.
# 4130 - ومن بتل في مرضه عتق عبده، ثم جني العبد، فان كان يوم بتله له مال مامون من ربع وعقار، كان كالحر في جنايته، والجناية عليه يقتص في العمد ويتبع العاقلة في الخطا، وان كان المال كثيرا وليس بمامون، اوقف الي موته، فكان كالمدبر ان حمله الثلث اتبع بالجناية او بحصة ما حمل منه، وخير الورثة فيما رق.
# وكذلك ان اوصي بعتقه، فجني بعد موت السيد، وقبل ان يقوم في الثلث، فان حمله الثلث عتق واتبع بالجناية دينا عليه، كالمدبر، لنه في حدوده وحرمته كالعبد ما لم يقوم في الثلث وان كان الثلث يحمله، الا ان تكون اموال السيد مامونة فيكون في جنايته، والجناية عليه كالحر. PageV03P496 قال سحنون: وقد اعلمتك باختلافهم في المال المامون.
# ولو بتله في المرض ولا مال له، او له مال غير مامون، فجني العبد جناية فلم ينظر فيها حتي افاد السيد في مرضه مالا مامونا، فاني ابتل عتق العبد ويتبع بالجناية في الذمة، ولا تحملها العاقلة، لانه يوم جني كان ممن لا تحمل [العاقلة] جريرته، والعاقلة لا تحمل جريرته حتي يحمل هو معها ما لزمها من الجراءر.
# 4131 - ولو جني عليه في مرض السيد او قتل، فعقله عقل عبد، اذ لا تتم حرمته حتي تكون اموال السيد مامونة، والذي قال مالك في المال المامون: انه الدور والارضون والنخل.
# وان بتله في المرض ثم جني جناية، ثم مات السيد ولا مال له غيره، عتق ثلثه واتبع بثلث الارش، وخير الورثة في فداء مارق منه او اسلامه، وهذا كالمدبر سواء، وان صح السيد، عتق العبد واتبع بالجناية. واذا اوقف المبتل لم يقل لسيده: اسلمه او افده، كما يخير في المدبر، لان هذا لا خدمة له فيه ولا رق، وله في المدبر الخدمة الي الموت.
# قال سحنون: وعلي هذا ثبت بعد ان قال غيره: وهو اصل قولهم واحسنه، وكل قول تجده له او لغيره علي خلاف هذا، فاصلحه علي هذا.
# واذا وقف المبتل في المرض اوقف ماله معه، وان جني لم يسلم معه في جنايته، لانه قد يعتق بعضه اذا مات سيده، ولا مال له غيره، وليس للورثة ان افتكوا ما رق منه ان ياخذوا ماله، وان اسلموه فلا ياخذ المجني عليه شيءا ويكون المال موقوفا معه، لان من دخلت فيه شعبة من الحرية، وقف ماله معه، ولم يكن للذي له بقية الرق ان ياخذ من ماله شيءا.
# قال سحنون: هذه المسالة اصل مذهبهم، فلا تعدها الي غيرها. PageV03P497 4132 - وكل عبد بين رجلين، فليس لاحدهما ان ياخذ من ماله قدر نصيبه، الا ان يجتمعا علي اخذ ماله، وان اذن احدهما لصاحبه في اخذ حصته من المال، وترك هو نصيبه في يد العبد، جاز، لانه ان كانت هبة منه او مقاسمة، فهي جاءزة، ثم ان باعها العبد بعد ذلك فاشترط المبتاع ماله فالثمن بينهما نصفين، لان ماله ملغي، ولا حصة له من الثمن.
# ومن بتل في مرضه عتق عبده، وماله غير مامون، وللعبد مال ، فهو كمن لا مال له.
# 4133 - ومن قال: اعتقوا عبدي فلانا بعد موتي، فجني العبد بعد موته [قبل ان يعتقوه]، فهو كالمدبر يجني بعد موت سيده، فان حمله الثلث عتق وكانت جنايته في ذمته، وان لم يحمله، قيل للورثة: ادفعوا ما بقي لكم من العبد بما بقي من الجناية او افدوه بارش ما بقي من الجناية، وان اوصي ان يشتري عبد بعينه فيعتق، فاشتروه ثم جني [العبد] قبل العتق، كان كالموصي بعتقه [بعينه] يجني بعد الموت، فانه يعتق ويتبع بالجناية في ذمته، بخلاف عبد ليس بعينه، لان لهم اذا اشتروه ان لا يعتقوه، ويستبدلوا به غيره اذا كان ذلك خيرا للميت.
# 4134 - ومن اخدم عبده رجلا سنين معلومة او حياة الرجل، فجني العبد، خير مالك رقبته، فان فداه بقي في خدمته، وان اسلمه خير المخدم [بين ان يفديه او يسلمه للمجني عليه]، فان فداه خدمه، فاذا تمت خدمته فان دفع اليه السيد ما فداه به اخذه، والا اسلمه للمخدم رقا، واما الموصي بخدمته لرجل سنة وبرقبته لاخر، والثلث يحمله اذا جني، فان صاحب الخدمة يبدا، فان فداه، خدمه ثم اسلمه بعد الاجل للموصي له بالرقبة، ولا يتبع بشء مما ادي، وان اسلمه خير صاحب الرقبة فان فداه اخذه وسقطت الخدمة. PageV03P498 قال سحنون: اختلف قوله في هذا الاصل، واحسن ما قال هو وغيره: ان من اخدم عبده رجلا سنين، او اوصي بذلك ثم برقبته لاخر، والثلث يحمل الموصي بذلك فيه، ثم جني، ان يبدا صاحب الخدمة بالتخيير، فان فداه خدمه بقية الاجل، ثم لم يكن لصاحب الرقبة سبيل اليه حتي يعطيه ما افتكه به، والا كان للذي فداه رقا، وان اسلمه سقط عنه، وقيل لصاحب الرقبة: اسلم او افتد، فان اسلمه استرقه المجني عليه، وان فداه صار له وبطلت الخدمة.
# 4135 - واذا اوصي بخدمته لرجل سنين، واوصي مع ذلك برقبته لاخر والثلث يحمله، فقتله رجل او قطع يده في الخدمة، كان ما يجب في ذلك لمن له مرجع الرقبة، قاله مالك، واختلف فيه اصحابه ، وهذا اصل مذهبهم.
# وان جني المعتق الي اجل، خير سيده، فاما فدا الخدمة او اسلمها، فان فداها عتق العبد للاجل ولم يتبعه بشء، وان اسلمها خدم العبد في الجناية، فان اوفاها قبل الاجل رجع الي سيده، وان حل الاجل ولم تتم عتق واتبع ببقية الارش.
# 4136 - قال مالك - رحمه الله - : واذا جني المدبر وله مال، دفع ماله لاهل الجناية، فان لم يكن فيه وفاء، قيل لسيده: اسلم خدمته، او افدها بباقي الجناية.
# وان جني المدبر علي جماعة فاسلم اليهم، تحاصوا في خدمته، ولو جرح واحدا فاسلم اليه خدمته ثم جرح اخر، تحاص مع الاول في الخدمة، هذا بجنايته والاول بما بقي له.
# قال ابن وهب وابن نافع عن مالك وعبد العزيز: اذا جني المدبر خير سيده بين انه يفدي خدمته بما جني، او يسلم خدمته فيختدمه المجني عليه فيما يجب له، فان تم قصاصها وسيده حي، رجع اليه مدبرا. وان مات السيد فعتق في ثلثه، كان بما بقي من جنايته دينا عليه، قالا: فان ادركه دين [يرقه] اذا مات سيده، والدين والجناية يغترقانه، فالمجني عليه احق برقبته، الا ان يفديه اهل الدين ببقية الجناية، وان كانا لا يغترقانه، بيع منه للجناية وللدين، ثم عتق منه ثلث ما بقي. PageV03P499 4137 - قال ابن القاسم: اذا جني المدبر في حياة سيده، وعلي سيده دين يغترق قيمة المدبر او لا يغترقه، فاهل الجناية احق بخدمته، الا ان يدفع اليهم الغرماء الارش فياخذوه ويءاجروه حتي يستوفوا دينهم، فان لم ياخذه الغرماء واسلم للمجني عليه يختدمه، ثم مات السيد وعليه دين، وفي رقبة المدبر كفاف للدين [والجناية] وفضلة، بيع منه لذلك، وبدء بالبيع للجناية ثم للدين، ثم عتق ثلث ما بقي، وان كان لا فضل في قيمته عنهما او قيمته اقل منها، قيل للغرماء: اهل الجناية احق به منكم الا ان تزيدوا علي قيمة الجناية فياخذوه، ويحط عن الميت بقدر الذي زدتم، فذلك لكم.((1))
# وان جني المدبر، وله مال وعليه دين، فغرماءه احق بماله، فان لم يكن له مال، كان دينه في ذمته والجناية في خدمته، واذا جني العبد وعليه دين، كان دينه اولي بماله، وجنايته اولي برقبته، ويقال للسيد: ادفع او افتد. واذا مات سيد المدبر وعليه دين يغترق قيمة المدبر، وعلي المدبر دين، فليبع في دين سيده، ويكون دينه في ذمته يتبع به، او في ماله ان كان له مال، ولغرماء السيد ان يءاجروا المدبر في دينهم ان اعدم السيد. وفي كتاب المدبر طرف من هذا.
# واذا جني العبد علي سيده، فلا شء عليه، واما المدبر يجني علي سيده، فان عبد الحكم بن اعين اخبرني عن مالك، انه قال: يختدمه السيد بالجناية، فان مات السيد ولم يتمها عتق في ثلثه واتبع ببقية الجناية، وان عتق بعضه في الثلث اتبع بحصة ما عتق منه من بقيتها وسقط ما بقي.
# قال غيره: لا يختدمه السيد بجنايته، اذ له عظم رقبته، و[اذ] لو فداه من اجنبي لم يتبعه بما فداه ولا اختدمه فيه، ولو اسلمه لاتبعه [المجروح] بما بقي ان عتق في الثلث.
# قال ابن القاسم: وان جني المدبر علي سيده وعلي اجنبي، اختدماه بقدر جنايتهما. قال سحنون: وهذا مثل الاول.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (6/238). PageV03P500 ولو ان مدبرا ورجلا حرا، قتلا قتيلا خطا، كانت نصف ديته علي عاقلة الرجل، ونصف الدية في خدمة المدبر.
# 4138 - واذا قتل المدبر رجلا عمدا، فعفا اولياءه علي اخذ خدمته، فذلك لهم، الا ان يفديها السيد بجميع الدية، وليس لهم العفو علي رقه وان رضي السيد.
# واذا جني المدبر ثم اعتقه سيده، فان اراد حمل الجناية لزمه، والا حلف ما اراد حملها، ثم ردت خدمته، وخير بين ان يسلمه او يفتديه مدبرا، فان اسلمه وكان للمدبر مال، اديت منه الجناية وعتق، [فان لم يكن في ماله وفاء للجناية، اخذ منه وخدم المجروح بما بقي له وعتق]، وان لم يكن له مال اخدمته المجروح، فان استوفي عقل جرحه والسيد حي، خرج المدبر حرا.
# 4139 - وان مات السيد قبل وفاء ذلك، وكان المدبر يحمله الثلث، عتق واتبع ببقية الجناية، وان لم يدع السيد غيره عتق ثلثه واتبع ببقية الارش، ورق باقيه للمجروح ان كان قيمة [ذلك] مثل ما قابله من بقية الارش، ولا خيار فيه للورثة، لان صاحبهم قد تبرا منه لما اسلمه.((1))
# وان لم يحلف السيد انه ما اراد حمل الجناية، عتق وكانت الجناية علي السيد، فان لم يكن له مال، رد عتقه واسلم الي المجروح يختدمه، فان ادي في حياة سيده، عتق ولم يلحقه دين استحدثه السيد بعد عتقه.
# وان لم يوفها حتي مات السيد وقد استحدث بعد عتقه دينا يغترق المدبر، لم ينظر الي ذلك وعتق ثلثه، واتبع [بثلث] بقية الارش، ثم ان كان له معين في فداء ثلثيه بثلثي باقي الخدمة، عتق، والا رق ثلثاه لاهل الجناية، الا ان يكون في ثمن ثلثيه فضل عن ثلثي باقي الجناية، فيباع من ثلثيه بقدر ثلثي [باقي] الجناية ويعتق ما بقي، ولو كان للسيد مال يخرج من ثلثه، عتق واتبع بباقي الجناية، وان كان دين السيد قبل العتق وقبل الجناية، كان كمدبر لم يجعل له عتق سواء.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (3/377)، والفواكه الدواني (2/141). PageV04P001 4140 - ولو ان عبدا بين رجلين، دبر احدهما نصيبه، فرضي شريكه وتماسك هو بنصيبه، جاز ذلك، فان جني خير من دبر في اسلام [خدمة] نصف العبد، او دفع نصف الجناية، وخير المتمسك في اسلام نصف الرقبة، او دفع نصف الجناية، وما جني العبد او استهلك من الاموال، فهو في رقبته.
# واما المدبر يجني او يستهلك مالا، فذلك سواء، وهو في خدمته الا ان يكون للمدبر مال، فيدفع في جنايته، فان كان فيه وفاء بالجناية رجع الي سيده، وان كان لم يف بذلك او لم يكن معه شء، خير سيده، فاما فدي خدمته بجميع ما جني او استهلك او بما عجز عنه ماله من ذلك، او يدفع اليهم خدمته، فيتحاصون فيها، فان مات السيد والثلث يحمله، عتق واتبعوه بما بقي لهم، وان لم يترك غيره عتق ثلثه واتبعوه بثلث ما بقي لهم، وخير الورثة في فداء ما رق منه، او اسلامه.
# وما جني علي المدبر فعقله لسيده وليس كماله، ومهر المدبرة كمالها، وهي احق به بعد موت السيد من ورثته، اذ به استحلت.
# 4141 - واذا جني مدبر الذمي - والمدبر ذمي - خير بين اسلامه عبدا، اذ لا امنعه بيعه، كما لو اعتق عبده فلم يخرج من يده، كان له بيعه، وان فدي المدبر، بقي علي تدبيره.
# ولو اسلم مدبره ثم جني، خير في اسلام خدمته، او فداءها، فيءاجر له ولا يختدمه، لان مدبر الذمي اذا اسلم، الزمته فيه التدبير واجرته عليه، وصار حكما بين مسلم وذمي، ولا يعتق عليه.
# ولو حلف ذمي بعتق رقيقه، فاسلم السيد ثم حنث، لم يعتقوا عليه. ولو حلف بعتقهم ومنهم مسلمون، فحنث، عتقوا عليه، اذ لو اعتق النصراني عبده المسلم، لزمه ذلك.
# واذا اسلم مدبر الذمي، ثم قتل او جرح، كان عقله لسيده. PageV04P002 4142 - قال مالك - رحمه الله - : احسن ما سمعت في جناية ام الولد ان يلزم السيد الاقل من ارش جنايتها، او من قيمتها امة يوم الحكم، زادت قيمتها او نقصت، فذلك عوض عن اسلامها لما لم يكن سبيل الي رقها، وكذلك ما استهلكت، او افسدت بيدها او دابتها، او بحفرة حفرتها حيث لا ينبغي لها، او اغتصبت او اختلست، لان هذا كله من العبيد جناية، وعلي السيد فيها الاقل - كما ذكرنا - ، وان كان ذلك اكثر من قيمتها [و]لم يتبع السيد بما ناف علي قيمتها، ولا هي ان اعتقت، لانها ان كانت امة فاسلمت لم يكن عليها فضل الجناية، واخراج قيمتها بامر قاض او بغير امره سواء، ويحاص اهل جنايتها بذلك غرماء سيدها، وتقوم امة بغير مالها، وقيل: تقوم بمالها ولا يقوم ولدها معها وان ولدته بعد الجناية.
# واما ان اسلم السيد عبده او امته بجرح اصابه واحد منهما، فليس عليه اكثر من ذلك.
# ومن قتلت ام ولده رجلا خطا، فلم ينظر فيه حتي قتلت اخر، فليدفع قيمتها تكون بين اولياءهما نصفين.
# ولو حكم في الاول بالاقل، ثم جنت علي ثان، وجب للثاني الاقل ايضا ثانية يوم الحكم له، وكذلك يفديها كلما جنت، الا ان يتاخر الحكم حتي يجتمع لها جنايات كل جناية مثل قيمتها فاكثر، فلا يغرم الا قيمة واحدة، يتحاصون فيها بقدر جناية كل واحد كالعبد يجني فيفديه السيد، ثم يجني، فعليه ان يفتديه ايضا او يسلمه.
# واذا اجتمعت عليه جنايات قبل ان يفتديه، خير السيد بين ان يدفع قيمة ما جني لكل واحد منهم، او يسلمه فيتحاصون فيه بقدر جنايتهم.
# واما المدبر يجني فتسلم خدمته، ثم يجني علي اخر، فانه يحاص الاول في الخدمة، ولا يخير سيده ههنا ولا من اسلم اليه، بخلاف العبد.
# 4143 - وان جنت ام الولد علي رجل اقل من قيمتها، ثم جنت علي اخر اكثر من قيمتها، فعلي سيدها قيمتها لهما، يقتسمانها بقدر جناية كل واحد منهما. PageV04P003 ولو جنت، ثم جنت علي اخر، فقام احدهما والاخر غاءب، فله الاقل من ارشه او مما ينوبه في المحاصة مع الغاءب من قيمتها الان، ثم ان قام الاخر، فله الاقل من ارش جرحه او حصته من قيمتها يوم تقوم.
# ولو جنت فلم يحكم عليه حتي جني عليها ما اخذت له ارشا، فعلي سيدها ان يخرج الاقل من ارش الجناية او من قيمتها، معيبة يوم الحكم فيها مع الارش الذي اخذه فيها. وكذلك العبد يجني ثم يجني عليه قبل ان يحكم فيه بشء فسيده مخير بين اسلامه مع ما اخذ في ارشه، او يفتديه، وهذا اذا كان ما اخذ في ارشه اقل من دية ما جني، فان كان فيه وفاء لذلك او اكثر، فلا خيار للسيد، ويءدي من ذلك للمجني [عليه] ارش جرحه، ويبقون لسيدهم.
# 4144 - وام الولد اذا قتلت رجلا عمدا فعفا اولياءه علي اخذ قيمتها من السيد، لم يلزم السيد ذلك الا ان يشاء، فان ابي، فلهم القتل او العفو، كالحر يعفي عنه في العمد علي غرم الدية فيابي.
# قال غيره: يلزم السيد في ام الولد، غرم الاقل من قيمتها او من الارش، وليست كالحر، ولها حكم العبد.
# وقال اشهب في الحر: تلزمه الدية وان كره، ولا يقتل.
# قال ابن القاسم: ولو عفا الولي في العمد علي اخذ رقبتها لم يكن له ذلك وان رضي السيد. وكذلك المدبر، وان جنت ولم يحكم فيها حتي ماتت، فلا شء علي السيد، ولو تمت ومات السيد ولا مال له، فلا شء علي ام الولد.((1))
# قال غيره: هذا اذا قاموا علي السيد وهو حي، واما ان مات السيد قبل قيامهم، فلا شء عليه، وذلك عليها، لانها هي الجانية، وما جني علي ام الولد، فعقله لسيدها، وكذلك المدبرة.
# __________
# (1) انظر: التقييد (6/320). PageV04P004 4145 - ومن اغتصب حرة نفسها، فعليه صداقها، وان اغتصب امة نفسها او ام ولد او مكاتبة او مدبرة، فلم ينقصها ذلك فلا شء عليه الا الحد، وان نقصها غرم ما نقصها، وكان ذلك للسيد، الا في المكاتبة فان سيدها ياخذه، ويقاصها به في اخر نجومها، وانما يقوم من ذكرنا، ممن فيه علقة رق في الجناية عليه قيمة عبد.
# واذا جنت ام الولد علي سيدها، فلا شء [له] عليها. واما المعتق الي اجل، فهو في جنايته علي سيده كالمدبر. وقد ذكرناه.
# 4146 - واذا ولدت ام الولد ولدا، من غير السيد بعدما صارت له ام ولد، فجني ذلك الولد جناية اكثر من قيمته او اقل، فان السيد مخير بين ان يفديه ويبقي علي حاله، او يسلم خدمته فيختدم بالارش، فان اوفي رجع الي سيده، وان مات السيد قبل ان يوفي، عتق ورجع ببقية الارش عليه، وهو بخلاف امه فيما جنت، وللمجني عليه ان ياخذ خدمة الولد حتي يتم حقه، الا ان يفتكه السيد بدية الجناية.
# 4147 - واذا جنت ام ولد الذمي، فله ان يفديها بالاقل، وله اسلامها رقا للمجني عليه، اذ لا امنعه من بيعها، ويحل وطءها لمن اسلمت اليه او لمبتاعها. وما استدانت ام الولد من تجارة اذن لها فيها، ففي ذمتها كالعبد.
# 4148 - قال مالك - رحمه الله - : ولا قود بين الارقاء وبين الاحرار في الجراح كلها، فاما في النفس، فلا يقتل حر بعبد. قال ربيعة: الا في حرابة.
# قال مالك - رحمه الله - : ويقتل العبد بالحر ان شاء الولي [قتله]، فان استحياه خير سيده فاما اسلمه او فداه بدية الحر.
# وان قتل حر عبدا، فعليه قيمته ما بلغت وان جاوزت الدية، وان جرحه فعليه ما نقصه بعد برءه.
# قال مالك - رحمه الله - : وموضحة العبد ومنقلته وجاءته ومامومته في ثمنه بمنزلتها في دية الحر. قال عبد العزيز: اذ [قد] لا ينقص ثمنه اذا برء، فلا بد ان يكون فيهن ما ذكرنا. PageV04P005 4149 - واذا جنت امة، ثم وطءها السيد فحملت، فان لم يعلم بالجناية، ادي الاقل من قيمتها يوم حملت او الارش، فان لم يكن معه اتبع به، وان علم بالجناية قبل الوطء، لزمه جميع الارش وان جاوز قيمتها، وان لم يكن له مال اسلمت الي المجني عليه، ولا شء عليه في الولد، اذ لا تسلم امة بولدها، وكذلك الابن يطا من تركة ابيه امة، فتحمل وعلي الاب دين يغترقها، فان علم به وبادر الغرماء، لزمته لهم قيمتها، فان لم يكن له مال بيعت لهم في دينهم، وان لم يعلم بدين ابيه، اتبع بقميتها في عدمه، وكانت له ام ولد.
# وقال غيره: هذا بخلاف وطء السيد، وعلي السيد اسلامها في عدمه ان لم يعلم بالجناية، اذ لو باعها ولم يعلم بالجناية فاعتقها المبتاع، لم يكن ذلك فوتا يبطل حق المجني عليه. ولو باعها الورثة ولم يعلموا بالدين، فاعتقها المبتاع، لم يرد العتق، وانما لهم الثمن ان وجدوه، والا اتبعوا به من اخذه.
# 4150 - والقصاص في المماليك بينهم، كهيءته بين الاحرار: نفس الامة بنفس العبد وجرحها بجرحه، يخير سيد المجروح ان شاء استقاد، وان شاء اخذ العقل، الا ان يسلم الجاني سيده.
# 4151 - وان جرح عبد عبدا، فقال سيد المجروح: لا اقتص، ولكن اخذ العبد الجارح، [فذلك له] الا ان يفديه سيده بالارش.
# ولو قال سيد الجارح: اما ان تقتص او تدع، فالقول قول سيد المجروح. وكذلك في القتل.((1))
# واذا جني العبد جناية، فسيده مخير فيها بين اسلامه او فداءه، فان مات العبد قبل ان يختار السيد بطلت الجناية، وان كان للعبد مال، كانت رقبته وماله في جنايته، يقال لسيده: ادفعه وماله، او افده بعقل [جميع] جنايته، ولو كان العبد مديانا، فاهل دينه اولي بماله، وجنايته في رقبته.
# __________
# (1) انظر: المدونة (6/366). PageV04P006 وللرجل ان يقتص من عبده لعبده، في النفس والجراح، ولا يكون ذلك الا عند السلطان ببينة ثبتت. وكذلك في [قطع] السرقة، لا يقطع الا عند السلطان. وانما للسيد ان يقيم حد الخمر والزنا، فان قطع يد عبده في سرقة دون الامام، عوقب، الا ان يعذر بجهل، ولا يعتق عليه اذا كانت له بينة، لان بعض الصحابة قد قطع دون الامام، وانما زجر الناس عن ذلك، لءلا يدعي من مثل بعبده انه سرق.
# وكذلك ان عدي رجل، فقتل قاتل وليه دون الامام، فان كان اليه العفو او القتل، لم يلزمه الا الادب، لءلا يجترء علي الدماء.
# 4152 - واذا جرح رجل عبدا او قذفه، فاقر سيده انه اعتقه العام الاول، لم يصدق علي الجرح والقذف الا ببينة، وكان له حكم العبد في ذلك الجرح، وكان ذلك للعبد، لان السيد قد اقر انه لا شء له فيه.
# ولو قامت البينة علي ما قاله السيد، كان له حكم الحر في ذلك كله اقر السيد او جحد.
# ولو جرحه السيد او قذفه، ثم ثبت انه اعتقه قبل ذلك، والسيد جاحد، فلا شء عليه من ذلك، الا انه يحكم بعليه] بالعتق، وجعل ابن القاسم حكمه حكم الحر مع الاجنبيين، بخلاف السيد.
# وقال غيره: اذا جحد عبده العتق، فاثبت ذلك ببينة، فله حكم الحر فيما مضي من حد او جرح، له او عليه، مع اجنبي او مع السيد، ذلك سواء، وبه قال سحنون. وقد تقدمت هذه المسالة في كتاب العتق الثاني اتم مما هنا.
# 4153 - قال مالك - رحمه الله - : وان اغتصب العبد حرة او امة نفسهما، ففي رقبة العبد للحرة صداق مثلها، وللامة ما نقصها، اما فداه بذلك سيده او اسلمه.
# قال ربيعة في عبد افتض بكرا: فهو لها الا ان يكون صداقها دون رقبته ، فانه يباع بغير ارضها، فياخذ صداقها من ثمنه، وما فضل فلسيده. PageV04P007 قال مالك - رحمه الله - : ومن باع عبدا سارقا دلس به، فسرق من المبتاع، فرده علي سيده بالعيب، فذلك في ذمته ان عتق يوما ما. وان سرق من اجنبي مالا، فقطع فيه فرده المبتاع، فهي جناية: اما اسلمه الباءع او فداه [بها]، بخلاف سرقته من المبتاع، اذ لا يقطع فيها للاذن في الدخول، وسرقته من اجنبي يقطع فيها، وانما يلزم المبتاع ما حدث من العيوب عنده من غير العيب الذي دلس له به الباءع.((1))
# 4154 - قال ابن القاسم: وما سرق العبد من سيده فلا يتبع بشء منه، عتق او رق، قل ما سرق من ذلك او كثر.
# 4155 - وان اقر عبد انه وطء هذه الامة، او هذه المراة غصبا، لم يصدق الا ان تاتي وهي مستغيثة او متعلقة به، وهي تدمي ان كانت بكرا، وان كانت ثيبا ادركت وهي تستغيث متعلقة به، فانه يصدق. وكذلك ان اقر انه قطع اصبع صبي، فان ادرك الصبي وهو متعلق به واصبعه تدمي، صدق في مثل هذا، وخير سيده في ان يفديه او يسلمه، ولا يتهم ههنا بفرار الي شء، وما لم يتبين هكذا لم يصدق، ولا يلزم ذمته ان عتق. وفي كتاب الديات ذكر الحر يقر بقتل خطا.
# 4156 - وقضي عمر بن عبد العزيز في امة اقرت انها عضت اصبع صبي وقد طمرت اصبعه فمات، ان يحلف ولاته خمسين يمينا لمات من عضها، وتكون الامة لهم، والا فلا شء لهم.((2))
# قال ابن القاسم: وما اقر به العبد مما يلزمه في جسده: من قتل، او قطع، او غيره، فانه يقبل اقراره. قال ابو الزناد: اذا اقر طاءعا غير مسترهب.
# وما ال الي غرم سيده، فلا يقبل فيه اقراره الا ببينة علي فعله، مثل اقراره بغصب امة او حرة نفسها، ولم يكن من تعلقها به ما وصفنا، او بجرح، او بقتل خطا، او باختلاس مال، او استهلاكه او سرقة لا قطع فيها، ولا يعلم ذلك الا بقوله، فلا يصدق ولا يتبع بشء من ذلك ان عتق.
# __________
# (1) انظر: المدونة (16/384)، ومواهب الجليل (5/159).
# (2) رواه عبد الرزاق في مصنفه (18299)، (10/45). PageV04P008 وان اقر العبد انه قتل حرا عمدا، فلوليه القصاص، فان عفا علي ان يستحييه لم يكن له ذلك، وله معاودة القتل ان كان ممن يظن ان ذلك له، كعفو الولي عن حر قتل وليه عمدا علي اخذ الدية، فيابي القاتل اداءها، فللولي ان يقتله.
# 4155 - وان اقر بسرقة، فقال المسروق منه: انا اخذ السرقة واعفو عن قطع يده ولا ارفعه الي الامام، لم يكن له شء من ذلك.
# 4156 - قال مالك - رحمه الله - : احسن ما سمعت في جناية المكاتب، انه ان ادي جميع العقل حالا وان جاوز قيمة رقبته، او كان دينارا او اكثر، بقي علي كتابته، والا عجز وخير سيده في ان يسلمه رقا او يفتديه بالارش، وعجزه عن الارش قبل القضاء عليه به وبعده سواء، ولو قوي علي اداء ما حل من الكتابة دون الارش حالا، فقد عجز ولا ينجم عليه الارش بخلاف العاقلة. قيل: فان عجز المكاتب عن اداء العقل واداه عنه سيده، هل يبقي علة كتابته؟ قال: اذا لم يقو علي [اداء] الجناية، رق مكانه، وخير سيده بين ان يدفعه او يفتديه. وكذلك ان جني علي سيده فلم يعجل له الارش، عجزه.
# وللمكاتب دفع ام ولده في جنايته ان خاف العجز، كما لو بيعها في عجزه عن الكتابة.
# 4157 - واذا جني مكاتب جناية عمدا، فصالحه منها اولياء الجناية علي ماءة دينار فلم يءدها حتي عجز، فان ثبتت خير في اسلامه او افتداءه بالاقل من الماءة، او قيمة الارش.
# واذا اقر مكاتب بقتل عمدا او خطا، فصالح منه علي مال، لم يجز، ولهم في العمد قتله باقراره، فان لم يقتصوا لم يكن لهم في مال المكاتب شء، ولا في رقبته ان عجز.
# وان اقر مكاتب بقتل خطا، لم يلزمه شء، عجز او عتق. ولو اقر بدين لزم ذمته، عتق او رق. PageV04P009 وان قتل المكاتب رجلا له وليان عمدا، فعفا احدهما، فان ادي المكاتب الي الاخر نصف الدية، والا عجز وخير سيده في اسلام نصفه، او افتداءه بنصف الدية، ولا شء للعافي، ادي نصف الدية [المكاتب] او السيد بعد عجزه، الا ان يزعم انه عفا لاخذ الدية ويستدل علي ذلك، والا لم يقبل قوله.
# واذا جني المكاتب ثم ادي الكتابة وعتق قبل القيام عليه، فلا عتق له الا ان يءدي.
# قال ابن القاسم: ولو مات الاب قبل القيام عليه ولم يترك مالا، بطلت الجناية والدين، ولم يلزم ولده من ذلك شء، وانما كان للاب معونة مال الولد في خوف العجز في حياته، فاذا مات عديما لم يلزم ولده من دينه شء ولا من جنايته.
# ولو قام ولي الجناية في حياة الاب ولا مال له، فاختار الولد اداءها، ويتمادون علي كتابتهم، فان لم يءدوها حتي مات الاب لزمتهم.
# 4158 - واذا مات مكاتب وعليه دين، وترك عبدا قد جني قبل موته او بعده، فولي الجناية احق بالعبد، الا ان يفتكه غرماء المكاتب بالارش، فذلك لهم، وكذلك عبد الحر المديان يجني جناية.
# ومن جني ما لا تحمله العاقلة وعليه دين وليس له غلا العبد، ضرب فيه اهل دينه واهل جنايته، لان ذلك كله لزم ذمته.
# 4159 - ومن قتل مكاتبه عمدا او خطا، ومعه ولد في الكتابة، فليقاصوا السيد بقيمته في اخر نجومه ويسعون فيما بقي، وان اوفي ذلك بالكتابة عتقوا. وان كان فضل اخذوه بينهم بالميراث، كانوا ممن كاتب عليهم او حدثوا في الكتابة.
# وكذلك ان قتله اجنبي فاخذ السيد قيمته، فليقاص ولده بها كما وصفنا. ولو شجه السيد موضحة، فليقاصه في اخر نجومه بنصف عشر قيمته، الجناية حالة للقاءم بها، والا رق وخير سيده، فاما فداه، او اسلمه ورد معه ما اقتضي من نجم بعد الجناية، ولا يحبس ذلك اذا اسلمه. PageV04P010 4160 - واذا مات مكاتب وترك مالا، وعليه دين وجناية خطا، فاهل الدين اولي بماله، لان الجناية في رقبته والدين في ماله، فان فضل من ماله شء، كان لاهل الجناية حتي يستوفوا الجناية. وان مات ولا دين عليه فاهل الجناية اولي بماله من سيده، الا ان يدفع اليهم السيد الارش، والعبد مثله، وان مات ولم يترك مالا، بطلت الجناية والدين.
# 4161 - وان كان علي المكاتب دين [وجناية]، ومعه ولد حدثوا في الكتابة، لم يلزم الولد دينه، وتلزمه الجناية في حياة الاب ان لم يقدر عليها الاب، فان لم يءدها الابن عجز.
# قال غيره: وكذلك الدين ان لم يءده الولد عجز، اذ لا تءدي كتابة قبل دين، قالا: فان عجز اسلم السيد الجاني وحده او فداه، والدين باق في ذمته.
# قال غيره: ولو ادي الولد الدين او الجناية وعتقا، لم يرجع علي ابيه بشء.
# مكاتبا علي حاله في اداءه وقوته. وكذلك ان جرحه فليحسب له ذلك في اخر كتابته.
# وكذلك المكاتبة تلد ولدا في كتابتها فيقتله السيد، فانه يغرم قيمته، فان كان فيه وفاء بالكتابة، كان قصاصا، وان كان فيه فضل عن الكتابة، اخذت الام من ذلك الفضل قدر مورثها.
# 4162 - وكذلك ان قتل المكاتب ومعه في الكتابة ابواه وولده لعجل السيد قيمته، فيحسب من اخر النجوم، فان اوفت بالكتابة، عتقوا فيها ولا تراجع بينهم، وان كان في القيمة فضل، فهو لورثته الذين معه في الكتابة ميراثا. وكذلك لو كان السيد هو الجاني. PageV04P011 وليس لغرماء المكاتب او العبد في قيمتهما اذا قتلا شء، قتلهما اجنبي او السيد، ولا في شء من قبل رقبتيهما من نفس او جرح، كما لا يدخلون في ثمن العبد ان بيع، والدين [باق] في ذمتهما، وعلي قاتل المكاتب، قيمته عبدا مكاتبا في قوة مثله علي الاداء وصفته، ولا ينظر الي قلة ما بقي عليه وكثرته، حتي لو بقي عليه دينار فقط، واخر لم يءد شيءا، فقتلهما رجل وكانت قوتهما علي الاداء سواء [وقيمة رقابهما سواء]، فقيمتهما متفقة، وان تفاضلت قيم الرقاب خاصة وقوة الاداء واحدة، فقيمتهما مختلفة، وغنما يقوم علي قدر قوته علي الاداء مع قيمة رقبته. وفي كتاب المكاتب ذكر من وضع عن مكاتبه ما عليه في المرض.
# 4163 - ومن كاتب عبده وامته - وهما زوجان في كتابة - فحدث بينهما ولد، ثم جني علي الولد ما قيمته اكثر من الكتابة، فللسيد تعجيل الكتابة من ذلك ويعتقون، وما فضل فللولد ولا يرجع علي ابويه بما عتقا به.
# واما ما اكتسب الابن فهو له، وعليه ان يسعي معهما ويءدي في الكتابة علي قدر قوته واداء مثله، وليس للابوين ان ياخذا ماله الا ان يخافا العجز، فلهما ان يءديا الكتابة من مال الولد. وكذلك ان كان للابوين مال وخاف الولد العجز، فان الكتابة تءدي من مال الابوين، وليس للابوين ان يعجزا انفسهما اذا كان لهما مال ظاهر، وكذلك الولد، ولا يرجع بعضهم علي بعض بشء مما ادي عن صاحبه. وفي كتاب المكاتب ايعاب هذا. PageV04P012 4164 - واذا مات مكاتب وترك ولدا لا سعاية فيهم رقوا مكانهم، الا ان يكون فيما ترك ما يءدي عنهم نجومهم، الا ان يبلغوا السعي فيفعل ذلك بهم، او يترك ولدا ممن يسعي فيدفع المال اليهم، فان لم يقووا ومعهم ام ولد للاب، دفع اليها ان لم يكن فيه وفاء ولها امانة وقوة علي السعي، فان لم يكن فيها ذلك وكان في المال مع ثمنها ان بيعت كفاف الكتابة، بيعت واديت الكتابة وعتق الولد. او يكون في ثمنها مع المال ما يءدي الي بلوغ الولد السعي، فان لم يكن ذلك رقوا اجمعون مكانهم.
# قال مالك - رحمه الله - : لا اختلاف عندنا ان ما جني علي المكاتب كجناية عبد، وان ذلك يتعجله السيد، ويحسب عليه من اخر النجوم، لحجته ان يعجز العبد فيرجع اليه معضوبا.
# 4165 - واذا جني عبد المكاتب، فله ان يسلمه او يفديه علي وجه النظر، والمكاتب اذا قتله عبده فللسيد ان يقتص منه في النفس والجراح بامر الامام، كعبدين له، الا ان يكون مع المكاتب ولد في كتابته، فيصير له مثل ما للسيد من الحجة في النفع بماله، فان اجتمع هو وهم علي القصاص، قتلوا، ومن ابي ذلك من سيد او ولد فلا قتل للثاني.
# ثم ان صار العبد للولد بالاداء او للسيد بالعجز، لم يكن لمن كان عفا عنه منهم ان يقتله ان صار اليه. وان صار لمن كان اراد القتل من ولد او سيد، فله ان يقتل.
# واذا قتل المكاتب رجلا عمدا، فعفا الاولياء علي استرقاقه، بطل القتل وعادت كالخطا، وقيل للمكاتب: اد الدية حالة، فان عجز عن ذلك خير السيد بين اسلامه او افتداءه [بالدية]، وكذلك العبد اذا قتل رجلا عمدا، فعفا عنه الاولياء علي ان يكون لهم، فسيده يخير كما ذكرنا. PageV04P013 4166 - واذا جني مكاتب علي عبد لسيده، او علي مكاتب اخر لسيده وهو معه في كتابة او ليس معه في الكتابة، فعليه تعجيل قيمته للسيد، فان عجز رجع رقيقا وسقط ذلك عنه، وكذلك ما استهلك له، لانه احرز ماله، بخلاف العبد يجني علي السيد، لان العبد لو استهلك مالا لسيده، لم يلزمه غرمه.
# 4167 - ومن كاتب عبدين له في كتابة، فقتل احدهما الاخر عمدا او خطا - وهما اخوان او اجنبيان - فللسيد اخذ القيمة في الخطا، ويخير في العمد بين ان يقتص او يعفو علي اخذ القيمة، فان اخذها في عمد او خطا وفيها وفاء للكتابة، عتق بها الجاني واتبعه السيد بحصة ما عتق به منها في عمد او خطا، كان اخا او اجنبيا، ولا اتهم الجاني ان يكون اراد تعجيل العتق بالقيمة التي ادي، اذا كان علي اداءها قادرا قبل العتق، ويعتق بها.
# فاما ان لم يكن للجاني مال، او كان معه اقل من القيمة وللمقتول مال، فلا اعتقه فيما ترك المقتول ان قتله عمدا، اذا استحيي، للتهمة علي تعجيل العتق ههنا ويكون عليه قيمة المقتول، فان كان كفاف الكتابة، عتق واتبعه السيد بما ينوبه منها والا عجز.
# وان اداها ولم تف بالكتابة، اخذها السيد وحسبها له في اخر الكتابة، وسعي هذا القاتل فيما بقي، فان ادي وعتق، رجع عليه السيد بما كان حسبه له من القيمة في حصته من الكتابة.
# وان كان القتل خطا عتق القاتل في تركه المقتول، كان اخا او اجنبيا، لانه لا تهمة عليه، الا ان السيد يرجع علي الاجنبي بما ادي عنه من المال الذي تركه المكاتب وبقيمة المقتول ايضا، ولا يرجع السيد علي الاخ بما عتق من التركة، لان اخاه لم [يكن] يرجع عليه لو ادي عنه، ويرجع عليه بقيمة اخيه، لان الاخ لا يرث من القيمة.
# 4168 - والمكاتب اذا قتله اجنبي فادي قيمته، عتق فيها من كان في الكتابة، ولا يرجع عليه بشء اذا كان ممن لا يجوز له ملكه. PageV04P014 4169 - واذا جني احد المكاتبين في كتابة، فعجز عن الغرم، فان لم يءد من معه في الكتابة الارش حالا عجزا وان لم يحل شء من نجومها، وخير السيد في الجاني وحده، ولو ادي الذي معه الارش ثم عتقه رجع به عليه الا ان يكون ممن يعتق عليه، [فلا يرجع عليه] كاداءه عنه الكتابة.
# 4170 - واذا قتلت مكاتبة ولدها عمدا، لم تقتل به، ولا يقاد ن الابوين الا في مثل ان يضجعه فيذبحه.
# وليس للمكاتب ان يعفو عن قات لعبده عمدا او خطا، علي غير شء ان منعه سيده، لانه معروف صنعه، لان للسيد ان يمنعه من هبة ماله ومن صدقته، ويخير سيد الجاني بين فداءه، او اسلامه رقا للمكاتب. ولو طلب هو ان يقتص وعفا سيده علي اخذ قيمة العبد، فذلك للسيد دونه الا ان يعجل المكاتب كتابته، فيتم له ما يشاء من عفو او قصاص.
# 4171 - واذا قتل السيد مكاتبا لمكاتبه او عبدا، غرم له قيمته معجلة ولم يقاصه بها في كتابته، لانه جني علي مال له لا علي نفسه، فان كان للمكاتب الاسفل ولد في كتابته فللمكاتب الاعلي تعجيل تلك القيمة من سيده وياخذها قصاصا من اخر كتابة المقتول، ويبقي ولد المقتول فيما بقي، وان كانت كفافا عتقوا، وان كان فضلا ورثوه.
# 4178 - ومن عجل عتق عبده او عتق مكاتبه، وكتب عليهما مالا يدفعانه اليه وثبتت حريتهما، ثم ماتا او افلسا، لم يدخل السيد مع الغرماء، ولا يكون له الا ما فضل بعد الدين.
# وليس للسيد ان يفلس مكاتبه الا عند محل النجم، فينظر في حال العبد في العجز والاداء.
# 4179 - واذا ولدت المكاتبة بعد ان جنت ثم ماتت، فلا شء علي الولد. وكذلك الامة اذا ولدت بعد الجناية ثم ماتت، فلا شء علي الولد ولا علي السيد، ولو لم تمت لم تكن الجناية الا في رقبتها، و يكون ولدها في جنايتها، ولدتهم قبل الجناية او بعدها. وبالله التوفيق.
# * * *
# (كتاب الجراح)((1))
# __________
# (1) انظر: جامع الامهات لابن الحاجب (ص488)، والتقييد (6/332)، والمقدمات لابن رشد (286). PageV04P015 4180 - قال مالك - رحمه الله - : شبه العمد باطل لا اعرفه، وانما هو عمد او خطا، ولا تغلظ الدية [الا] في مثل ما فعله المدلجي بابنه، فان الاب اذا قتل ابنه بحديدة حذفه بها او بغيرها، مما يقاد من غير الولد فيه، فان الاب يدرا عنه القود وتغلظ عليه الدية وتكون في ماله حالة، وهي ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة.
# [قال ابن القاسم:] [وهي التي] في بطونها اولادها، لا تبالي من اي الاسنان كانت، ولا يرث الاب في هذا من مال الولد ولا من ديته شيءا، لانه من العمد لا من الخطا. ولو كان من الخطا لحملته العاقلة وورث من ماله لا من ديته، والام في ذلك بمنزلة الاب، وتغلظ الدية علي اب الاب كالاب، وكذلك الاب يجرح ولده او يقطع شيءا من اعضاءه، او كحال ما صنع المدلجي، فان الدية تغلظ فيه وتكون في مال الاب حالة، كان اقل من ثلث الدية او اكثر، ولا تحمله العاقلة.
# قال مالك: ولو اضجع رجل ابنه فذبحه ذبحا، او شق بطنه مما يعلم انه تعمد القتل، او صنعت ذلك والدة بولدها، ففيه القود، الا ان يعفو من له العفو او القيام، وقد قال غيره: انه لا يقاد منه في هذا ايضا.
# ولا تغلظ الدية في اخ، [ولا زوجة]، ولا زوج، ولا واحد من القرابات.
# ولا تغلظ الدية في الشهر الحرام، ولا علي من قتل خطا في الحرم.
# وتغلظ الدية علي اهل الذهب والورق، فينظر كم قيمة اسنان دية المغلظة، وكم قيمة اسنان دية الخطا، وهي: عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، فينظر كم زادت قيمة المغلظة علي قيمة اسنان دية الخطا، ثم ينظر كم ذلك الزاءد من قيمة اسنان دية الخطا، فان كان قدر ربعها، كان له دية وربع. وكذلك ما قل او كثر من الاجزاء، ولم يمض في هذا توقيت، ولكن ينظر فيه في كل زمان، فيزاد في الدية بقدر ما بين القيمتين. PageV04P016 4181 - ومن تعمد ضرب رجل بلطمة، او بلكزة، او ببندقة، او بحجر، او بقضيب، [او بعصا، او بغير ذلك]، ففي ذلك كله القود ان مات من ذلك.
# قال مالك - رحمه الله - : ومن العمد ما لا قود فيه، كالمتصارعين، او يتراميان علي وجه اللعب، [او ياخذ برجله علي وجه اللعب] فيموت من ذلك، ففي هذا كله دية الخطا علي العاقلة اخماسا.
# ولو تعمد هذا علي وجه القتال فصرعه فمات، او اخذ برجله فسقط فمات، كان [له] في ذلك القصاص.
# 4182 - وفي الانف الدية كاملة، قطع من المارن او من اصله كالحشفة، فيها الدية [كاملة]، كما في استءصال الذكر.
# واذا قطع بعض الحشفة، فمن الحشفة يقاس لا من اصل الذكر، فما نقص منها، ففيه بحسابه من الدية.
# وكذلك ما قطع من الانف، انما يقاس من المارن لا من اصله، الا تري ان اليد اذا قطعت من المنكب تم عقلها، وان قطع منها انملة، فانما فيها بحساب الاصبع.
# مالك: ومن خرم انف رجل او كسره خطا، فبرء علي غير عثل، فلا شء عليه، وان برء علي عثل ففيه الاجتهاد.
# وقال سحنون: ليس فيه اجتهاد، لان الانف قد جاء فيه فرض مسمي، فاذا برء علي عثل، كان فيه بحساب ما نقص من ديته، لان العثل نقص.
# 4183 - قال مالك - رحمه الله - : وكل نافذة في عضو من الاعضاء اذا برء ذلك وعاد لهيءته علي غير عثل فلا شء فيه. وان برء علي عثل ففيه الاجتهاد، وليس العمل عند مالك علي ما قيل: ان في كل نافذة في عضو ثلث دية ذلك العضو، وليس كالموضحة تبرا علي غير عثل، وينبت الشعر في موضع الشجة فيكون فيها ديتها، وذلك نصف عشر الدية، لان الموضحة فيها دية مسماة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، وليس في خرم الانف عقل مسمي.
# وفي موضحة الخد، عقل الموضحة.
# وليس الانف واللحي الاسفل بمن الراس] في جراحهما، لانهما عظمان منفردان، وانما في موضحة ذلك الاجتهاد.
# وليس فيما سوي الراس من الجسد اذا اوضح عن العظم، عقل الموضحة. PageV04P017 وموضحة الوجه والراس اذا برءت علي شين، زيد في عقلها بقدر الشين، ولم ياخذ مالك بقول سليمان بن يسار في موضحة الوجه انه يزاد لشينها ما بينها وبين نصف عقلها، وعظم الراس من حيث ما اصابه فاوضحه، فهو موضحة، وكل ناحية منه سواء، وحد ذلك منتهي الجمجمة، فان اصاب اسفل من الجمجمة، فذلك من العنق لا موضحة فيه، والموضحة والمنقلة لا تكون الا في الوجه والراس.
# وحد الموضحة [ما افضي] الي العظم، ولو قدر ابرة.
# وحد المنقلة ما اطار فراش العظم وان صغر.((1))
# ولا تكون المامومة الا في الراس، وهي ما افضي الي الدماغ ولو بمدخل ابرة.
# وحد الجاءفة: ما افضي الي الجوف ولو بمدخل ابرة.
# واذا نفذت الجاءفة [فقد اختلف فيها قول مالك، واحب الي ان يكون فيها ثلثا الدية].
# 4184 - واذا قطع اللسان من اصله، ففيه الدية كاملة، وكذلك ان قطع منه ما منع الكلام، وان لم يمنع من الكلام شيءا، ففيه الاجتهاد بقدر شينه ان شانه، وانما الدية في الكلام لا في اللسان، بمنزلة الاذنين، انما الدية في السمع لا في الاذنين.
# وان قطع من لسانه ما ينقص من حروفه، فعليه بقدر ذلك، ولا يحسب فيما نقص الكلام علي عدد الحروف، فرب حرف اثقل من حرف في المنطق، لكن بالاجتهاد في قدر ما نقص من كلامه.((2))
# وفي اللسان القود اذا كان يستطاع القود منه، ولم يكن متلفا، مثل: الفخذ والمنقلة والمامومة وشبه ذلك، وان كان متلفا لم يقد منه.
# ومن قطعت حشفته فاخذ الدية، ثم قطع عسيبه، ففيه الاجتهاد، وينتظر بالمقطوع حشفته حتي يبرا، لان مالكا، قال: لا يقاد من جراح العمد ولا يعقل الخطا الا بعد البرء.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/316)، والتاج والاكليل (6/246).
# (2) انظر: المدونة الكبري (16/310)، والتاج والاكليل (6/262). PageV04P018 وان طلب المقطوع الحشفة تعجيل فرض الدية، اذ لا بد [له] منها، مات او عاش لم يكن له ذلك، ولعل انثييه او غيرهما تذهبان من ذلك. وكذلك ان اوضحه فاراد تعجيل دية الموضحة، فلا يعجل له شء، اذ لعله يموت فتكون فيه القسامة. وكذلك ان ضرب مامومة خطا، فالعاقلة تحملها مات او عاش، ولكن لا يعجل له شء حتي يبرا، لانه لو مات منها لم تجب الدية الا بقسامة، فان ابي ورثته ان يقسموا، كان علي العاقلة ثلث [الدية] لمامومته، وانما في هذا الاتباع.
# قال: وقد سمعت اهل الاندلس سالوا مالكا عن اللسان اذا قطع، وزعموا انه ينبت، فرايت مالكا يصغي الي انه لا يعجل له حتي ينظر الي ما يصير [اليه]، اذا كان القطع قد منعه الكلام. قلت: في الدية او في القود؟ قال: في الدية.
# 4185 - قال مالك - رحمه الله - : في الصلب الدية.((1))
# قال ابن القاسم: وذلك اذا اقعد عن القيام، مثل اليد اذا شلت، وان مشي وقد برء علي حدب او عثل، ففيه الاجتهاد، والصلب اذا كسر خطا فبرء علي هيءته، فلا شء فيه، وكذلك كل كسر خطا يبرا ويعود لهيءته، فلا شء فيه، الا ان يكون عمدا يستطاع فيه القصاص، فانه يقتص منه وان كان عظما، الا في المامومة والجاءفة والمنقلة وما لا يستطاع ان يقتص منه، فليس في عمد ذلك الا الدية مع الادب.
# قال مالك: وفي عظام الجسد القود، مثل الهاشمة، الا ما كان مخوفا مثل الفخذ وشبهه، فلا قود فيه.
# قال ابن القاسم: وان كانت الهاشمة في الراس، فلا قود فيها، لاني لا اجد هاشمة تكون في الراس الا كانت منقلة.
# ولا قصاص في الصلب والفخذ، و[لا في] عظام العنق.
# وفي كسر احد الزندين - وهما قصبتا اليد - القصاص.
# وان كان خطا، فلا شء فيه الا ان يبرا علي عثل، فيكون فيه الاجتهاد، وفي كسر الذراعين والعضدين والساقين والقدمين والكفين والاصابع، القصاص.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/312)، والتمهيد (17/340)، وشرح الزرقاني (4/217). PageV04P019 وفي كسر الضلع، الاجتهاد اذا برء علي عثل، وان برء علي غير عثل فلا شء فيه، وان كسر عمدا، فهو كعظام الصدر ان كان مخوفا كالفخذ، فلا قود فيه، وان كان مثل اليد والساق، ففيه القصاص.
# وفي الترقوة اذا كسرت عمدا، القصاص، لان امرها يسير لا يخاف منه.
# واذا كسرت خطا، ففيها الاجتهاد اذا برءت علي عثل، واذا برءت علي غير عثل فلا شء فيها.
# وكذلك اليد والرجل وجميع عظام الجسد، اذا كسرت خطا فبرءت علي غير عثل، فلا شء فيها.
# واذا قطعت [اليد] من اصل الاصابع او المنكب، فقد تم عقلها، وذلك علي العاقلة في الخطا، وان كان عمدا، ففي ذلك القصاص، ويقتص في اليد من المنكب.
# والانف اذا كسر عمدا، اقتص منه، فان برء الجاني علي مثل حال المجني عليه او اكثر، فقد مضي، وان كان في الاول عثل وبرء المقتص منه علي غير عثل او علي عثل دون عثل الاول، اجتهد للاول من الحكومة علي قدر ما زاد [في] شينه، وهذا مثل اليد، واما الباضعة والملطا والدامية والسمحاق، وشبه ذلك مما يستطاع منه القود، ففيه القود في العمد مع الادب.
# وفي كل عمد القصاص مع الادب، وان كان ذلك خطا، فلا شء فيه اذا برء علي غير عثل، وان برء علي عثل، ففيه الاجتهاد.
# 4186 - وفي العقل الدية.
# وليس في الاذنين اذا اصطلمتا او ضربتا فتشدخت، الا الاجتهاد.
# وفي الاذنين [الدية] اذا ذهب السمع، اصطلمتا او بقيتا.
# ومن طرحت سنه عمدا فردها فثبتت، فله القود فيها، والاذن كذلك. ولو رد السن في الخطا فثبتت، لكان له العقل.
# وفي كل سن خمس من الابل، والاضراس والاسنان سواء. وفي السن السوداء خمس من الابل كالصحيحة، الا ان تكون تضطرب اضطرابا شديدا، فليس فيها الا الاجتهاد. وان كانت سن او ضرس ماكولة قد ذهب بعضها، فقلعها رجل عمدا او خطا، ففيها علي حساب ما بقي، لانها غير تامة، وليس في جفون العين واشفارها الا الاجتهاد.
# وفي حلق الراس اذا لم ينبت، الاجتهاد. وكذلك اللحية. PageV04P020 وليس في [عمد] ذلك قصاص. وكذلك الحاجبان اذا لم ينبتا.
# وفي الظفر القصاص، الا ان يقلع خطا، فلا شء فيه اذا برء وعاد لهيءته. وان برء علي عثل، ففيه الاجتهاد.
# 4187 - ومن ضرب عين رجل خطا، فانخسفت، او ابيضت، او ذهب بصرها - وهي قاءمة - ففيها ديتها، وان كان ذلك عمدا فانخسفت العين، خسفت عينه. وان كان يستطاع القود من البياض في العين القاءمة، اقيد والا فالعقل.
# ومن ضرب عين رجل فنزل فيها الماء وابيضت، فاخذ فيها الدية ثم برءت، فليرد الدية.
# قال: وينتظر بالعين سنة، فان مضت السنة والعين منخسفة لم تبرا، فلينتظر برءها، ولا يكون قود ولا دية الا بعد البرء وان ضربت فسال دمعها، انتظرها سنة، فان لم يرق دمعها، ففيها حكومة.
# ومن ضرب يد رجل او رجله فشلت، فقد تم عقلها، وان كانت الضربة عمدا، فان الضارب يضرب مثله قصاصا، فان شلت يده والا كان العقل في ماله دون العاقلة.
# 4188 - ولا يمكن بالذي] له القود في الجراح ان يقتص لنفسه، ولكن يقتص له من يعرق القصاص، واما في القتل، فانه يدفع الي ولي المقتول [فيقتله]، وينهي عن العبث عليه.
# وفي شلل الاصابع ديتها كاملة، ثم ان قطعت هذه الاصابع عمدا بعد ذلك او خطا، ففيها حكومة، ولا قود في عمدها.
# وفي الانثيين اذا اخرجهما او رضهما، الدية كاملة. قيل: فان اخرجهما او رضهما عمدا؟ قال: قال مالك - رحمه الله - : في الانثيين القصاص، ولا ادري ما قول مالك في الرض، الا اني اخاف ان يكون رضهما متلفا، فلا قود فيها. وكذلك كل ما علم انه متلف، فلا قود فيه.
# وان قطعت الانثيان مع الذكر، ففي ذلك ديتان، وان قطعتا قبل الذكر او بعده ففيهما الدية، وان قطع الذكر قبلهما او بعدهما، ففيه الدية.
# ومن لا ذكر له ففي انثييه الدية، [وان قطع الذكر قبلهما او بعدهما، ففيه الدية، ومن لا ذكر له، ففي انثييه الدية]، ومن لا انثيين له، ففي ذكره الدية. PageV04P021 والبيضتان عند مالك سواء، اليمني واليسري في كل واحدة منهما نصف الدية، [وكذلك الشفتان، في كل واحدة منهما نصف الدية]: كانت السفلي او العليا. ولم ياخذ مالك بقول ابن المسيب: ان في السفلي ثلثي الدية.
# واليتا الرجل والمراة فيهما حكومة.
# وليس في ثدي الرجل الا الاجتهاد. واما ثديا المراة، ففيهما الدية، وان قطع حلمتيها، فان كان قد ابطل مخرج اللبن او افسده، ففيه الدية.
# وان قطع ثديا الصغيرة، فان استيقن انه قد ابطلهما فلا يعودان ابدا، ففيهما الدية، وان شك في ذلك وضعت الدية واستءني بها كبر الصبية، فان نبتتا فلا عقل لهما، وان لم تنبتا او انتظرت، فيبست او ماتت قبل ان يعلم بذلك، ففيهما الدية.
# وفي المفصلين من الابهام، عقل الاصبع تام. وفي كل مفصل، نصف عقل الاصبع.
# ومن قطعت ابهامه فاخذ دية الاصبع، ثم قطع رجل بعد ذلك العقد الذي بقي من افبهام في الكف، فليس فيه الا حكومة. واذا لم يكن في الكف اصبع، فعلي من قطعها او بعضها حكومة عدل، ومن قطعت له اصبعان بما يليهما من الكف، ففيهما خمسا دية الكف، ولا حكومة له مع ذلك.
# 4189 - قال مالك - رحمه الله - : ولا يءخذ في الدية الا الابل والدنانير والدراهم، وتءخذ في ثلاث سنين، كانت ابلا او ذهبا او ورقا. وثلث الدية في سنة. وان كان اقل من ثلث، ففي مال الجاني حال.
# وثلثا الدية في سنتين، واما نصفها، فقال فيه مالك مرة: تءخذ في سنتين، وقال [ايضا]: يجتهد فيه الامام ان راي ان يجعله في سنتين، او في سنة ونصف فعل.
# [قال] ابن القاسم: [في] سنتين احب الي، لما جاء ان الدية تقطع في ثلاث سنين او في اربع.
# قال: وثلاثة ارباعها في ثلاث سنين.
# قال: وفي خمسة اسداسها يجتهد الامام في السدس الباقي. PageV04P022 4190 - قال مالك - رحمه الله - في كتاب الديات: انما قوم عمر الدية علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثنا عشر الف درهم، حين صارت اموالهم ذهبا وورقا، وترك دية الابل علي اهلها علي حالها.((1))
# قال مالك - رحمه الله - : فاهل الذهب اهل الشام ومصر، واهل الورق اهل العراق، واهل الابل اهل البادية والعمود.
# ولا يقبل من اهل صنف من ذلك، صنف من غيره. ولا تقبل في الدية بقر ولا غنم ولا عروض.
# 4191 - والمراة تعاقل لرجل في الجراح الي ثلث الدية لا تستكمله، فاذا بلغت ذلك رجعت الي عقل نفسها، وتفسير ذلك ان لها في ثلاثة اصابع ونصف انملة، احدا وثلاثين بعيرا وثلثي بعير، وهي والرجل في هذا سواء، فان اصيب منها ثلاثة اصابع وانملة رجعت الي عقلها، فكان لها في ذلك ستة عشر بعيرا وثلثا بعير.((2))
# وكذلك ماموتها وجاءفتها انما لها في كل واحدة منها ستة عشر بعيرا وثلثا بعير، وان قطع لها اصبع، ففيه عشر من الابل، وكذلك في ثان وثالث، ولو قطع لها ثلاثة اصابع معا من كف واحدة، فلها ثلاثون من الابل، ثم ان قطع لها من تلك اليد الاصبعان الباقيان في مرة او مرتين، فان في كل اصبع خمسا من الابل.
# __________
# (1) انظر: الموطا لمالك (2/850).
# (2) انظر: الموطا (2/854)، وشرح الزرقاني (4/222)، والتاج والاكليل (6/264)، والفواكه الدواني (2/190). PageV04P023 ولو قطع من يدها ثلاثة اصابع، فاخذت ثلاثين بعيرا، ثم قطع لها من اليد الاخري اصبع او اصبعان او ثلاثة، في مرة او مرتين، لابتدا فيها الحكم كالاول، فيكون لها في الثلاثة الاصابع ثلاثون بعيرا. واذا قطع لها اصبعان من كل يد في ضربة [واحدة]، كان لها عشرون بعيرا، ثم ان قطع لها من احدي اليدين اصبع، اخذت عشرا من الابل، فان قطع من اليد الاخري اصبع، ففيها عشر. وكذلك لو قطع هذان الصبعان من اليدين، معا ففيهما عشرون من الابل، فما زاد بعد ثلاثة اصابع من كل كف، ففي كل اصبع خمس خمس، كان القطع معا او متفرقا.
# وان قطع لها ثلاثة اصابع من يد، واصبع من الاخري في ضربة، اخذت خمسا خمسا، ثم ان قطع من اليد المقطوع منها الثلاثة [اصابع، اصبع] رابع، ومن اليد الاخري اصبع او اصبعان، اخذت في الرابع من احدي اليدين خمسة ابعرة، وفي الاصبع او الاصبعين من اليد الاخري عشرة عشرة، افترق القطع او كان ذلك كله في ضربة واحدة، ما لم يقطع لها من اليدين في ضربة واحدة اربعة اصابع، وكذلك رجلاها علي ما فسرنا في اليدين.
# قال ابن القاسم: ولو قطع لها اصبعان عمدا، فاقتصت او عفت، ثم قطع من تلك الكف اصبعان ايضا خطا، فلها فيهما عشرون بعيرا، وانما يضاف بعض الاصابع الي بعض في الخطا، ولو ضربها منقلة، ثم منقلة فلها في ذلك ما للرجل اذا لم يكن في فور واحد، وكذلك لو كانت المنقلة الثانية في موضع الاولي نفسه بعد برءها، فلها فيها مثل ما للرجل، وكذلك المواضح.
# ولو اصابها في ضربة بمواضح او نواقل تبلغ ثلث الدية، رجعت فيها الي عقلها.
# 4192 - وفي لسان الاخرس الاجتهاد. قيل: كم في الرجل العرجاء؟ قال: العرج مختلف، وما سمعت [من مالك] فيه شيءا، الا اني سمعته يقول: كل شء اصيب من الانسان فانتقص، ثم اصيب بعد ذلك الشء، فانما له بحساب ما بقي من ذلك العضو. PageV04P024 4193 - قال مالك: وما كان من خلقة خلقها الله عز وجل، لم ينقص منه شء، مثل استرخاء البصر، او العين الرمدة يضعف بصرها، او ضعف في يد او رجل، الا انه يبصر بالعين ويسمع باذنه ويمشي برجله ويبطش بيده، ففي هءلاء الدية كاملة. وكذلك الذي يصيبه امر من السماء، مثل العرق يضرب في رجل الرجل فيصيبه منه عرج او رمد، غلا انه يمشي علي الرجل، ويبصر بالعين وقد مسها ضعف، ففيها ان اصيبت الدية كاملة، ولو كان ضعف هذه العين او اليد او الرجل بجناية خطا، اخذ فيها عقلا ثم اصيبت بعد ذلك، فانما له ما بقي من العقل.
# قال ابن القاسم: فالعرج عندي مثل هذا.
# 4194 - وقال مالك في باب بعد هذا، في العين يصيبها الرجل بالشء ينتقص بصرها، او اليد فيضعفها ذلك وبصرها قاءم واليد يبطش بها ولم ياخذ لها عقلا، فعلي من اصابها بعد ذلك العقل كاملا، وذلك ان في السن السوداء اذا اصيبت العقل تاما. قيل لمالك: فان اخذ لنقص اليد والعين شيءا؟ قال: ذلك اشكل، اي ليس له الا ما بقي، ويقاص بما اخذ.
# قال ابن القاسم: وقد قال لي [مالك] قبل: ان هذا ليس له [الا علي حساب] ما بقي.
# قال ابن القاسم: ولو اصيبت يد رجل او عينه خطا، فضعفت فاخذ لها عقلا الا انه يبطش باليد ويعمل بها ويبصر بالعين، ثم اصابها بعد ذلك رجل عمدا، ففيها القصاص بخلاف الدية.
# مالك: وفي العين القاءمة الاجتهاد. ولم ياخذ مالك بما ذكر عن زيد ان فيها ماءة دينار.
# وان كانت السن سوداء او حمرا او صفراء، فاسقطها رجل، ففيها العقل كاملا، والسوداء اشد. قيل: فان ضربه فاسودت او احمرت او اصفرت او اخضرت؟ قال: اذا اسودت فقد تم عقلها، واذا كان ساءر ذلك كالسواد تم عقلها الا فعلي حساب ما نقص.
# وان ضربت السن فتحركت، فان كان اضطرابا شديدا تم عقلها، وان كان تحريكا خفيفا، عقل لها بقدر ذلك، والسن الشديدة الاضطراب ينتظر بها سنة. PageV04P025 4198 - واذا ذهبت اصبع من الكف بامر من الله عز وجل، او بجناية وقع فيها قصاص وعقل، ثم اصيبت الكف خطا، ففيها اربعة اخماس دية اليد، ولو ذهب منها انملة قد اقتص منها لقوصص بها في دية الكف.
# ومن قطع كفا خطا وقد ذهب بعض اصابعها، فانما عليه بحساب ما بقي من الاصابع في الكف، فان لم يسبق في الكف الا اصبع واحدة، فعليه في الاصبع ديتها، واستحسن في الكف حكومة.
# ومن قطع كف رجل عمدا، وقد ذهب منها اصبعان او ثلاثة بامر من الله تعالي، او بجناية وقع فيها القصاص او عقل، لم يقتص منه، ولكن عليه العقل في ماله، ولو ذهب منها اصبع واحدة، قطعت يده قصاصا عنها كانت الابهام مقطوعة او غيرها.
# ومن قطع يمين رجل عمدا ولا يمين له، فديتها في ماله لا علي العاقلة، فان كان عديما ففي ذمته، ولا تغظ عليه الدية كدية العمد اذا قبلت. وعقل المامومة والجاءفة عمدا علي العاقلة، كان للجاني مال او لم يكن، وعليه ثبت مالك وبه اقول. وكان قد قال مالك: انه في ماله، الا ان يكون عديما فتكون علي العاقلة ثم رجع. والفرق بين ذلك وبين اليدين، ان الجاءفة والمامومة موضعهما قاءم لا قود فيها.((1))
# 4199 - قال مالك: وكل ما يجنيه عمدا، فلا يقتص منه [و]في جسده مثله، فعقل ذلك علي العاقلة، وعلي الجانب الادب، وكذلك في المامومة والجاءفة. وكذلك ما لا يستطاع منه القود اذا بلغت الحكومة فيه ثلث الدية.
# واما ما ذهب من جسد الجاني، ولو كان قاءما لاقتص منه، فعقل ذلك في ماله او في ذمته في عدمه.
# ولا تحمل العاقلة اقل من الثلث، وانما تحمل الثلث فصاعدا اذا كان خطا.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/324)، والتاج والاكليل (6/248). PageV04P026 4500 - ومن شج رجلا ثلاث مامومات في ضربة واحدة ففيها الدية كاملة، فان شجه ثلاث منقلات في ضربة واحدة حملتها العاقلة، لان هذا يبلغ اكثر من الثلث، وان كان ذلك في ثلاث ضربات، وكان ضربا متتابعا لم يقلع عنه، فهو كضربة واحدة تحملها العاقلة، وان كان مفترقا في غير فور واحد لم تحمله العاقلة.
# ومن طرح سن صبي لم يثغر خطا، وقف [عليه] عقله بيد عدل، فان عادت لهيءتها، رجع العقل الي صاحبه، وان لم تعد اعطي العقل كاملا، وان مات الصبي قبل ان تنبت سنه، فالعقل لورثته، وان نبتت اصغر من قدرها الذي قلعت منه، كان له من العقل بقدر ما نقصت.
# ولو قلعت عمدا، وقف له العقل ايضا، ولا يعجل بالقود حتي يستبرا امرها، فان عادت لهيءتها، فلا عقل فيها ولا قود، وان عادت اصغر من قدرها، اعطي ما نقصت، فان لم تعد لهيءتها حتي مات الصبي، اقتص منه وليس فيها عقل، وهو بمنزلة ما لم ينبت.
# * * *
# (كتاب الديات)((1))
# 4195 - ودية اليهودي [والنصراني]، مثل دية نصف الحر المسلم، ودية نساءهم علي النصف من دية رجالهم، ودية المجوسي ثمان ماءة درهم، والمجوسية اربع ماءة درهم ، وجراحهم من دياتهم علي قدر جراح المسلمين من دياتهم.
# وان قتل مسلم ذميا خطا، حملت عاقلته الدية في ثلاث سنين.
# والديات كلها: دية المسلم والمسلمة، والذمي الذمية، والمجوسي والمجوسية، اذا وقعت تحملها العاقلة في ثلاث سنين، فان جني مسلم علي مجوسية خطا ما يبلغ ثلث ديتها، او ثلث ديته، حملته عاقلته، [وكذلك لمن جني علي مسلمة ما يبلغ ثلث ديتها، حملته عاقلته،] مثل ان يقطع لها اصبعين، فتحمل ذلك عاقلته، لان ذلك اكثر من ثلث ديتها.
# ولو جنت امراة علي رجل ما يبلغ ثلث ديتها، حملته العاقلة ايضا.
# قال مالك - رحمه الله - : والاول ابين، واصل هذا ان الجناية اذا بلغت ثلث دية الجاني او ثلث دية المجني عليه، حملتها العاقلة.
# __________
# (1) انظر: جامع الامهات لابن الحاجب (ص2500). PageV04P027 4196 - ولو جني مجوسي او مجوسية علي مسلم ما يبلغ ثلث دية الجاني، حمل ذلك اهل عواقلهم، الرجال منهم دون النساء، وهم الذين يءدون معهم الخراج.
# واذا جني النصراني جناية حمل ذلك اهل جزيته، وهم اه لكورته الذين خراجه معهم، وعلي قاتل عبيدهم [قيمتهم] ما بلغت قيمتهم، كعبيد المسلمين، وان كانت القيمة اضعاف الدية، الا ان في مامومة العبد وجاءفته في كل واحد ثلث قيمته، وفي منقلته عشر قيمته ونصف عشر قيمته، وفي موضحته نصف عشر قيمته، وفيما سوي ذلك من جراحه ما نقص بعد برءه.
# واذا قتل ذمي مسلما خطا، حمل ذلك عاقلته.
# 4197 - وان اصاب اهل الذمة بعضهم بعضا، حمل ذلك عواقلهم، وما تظالموا بينهم فالسلطان يحكم فيه بينهم.
# قال مالك - رحمه الله - : انما العقل علي القباءل، كانوا اهل ديوان ام لا، ومصر والشام اجناد قد جندت، فكل جند عليهم جراءرهم دون غيرهم من الاجناد، ولا يعقل اهل مصر مع اهل الشام، ولا اهل الشام مع اهل مصر، ولا الحضر مع البدو، ولا اهل البدو مع اهل الحضر، اذ لا يكون في دية واحدة ابل ودنانير، [او دنانير] ودراهم، وان انقطع بدوي فسكن الحضر عقل معهم، وكذلك الشامي يوطن مصر، فانه يعقل معهم، بمنزلة رجل من اهل مصر [مع اهل الشام]، ثم ان جني وقومه بالشام وليس بمصر من قومه من يحمل ذلك لقلتهم، ضم اليه اقرب القباءل بها الي قومه، وان لم يكن بمصر من قومه احد فليضم اليه ايضا اقرب القباءل من قومه حتي يقووا علي العقل، غذ لا يعقل اهل الشام مع اهل مصر.
# ويحمل الغني من العقل بقدره، ومن دونه بقدره، وذلك علي قدر طاقة الناس في يسرهم.
# 4501 - واذا جني الصبي والمجنون عمدا او خطا بسيف او غيره، فهو كله [خطا] تحمله العاقلة ان بلغ الثلث، وان لم يبلغ الثلث ففي ماله، ويتبع به دينا في عدمه.
# وان كان المجنون يفيق احيانا فما جني في حال الافاقة، فكالصحيح في حكمه في الجراح والقتل. واذا رفع للقود وقد اخذه الجنون، اخر لافاقته. PageV04P028 4502 - وقضي النبي - صلي الله عليه وسلم - في الجنين يخرج ميتا بجناية جان، بغرة عبد او وليدة.((1))
# قال مالك: والحمران من الرقيق احب الي من السودان، فان قل الحمران بتلك البلدة فليءخذ من السودان. والقيمة في ذلك خمسون دينارا او ستماءة درهم، وليست القيمة بسنة مجمع عليها، وانا لنري ذلك حسنا.
# فاذا بذل الجاني عبدا او وليدة، جبروا علي اخذها ان ساوي ما بذل خمسين دينارا او ستماءة درهم، وان ساوي اقل من ذلك، لم يجبروا علي اخذه الا ان يشاءوا. وليس عل اهل الابل في ذلك ابل، وقد قضي النبي - صلي الله عليه وسلم - [في] الغرة والناس يومءذ اهل ابل، وانما تقويمها بالعين امر مستحسن.
# 4503 - واذا ضربت المراة عمدا او خطا، فالقت جنينا ميتا، فان علم انه حمل - وان كان مضغة او علقة، او مصورا ذكرا او انثي - ففيه الغرة بغير قسامة في مال الجاني، ولا تحملها العاقلة، ولا شء فيه حتي يزابل بطنها، وتورث الغرة علي فراءض الله عز وجل. قيل: فهل علي الضارب كفارة؟ قال: قال مالك: انما الكفارة في كتاب الله عز وجل [في قتل الحر خطا.
# واستحسن مالك الكفارة] في الجنين، وكذلك العبد والذمي اذا قتلا ففيهما الكفارة، وفي جنينهما الكفارة، ولو ضربها رجل [خطا] فماتت، ثم خرج الجنين بعد موتها ميتا، فلا غرة فيه، وانما علي عاقلته الدية، لانه مات بموت امه، وعليه كفارة واحدة.
# وان ضرب بطنها فالقت جنينا حيا، ثم ماتت بجنين في بطنها، ومات الخارج قبل موتها او بعد، ففي الام دية واحدة والكفارة، ولا دية في الجنين الذي لم يزايلها ولا كفارة. والذي القته ان استهل صارخا ففيه القسامة والدية، وان لم يستهل [صارخا] ففيه الغرة. واذا خرج الجنين ميتا او حيا، فمات قبل موتها ثم ماتت بعده، ورثته.
# __________
# (1) رواه البخاري (6910)، ومسلم (1681). PageV04P029 ولو ماتت هي وقد استهل ثم مات بعدها، لورثها، ولو خرج الجنين ميتا ثم خرج اخر حيا بعده او قبله، او ولد للاب ولد من امراة اخري فعاش، او استهل صارخا ثم مات مكانه وقد مات الاب قبل ذلك كله، كان لهذا الذي خرج حيا [ميراثه من دية الذي خرج ميتا، الا تري ان المولود اذا خرج حيا] يرث اباه الميت او اخاه قبل ولادته.
# ولو ضر بالاب بطن امراته [خطا] فالقت جنينا ميتا، فلا يرث الاب من دية الجنين شيءا ولا يحجب، وميراثه لسواه.
# ومن ضرب بطن امراة خطا فالقت جنينا حيا، فاستهل ثم مات، ففيه القسامة، والدية علي العاقلة، ولو ضرب بطنها عمدا [فالقت جنينا حيا، ثم استهل فمات]، ففيه القصاص بقسامة، وذلك اذا تعمد ضرب بطنها خاصة.
# قال: ولم يكن في الجنين يخرج ميتا قسامة، لانه كرجل ضرب فمات ولم يتكلم، واذا صرخ ثم مات كان كالمضروب يعيش اياما، ففيه القسامة، اذ لا يدري امات الجنين من الضربة، او لما عرض له بعد خروجه.
# 4504 - ولو ضرب مجوسي او مجوسية بطن مسلمة خطا، فالقت جنينا ميتا، حملته عاقلة الضارب، وان كان ذلك عمدا كان في مال الجاني.
# وفي جنين ام الولد من سيدها ما في جنين الحرة، وفي جنين الامة من غير السيد عشر قيمة امه، كان ابوه حرا او عبدا.
# وفي جنين الذمية عشر دية امه او نصف عشر دية ابيه، وهما سواء، [والذكر والانثي في ذلك سواء].
# ولو اسلمت نصرانية حامل تحت نصراني، ففي جنينها ما في جنين النصرانية، وذلك نصف عشر دية ابيه، ولو استهل صارخا ثم مات، حلف من يرثه يمينا واحدة لمات من ذلك واستحقوا ديته، لان مالكا قال في النصراني يقوم علي قتله شاهد عدل مسلم: ان ولاته يقسمون معه يمينا واحدة، ويستحقون الدية علي من قتله مسلما كان او نصرانيا.
# وان تزوج عبد مسلم نصرانية، ففي جنينها ما في جنين الحر المسلم.
# وان اسلمت مجوسية حامل تحت مجوسي ففي جنينها ما في جنين المجوسي، اربعون درهما. PageV04P030 4505 - واذا قتل رجل وصبي رجلا عمدا، قتل الرجل، وعلي عاقلة الصبي نصف الدية، ولو كانت رمية الصبي خطا، ورمية الرجل عمدا، فمات منهما جميعا، فاحب الي ان تكون الدية عليهما جميعا، لاني لا ادري من ايتهما مات.
# ومن ثبت عليه انه قتل رجلا عمدا ببينة، او باقراره، او بقسامة، فعفي عنه، او سقط عنه القتل لان الدم لا يتكافا، فانه يضرب ماءة ويحبس عاما، كان القاتل رجلا او امراة، مسلما او ذميا، حرا او عبدا، لمسلم او لذمي، [والمقتول مسلم او ذمي، حر او عبد، لمسلم او لذمي]، وكذلك العبد يقتل وليك عمدا فتعفو عنه علي ان تاخذه، فانه يضرب ماءة ويحبس عاما، واذا قتل عبد وليك فعفوت عنه ولم تشترط شيءا، فذلك كما لو عفوت عن الحر، ولا تشترط الدية ثم تطلب الدية.
# قال مالك: لا شء لك الا ان يتبين انك اردتها فتحلف بالله [انك] ما عفوت علي ترك الدية الا لاخذها، ثم ذلك لك. وكذلك في العبد لا شء لك الا[ان يعرف] انك عفوت لتسترقه، فذلك لك، ثم يخير سيده. ولو عفوت علي ان تاخذه رقيقا، وقال سيده: اما ان تقتله او تدعه، فلا قول له، والعبد لك الا ان يشاء ربه دفع الدية اليك وياخذه، فذلك له.
# 4506 - ومن اقر بقتل خطا، فان اتهم انه اراد غناء ولد المقتول كالاخ والصديق، لم يصدق، واذا كان من الاباعد، صدق ان كان ثقة مامونا، ولم يخف ان يرشا علي ذلك، ثم تكون الدية علي عاقلته بقسامة، ولا تجب عليه باقراره.((1))
# واذا لزمت العاقلة كانت في ثلاث سنين، فان ابي ولاة الدم ان يقسموا فلا شء لهم ولا في مال المقر، كما لو ضرب رجل فقال: قتلني فلان خطا، فانه يصدق، ويكون العقل علي عاقلة القاتل بقسامة، والا لم يكن لهم في مال المدعي عليه شء.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/406). PageV04P031 4507 - واذا قتل عشرة رجال رجلا خطا وهم من قباءل شتي، فعلي قبيلة كل رجل عشر الدية في ثلاث سنين، ولو جنوا قدر ثلث الدية، حملته عواقلهم ايضا في سنة، وما كان دون الثلث ففي اموالهم، ولا تحمله عواقلهم.
# 4508 - واذا فقا اعور العين اليمني عين رجل صحيح اليمني خطا، فعلي عاقلته نصف الدية، وان فقاها عمدا، فعليه خمسماءة دينار في ماله، وهو كاقطع اليد اليمني يقطع يد رجل اليمني، فدية اليد في مال الجاني، ولا يقتص من اليد او الرجل اليمني باليسري، ولا اليسري باليمني، وكذلك العين.
# ولا يقاد لسن الا بمثلها في صفتها وموضعها: الرباعية بالرباعية، والعليا بالعليا، والسفلي بالسفلي، وان لم يكن للجاني مثل الذي طرح رجع ذلك الي العقل.
# قال: وان كان المفقوءة عينه اعور العين اليسري، فله في عينه اليمني الف دينار، اذ لا قصاص له في عين الجاني، [و]لان دية عين الاعور عند مالك الف دينار.
# [قال مالك: وان فقا الاعور عين الصحيح التي مثلها باقية للاعور، فللصحيح ان يقتص [ان احب]، وان احب فله دية عينه، ثم رجع فقال: ان احب ان يقتص اقتص، وان احب فله دية عين الاعور الف دينار، وقوله الاخر اعجب الي.((1))
# وان فقا اعمي عين رجل عمدا، فديتها في ماله لا علي العاقلة.
# وان فقا اعور عيني رجل [جميعا] عمدا، فله القصاص في عينه ونصف الدية في العين الاخري.
# 4509 - ومن ذهب سمع احدي اذنيه، فضربه رجل فاذهب سمع الاخري، [فعليه نصف الدية] بخلاف عين الاعور.
# وليست الدية في شء واحد مما هو زوج في الانسان، مثل: اليدين والرجلين وشبههما، الا في عين الاعور وحدها، لما جاء فيها من السنة، وانما في كل واحد من ذلك نصف الدية،سواء ذهب اولا او اخرا.
# 4510 - ومن شج رجلا موضحة خطا، فاذهب سمعه وعقله، فعلي عاقلته ديتان ودية الموضحة، لانها ضربة واحدة، وكذلك ان شجه موضحة ومامومة في ضربة، فعقلهما علي العاقلة.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/549). PageV04P032 وان شجه موضحة ومامومة في ضربة متعمدا، اقتص من الموضحة، وحملت العاقلة المامومة.
# وان ضربه عمدا فاوضحه فاذهب منها سمعه وعقله، فانه يقاد من الموضحة بعد البرء، ثم ينظر الي المقتص منه، فان برء ولم يذهب سمعه وعقله من ذلك، كان في ماله عقل سمع الاول وعقله، وقد يجتمع في ضربة واحدة قصاص وعقل.
# 4511 - ولو قطع اصبع رجل عمدا، فشلت من ذلك يده او اصبع اخري، اقتص من الجاني في الاصبع ويستاني به، فان برء ولم تشل يده، عقل ذلك في ماله.
# قال مالك: وهذا احب ما في ذلك [الي] من الاختلاف، وان ضرب [رجل] رجلا خطا فقطع كفه فشل الساعد، فعلي عاقلته دية اليد لا غيرها، لانها ضربة واحدة.
# 4512 - واذا اصيبت العين فنقص بصرها، اغلقت الصحيحة ثم جعل له بيضة او شء في مكان يختبر به منتهي بصر السقيمة، فاذا راها، حولت له الي موضع اخر، فان تساوت الاماكن او تقاربت، قيست الصحيحة ثم اعطي بقدر ما نقصت المصابة من الصحيحة، والسمع مثله، يختبر بالامكنة ايضا حتي يعرف صدقه من كذبه.
# وان ادعي المضروب ان جميع سمعه او بصره ذهب، صدق مع يمينه، والظالم احق بالحمل عليه، ويختبر ان قدر علي ذلك بما وصفنا.
# 4513 - ومن جني من اهل الابل ما لا تحمله العاقلة، فذلك في ماله من الابل، فان قطع اصبع رجل خطا كان في ماله ابنتا مخاض، وابنتا لبون، [وابنا لبون]، وحقتان، وجدعتان، وكذلك لو جني ما هو اقل من بعير، كان ذلك عليه في الابل.
# وقاتل العمد اذا صولح علي اكثر من الدية، فذلك جاءز، كان من اهل الابل او من غيرهم. واذا قبلن دية العمد، فهي في مال القاتل لا علي العاقلة.
# ومن جني جناية خطا وهو من اهل الابل، فصالح الاولياء عاقلته علي اكثر من الف دينار، فذلك جاءز ان عجلوها، فان تاخرت، لم يجز، لانه دين بدين، ولو جني عمدا فصالح الاولياء علي مال الي اجل، جاز ذلك، لان هذا دم وليس بمال. PageV04P033 ولو صالح الجاني علي العاقلة، والجناية خطا مما تحملها العاقلة، فقالت العاقلة: لا نرضي بصلحه ولكنا نحمل ما علينا من الدية، فذلك لهم.
# 4514 - وما اصاب الناءم من شء يبلغ ثلث الدية، فهو علي عاقلته، واذا نامت امراة علي ولدها فقتلته، فديته علي عاقلتها وتعتق رقبة.((1))
# وان شهد شاهد علي رجل انه قتل فلانا خطا، فليقسم اولياء القتيل ويستحقون الدية علي العاقلة.
# ولو شهد رجل علي رجل انه قتل فلانا خطا، وشهد اخر علي اقرار القاتل بذلك، فلا يجب علي العاقلة بذلك شء الا بالقسامة.
# وان شهد شاهد علي اقرار القاتل انه قتله خطا، فلا يثبت ذلك من اقراره الا بشاهدين، فيقسمون حينءذ معهما ويستحقون [الدية]، وذلك بخلاف من اقام شاهدا علي اقرار رجل بدين، هذا يحلف مع شاهده ويستحق حقه.
# واذا حسنت حال المحدود في القذف، جازت شهادته في الدم وغيره.
# 4515 - وتجوز شهادة النساء في جراح الخطا وقتل الخطا، لان ذلك مال.
# وان شهدن مع رجل علي منقلة او مامومة عمدا، جازت شهادتهن، [لان العمد والخطا فيهما مال ليس بقود].
# واذا قال المقتول: دمي عند فلان قتلني عمدا او خطا، فلولاته ان يقسموا ويقتلوه في العمد، وياخذون الدية في الخطا من العاقلة، وليس للورثة ان يقسموا علي خلاف ما قال المقتول.
# وان قال: قتلني: ولم يقل عمدا او خطا، فما ادعاه ولاة المقتول من عمد او خطا، اقسموا عليه واستحقوه. وان قال بعضهم: عمدا، و[قال] بعضهم: خطا، فان حلفوا كلهم استحقوا دية الخطا بينهم اجمعين، ولا سبيل الي القتل.
# وان نكل مدعو الخطا، فليس لمدعي العمد ان يقسموا، ولا دم لهم ولا دية.
# وان قال بعضهم: عمدا، وقال الباقون: لا علم لنا بمن قتله ولا نحلف، فان دمه يبطل.
# __________
# (1) انظر: المدونة الكبري (16/413). PageV04P034 وان قال بعضهم: خطا، وقال الباقون: لا علم لنا، او نكلوا عن اليمين حلف مدعو الخطا واخذوا نصيبهم من الدية، ولا شء للاخرين، ثم ان اراد الاخرون ان يحلفوا بعد نكولهم وياخذوا نصيبهم من الدية لم يكن لهم ذلك.
# قال مالك: اذا نكل مدعو الدم عن اليمين ردوا الايمان علي المدعي عليهم، ثم [ان] ارادوا بعد ذلك ان يحلفوا، لم يكن لهم ذلك. وكذلك من اقام شاهدا علي مال وابي ان يحلف معه، ورد اليمين علي المطلوب، ثم بدا له ان يحلف، فليس ذلك له، وان نكل المطلوب ههنا غرم، ولم يرد اليمين علي الطالب.
# فان لم يكن للمقتول الا وارث واحد فادعي الخطا، فليحلف خمسين يمينا ويستحق الدية كلها، وان ادعي العمد لم يقتل المدعي عليه الا بقسامة رجلين فصاعدا، فان حلف معه اخر من ولاة الدم [و]ان لم يكن مثله في القعدد، قتل والا ردت الايمان علي المدعي عليه، فاذا حلف خمسين يمينا برء، وان نكل حبس حتي يحلف.
# 4516 - قال مالك: والمتهم بالدم اذا ردت عليه الايمان، لا يبرا حتي يحلف خمسين [يمينا]، ويحبس حتي يحلفها، وليس في شء من الجراح قسامة، ولكن من اقام شاهدا عدلا علي جرح عمدا او خطا، فليحلف معه يمينا واحدة، ويقتص في العمد وياخذ الدية في الخطا، وانما خمسون يمينا في النفس لا في الجراح.
# قيل لابن القاسم: لم قال مالك ذلك في جراح العمد وليست بمال؟ فقال: كلمت مالكا في ذلك فقال: انه لشء استحسناه، وما سمعت فيه شيءا.
# قال مالك: الامر المجتمع عليه انه لا يقسم في دم العمد اقل من رجلين.
# قال ابن القاسم: ولا اراه اخذه الا من قبل الشهادة، اذ لا يقتل احد الا بشاهدين. فان نكل واحد من ولاة الدم الذين يجوز عفوهم ان عفوا ، فلا سبيل الي القتل، كانوا اثنين او اكثر.
# 4517 - واذا كان للمقتول اولاد صغار - والقتل بقسامة - ، فلاولياء المقتول تعجيل القتل، ولا ينتظر ان يكبر ولده فتبطل الدماء. وان عفوا، لم يجز عفوهم الا علي الدية لا اقل منها. PageV04P035 وان كان اولاد المقتول صغارا وكبارا، فان كان الكبار اثنين فصاعدا، فلهم ان يقسموا ويقتلوا ولا ينتظر بلوغ الصغار، وان عفا بعضهم فللباقين منهم وللاصاغر حظهم من الدية، وان لم يكن له الا ولدين كبير وصغير، فان وجد الكبير رجلا من ولاة الدم يحلف معه، وان لم يكن ممن له العفو، حلفا جميعا خمسين يمينا، ثم للكبير ان يقتل، وان لم يجد من يحلف معه حلف خمسا وعشرين يمينا واستءني بالصغير، فاذا بلغ حلف ايضا خمسا وعشرين يمينا ثم يستحق الدم.((1))
# 4518 - وان كان القتل بغير القسامة وللمقتول ولدان احدهما حاضر والاخر غاءب، فانما للحاضر ان يعفو، فيجوز العفو علي الغاءب ويكون له حظه من الدية، وليس له ان يقتل حتي يحضر الغاءب، ويحبس القاتل حتي يقدم الغاءب، ولا يكفل، اذ لا كفالة في الحدود ولا في القصاص.
# وان كان للمقتول اولياء كبار وصغار فللكبار، ان يقتلوا ولا ينتظروا الصغار، وليس الصغير كالغاءب، [لان الغاءب] يكتب اليه فيصنع في نصيبه ما شاء. والصغير يطول انتظاره فتبطل الدماء، وان كان احد الوليين مجنونا مطبقا، فللاخر ان يقتل، وهذا يدل علي ان الصغير لا ينتظر.
# وان كان في الاولياء مغمي عليه او مبرسم، فانه ينتظر افاقته، لان هذا مرض من الامراض.
# 4519 - ولا يقسم النساء في دم العمد، ويقسمن في [دم] الخطا. وانما يحلف ولاة الدم في الخطا علي قدر مواريثهم من الميت، فان لم يدع الميت الا ابنة بغير عصبة، حلف خمسين يمينا واخذت نصف الدية، وان جاءت مع العصبة حلفت خمسا وعشرين يمينا والعصبة مثلها.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (6/252). PageV04P036 فان نكلوا لم تاخذ البنت نصف الدية حتي تحلف خمسين يمينا، [وان كانت بنتا وابنا غاءبا لم تاخذ البنت ثلث الدية حتي تحلف خمسين يمينا]، واذا قدم الولد الغاءب حلف ثلثي الايمان واخذ ثلثي الدية. واذا انكسرت عليهم يمين نظر من يقع له اكثر تلك اليمين فيجبر عليه. وان لزم واحدا نصف اليمين واخر ثلث واخر سدس، حلفها صاحب النصف.
# 4520 - وان كان للمقتول اخ وجد، واتوا بلوث من بينة، وادعيا الدم عمدا او خطا، فليحلفا ويستحقا، وان كان عشرة اخوة وجد، حلف الجد ثلث الايمان والاخوة ثلثي الايمان، فان عفا الجد عن القتل دون الاخوة، جاز عفوه، وهو كاحدهم.
# وان شهد شاهد علي دم عمد او خطا، كانت القسامة.
# ولا يحبس المشهود عليه في الخطا، لان الدية انما تجب علي العاقلة. ويحبس في العمد حتي يزكوا الشهود، فتجب القسامة. وان لم يزك فلا قسامة، اذ لا تجب القسامة الا مع الشاهد العدل. ولا يقسم مع شاهد مسخوط.
# ولا يكفل في القصاص ولا في الحدود. وليس في قتل الخطا حبس ولا تعزير.
# 4521 - واذا وجد قتيل في قرية قوم او دارهم، ولا يدري من قتله، لم يءخذ به احد، وتبطل ديته ولا يكون في بيت المال ولا غيره.
# 4522 - واذا قال المقتول: دمي عند فلان، وهو مسخوط او غير مسخوط، فلا يتهم، وليقسم ولاته علي قوله، وان كانوا مسخوطين ايضا فذلك لهم في العمد والخطا. وكذلك المراة تقول: دمي عند فلان، ولا يشبه المقتول الشاهد اذا كان مسخوطا، الا تري ان المدعي يحلف مع شاهده والمدعي مسخوط، او امراة، ويقسم مع قول المراة وهي غير تامة الشهادة، ولا يقسم مع شهادتها. PageV04P037 4523 - واذا قتل صبي صبيا، فقال المقتول: فلان الصبي قتلني، واقر القاتل بذلك، وقامت علي قول المقتول بينة عادلة، فلا يقسم علي قوله، ولا يقبل اقرار الصبي، ولا يجوز في ذلك الا عدلان علي معاينة القتل، والصبي في هذا بخلاف المسخوط والمراة، لان الصبي لو اقام شاهدا علي حقه لم يحلف [معه].((1))
# 4524 - ولو قام لنصراني او عبد شاهد علي حق له، حلف معه واستحقه.
# ولو قال النصراني: دمي عند فلان، لم يقسم علي قوله، لان النصراني لا يقسم، وانما يقسم المسلمون.
# واذا قال المقتول: دمي عند فلان، فذكر رجلا اورع اهل البلد، اقسم مع قوله، وان رمي بذلك صبيا اقسم مع قوله، وكانت الدية علي عاقلة الصبي. وان رمي ذميا او عبدا كان لورثته ان يقسموا ويقتلوا في العمد، فان استحيوا العبد، خير سيده بين ان يفديه بالدية او يسلمه. وان ادعي الخطا اقسموا، وخير سيده في غرم الدية او اسلامه بها، وقيل لاهل جزية هذا الذمي: احملوا العقل.
# 4525 - واذا قال ابن الملاعنة: دمي عند فلان، فان كانت امه معتقة فلمواليها ان يقسموا ويستحقوا الدم في العمد والدية في الخطا. وان كانت من العرب اقسمت في الخطا امه واخوته لامه، واخذوا حظهم من الدية. وان كان عمدا فلا قسامة فيه، وهو كمن لا عصبة له، فلا يقتل الا ببينة، وليس لاخوته لامه من الدم في العمد شء. وفي كتاب الولاء والمواريث ذكر من يرثه.
# واذا قتل ابن الملاعنة ببينة، فلامه ان تقتل، كمن قتل وله ام وعصبة فصالح العصبة وابت الام الا ان تقتل، فذلك لها، وان ماتت الام فلورثتها ما كان لها، وكذلك ابن الملاعنة.
# 4526 - واذا شهد شاهدان علي رجل بالقتل، لم يكن في ذلك قسامة. ولو قال المقتول: دمي عند فلان وشهد شاهد انه قتله، لم يجتزا بذلك، ولا بد من القسامة.
# __________
# (1) انظر: مواهب الجليل (5/231). PageV04P038 واذا شهد رجل عدل ان هذا الرجل ضرب فلانا حتي قتله، فلاولياءه ان يقسموا ويقتلوا. وان شهد انه ضربه، وعاش الرجل وتكلم وشرب، ولم يسالوه اين دمك؟ حتي مات، ففيه القسامة.
# 4527 - ويحلف الورثة في القسامة بالله الذي لا اله الا هو ان فلانا قتله، او مات من ضربه ان كان حيا، ولا يزاد في ايمانهم الرحمن الرحيم، وكذلك ساءر الايمان.
# 4528 - ويمين القسامة علي البت، وان كان احدهم اعمي او غاءبا حين القتل.
# وما لزم العاقلة من الدية، فهو علي الرجال خاصة دون النساء والذرية. ويءدي الغني علي قدره ومن دونه علي قدره. وقد كان يحمل علي الناس في اعطياتهم من كل ماءدة درهم ونصف.
# 4529 - واذا ادعي الدم ورثة المقتول علي جماعة، واتوا بلوث من بينة، او تكلم بذلك المقتول، او قامت بينة علي انهم ضربوه، او حملوا صخرة فرموا بها راسه فعاش بعد ذلك اياما، واكل وشرب ثم مات، فللورثة ان يقسموا علي واحد ايهم شاءوا، ويقتلوا ولا يقسموا علي جميعهم ويقتلوهم، لان مالكا قال: ولا يقسم في العمد الا علي واحد، وان ادعو الخطا علي جماعة واتوا بلوث من بينة، اقسم الورثة عليهم بالله الذي لا اله الا هو انهم قتلوه، ثم تفرق الدية في قباءلهم في ثلاث سنين.
# وكذلك ان قامت بينة انهم جرحوه خطا فعاش بعد ذلك اياما ثم مات، فليس للورثة ان يقسموا علي واحد وياخذوا الدية من عاقلته، ولكن يقسمون علي جميعهم وتفرق الدية علي عواقلهم في ثلاث سنين.
# والفرق بين العمد والخطا، انه يقول: الضرب منا اجمعين، فلا تخصوا عاقلتي بالدية، ولا حجة له في العمد الا ان يقسم عليه، لان في القسامة علي الجميع ايجاب لدمه ان شاءوا قتله، واللوث من البينة: الرجل الواحد العدل الذي يري انه حاضر الامر. PageV04P039 ومن اقام شاهدا ان فلانا قتل عبده عمدا او خطا، حلف يمينا واحدة مع شاهده، لانه مال، وغرم له القاتل قيمته، فان كان القاتل عبدا خير سيده بين ان يغرم قيمة المقتول او يسلم عبده، فان اسلمه لم يقتل، لانه لا يقتل بشهادة واحد، ولانه لا قسامة في العبيد في عمد ولا خطا.
# 4530 - واذا قتل عبد رجلا حرا، فاتي ولاة الحر بشاهد علي ذلك، فلهم ان يحلفوا خمسين يمينا ويستحقون دم صاحبهم، فيقتلوا العبد ان شاءوا، او يستحيوه، فان قالوا: نحلف يمينا واحدة وناخذ العبد فنستحييه، لم يكن لهم ذلك، لنه لا يستحق دم الحر الا ببينة عادلة، او يحلفوا خمسين يمينا مع شاهدهم.
# وليس فيمن قتل بين الصفين قسامة.
# 4531 - واذا ضربت امراة فالقت جنينا ميتا، وقالت: دمي عند فلان، ففي المراة القسامة ولا شء في الجنين الا ببينة تثبت، لانه جرح من جراحها ولا قسامة في جرح، ولا يثبت الا ببينة او بشاهد عدل، فيحلف ولاته معه يمينا واحدة ويستحقون ديته.
# وان قالت: دمي عند فلان، فخرج جنينها حيا، فاستهل صارخا ثم مات، ففي الام القسامة، ولا قسامة في الولد، لانها لو قالت: قتلني، وقتل فلانة [معي]، لم يكن في فلانة قسامة [شء].
# وكذلك لو قالت: ضربن يفلان، والقت جنينا حيا فاستهل صارخا ثم مات وعاشت الام، لم يكن فيه قسامة، ولو قالت [وهي حية]: قتل ابني، لم يقبل قولها، ولا قسامة في ابنها.
# 4532 - ومن قال: دمي عند ابي، اقسم علي قوله، وكانت الدية في الخطا علي العاقلة، واذا كان عمدا ففي مال الاب.
# واذا حلف الورثة في قسامة العمد، وهم رجال عدد، ثم اكذب نفسه واحد منهم قبل القتل، فلا سبيل الي القتل اذا كان ممن لو ابي اليمين لم يقتل المدعي عليه.
# 4533 - ومن قتل رجلا بحجر قتل بحجر، وان خنقه فقتله، قتل خنقا، وان اغرقه اغرقته به، ولو كتفه فطرحه في نهر، فليصنع به كذلك. PageV04P040 قال مالك: يقتل بمثل ما قتله به، وان قتله بعصا قتل بعصا، وليس في مثل هذا عدد، فان ضربه عصاوين فمات منهما، فان القاتل يضرب بالعصا ابدا حتي يموت، وان قطع يديه ثم رجليه ثم ضرب عنقه، فانه يقتل، ولا تقطع يداه ولا رجلاه.
# وكل قصاص عليه، فالقتل ياتي علي ذلك كله. وكذلك ان قطع يد رجل وفقا عين اخر وقتل اخر، فالقتل ياتي علي ذلك كله.
# وان شهد شاهد انه قطع يد رجل [خطا]، ثم قتله بعد ذلك عمدا، فدية اليد علي عاقلته، ويقتل به القاتل، ويستحقون دية اليد بيمين واحدة، ولا يستحقون النفس الا بقسامة.
# واذا قتل الصحيح سقيما اجذم كان او ابرص، او مقطوع اليدين والرجلين عمدا، قتل به، وانما هي النفس بالنفس، ولا ينظر الي نقص البدن و[لا الي] عيوبه.
# 4534 - ويقتل الرجل بالمراة والمراة بالرجل، وفي الجراح بينهما قصاص.
# واذا اجتمع نفر علي قتل امراة او صبي او صبية عمدا، قتلوا بذلك، وكذلك ان اجتمعوا علي قتل غيلة، قتلوا به.((1))
# 4535 - ولا يقتل الحر بالمملوك، ولا المسلم بالكافر اذا قتله عمدا، ولا قصاص بينهما في جرح ولا نفس الا بقتله غيلة، وان قطع يديه ورجليه غيلة، حكم عليه بحكم المحارب.
# 4536 - وان قتل مسلم كافرا عمدا، ضرب ماءة وحبس عاما. وان قتله خطا، فديته علي عاقلته. وكذلك ان كانوا جماعة، فالدية علي عواقلهم.
# وان جرحه المسلم او قطع يده او رجله، او قتله عمدا، فذلك في ماله، ولا تحمل العاقلة من عمد المسلم في جنايته علي الذمي الا المامومة والجاءفة، وانما استحسن مالك حمل العاقلة المامومة والجاءفة، ولم يكن عنده بالامر البين.
# قال ابن القاسم: وقد اجتمع امر الناس ان العاقلة لا تحمل العهد. وفي كتاب الجنايات ذكر القصاص بين العبيد.
# 4537 - واذا قطع جماعة يد رجل عمدا، فله قطع ايديهم كلهم، بمنزلة القتل، والعين كذلك.
# __________
# (1) انظر: القوانين الفقهية لابن جزي (ص227). PageV04P041 ومن قطع يد رجل من نصف الساعد، اقتص منه، واذا قطع بضعة من لحمه، ففيها القصاص.
# 4538 - مالك: ولا قود في اللطمة. قال ابن القاسم: وفي ضربة السوط القود.
# قال سحنون: وروي عن مالك انه لا قود فيه كاللطمة، وفيه الادب.
# 4539 - واذا شهد صبيان علي صبي قبل ان يفترقوا انه جرح رجلا او قتله، لم تجز شهادتهم، وانما تجوز شهادتهم فيما بينهم فقط. وهذا في كتاب الشهادات مذكور.
# 4540 - واذا اغتالت المراة رجلا علي مال فقتلته، حكم عليها بحكم المحارب.
# ومن قطع يد رجل او فقا عينه [علي وجه الغيلة]، فلا قصاص له، والحكم فيه الي الامام، الا ان يتوب قبل ان يقدر عليه، فيكون عليه القصاص.
# ومن قتل وليه قتل غيلة، فصالح فيه علي الدية، فذلك مردود، والحكم فيه الي الامام، اما ان يقتله او يصلبه حيا ثم يقتله، علي ما يري من اشنع ذلك.
# 4541 - ومن فقا اعين جماعة [اليمني] وقتا بعد وقت، ثم قاموا فلتفقا عينه لجميعهم، وكذلك اليد والرجل، ولو اقام احدهم وهو اولهم او اخرهم، فله القصاص، ولا شء لمن بقي. وكذلك لو قتل رجلا عمدا، ثم قتل بعد ذلك رجالا عمدا، قتل ولا شء عليه لهم.
# ولو قطع يمين رجل، ثم ذهبت يمين القاطع بامر من الله تعالي، او سرق فقطعت يده، فلا شء للمقطوعة يده، وقال في اقطع الكف اليمني يقطع يمين رجل صحيح من المرفق، فالمجني عليه مخير اما اخذ عقل يده، واما قطع اليد الناقصة من المرفق ولا عقل له، وكذلك من قطع يد رجل صحيح، والقاطع قد قطعت من يده ثلاثة اصابع، فلصاحب اليد ان ياخذ العقل او يقتص، ولا عقل له.
# ومن شج رجلا موضحة فاخذت ما بين قرنيه، و[هي] لا تبلغ من الجاني الا نصف راسه، او اخذت نصف راس المشجوج وهي تبلغ من الجاني ما بين قرنيه، فانما ينظر الي قياس الجرح فيشق من راس الجاني بقدره. PageV04P042 وان اوضحه من قرنه الي قرنه في ضربة، فهي موضحة بواحدة]، وان ضربه ضربة [واحدة] فاوضحه موضحتين، فله عقل موضحتين، وما دون الموضحة في العمد، ففيه القصاص.
# وان قطع اشل اليد اليمني يمني رجل، فله العقل ولا قصاص له.
# وان قطع يد رجل عمدا، ثم قطعت يد القاطع خطا، فديتها للمقطوع الاول، وان كان عمدا فللاول ان يقتص من قاطع قاطعه.
# 4542 - ومن قتل رجلا [عمدا]، فعدا عليه اجنبي فقتله، غرم ديته لاولياء المقتول الاول، ويقال لاولياء المقتول اخرا: ارضوا اولياء المقتول اولا وشانكم بقاتل وليكم في القتل او العفو، فان لم يرضوهم، فلاولياء الاول قتله او العفو عنه، ولهم ان لا يرضوا بما بذلوا لهم من الدية او اكثر منها.
# ومن قتل رجلا عمدا فحبس للقتل، ففقا رجل عينه او جرحه في السجن عمدا او خطا، فله القود في العمد والعقل في الخطا، وله العفو في عمده، ولا شء لولاة المقتول في ذلك كله، وانما لهم سلطان علي من اذهب نفسه.
# وكذلك لو حكم القاضي بقتله واسلمه اليهم ليقتلوه، فقطع رجل يده عمدا، فله القصاص، بمنزلة ما وصفنا.
# ومن قتل وليك عمدا فقطعت يده، فله ان يقتص منك. ولو قطعت يده او فقات عينه خطا، حملت ذلك عاقلتك، ويستقاد له ما لم يقد منه، وتحمل عاقلته ما اصاب من الخطا.((1))
# ومن كسر بعض سن رجل، ففيه القصاص براي اهل المعرفة. وقد تقدم في كتاب الجراح ذكر من يستقيد في الجراح والقتل.
# 4543 - ومن سقي رجلا سما فقتله، فانه يقتل بقدر راي الامام. والذين يسقون الناس السيكران ويموتون منه وياخذون امتعتهم، كالمحاربين.
# ومن صالح من موضحة خطا، علي شء اخذه ثم نزي منها فمات، فليقسم ولاته انه مات منها، ويستحقون الدية علي العاقلة، ويرجع الجاني فيما دفع، ويكون في العقل كرجل من قومه.
# وان قطع يده عمدا فعفا عنه ثم مات منها، فلاولياءه القصاص في النفس بقسامة، ان كان عفا عن اليد لا عن النفس.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/535). PageV04P043 4544 - وللمقتول ان يعفو عن قاتله عمدا، وكذلك في الخطا ان حمل ذلك الثلث.
# 4545 - ومن ضرب فمات تحت الضرب او بقي مغمورا، لم ياكل ولم يشرب ولم يتكلم ولم يفق حتي مات، فلا قسامة فيه، وان اكل وشرب وعاش حياة [بينة] تعرف، ثم مات بعد ذلك، ففيه القسامة في العمد والخطا، اذ لعله مات من امر عرض له غير ذلك، وكذلك ان مكث يوما او يومين فتكلم، [ولم ياكل ولم يشرب، وكذلك ان قطع فخذه فعاش يومه، فاكل وشرب، ثم مات اخر النهار، ففيه القسامة، واما ان شقت حشوته فتكلم]، واكل وعاش يومين او ثلاثة، فانه يقتل قاتله بغير قسامة اذا كان قد انفذ مقاتله، الا تري ان الشاة اذا خرق السبع بطنها فشق امعاءها ونثرها انها لا تءكل، لانها غير ذكية، وهي لا تحيا علي حال.
# 4546 - واذا قتل جماعة رجلا عمدا، فللولي قتل من احب منهم، او العفو او الصلح فيمن احب [منهم].
# ولو عفا المقتول عن احدهم، كان للورثة قتل من بقي. ومن قتل عمدا وله اخوة وجد، فمن عفا من الاخوة او الجد، جاز عفوه، وليس للاخوة للام في العفو عن الدم نصيب، واذا قامت بينة بالقتل عمدا، وللمقتول بنون وبنات، فعفو البنين جاءز علي البنات، ولا امر لهن مع البنين في عفو ولا قيام، فان عفوا علي الدية دخل فيها النساء، وكانت علي فراءض الله عز وجل، وقضي منها دينه.
# فان عفا واحد من البنين سقط حظه من الدية، وكان بقيتها بين من بقي علي الفراءض، وتدخل في ذلك الزوجة وغيرها. وكذلك اذا وجب الدم بقسامة، ولو انه عفا علي الدية، كانت له ولساءر الورثة علي المواريث، واذا عفا جميع البنين، فلا شء للنساء من الدية، وانا لهن اذا عفا بعض البنين. PageV04P044 قال: والاخوة والاخوات اذا استووا فهم كالبنين [والبنات] فيما ذكرنا، وان كان الاخوات شقاءق والاخوة للاب، [فلا عفو الا باجتماعهم، لان الاخوة للاب معهن عصبة، واذا كان للمقتول بنات وعصبة، او اخوات وعصبة، فالقول قول من دعا الي القتل، كان من الرجال او من النساء].
# ولا عفو الا باجتماعهم، الا ان يعفو بعض البنات وبعض العصبة، او بعض الاخوات وبعض العصبة، فلا سبيل الي القتل، ويقضي لمن بقي بالدية.
# وان قال بعض البنات: نقتل، وبعضهن: نعفو، نظر الي قول العصبة، فان عفوا تم العفو، وان قالوا: نقتل، فذلك لهم. وان قال بعض العصبة وبعض البنات: نقتل، وعفا من بقي من العصبة والبنات، فلا سبيل الي القتل.
# وان لم يترك الا ابنته واخته، فلابنة اولي بالقتل وبالعفو، وهذا اذا مات مكانه، وان عاش واكل وشرب ثم مات، فليس لهما ان يقسما، لان النساء لا يقسمن في العمد، وليقسم العصبة، فان اقسموا وارادوا القتل وعفت الابنة، فلا عفو لها، وان ارادت القتل وعفا العصبة، فلا عفو لهم الا باجتماع منهم ومنها، او منها وبعضهم.
# 4547 - [وان كان رجلا لا عصبة له وكان القتل خطا، اقسمت اخته وابنته واخذتا الدية]، وان كان عمدا لم يجب القتل الا ببينة.
# 4548 - ومن اسلم من اهل الذمة او رجل لا تعرف عصبته، فقتل عمدا او مات مكانه وترك بنات، فلهن ان يقتلن، فان عفا بعضهن وطلب بعضهن القتل، نظر السلطان بالاجتهاد في ذلك اذا كان عدلا، فان راي العفو او القتل امضاه.
# وان ادعي القاتل ان ولي الدم عفا، فله ان يستحلفه، فان نكل ردت اليمين علي القاتل، فان ادعي القاتل بينة غاءبة علي العفو تلوم له الامام. PageV04P045 واذا كان للمقتول عمدا ولد صغير وعصبة، فللعصبة ان يقتلوا ان ياخذوا الدية ويعفوا، ويجوز ذلك علي الصغير، وليس لهم ان يعفو علي غير مال. وكذلك من وجب لابنه الصغير دم عمد او خطا، لم يجز للاب ان يعفو [فيه] الا علي الدية لا اقل منها، فان عفا الاب في الخطا وجعل الدية في ماله، جاز ذلك ان كان الاب مليا يعرف ملاءه، فان لم يكن مليا لم يجز عفوه. وكذلك العصبة، وان لم يكونوا اوصياء.
# 4549 - واذا جرح الصبي عمدا وله وصي، فللوصي ان يقتص له، واما ان قتل فولاته احق من الوصي بالقيام بذلك، وليس للاب ان يعفو عمن جرح ابنه الصغير، الا ان يعوضه من ماله.
# وليس للوصي ايضا ان يعفو في ذلك الا علي مال علي وجه النظر، والعمد في ذلك والخطا سواء.
# ولا ياخذ الاب والوصي في ذلك اقل من الارش، الا ان يكون الجارح عديما فيري الاب او الوصي من النظر صلحه علي اقل من دية الجرح، فذلك جاءز.
# واذا قتل للصغير عمدا عبد، فاحب الي ان يختار ابوه او وصيه اخذ المال، اذ لا نفع له في القصاص.
# 4550 - وسءل مالك - رضي الله عنه - عن خير الناس بعد نبيهم؟ فقال: ابو بكر [ثم عمر]، ثم قال: اوفي ذلك شك؟ فقيل: فعلي وعثمان ايهما افضل؟ فقال: ما ادركت احدا ممن يقتدي به يفضل احدهما علي صاحبه ويري الكف عنهما.
# 4551 - ومن وجب لهم الدم قبل رجل، فقتلوه قبل ان ينتهوا به الي الامام، فلا شء عليهم غير الادب.
# واذا عفا المقتول خطا عن ديته، جاز ذلك في ثلثه، فان لم يكن له مال واوصي مع ذلك بوصايا، فلتتحاص العاقلة واهل الوصايا في ثلث ديته.
# ولو اوصي بثلثه لرجل بعد الضرب دخلت الوصية في ديته، لانه قد علم ان قتل الخطا مال. وكذلك ان اوصي بثلثه قبل ان يضرب وعاش بعد الضرب ومعه من عقله ما يعرف به ما هو فيه فلم يغير الوصية، فانها تدخل في ديته [الا ان تختلس نفسه ولا يعرف له بعد الضرب حياة، فلا تدخل الوصايا في ديته]. PageV04P046 ولو كان القتل عمدا فقبل الاولياء الدية، لم تدخل فيه الوصايا وان عاش بعد الضرب، وتورث علي الفراءض، الا ان يكون عليه دين فاهل الدين اولي بذلك.
# 4552 - ومن قتل رجلا عمدا، فلم يقتل حتي مات احد ورثة المقتول وكان القاتل وارثه، بطل القصاص، لانه ملك من دمه حصة، فهو كالعفو، ولبقية اصحابه عليه حصتهم من الدية. وان مات وارث المقتول الذي له القيام بالدم، فورثته مقامه في العفو والقتل.
# وان مات من ولاة الدم رجل وورثه رجال ونساء، فللنساء من القتل او العفو ما للذكور، لانهم ورثوا الدم عمن له العفو او القتل.
# ومن قتل عمدا وله بنون وبنات، فماتت واحدة من البنات وتركت بنين ذكورا، فلا شء لهم من الدم في عفو ولا قيام، كما لم يكن لامهم، وانما لهم ان عفا بعض البنين الذكور عن الدم حصة امهم من الدية لا غير.
# ومن قتل رجلا عمدا فكان ولي الدم ولد القاتل، فقد كره [له] مالك القصاص منه، وكان يكره ان يحلفه في الحق، فكيف يقتله؟!.
# واذا هرب القاتل، فلولاة الدم ان يقيموا عليه البينة في غيبته ويقضي عليه، لجواز القضاء علي الغاءب، فاذا قدم كان علي حجته ولا تعاد البينة.
# واذا افلست امراة، ثم تزوجت واخذت مهرا، فليس لغرماءها فيه قيام بدينهم، ولا تقتضي منه دينا، ويبقي زوجها بلا جهاز، الا ان يكون الشء الخفيف كالدينار ونحوه. وفي كتاب التفليس ايعاب هذا بحمد الله تعالي.
# 4553 - ومن دفع الي صبي دابة او سلاحا يمسكه، فعطب بذلك، فديته عل عاقلته. وكذلك الدابة يسقيها له، وعليه عتق رقبة. PageV04P047 ومن حمل صبيا علي دابة يمسكها او يسقيها، فوطءت رجلا فقتلته، فالدية علي عاقلة الصبي، ولا رجوع لعاقلته علي عاقلة الرجل الذي حمله علي الدابة بشء، وان كان رجلان مرتدفان علي دابة فوطءت رجلا بيديها او برجليها فقتلته، فاراد علي المقدم الا ان يعلم ان المءخر حركها او ضربها فيكون عليهما، لان المقدم بيده لجامها، او ياتي من فعلها امر يكون من المءخر لا يقدر المقدم علي دفعه، وذلك مثل ان يضربها المءخر فترمح لضربه، فتقتل رجلا، فهذا وشبهه علي عاقلة المءخر خاصة. ولا يضمن المقدم النفحة الا ان يكون سببها من فعله، واذا كان صنيعها لفعل المءخر لم يعلم به المقدم ولا استطاع حبسها، فذلك علي المءخر خاصة، وان كان المقدم صبيا فان كان قد ضبط الركوب، فهو كالرجل فيما ذكرنا. ولا يضمن المقدم ما كدمت الا ان يكون ذلك بسببه.
# وكذلك الراكب علي الدابة لا يضمن ما كدمت او نفحت، غلا ان يكون ذلك من شء فعله بها. ويضمن ما وطءت بيديها او رجليها، لانه هو يسيرها.
# وان جمحت دابة براكبها فوطءت انسانا فعطب، فهو ضامن.
# ومن نخس دابة [رجل، فوثبت] فقتلت انسانا، فديته علي عاقلة الناخس.
# ومن قاد قطارا، فهو ضامن لما وطء البعير في اول القطار او في اخره.
# وان نفحت رجلا فاعطبته، لم يضمن القاءد ذلك الا ان يكون ذلك من شء فعله بها. والقاءد والساءق ضامن لما وطءت الدابة بيديها او برجليها.
# وان اجتمع قاءد وساءق وراكب، فما اوطءت الدابة فعلي القاءد والساءق، الا ان يكون فعلها بسبب الراكب، فذلك عليه، خاصة اذا لم يكن فيه عون من القاءد او الساءق.
# 4554 - وقال مالك في جمال حمل عدلين علي بعير لغيره باذنه وهو اجير، فسار به وسط السوق، فانقطع الحبل، فسقط عدل علي احد فقتله: ان الجمال ضامن من دون صاحب البعير.
# ومن سقط عن دابته علي احد فقتله، فالساقط ضامن، وذلك علي عاقلته. PageV04P048 4555 - وما اشرع الرجل في طريق المسلمين من ميزاب، او ظلة، او حفر بءر، او سرب للماء او للريح في داره او في ارضه، او حفر شيءا مما يجوز له في داره او في طريق المسلمين، مثل: بءر المطر او مرحاض يحفره الي جنب حاءطه، فلا غرم عليه لما عطب في ذلك كله، وما صنعه في طريق المسلمين مما لا يجوز له من حفر بءر او رباط دابة ونحوه، فهو ضامن لما اصيب بذلك.
# وان حفر حفيرا في داره، او جعل حبالة ليعطب بها سارقا، فعطب فيها السارق او غيره، فهو ضامن لذلك. وان حفر حفيرا في دار رجل بغير اذنه، فعطب فيه انسان، ضمنه الحافر.
# 4556 - [مالك:] ومن اتخذ كلبا عقورا، فهو ضامن لما اصاب ان تقدم اليه فيه.
# قال ابن القاسم: وذلك اذا اتخذه حيث يجوز له، فلا يضمن ما اصاب حتي يتقدم اليه فيه، وان اتخذه بموضع لا يجوز له اتخاذه فيه كالدور وشبهها وقد عرف انه عقور، ضمن ما اصاب.((1))
# والحاءط المخوف اذا اشهد [به] علي ربه، ثم عطب تحته احد، فربه ضامن، وان لم يشهدوا عليه، لم يضمن وان كان مخوفا.
# وان كانت الدار مرهونة او مكتراة، لم ينفعهم الاشهاد الا علي ربها، فان غاب رفع امره الي الامام ولم ينفعهم الاشهاد علي الساكن، اذ ليس له هدم الدار.
# 4557 - ومن استاجر عبدا في بءر يحفرها له، ولم ياذن له سيده في الاجارة ولا في العمل، او بعثه بكتاب الي سفر بغير اذن سيده، فعطب فيه، فهو ضامن.
# 4558 - واذا اصطدم فارسان، فمات الفارسان والراكبان، فدية كل واحد علي عاقلة الاخر، وقيمة فرس كل واحد في مال الاخر.
# ولو ان سفينة صدمت سفينة اخري، فكسرتها فغرق اهلها، فان كان ذلك من ريح غلبتهم او من شء لا يستطيعون حبسها، فلا شء عليهم، وان كانوا قادرين علي ان يصرفوها فلم يفعلوا، ضمنوا.
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (5/278)، ومواهب الجليل (6/241). PageV04P049 ولو ان حرا او عبدا اصطدما، فماتا جميعا، فثمن الغلام في مال الحر، ودية الحر في رقبة الغلام، فان [كان] في ثمن الغلام فضل عن دية الحر، كان في مال الحر، والا فلا شء لسيد العبد.
# وان قتل حر وعبد جميعا رجلا خطا، فعلي عاقلة الحر نصف الدية، ويقال لسيد العبد: ادفع عبدك او افده بنصف الدية.
# 4559 - ومن جرح رجلا جرحين خطا، وجرحه اخر جرحا خطا، فمات من ذلك فاقسمت الورثة عليهما، كانت الدية علي عاقلتيهما بنصفين، لا علي الثلث والثلثين.
# واذا قتل العبد رجلا له وليان، فعفي احدهما، قيل لسيده: ادفع نصفه او افده بنصف الدية، وان قتل قتيلين وليهما واحد، فليس له ان يسلم نصفه بدية احدهما ويفتك نصفه بدية الاخر، ولكن يسلمه كله او يفتكه بديتيهما، وان كان لكل قتيل اولياء، فعفا اولياء احدهما، فلاولياء الاخر قتله، فان استحيوه لياخذوه، قيل لسيده: اما ان تسلم نصفه او تفديه بالدية.
# 4560 - واذا جرح العبد رجلا، فبرا جرحه، وفدي العبد سيده، ثم انتقض الجرح فمات منه، فليقسم ولاته ولهم قتله في العمد، فان استحيوه علي استرقاقه، صار العمد كالخطا، وخير سيده بين ان يسلمه او يفديه بالدية، فان اسلمه رجع بما دفع اولا في الجرح، وان فداه قاصه به في الدية.
# ولو ان عبيدا قتلوا رجلا خطا، او جرحوه وهم لمالك واحد او لجماعة، فدية النفس او الجرح تقسم علي عددهم، فمن شاء سيده منهم فداه بما يقع عليه او اسلمه، قلت قيمته او كثرت، قل ما يقع عليه او كثر، كانوا لواحد او لجماعة.
# 4561 - ومن فقا عيني عبد او قطع يديه جميعا فقد ابطله، ويعتق عليه ويضمن قيمته، فان لم يبطله مثل ان يفقا عينه الواحدة او يجذع اذنه وشبهه فعليه ما نقصه ولا يعتق عليه. وقد سمعت انه يسلم الي من فعل ذلك به ويعتق عليه، وذلك رايي اذا ابطله علي صاحبه. PageV04P050 4562 - واذا قطع عبدك يد رجل خطا، وقتل اخر خطا، فان اسلمته فهو بينهما اثلاثا، ولو استهلك مع ذلك مالا، حاص اهل المال اهل الجراح في رقبته بقيمة ما استهلك لهم، ولو قتل [رجلا] واحدا خطا، وفقا عين اخر، فلك ان تفدي ثلثيه في القتل بجميع الدية، وتسلم الي صاحب العين ثلثه، فيكون معك في العبد شريكا.
# 4563 - وقال في المدبر يجني، فتسلم خدمته في الجناية، فيموت السيد قبل ان يفي ما خدم بالجناية، فلم يحمله الثلث فيعتق منه محمل الثلث: فانه ينظر ما بقي لاهل الجناية فيقسم [علي] ما رق منه وما عتق، فاما فدي الورثة ما رق منه بما ينوبه او اسلموه، وما وقع علي المعتق منه اتبع به.
# قيل: افياخذون [منه] جميع كسبه حتي يستوفوا بقية الجناية التي صارت لهم علي العتيق منه؟ قال: قد قال مالك - رحمه الله - في العبد نصفه حر يجني، فيفدي السيد حصته: ان ما بيد العبد من مال يءخذ في نصف الجناية التي لزمته، وكذلك المدبر فيما بيده من المال.
# واما ما اكتسب العبد من مال، فلا يءخذ من الجزء العتيق الا ما فضل عن عيشه وكسوته، والذي اخذ من العبد في جنايته انما هو قضاء لنصيبه الذي عتق منه، فان كان كفافا لم يتبع بشء، وان كان فيه فضل، وقف الفضل بيده، وان قصر عن ذلك اتبع به في حصة الحر، واما ما رق لهم منه، فلا يتبعوه فيه بشء من الجناية، لانه رقيق لهم، وعليهم ان يطعموه ويكسوه بقدر الذي رق لهم.
# 4564 - قال مالك - رحمه الله - في عبد علي برذون، مشي علي اصبع صبي فقطعها، فتعلق به يقول: هذا فعل بي ذلك، وصدقه العبد: فما كان في مثل هذا، يتعلق به وهو يدمي، ويقر به العبد، [فهو] في رقبته اما فداه سيده او اسلمه، واما علي غير هذا من اقرار العبد، فلا يقبل الا ببينة، وان اقر العبد بقتل عبد لهم، فلهم قتله، فان استحيوه فليس لهم ذلك، للتهمة ان يكون اقر ليفر اليهم. PageV04P051 4565 - وان جني عبد في يديك عارية، او وديعة، او رهنا، او باجارة، وهو لرجل غاءب ففديته، ثم قدم [الغاءب]، فاما دفع اليك ما فديته واخذه، والا اسلمه اليك ولا شء عليه.
# 4566 - وان عجز المكاتب وعليه دين، فديته في ذمته الا ان يكون له مال حين عجز، فيءدوا منه الدين، وكلما افاد بعد عجزه، فللغرماء ان ياخذوه في دينهم، الا ما كان من كسب يده وعمله في الاسواق.
# واذا اذن المكاتب لعبده في التجارة، فرهق العبد دين، وعلي المكاتب دين، فقام الغرماء، فالعبد يباع في دين المكاتب ويثبتون ان عليه دينا، ويبقي دين العبد في ذمته يتبع به.
# 4567 - واذا جنت مكاتبة، ثم ولدت فماتت، فلا شء علي الولد من جنايتها، ولا مما في ذمتها من دين. وكذلك المدبرة تلد بعد الجناية، فلا يدخل ولدها في الجناية، وكذلك الامة تجني وهي حامل، او حملت بعد ان جنت ثم وضعت، فلا يسلم ولدها معها في الجناية، وتسلم بمالها، كسبته بعد الجناية او قبلها. واذا جنت الامة، منع سيدها من وطءها حتي يحكم فيها.
# 4568 - واذا قتلت ام الولد رجلا عمدا له وليان، فعفا احدهما، فعلي السيد الاقل من نصف قيمتها او نصف الدية، واذا قال: لا ادفع [اليكم] شيءا، انما لكم قتل، فليس ذلك له، كالحر يقتل رجلا له وليان فيعفو احدهما، فعليه للاخر نصف الدية، ويجبر علي ذلك.
# 4569 - ولا تجوز شهادة النساء في دم العمد، ولا في العفو عنه.
# 4570 - ومن قطع اصابع رجل [عمدا]، ثم قطع بقية كفه، فانما عليه ان يقطع يده من الكف، الا ان يكون فعل ذلك به علي وجه العذاب، فيصنع به مثل ذلك.
# ولو طرح رجلا في نهر ولم يدر انه لا يحسن العوم، [فمات]، فان كان علي [وجه] العداوة والقتال، قتل به، وان كان علي غير ذلك، فعليه الدية ولا يقتل به.
# 4571 - وان شهد رجل ان فلانا قتل فلانا بالسيف، وشهد اخر انه قتله بالحجر، فذلك باطل، ولا يقسم بذلك.((1))
# __________
# (1) انظر: التاج والاكليل (6/271). PageV04P052 4572 - ومن وضع سيفا في طريق المسلمين، او في موضع يرصد به قتل رجل، فعطب به ذلك الرجل، فانه يقتل بهن وان عطب به غيره، فديته علي عاقلته.
# قال المصنف - رضي الله عنه - : وقد تركت من هذا الباب مساءل كثيرة، قد تقدم ذكرها في كتاب التفليس، وفي كتاب الجنايات [وغيره]، فاغني عن اعادتها.
# * * *
# [قال خلف بن ابي القاسم البراذعي القروي: قد تضمن هذا الكتاب مساءل المدونة والمختلطة كلها، خلا كثيرا من تكرارها واثارها، واجريت فيه ذكر مالك وغيره من اصحابه، فيما لا غني فيه عنه، مما هو في المدونة، وجعلت ما لم اذكر قاءله من المساءل منسوبا الي عبد الرحمن بن القاسم، وان كانت كلها قول مالك، فمنها ما سمعه منه، او بلغه عنه، او قاسه علي اصوله، الا ما بين انه خالفه فيه واختاره من احد قوليه، فاني ذكرت ذلك حسبما هو في المدونة، وما كان في هذا الكتاب “وهو احب الي”، او “وبه اقول”، فهو اختيار ابن القاسم، والله تعالي اساله التوفيق برحمته، وحسبنا الله ونعم الوكيل].
# [تم جميع الديوان بحمد الله وعونه، في العشر الاواخر من شعبان المكرم، سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، فرحم الله كاتبه وكاسبه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما الله علي محمد خاتم النبيين وسلم تسليما].
# * * *
# تم بجمد الله
# * * *
# الفهرس
# كتاب الصرف 3
# ما يحرم في اقتضاء الطعام بالطعام 17
# كتاب بيوع الاجال 20
# كتاب البيوع الفاسدة 27
# كتاب بيع الخيار 34
# كتاب المرابحة 45
# كتاب الوكالات 51
# كتاب البيع الغرر والملامسة 56
# كتاب العرايا 62
# كتاب التجارة الي ارض الحرب 66
# كتاب التدليس بالعيوب 76
# كتاب الصلح 94
# كتاب الجعل والاجارة 105
# في الاجارة والجعل علي بيع السلع، وما يجوز من ذلك وما لا يجوز 106
# في اجارة نزو الفحل 113
# كتاب تضمين الصناع 125
# كتاب المساقاة 131
# كتاب الجواءح 138
# كتاب كراء الرواحل والدواب 142
# كتاب كراء الدور والارضين 158 PageV04P053 كتاب القراض 175
# كتاب الشركة 189
# كتاب الاقضية 202
# كتاب الشهادات 205
# كتاب المديان 220
# كتاب التفليس 227
# كتاب الماذون له في التجارة 232
# كتاب الحمالة 236
# كتاب الرهون 252
# كتاب الغصب 268
# كتاب الاستحقاق 278
# كتاب الشفعة 288
# كتاب الوصايا الثاني 296
# كتاب القسم 311
# كتاب الوصايا 334
# كتاب الوديعة 360
# كتاب العارية 366
# كتاب الحبس 371
# كتاب الصدقة 377
# كتاب الهبة 380
# كتاب الهبات 388
# كتاب اللقطة والضوال 393
# كتاب الابق 396
# كتاب تحريم الابار 400
# كتاب الحدود في الزنا 405
# كتاب القطع في السرقة 415
# كتاب المحاربين 429
# كتاب القذف 432
# كتاب الاشربة 446
# كتاب جنايات العبد 448
# كتاب الجراح 466
# كتاب الديات 477 PageV04P054