
 
 سلسلة دفاءن الخزاءن
 مكتبة نظام يعقوبي الخاصة  البحرين
 كتاب
 ذكر اسم كل صحابي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 امرا اونهيا ومن بعده من التابعين وغيرهم
 ممن لا اخ له يوافق اسمه من نقلة الحديث من جميع الامصار
 تاليف
 الحافظ ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي
  ه
 تحقيق وتعليق
 ابو شاهد ضياء الحسن محمد السلفي
 مراجعة ونشر
 نظام يعقوبي
 توزيع
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن برحمتك
 قال ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الحافظ الموصلي: ((ذكر اسم كل صحابي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا او نهيا ومن بعده من التابعين وغيرهم ممن لا اخ له يوافق اسمه من نقلة الحديث من جميع الامصار)) .
 جعلت ذلك حروف اب ت ث ليقرب علي من اراد اخراج اسم منها وفقنا الله لما قصدنا له، فان الاقدام علي هذا مع كثرة شيوخ الحديث واسماءهم عظيم.
 
  باب الالف
   
 احمر بن جزء بن معاوية السدوسي من ساكني البصرة لا اخ لاسمه.
 وفيه علم اخر انه لم يرو عن احمر هذا الا الحسن البصري، ولا في الحديث من اسمه احمر غيره.
 
 رواه عن الحسن، عباد بن راشد وعطاء بن عجلان فقالا عن الحسن عن احمر قال: ان كنا لناوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما يجافي عن جنبيه اذا سجد. واما حديث هشام بن زياد عن الحسن عن احمر عن ابي هريرة فليس بمحفوظ.
   
 اسمر بن مضرس، له صحبة، لا اخ له لاسمه
 
   
 اعشي بني مازن له صحبة، روي عنه معن بن ثعلبة المازني.
   
 احزاب بن اسيد الظهري ويكني ابارهم هو بكنية اشهر، روي عن
 
 العرباض بن سارية، وعن ابي ايوب الانصاري.
   
 انسة مولي عمر، ويقال: بل مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال مصعب الزبيري: انسة يكني ابا مسرح.
   
 ايفع بن عبد كلال له صحبة روي عنه صفوان بن عمرو.
 وقيل: عن ايفع عن عبد الله بن عمر، فان صح ذلك فهما اثنان.
   
 اصيل بن عبد الله الهذلي روي عنه بديح لا اخ لاسمه.
 حدثنا عبد الله بن سعيد بن يحيي حدثنا احمد بن بكار بن ابي ميمونة حدثنا عبد الله بن سمية عن محمد بن عبد الرحمن القرشي عن بديح قال:
 
 قدم اصيل الهذلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف تركت مكة يا اصيل؟)) قال: يا رسول الله حسن ابطها، واغذق ماءها، وامتش سيلها، واحجر اذخرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ويها يا اصيل دع القلوب تقر)) .
   
 اكيل مءذن ابراهيم النخعي عن ابن ابي نعيم عن المغيرة بن شعبة، لا اخ له.
   
 ارطبان جد عبد الله بن عون البصري راي عمر بن الخطاب، لا اخ له.
 
   
 اسقع (بن) الاسلع عن سمرة بن جندب، لا اخ له، روي عنه ابو قزعة.
   
 ادهم مولي شقيق بن ثور السدوسي، البصري حدث عنه شعبة.
   
 اخضر بن عجلان التيمي البصري، عن ابي بكر الحنفي عن انس.
 
 حدثنا محمد بن هارون بن المحدر ثنا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت الاخضر بن عجلان يحدث عن ابي بكر الحنفي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا فيمن يزيد.
   
 اخشن السدوسي، لا اخ له، تابعي عن انس بن مالك.
   
 اجلح بن عبد الله ابو حجية الكندي، وهو لقب، اسمه يحيي بن
 
 عبد الله الكوفي، لا اخ له.
   
 افلت بن خليفة ابو حسان، ويقال: فليت، لا اخ له، روي عنه الثوري.
 
   
 اغلب بن تميم المسعودي البصري عن محمد بن جحادة، لا اخ له، وهو والد حيان بن اغلب.
   
 اشهل بن حاتم ابو عمرو البصري، حافظ صدوق.
 
   
 استبرق مولي عمر بن سعد الزهري، كوفي، لا اخ له.
   
 اسوار بن ابي الوضاح عن مبشر بن اسماعيل، لا اخ له.
   
 اربدة النميري عن ابن عباس لم يرو عنه الا ابو اسحاق السبيعي.
   
 اوسط بن اسماعيل ، تابعي سمع ابا بكر، لا اخ له.
 
   
 اثال بن قرة بن حوشب الحنفي عن ام سلمة.
 قال النضر بن محمد: ثنا عكرمة بن عمار ثنا اثال بن قرة وشعيب بن ابي المنيع، عن شهر عن ام سلمة ان فاطمة جاءت وهي متروكة الحسن والحسين اخذة بيد اخر، معها برمة فيها سخينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اين
 
 ابو حسن؟)) قالت: في البيت، قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) .
   
 امي بن ربيعة الصيرفي الكوفي.
   
 اثان عن نعيم بن نهشل عن علي بن ابي طالب.
   
 اوفي بن مءلة.
 
   
 واوفي بن دلهم عن نافع، هما اثنان.
   
 اخنس الكوفي، تابعي عن ابن مسعود، لا اخ له، كذا هو.
   
 اودع عن سيف الحميري، لا اخ له.
 
  باب الباء
   
 بنة الجهني، له صحبة قاله جابر عنه، كذا هو.
   
 بيحرة بن عامر، لا اخ له، روي حديثه رحال بن المنذر.
   
 بربر بن اوس اخو تميم الداري، يكني ابا هند، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 برز ويقال بلز، والد ابي العشراء الدارمي، سكن البصرة، روي عنه ابنه.
   
 بجاد بن موسي المديني عن عامر بن سعد عن ابيه، لا اخ له، كذا هو.
   
 باقوم الرومي، له صحبة، مولي سعيد بن العاص، صنعت
 
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم منبرا من طرفا الغابة.
   
 بجالة بن عبد العنبري البصري تابعي، جاءنا كتاب عمر، لا اخ له، كذا هو.
 
   
 باب بن عمير عن ربيعة وغيره قاله الاوزاعي، لا اخ له.
   
 بلج بن المهري عن ابي شيبة المهري، روي عنه ابو الجودي.
   
 بلخ بن اياس ابو صخر.
 
   
 بشمين الحماني والد عبد الحميد الحماني كوفي.
   
 بركان ابو صالح مولي عثمان، تابعي.
   
 بعجة بن عبد الله الجهني عن ابيه قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء.
 
   
 باذان ابو اسحاق ويقال: اسم ابي صالح، مولي ام هانء باذام او باذان.
   
 باذام ابو صالح مولي ام هانء، عن ابن عباس، روي عنه الكلبي.
 
   
 بهدل ابو الوضاح.
   
 بربري الهمداني عن مجاهد ابي الحجاج، روي عنه شعبة، لم يسند حديثا.
   
 بريه بن عمر بن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 بقية بن الوليد ابو يحمد الحمصي.
 
   
 ويقال عن بقية بن مهران اثنان.
   
 بلهط بن عباد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: شكونا الي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا، وقال: ((استعينوا بلا حول ولا قوة الا بالله، فانها تذهب سبعين بابا من الضر ادناها الهم)) .
   
 بدل بن المحبر ابو المنير عن شعبة.
   
 بركة ابو الوليد عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة.
 
   
 وبركة بن نشيط وبركة الحلبي متاخرين.
   
 بندقة بن محمد بن سوقة رايت عبد الله بن حسن بن حسن بن علي قلت: هذا والله سيد الناس كانه يلبس نورا من قرنه الي قدمه.
 
   
 بلبل بن حرب ابو بكر البصري، روي عنه البخاري، من سادات البصريين.
 
  باب التاء
   
 تلب بن ثعلبة العنبري ويقال: بالثاء، سمع النبي صلي الله عليه وسلم ((الضيافة ثلاثة)) .
 
   
 تليد بن سليمان الكوفي، لا اخ له.
   
 تبيع بن امراة كعب الاحبار.
 
  باب الثاء
   
 ثهلان بن قبيصة التميمي البصري عن حبيب بن ابي فضالة عن عمران بن حصين.
   
 ثروان بن ملحان سمع عمار بن ياسر قاله سماك.
   
 ثوير بن ابي فاختة، حدثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا الحسن
 
 ابن قزعة، ثنا سفيان بن حبيب، ثنا شعبة، عن ثوير عن ابيه، عن الطفيل بن ابي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {والزمهم كلمة التقوي} قال: لا اله الا الله.
 
   
 ثبيت بن كثير، حدثنا الباغندي ثنا يحيي بن عثمان ثنا اليمان بن عدي عن ثبيت بن كثير عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب عن بهز كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا.
 
   
 ثميل الاشعري عن ابي الدرداء.
   
 ثبات بن ميمون.
   
 ثواب بن عتبة المهري عن ابن بريدة عن ابيه.
 
   
 ثويب عن ابي هريرة.
 
  باب الجيم
   
 جرهد بن خويلد صحابي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في العورة.
 
   
 جهجاه بن سعيد الغفاري له صحبة، لا اخ له.
   
 جعيل بن الاشجعي له صحبة، سكن البصرة.
   
 جودان، له صحبة، روي عنه العباس بن عبد الرحمن.
 
   
 جفال بن سراقة له صحبة روي عنه اخوه عوف.
   
 جاجل الصدفي، له صحبة.
   
 جدار، له صحبة قاله الزهري ولا يصح، ولا اعرفه.
 
   
 جندرة بن خيشنة ابو قرصافة صحابي.
 
   
 جفينة روي عنه عرينة، لا اخ له.
   
 جهيش بن اويس النخعي، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله غالب عن ابيه عن جده.
   
 جليبيب بن عبد الفهري صحابي.
   
 جبيب بن الحارث، لا اخ له.
 
 حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن حيان ثنا نضر بن عبد الملك ثنا عيسي ابن ابراهيم البركي ثنا سعيد بن عبد الله الساحلي ثنا نوح بن ذكوان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: جاء جبيب بن الحارث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني مقراف للذنوب قال: ((كلما اذنبت فتب الي الله يا جبيب)) قال: يا رسول الله اني اتوب ثم اعود قال: ((فكلما اذنبت فتب)) قال: يا رسول الله اذا تكثر ذنوبي قال: ((عفو الله اكثر من ذنوبك يا جبيب)) .
   
 جمانة الباهلي، له صحبة، لا اخ له.
 
   
 جمهان مولي اسلم يكني ابا العلاء عن عثمان وسعد، روي عنه عروة بن الزبير كناه يحيي بابي العلاء، وقال علي بن المديني: هو جدي من قبل امي بنت عباس بن جهمان، وكان اراه من السبي، ولا اراه الذي روي عنه موسي بن عبيدة يعد في اهل المدينة.
   
 جيلان بن فروة ابو الجلد غلبت عليه كنيته، لا اخ له.
 
   
 جعونة روي عنه عمرو بن ميمون، قال جعونة: كتب الي عمر ابن عبد العزيز في البراذين، ولا اظنه اسند شيءا.
   
 جروة بن حميل عن ابيه عن عثمان وسعد، لا اخ له.
   
 جهيم الفهري سمع عثمان وسعدا وعمارا وعبد الرحمن بن عوف، روي عنه ابو عون محمد بن عبيد الله وحصين، ولا يعرف الا بهذا.
 
   
 جون بن قتادة التميمي قاله منصور بن زاذان عن الحسن.
   
 جحادة الاودي والد محمد، لا اخ له، كوفي.
   
 جحش بن زياد الضبي عن معاوية بن قرة، لا اخ له.
   
 جلاس بن عمرو الكلابي، عن عثمان بن شماس قال: كان مروان بن
 
 الحكم بالمدينة فمر علي ابي هريرة فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت؟ قال: ((اللهم انت خلقتها [وانت رزقتها] وانت هديتها الي الاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها جءنا شفعاء فاغفر لها)) .
   
 جبريل بن احمر ابو بكر، لا اخ له، عن ابن بريدة عن ابيه.
 
   
 جوثة بن عبيدة المزني عن انس (بن) مالك قال: يقرا القران رجال لا يجاوز تراقيهم.
   
 جلاح ابو كثير مولي عمر بن عبد العزيز عن حنش، لا اخ له.
 
   
 جرثومة بن عبد الله ابو محمد سمع انسا، لا اخ له، سمع بلال ابن ابي بردة الاشعري البصري سمع الحسن وبكرا، وراي انس بن مالك راكبا علي بغل ومعه غلام يقوده.
 قال لها: سبحي ماءة عدل ماءة رقبة
   
 جحشنة بن العلاء عن زفر بن الحارث، لا اخ له.
 
   
 جهير بن يزيد العبدي عن ابن سيرين هو من عبد القيس ابو حفص.
   
 جخدب بن جرعب التيمي كوفي قاله الثوري.
   
 جلد بن ايوب البصري، عن معاوية بن قرة.
 
   
 جويبر بن سعيد عن الضحاك، لا اخ له.
   
 جهور بن سفيان بن الحارث الجرموزي عن ابيه، لا اخ له.
   
 جعشم بن سعد سمع عطاء الخراساني، لا اخ له.
 
   
 جابان عن عبد الله بن عمرو، وروي عن انس ايضا جابان فان صح فهما اثنان.
   
 جرز بن جابر الخثعمي سمع كعبا ابا اسحاق الاحبار.
 قال عبد الرزاق عن معمر: جريز بن جابر، وقال يونس وابن اخي الزهري والزبيدي: جزو، وقال ابن ابي عتيق: جرو بن جابر.
 
  باب الحاء
   
 حميل بن بصرة ابو بصرة الغفاري ويقال: جميل، لا يصح جميل، روي عنه مرثد بن عبد الله. وحميل عنه ابنه جروة بن حميل وان صح فهما اثنان.
 
   
 حولي، له صحبة .
 حدثنا ابو يعلي ثنا ابو خيثمة زهير ثنا وكيع بن الجراح عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن رجل يقال له حولي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم ستجندون اجنادا، جند بالشام وجند بالعراق وجند باليمن)) .
 
   
 حممة له صحبة قاله حميد بن عبد الرحمن.
 حدثنا هارون بن عيسي ثنا جعفر بن شاكر ثنا عفان ثنا ابو عوانة عن داود الاودي عن حميد بن عبد الرحمن ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له حممة جاء الي اصبهان في خلافة عمر فقال: اللهم ان حممة يزعم انه يحب لقاءك، فان يكن حممة صادقا فاعزم له علي صدقه، وان يك كاذبا فاعزم له عليه، اللهم لا ترد حممة من سفره هذا، قال: فاخذه بطنه، فمات باصبهان، فقام ابو موسي الاشعري فقال: يا ايها الناس والله ما سمعنا فيما سمعنا من نبينا الا ان حممة شهيد.
 
   
 حبشي بن جنادة روي عنه ابو اسحاق، لا اخ له.
   
 حنطب والد المطلب مدني.
 
   
 حذيم بن عمرو، له صحبة.
 ويقال: ان عمر بن حرة اسمه حذيم فان صح فهما اثنان.
   
 حويطب بن عبد العزي.
 
   
 حجية بن عدي الاسدي عن علي رضي الله عنه.
 حدثنا ابو يعلي ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن ابن ابي ليلي، عن سلمة بن كهيل، عن حجية بن عدي، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قرا {ولا الضالين} قال: امين.
 
   
 حمان الهناءي اخو ابي شيخ سمع معاوية.
   
 حيوان بن خالد ابو شيخ الهناءي عن معاوية.
 حدثنا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن قتادة، عن ابي شيخ عن معاوية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة.
 
 فقال يحيي بن ابي كثير عن ابي شيخ عن اخيه عن معاوية.
   
 حمار الاسدي سمع ابن عمرو، روي عنه ابو العميس.
   
 حزاب عن عبيد.
 
   
 حامية بن رياب عن سلمان، لا اخ له.
 حدثنا ابو يعلي ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا نضير بن زياد الطاءي ثنا صلت الدهان ثنا حامية بن رياب قال: قرات علي سلمان {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} فقال: دع القسيسين في الصوامع والحرب اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك بان منهم صديقين ورهبانا.
   
 حضين بن المنذر ابو ساسان عن المهاجر بن قنفذ.
 
   
 حواري بن زياد عن انس بن مالك، لا اخ له.
   
 حمرة بن عبد كلال عن عمر، روي عنه راشد بن سعيد.
 
   
 حزابة بن نعيم [بن] عمرو بن مالك بن الضبيب له صحبة، روي حديثه معروف (بن) طريف بن معروف عن ابيه عن معروف عن عمرو بن حزابة عن حزابة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بتبوك.
   
 حامد بن يحيي.
 
   
 وحامد الصايدي الكوفي صحابي.
   
 وحامد بن عمر بن حفص الثقفي، متاخر، عن ابي عوانة، فذلك ثلاثة.
   
 حاضر بن المهاجر ابو عيسي عن سليمان بن يسار قاله شعبة بن الحجاج.
 
   
 حميضة بن الشمردل الاسدي، لا اخ له، عن قيس بن الحارث اسلمت وعندي ثمان نسوة.
 
   
 حبال بن رفيدة التيمي عن مسروق، لا اخ له.
   
 حدثان عن علي عليه السلام قاله عاصم بن النعمان، لا اخ له.
   
 حجين بن المثني ابو عمر بغدادي.
 
   
 حبحاب بن ابي الحبحاب عن ابن عمر قاله زيادة بن المنذر.
   
 حطم بن عبد الله، لا اخ له.
 
   
 حسام بن مصك بن شيطان ابو سهل، لا اخ له.
   
 حماس بن عمرو، والد ابي عمرو بن حماس ان حماسا مر بعمر بن الخطاب.
 
   
 حية بن حابس التميمي، لا اخ له.
   
 حكام بن سلم الرازي.
 
 حدثنا ابو يعلي ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حكام [بن] سلم الرازي، عن عمرو بن ابي قيس، عن الحجاج، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن علي رضي الله عنه قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت {الهاكم التكاثر. حتي زرتم المقابر} .
   
 حراش بن مالك عن يحيي بن عبيد عن ابيه ان عمر اجاز شهادة اربع نسوة في غلام.
   
 حنيف بن رستم المءذن قاله جرير الرازي.
 
   
 حلام بن صالح العبسي الكوفي عن مسعود بن حراش.
   
 وحلام بن جزل روي عنه ابو الطفيل.
   
 حزور ابو غالب عن ابي امامة، لا اخ له.
 
   
 حريش بن بشير البجلي كوفي عن ابيه، روي عنه الثوري.
   
 حجرة بن مدرك عن ابي شيبة، حدث عنه ابو الجماهر محمد بن عثمان.
   
 حذمر مولي بني عبس روي (عنه) ليث بن ابي سليم.
   
 حملة بن عبد الرحمن العكي عن ام الدرداء.
 
   
 حضير السلمي عن كعب.
   
 حرقوس بن (بشير) .
 
  باب الخاء
   
 خدع الانصاري، له صحبة قاله شريك بن ابي نمر عن ابن الخدع من الانصار عن ابيه.
   
 خشخاش ابن جناب العنبري له صحبة سكن البصرة.
 راي معي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابني فقال: ((لا يجني عليك ولا تجني عليه)) .
 
   
 خويلد ابو شريح بن عمرو، له صحبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 خميل عن نافع بن عبد الحارث، روي عنه حبيب بن ابي ثابت.
 
   
 خزاعي بن زياد البصري يقال: هو ابن عبد الله بن مغفل عن ابيه عن جده عبد الله بن مغفل.
   
 خريم بن فاتك الاسدي، له صحبة، شهد بدرا.
 
   
 وخريم بن اوس ان صح فهما اثنان.
   
 خرباق يقال: هو ذو اليدين.
   
 خمير بن مالك الكوفي عن ابي مسعود اخذت من في رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة.
   
 خطاف مولي عثمان بن ابي العاص عن عثمان بن ابي العاص.
   
 خيار بن سلمة ابو زياد الشامي عن عاءشة.
   
 خلاس بن عمرو الهجري سمع عمار بن ياسر.
 
   
 خير بن نعيم الحضرمي.
 
   
 خيران الدمشقي سمع الاوزاعي وحماد بن سلمة.
   
 خزرج بن عثمان ابو الخطاب سمع ابا ايوب عن ابي هريرة ويقال: خزرج بن الخطاب عن ابي ايوب.
   
 خصاف الحراني اخ لخصيف.
 
   
 خصيف بن عبد الرحمن ابو عون الحراني سمع مجاهدا.
   
 خياط بن خليفة بن خياط البصري، عن خليفة بن غالب.
   
 خيبري بن النعمان.
 
  باب الدال
   
 دحية بن خليفة الكلبي، صحابي.
   
 دغفل بن حنظلة النسابة، له صحبة، روي عنه الحسن.
 
   
 دكين بن سعيد الخثعمي روي عنه قيس ابن ابي حازم.
 
   
 دخان الذهلي له صحبة.
 حدثنا الجرادي ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ثنا عباس بن الفضل الازرق، ثنا هذيل بن مسعود الباهلي حدثني سعيد بن دخان عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان هذا الشعر سجع من كلام العرب به يعطي الساءل ويكظم الغيظ وبه يءتي القوم في ناديهم)) .
   
 دارم بن الاشيب، له صحبة.
   
 ودارم عن سعيد بن ابي بردة، روي عنه ابو اسحاق.
 
   
 ودارم بن عبد الرحمن بن ثعلبة الحنفي، ثلاثة.
   
 دخين بن سعيد الحجري مصري عن عقبة بن عامر.
   
 دجين بن ثابت ابو الغصن سمع هشام بن عروة.
 
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كان الدجين يقول: ثنا اسلم مولي عمر بن عبد العزيز فلم يزالوا يلقنونه مولي عمر بن الخطاب حتي قاله، ولا يصح دجين.
   
 دهين الاقطع عن محمد بن سيرين، روي عنه ابن عيينة.
 
   
 دلان بن ابي دلان الازدي البصري عن الحسن.
   
 دعامة عن ابي مجلز، روي عنه عمران بن حدير.
   
 دهثم بن قران اليمامي سمع نمران بن جارية عن ابيه.
 
   
 ودهثم بن الفضل، متاخر.
   
 ديسم السدوسي قلت لبشير بن الخصاصية.
   
 دفاع بن دغفل السدوسي.
 
   
 دخيل بن اياس بن نوح الحنفي عن عمه هلال بن سراج عن ابيه سراج بن مجاعة.
 ودخيل ويقال: دخيل بن ابي صالح.
   
 درع بن عبد الله الخولاني.
   
 دلجة بن قيس بن الحكم الغفاري، عن جده.
 
   
 دجاجة، انه اتي عثمان، روي عنه ابناه درباس وعمرو.
   
 درباس بن دجاجة، عن ابيه.
   
 دراج ابو السمح روي عن (ابي) الهيثم.
 
   
 دويس بن حبيش ابو هانء بصري سمع الحسن وعطاء بن ابي رباح.
 
  باب الذال
   
 ذو اللحية الكلابي له صحبة.
   
 ذو الجوشن العامري.
 
   
 ذو الاصابع، له صحبة.
   
 ذو الزوايد، له صحبة.
 
 حدثنا احمد بن محمد بن الصلت، ثنا هشام بن عمار، ثنا سليم بن مطير من اهل وادي القري عن ابيه انه حدثه قال: سمعت رجلا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع امر الناس ونهاهم ثم قال: ((اذا تجاحفت قريش الملك فيما بينها وعاد العطاء او كان رشا فدعوه)) قلت: من هذا؟ قالوا: ذو الزوايد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ذو الغرة، له صحبة روي عنه ابن (ابي) ليلي.
 
   
 ذو مخبر ابن اخي النجاشي ويقال: ذو مخمر روي عنه جبير بن نفير.
   
 ذو الاداوة يكني ابا كعب.
 
 حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق عن معمر عن زياد بن جيل عن ذي الاداوة ابي كعب الحارثي قال: خرجت في طلب ابل لي ضوال، فتزودت لبنا في اداوة ثم قلت في نفسي: ما انصفت ربي، اين الوضوء، فهرقت اللبن وملاتها ماء، فقلت هذا وضوء وشراب قال: فكنت ابتغي ابلي فاذا اردت ان اتوضا صببت من الاداوة ماء واتوضا، واذا اردت ان اشرب صببت من الاداوة لبنا فشربت.
   
 ذرع ابو طلحة، يختلف في صحبته.
 حدثنا محمد بن نوح ثنا جعفر بن محمد الوراق، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة عن ابي سنان، عن ابي طلحة الخولاني واسمه ذرع
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكم بالشام، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله)) .
   
 ذو اليدين، ويقال ذو الشمالين.
   
 ذو كلاع ابو شراحيل ابن عم كعب.
 
   
 ذباب بن محمد بن عثمان المدني روي عنه ابراهيم الهروي.
   
 ويقال عن ذباب بن مرة وان صح فهما اثنان.
   
 ويقال عن ذباب بن الحارث روي حديثه هشام بن الكلبي، واذا
 
 صح صار من اسمه ذباب ثلاثة لا معني لاخراجه.
   
 ذءاب له صحبة روي عنه حميد بن قيس.
 
  باب الراء
   
 ركانة بن عبد يزيد القرشي صحابي، صارع النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا الباغندي وابن بنت منيع قالا: ثنا شيبان بن فروخ ثنا جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن ركانة عن ابيه عن جده انه طلق امراته البتة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما اردت؟)) قال: واحدة، قال: الله؟ قال: الله، قال: ((فهي واحدة)) .
 
   
 رويفع بن ثابت الانصاري، روي عنه حنش الصنعاني.
 
   
 ركب المصري، له صحبة، قاله مطعم بن المقدام الكلاعي عن نصيح العنسي عن ركب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((طوبي لمن تواضع من غير منقصة، وانفق مالا جمعه من غير معصية، ورحم اهل الذل)) .
   
 رعية السحيمي له صحبة، لا اخ له، لم يخرجه البخاري.
 
   
 رقاد بن ربيعة، له صحبة، قاله يعلي بن الاشدق.
 حدثنا احمد بن علي بن السكين ثنا هاشم بن القاسم ثنا يعلي بن الاشدق قال: ادركت عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (منهم) رقاد بن ربيعة قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم منا من الغنم من الماءة (شاة) ، فان زادت فشاتين.
   
 رغبان مولي حبيب بن مسلمة الفهري، كذا هو.
 
   
 راقد عن عكرمة في السارق.
   
 رشدان له صحبة لا اخ لاسمه، قال البخاري: رشدان له صحبة.
   
 رءبة بن العجاح روي عنه يحيي القطان وغيره.
 
   
 رضراض عن قيس بن ثعلبة عن ابن مسعود.
 حدثني علي بن الفضل بن طاهر ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا شداد بن حكيم ثنا زفر بن مطرف، عن ابن الجهم عن رضراض عن عبد الله بن مسعود قال: كنت اسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيرد علي وهو في الصلاة، فسلمت يوما فلم يرد علي فشق علي فذكرت ذلك له قلت: اني كنت اسلم عليك وترد علي، فقال: ((ان الله قد احدث في امره ما شاء)) .
 
   
 رضي بن ابي عقيل عن ابيه كذا هو.
   
 رزام بن سعيد الضبي الكوفي عن ابيه.
   
 رقبة بن مصقلة العبدي.
 
   
 رمح بن نفيل الكلابي.
   
 [رقيم بن] الشابة عن ابيه.
   
 ورقيم بن ثابت، استشهد يوم الطاءف لم يحمل عنه حديث.
   
 ورباب سمع ابن عباس.
 
   
 رفيد قال: اثبت الحسن بن علي، روي عنه ابو اسحاق.
   
 ركيح بن ابي عبيدة عن ابيه عن ام سلمة، روي عنه زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع عدوي.
   
 رحيل بن صالح ويقال: دخيل.
 حدثنا موسي بن محمد ثنا محمد بن اصيل ثنا يزيد بن هارون انبا همام بن يحيي بن مطر الوراق عن دخيل بن صالح وقال غير يزيد: رحيل بن صالح عن ابي هريرة قال: اذا كان الرجل في المسجد فراي قملة فلياخذها عنه وليدفنها فيه.
 
  باب الزاي
   
 زبيب بن ثعلبة العنبري التميمي البصري.
   
 زر بن حبيش ابو مريم الاسدي سمع عمر بن الخطاب.
 
   
 زارع بن عامر العبدي من عبد القيس، له صحبة.
 
   
 زبيد بن الصلت الكندي اخو كثير بن الصلت سمع عمر بن الخطاب، روي عنه عروة بن الزبير.
   
 زبيد بن الحارث ابو عبد الرحمن اليامي، لا اخ له.
 
   
 زميل بن عباس او عياش مولي عروة بن الزبير عن عروة.
   
 وزميل بن المثني اثنان.
 
   
 زرزر بن صهيب من اهل سرحة موالي ال جبير بن مطعم، روي عنه ابن عيينة.
   
 زمعة بن صالح المكي عن سلمة بن وهرام.
 
   
 زنجي بن خالد بن الحويرث القرشي سمع اباه، سمع منه عبد الواحد الحداد ابو عبيدة.
   
 زرد العمي البصري عن عمران بن قدامة، روي عنه موسي.
   
 زريك بن ابي زريك البصري سمع الحسن (و) عطاء.
 
   
 زافر بن سليمان ابو سليمان القوهستاني كان يكون بالري، عنده وهم ومراسيل، اصله الكوفة نزل بغداد.
   
 زكرة بن عبد، روي عنه زياد بن سمية.
 
 حدثنا القاسم بن عبد الله بن بلبل الهمداي، ثنا ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس ثنا احمد بن عبد الله عياض بن حبيب بن امية بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخروم القرشي ثنا موسي بن ايوب النصيبي ثنا بقية بن الوليد عن عمرو بن عتبة عن ابيه عن زياد بن سمية قال: سمعت زكرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لو اعرف موضع قبر يحيي بن زكريا لزرته)) .
 قال لنا ابن بلبل: قال لي ابو حاتم الرازي: لما حدثنا بهذا الحديث عن زكرة هذا زياد بن سمية ليس هو الامير الذي كان اخا ابي بكرة لامه الذي ادعي هذا رجل اخر.
 
  باب السين
   
 سنين ابو جميلة، ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج معه عام الفتح.
 
   
 سفينة ابو عبد الرحمن مولي ام سلمة القرشية زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 سراقة بن مالك بن جعشم، له صحبة.
 
   
 سيابة السلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هو ابن عاصم.
 
 حدثنا يحيي بن صاعد ثنا لوين ثنا هشيم عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن سعيد عن سيابة السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: ((انا ابن العواتك)) .
   
 سخبرة الازدي، له صحبة، روي عنه ابنه عبد الله.
 
   
 سرق له صحبة، سكن مصر، له حديث.
   
 ساعدة بن حرام بن محيصة الانصاري.
 
 وروي الزبير بن بكار عن ساعدة بن عبيد الله، هما اثنان.
   
 سندر ابو الاسود، له صحبة كناه عثمان بن صالح. وقال الزهري: عن سندر بن ابي سندر عن ابيه.
   
 سعيد مولي خليفة سمع ابا هريرة.
 
   
 سقير البصري، عن (ابن) عمر، روي عنه ابنه بكار.
   
 سيرين ابو عمرة، والد محمد وانس ومعبد ويحيي.
 
   
 سفاح بن مطر البصري، عن عبد العزيز بن عمر، روي عنه العوام.
   
 سوقة والد محمد، الغنوي الكوفي عن الاسود، روي عن سوقة ابنه محمد.
   
 سليم بن حيان سمع سعيد بن ميتا.
 
   
 ولنا سليم بن مسلم، اثنان.
   
 سعير بن الخمس ابو مالك النخعي الكوفي.
 
   
 سلامان بن عامر الشعباني عن ابي عثمان الاصبحي، لا اخ له.
   
 سجف عن معاذ بن جبل قاله حرب بن سريج.
   
 سنيد ويقال: سمية.
 
   
 سماعة عن عمرو بن مرة، روي عنه الثوري.
   
 ولنا سماعة بن حماد الاواني، متاخر، اثنان.
   
 سدير بن حكيم الصيرفي روي عنه الثوري.
 
   
 سرار بن مجشر البصري عن ابن ابي عروبة.
   
 سيدان بن مضارب الباهلي مولاهم ابو محمد.
   
 سرور بن المغيرة ابن اخي منصور بن زاذان ابو عامر، اصله
 
 من البصرة سكن واسط.
 حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ثنا احمد بن كثير بن بنت يزيد بن هارون ثنا سرور بن المغيرة عن سليمان التيمي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من عال ابنتين او اختين حتي يفنيهما ادخل الجنة)) .
 وقد روي سرور بن المغيرة عن منصور (بن) زاذان، وهذا الحديث لم يروه عن التيمي غير سرور.
   
 سندي بن شماس السمان.
   
 ولنا سندي بن عبدويه متاخر، اثنان.
 
   
 سنة بن مسلم بن ابي عمران، روي عنه شعبة، يختلف في حديثه قال شعبة: عن سنة بن مسلم البطين، وقال المسعودي: عن مسلم البطين، وقال ابن عون: عن مسلم.
 وقال بندار: عن ابي زيد الهروي عن شعبة عن سنة بن مسلم، فالله اعلم.
 
  باب الشين
   
 شمعون ابو ريحانة الانصاري، ويقال: القرشي، غلبت عليه كنيته نزل الشام، له صحبة.
 
   
 شكل بن حميد العبسي، له صحبة.
   
 شتير بن شكل بن حميد العبسي سمع اباه وعلي بن ابي طالب.
 
   
 شطب الممدود، سكن اليمن يكني ابا طويل، له صحبة، روي عنه عبد الرحمن بن جبير.
   
 شميط بن عجلان ابو عبيد الله اخو اخضر.
 
   
 شيحة ابو حبرة الضبعي سمع ابن عباس.
   
 شويس بن حياش العدوي عن عتبة بن غزوان.
 
   
 شفي بن ماتع الاصبحي يعد في المصريين.
 حدثنا هارون بن عيسي ثنا ابراهيم بن مالك ثنا زيد بن الحباب عن ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عن شفي الاصبحي عن عبد الله بن عمرو قال: حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم الف مثل.
 
   
 شعوذ بن خليد ابو عبد الرحمن الازدي، سمع ابن عايذ، روي عنه معاوية بن صالح.
 
   
 شبث بن ربعي عن علي عليه السلام في التسبيح.
   
 شفعة السمعي انه اتي بيت المقدس، روي عنه شرحبيل.
 
   
 شبر بن علقمة، قال الاسود عن شبر رجل من قومه سمع سعدا.
   
 شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابن ابي رافع.
 
   
 شبيث بن الحكم بن ميناء، عن ابيه عن ابي هريرة.
   
 شجرة بن عبد الله ابو محمد يعد في المصريين.
   
 شابة ابو الحسن سمع ابن عباس، روي عنه ابنه رقيم.
 
   
 شهم بن المقدام عن الشعبي، روي عنه الثوري، يكني ابا محمد.
   
 شبرمة (بن) الطفيل راي عليا في ازار ورداء في شدة البرد.
   
 شباك الضبي الكوفي عن ابراهيم، روي عنه مغيرة بن مقسم.
 
   
 شرخاف بن المختار التيمي سمع عكرمة.
   
 شعيث بن عبد الله بن زبيب بن ثعلبة العنبري التميمي سمع اباه عن جده.
   
 شبابة بن سوار المدايني الفزاري مولاهم، سمع شعبة، كناه علي المديني ابو عمرو.
 
   
 شباك بن عايذ، ويقال: ابن خالد.
 
   
 شبان بن جسر بن فرقد.
 
  باب الصاد
   
 صحار بن صخر العبدي روي عنه ابنه عبد الرحمن بن صحار.
   
 صنابح (بن) الاعسر الاحمسي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 صدي بن عجلان ابن وهب ابو امامة الباهلي من قيس عيلان.
 
   
 صبي بن معبد التغلبي سمع عمر بن الخطاب.
   
 ولنا صبي بن الاشعث اثنان.
 
   
 صعب او صعيب ابو الغريف عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه.
   
 صياح عن اشرس قاله معتمر.
   
 صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير القرشي المكي روي عنه ابن جريج.
 
   
 صلب بن عبد الرحمن قوله روي عنه ابن عجلان.
   
 صمصوم اخو الزبيدي عن الزهري.
   
 صقير العبدي عن سليمان بن صرد، روي عنه ابو اسحاق.
   
 صلب بن مطر الخليدي عن قدامة ابن اخت سهم بن منجاب.
   
 صرد بن ابي المنازل البصري عن حبيب بن ابي فضالة.
 
   
 صعق بن حزن البكري.
 
  باب الضاد
   
 ضميرة بن ابي ضميرة الضمري، له صحبة، روي عنه زياد بن خمير.
   
 ضبة بن محصن العنزي البصري، روي عن ام سلمة.
 
   
 ضبيعة بن حصين عن حذيفة.
   
 ضبثم الضبي عن سليمان بن صرد.
   
 ضريب بن نقير بن سمير ابو السليل الغالب عليه كنيته (عنه) الجريري.
 
   
 ضرغامة بن عليبة بن حرملة العنبري سمع اباه، روي عنه قرة بن خالد.
   
 ضوء بن ضوء سمع جده هريما منقطع.
 
   
 ضمام بن اسماعيل ابو اسماعيل المصري المعافري.
   
 ضبارة بن مالك بن ابي السليك ابو شريح.
 
  باب الطاء
   
 طخفة الغفاري، له صحبة.
   
 طحرف العجلي كوفي.
 
   
 طرفة المسلي عن علي رضي الله عنه قاله سالم بن ابي الجعد.
   
 ويقال: عن طرفة عن ابن ابي اوفي، ذاك طرفة اخر.
   
 طيسلة بن مياس قاله يحيي بن ابي كثير.
   
 طويع عن عاءشة قولها موقوف.
 
   
 طويق بن وهب الطاحي عن ابي نضرة.
   
 طود بن عبد الملك العنسي سمع منه (ابن) المبارك.
   
 طيبان بن صبيح الضبي، لا احفظ له حديثا مرفوعا.
 
  باب الظاء
   
 ظهير بن رافع الحارثي المدني، شهد بدرا.
   
 ظفر بن عبد الرحمن بن بشمين الحماني عن يحيي بن عبد الحميد.
 
 حدثنا ابو يعلي ثنا محمد بن الحسين البرجلاني ثنا ظفر بن عبد الرحمن الحماني قال: قلت لداود الطاءي: يا ابا سليمان ما تري في الرمي؟ واني احب ان تعلمه قال: ان الرمي لحسن ولكن هي ايامك فاقطعها فيما شءت.
 
  باب العين
   
 عيثامة بن قيس البجلي له صحبة، لا اخ له.
   
 عرزب الكندي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه عبد الملك بن ابي عياش.
   
 عداء بن خالد بن هوذة العامري.
 
   
 عرس بن عميرة.
 
   
 عياذ، ويقال: عياذة.
   
 عليبة بن حرملة العنبري سمع اباه.
   
 عفاق المحاربي روي عنه مسعر بن كدام.
   
 عقال البجلي عن ابن عباس.
 
   
 ولنا عقال بن ناجية، اثنان.
   
 عمرد بن الحسن عن حيي بن يعلي قاله ابن جريج.
   
 عليم عن سلمان الفارسي قاله ابو صادق عنه.
   
 عبس الغفاري روي عنه زاذان.
 
   
 ولنا عبس بن عقار.
   
 عراك بن مالك، عن ابي هريرة.
   
 ولنا عراك بن خالد، اثنان.
 
   
 عنبس بن عقبة عن ابن مسعود الكوفي.
   
 عتريس بن عرقوب، عن عبد الله بن مسعود.
 حدثنا ابن ابي داود ثنا محمد بن الحسن بن عبد العزيز الاحدب ثنا عبد الله بن رشيد، ثنا عتبة بن عبد الله عن السري بن اسماعيل عن الشعبي عن عتريس بن عرقوب عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما عمل بين قوم بمنكر كانوا اذا اجتمعوا عليه ردوه الي الحق ثم لم يفعلوا الا عمهم الله بعقابه)) .
 
   
 عاءش بن انس البكري، عن علي رضي الله عنه، روي عنه عطاء.
   
 عطي بن مجدي الضمري، عن ابيه، روي عنه ابو المفرج، لا يصح.
   
 عصية او عصبة بن سعد البلوي روي عنه عمرو بن ابي قيس، في كتاب البخاري عروة بن ابي قيس.
 
   
 (عدسة) الطاءي سمع عبد الله بن مسعود، هو عنده عدسة بن قمامة، روي عنه سلمة بن كهيل.
   
 عزوان بن زيد الرقاشي، يعد في البصريين.
   
 عكراش بن ذءيب روي عنه ابنه.
 
   
 عتي بن ضمرة السعدي سمع ابي بن كعب.
   
 عتيك بن الحارث بن عتيك بن قيس بن هيشة الاوسي.
   
 عقيصا ابو سعيد التيمي صاحب الكرابيس كوفي روي عنه الاعمش وابن جحادة يقال اسمه دينار.
 
   
 علاقة بن عبد الله بن زيد من بني حارثة اخو زيادة الانصاري المدني، سمع سهل بن سعد.
   
 عسعس بن سلامة ابو صفرة التميمي البصري، له صحبة.
 
   
 علاج بن عمرو، راي عبد الله بن عمر، قاله جامع (بن) شداد.
   
 عصم بن سالم، عن ثابت، روي عنه نوح بن قيس الطاحي.
   
 عطاف بن خالد ابو صفوان المخزومي المديني.
 حدثنا ابو عروبة الحراني، ثنا مخلد بن مالك السلمسيني ثنا العطاف بن خالد عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد من خدش.
 
   
 عوبد بن ابي عمران الجوني عن ابيه.
   
 عرعرة بن البرند السامي وهو برند بن عبد الرحمن بن النعمان ابو محمد الناجي البصري.
 
   
 عثام بن وداعة.
   
 عسل بن سفيان عن عطاء بصري، يقال: اليربوعي التميمي ابو
 
 قرة، فيه شء.
   
 عريف بن درهم ابو هريرة التيمي الجمال.
 
   
 عجيبة بن عبد الحميد بن عقبة بن طلق بن علي الحنفي.
   
 عقيل بن خالد الاموي مولي عثمان القرشي وكان يحفظ.
 
   
 عبثر بن القاسم الزبيدي الكوفي عن حصين، هو ابو زبيد.
   
 علوان بن ابي مالك، عن الشعبي، روي عنه الثوري.
 
   
 عرار بن سويد عن عميرة بن سعد، روي عنه ابو بدر.
   
 عقار بن المغيرة بن شعبة الثقفي.
 حدثنا ابن صاعد والباغندي قالا: ثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي ثنا الاشجعي عن سفيان عن حماد عن مجاهد عن العقار بن المغيرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكتوي واسترقي فقد برء من التوكل)) .
 
 تفرد به الاشجعي عن سفيان.
   
 عباءة بن كليب.
 حدثنا علي بن العباس البجلي ثنا هشام بن يونس اللءلءي ثنا عباءة بن كليب ثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا هريرة عد كل نعمة بمنزلة كل كبيرة ركبتها، تقصر عن شكرها)) .
 
   
 عتيبة عن بريد بن اصرم سمع منه جعفر الضبعي.
   
 عكير بن شمير بن يزيد ابو مسلمة سمع اباه قاله موسي بن اسماعيل عنه.
   
 عيصا بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن (ابي) سفيان بن
 
 حويطب عن ابيه ابي بكر.
   
 عفاس بن خليفة سمع ابا محمد النهدي، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث قال ابو بكر الخطيب: هو عناس بن خليفة والله اعلم.
   
 عذافر روي عنه ابن (ابي) عروبة، روي عن الحسن.
   
 عجاج بن رءبة واسمه عبد الله سمع ابا هريرة.
   
 عرفطة عن جعفر بن ابي وحشية، روي عنه عامر الاحول.
 
   
 ولنا عرفطة، عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة، اثنان.
   
 عكاظ التميمي، عدنا انس بن مالك.
   
 علاثة بن شجار، هو الذي يقول الحسن عن رجل من بني سليط، هو هذا.
   
 عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير (بن)
 
 العوام، ابو بكر القرشي اسدي مديني سمع الدراوردي.
   
 عكوك المعلم قاله ابو عاصم عن محمد بن راشد الباهل.
   
 عتكل الفرغاني.
   
 علي بن رباح الشامي.
 
  باب الغين
   
 غرفة بن الحارث الكندي، له صحبة، من ساكني مصر، حدث عنه حرملة بن عمران عن كعب بن علقمة.
 
   
 غزية بن الحارث الانصاري الحجازي، روي حديثه عبد الله بن رافع مولي ام سلمة.
 
   
 غني بن ابي حازم سمع عبد الله بن عمر، روي عنه عكرمة بن عمار.
   
 غنيم بن قيس ابو العنبر المازني قاله ثابت بن عمارة، نسبه وهيب بن خالد.
 
   
 غاز بن جبلة، حديثه منكر في طلاق المكره.
   
 غرابي بن معاوية ابو زمعة الحضرمي مصري عن عمه سليمان
 
 ابن زياد، روي عنه يحيي بن بكير.
   
 غضيف بن الحارث ابو اسماء السكوني.
 وقال يونس بن سيف: الحارث بن غضيف او غضيف بن الحارث ما نسيت فلم انس رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع احدي رجليه علي الاخري. فيه اختلاف.
 
   
 غطيف بن ابي سفيان.
   
 وغطيف اخر، فلا معني لاخراج شء من حديث هءلاء.
 
   
 غطريف ابو هارون، عن جابر بن زيد.
 
  باب الفاء
   
 فلتان بن عاصم، له صحبة هو خال عاصم بن كليب الجرمي سكن الكوفة، لا اخ له.
   
 فجيع روي عنه عقبة، العامري.
 
   
 فويك السعدي، لا اخ له.
 حدثنا ابن منيع ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا عبد العزيز بن عمر ثنا رجل من سلامان بن سعد عن امه ان خالها حبيب (بن) فويك حدثها ان اباه فويكا خرج به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه بيضتان لا يبصر لهما شيءا فتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه قال: فرايته بعد ذلك يدخل الخيط في الابرة، وان له ثمانين سنة وعيناه بيضاوان.
   
 فيروز بن الديلمي ابو عبد الرحمن اليماني كناه احمد.
 
   
 فاتك العنسي له صحبة.
 
   
 فريس بن صعصعة سمع شداد بن معقل وابن عمر، روي عنه فطر بن خليفة ووقاء بن اياس.
   
 فرزدق بن غالب ابو فراس الشاعر المجاشعي التميمي البصري سمع ابا هريرة وابن عمر، روي عنه حماد، له ابن يقال له: لبطة بن الفرزدق.
   
 فيل بن عرادة، قال الازدي: لا اعرف لفيل حديثا مسندا.
 
   
 فطر بن خليفة المخزومي مولي عمرو بن حريث، تابع.
   
 ولنا فطر بن حماد، اثنان.
 
   
 فيض بن محمد عن ضوء بن ضوء، روي عنه الحكم بن موسي ويحيي بن يحيي.
   
 ولنا فيض بن اسحاق صاحب فضيل بن عياض، اثنان.
   
 وفيض بن وثيق، ثلاثة ، لا مخرج.
 
   
 وفيض بن الفضل، اربعة، لا يخرج.
   
 فنج عن يعلي بن امية حديث غرس الجوز.
 حدثنا محمد بن هارون ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق عن داود بن قيس عن عبد الله بن وهب بن منبه عن ابيه قال: اخبرني فنج قال: كنت اعمل بالدينباذ اصرف الماء الي الزرع ورجل ممن قدم مع يعلي بن امية جالس علي ساقيه يخرج جوزا من كمه يكسره وياكل، فقال لي: يا فارسي، فدنوت منه فقال: يا فنج ارايت ان غرست من هذا الجوز يكفيني سعيه والقيام عليه قال قلت: ما يمنعني من ذلك؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نصب شجرة وصبر علي سقيها والقيام عليها حتي تثمر كان له به صدقة)) .
 
   
 فلفلة الجعفي هو ابن عبد الله، عن ابن مسعود مقطوع.
 
  باب القاف
   
 قارب الثقفي، له صحبة، له اخ له.
   
 قيوم الازدي.
   
 قردة بن نفاثة السلولي.
 
   
 قهيد بن عوف الغفاري، ويقال: قهيد بن مطرف، عن ابي هريرة، وقال عمرو بن ابي عمرو، عن ابي قهيد.
   
 قمذاء، غير منسوب.
 
 حدثنا ابو عبد الله بن المطيفي ثنا وريزة بن محمد ثنا عبد الله بن محمد البلوي ثنا احمد بن نفيع الزهري عن صالح بن سماعة قال: ذكر لنا ان اعرابيا انقطع الي ربه وكان له سن وعلم فذكر حديثا قال فيه حدثنا قمذاء انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكبد الحري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لك فيها اجر)) .
   
 قنبر ابو الشعثاء مولي ابن معمر البصري، عن ابن عباس وابن عمر في الصرف وروي صالح السلمي عن قنبر ابي الشعثاء.
   
 ولنا قنبر مولي علي بن ابي طالب، اثنان.
 
   
 قيلويه، عن ابن عباس، هو ابو صالح، روي عنه يحيي بن ابي كثير.
   
 قرثع الضبي، عن سلمان، لا اخ له.
 
   
 قيظي بن شداد بن اسيد السلمي روي عنه ابنه عمرو.
   
 وقيظي بن قيس لم يصح له حديث.
   
 قرفة بن بهيس ابو الدهماء، الغالب عليه كنيته، العدوي البصري، لا اخ له.
 
   
 قنبل بن عبد الله، لا اخ (له) .
   
 قشير بن عمرو، عن بجالة بن عبدة قاله داود بن ابي هند
 
 والنضر بن مخراق ويقال: ان ابا اسراءيل الذي راه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشمس فقال له: ((تحول الي الظل)) هو قشير، فان صح اسمه فهما اثنان.
   
 قارظ بن شيبة بن قارظ حليف بني زهرة قاله ابن ابي ذءب.
   
 قنان بن عبد الله النهمي الكوفي، عن عبد الرحمن بن عوسجة.
 
   
 قعنب، روي عنه ابن عيينة، لم ينسب.
   
 ولنا قعنب بن محرر، متاخر، اثنان.
 
   
 قراد ابو نوح ويقال ابو جملة روي عنه احمد بن عبيد.
   
 قرين، عن عامر بن سعد، ويقال: قرين بن عمر، لا اخ له.
 
   
 قحذم بن ابي قحذم الازدي الجرمي البصري، وقال قتيبة: قحذم بن النضر بن معبد، عن سالم.
   
 قربا بن ايوب عن السدي، روي عنه يحيي بن واضح.
   
 ولنا قربا بن دنيق، عن الحكم بن النعمان، روي (عنه) سعيد بن عامر، اثنان.
   
 قيراط ابو العالية، عن مجاهد والحسن قاله عنه شريك.
 
   
 قران بن تمام الاسدي ابو تمام الكوفي.
   
 قطري الخشاب عن سريع، روي عنه جعفر بن عون.
 
   
 قسيم مولي عمارة بن قيس.
   
 قيصر لا نسب له، روي (عنه) مكحول.
 حدثنا محمد بن عبدة ثنا اسحاق بن راهويه ثنا محمد بن المبارك ثنا يحيي بن حمزة، ثنا النعمان عن مكحول ان قيصرا حدثه ان ابن عمر كان يصلي علي راحلته حيث توجهت به فساله اسنة؟، قال: سنة، قال: اسمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتبسم ثم قال: او سمعتها.
 
  باب الكاف
   
 كلدة بن حنبل، له صحبة، هو اخو صفوان بن امية لامه)) .
   
 كناز بن حصن بن يربوع ابو مرثد الغنوي، الغالب عليه كنيته، له صحبة.
 
   
 كديرة بن صالح الهجري.
   
 كدير الضبي، روي عنه ابو اسحاق.
 
   
 كردوس بن عباس التغلبي.
 
   
 كركرة.
   
 كميل بن زياد النخعي الكوفي، وقال عباس بن ذريح: كميل بن عبد الله النخعي، عن علي وابي هريرة.
 
   
 كثيف السلمي .
   
 كهدل بن وقاص بن سريع، روي عنه ايوب بن النجار.
   
 كدام بن عبد الرحمن السلمي، عن ابي كباش ويقال: ابن ظهير، ان لم يكن ابا مسعر فلا ادري.
 
   
 كميت.
   
 كوثر بن حكيم، عن نافع، روي عنه هشيم وابو نصر التمار.
   
 كهف القشيري.
   
 كريز بن معقل الباهلي روي عنه عبد الصمد.
 
   
 كعيب مولي ابن عمر.
 
  باب اللام
   
 لجلاج العامري، له صحبة.
 حدثنا ابو خفيص الحلبي ثنا محمد بن ابي اسامة ثنا مبشر بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن العلاء بن لجلاج عن ابيه عن جده قال: اسلمت وانا ابن خمسين سنة وعاش ماءة وعشرين سنة.
 
   
 لبيبة والد عبد الرحمن، لا اخ له.
   
 لبدرية بن بعكك ابو السنابل.
 
   
 لبي بن لبا الاسدي، له صحبة، سبقت له فرس.
 حدثنا ابو يعلي بن المثني ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون عن ابي بلج قال: رايت لبي بن لبا رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عليه مطرف خز.
   
 لمازة بن زبار ابو لبيد الجهضمي البصري، عن علي.
 
   
 ولنا لمازة بن المغيرة، عن ثور بن يزيد، اثنان، روي عنه عون بن عمارة.
   
 لقمان بن عامر الشامي، عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 لو ان صخرة قذف بها في جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا.
   
 لبطة بن الفرزدق ابو غالب المجاشعي التميمي، عن ابيه، قاله ابن عيينة.
   
 لهيب بن مالك اللهبي، لا اخ له.
 
   
 لهب بن الخندق روي عنه العوام بن حوشب.
   
 لهيعة بن عقبة والد عبد الله.
 حدثنا البغوي ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا زيد بن الحباب ثنا عبد الله بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن لهيعة بن عقبة قال: سمعت ابا الورد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اياكم والسرية التي اذا لقيت فرت واذا غنمت غلت)) .
 
   
 لوذان بن سليمان الشامي روي عنه بقية بن الوليد عن هشام بن عروة عن نافع عن ابن عمر.
 
  باب الميم
   
 منقع، له صحبة لم ينسب، سمع منه القزع.
   
 مخنف بن سليم، له صحبة، حدث عنه عامر ابو رملة.
 
   
 معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي له صحبة روي عنه ابو سلمة.
 
   
 محيصة بن مسعود الحارثي الانصاري، له صحبة.
 
   
 مهين بن الهيثم، قال محمد بن اسحاق: فيمن شهد العقبة مهين بن الهيثم من بني نابي بن مجدعة من ال الاشراق.
   
 مليل بن عبد الكريم البدري.
   
 مقداد بن عمرو البهراني الكندي.
 
   
 مدلوك ابو سفيان له صحبة.
 قال: ذهبت مع موالي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا واسلمت معهم، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح راسي بيده، ودعا لي بالبركة.
 
   
 مجدي الضمري، غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 محرش الخزاعي الكعبي، يعد في اهل الحجاز له (صحبة) .
 
   
 مرحب او ابو مرحب، روي عنه الشعبي.
 
   
 مري بن قطري، عن عدي بن حاتم، قاله عنه سماك، لا اخ له.
   
 ممطور ابو سلام الحبشي الاعرج الدمشقي.
 
   
 مرقع بن صيفي الحنظلي التميمي الاسيدي، حدث عنه ابو الزناد.
   
 مخراق، عن ابي هريرة، روي عنه موسي الجهني.
   
 مزيد بن هلال، ويقال: هلال بن مزيد.
   
 محفوظ بن علقمة الحضرمي ابو جنادة الحمصي.
 
   
 محصن بن علي الفهري عداده في اهل المدينة.
   
 معفس بن عمران بن عمير مولي ابن مسعود.
   
 مهر (مولي) ابي نمر، لا اخ لاسمه ذكر انه اتي ابن عمر.
 
   
 مرحوم بن عبد العزيز العطار ابو عبد الله سمع اباه وثابتا البناني.
   
 مروح بن سبرة النهشلي سمع عمر بن الخطاب، حدث عنه الازور بن عياض الحنظلي.
   
 مغلس بن زياد ابو الوليد العامري سمع عامر بن عبيدة، روي عنه جماعة.
 
   
 محمول مولي عمارة بن عقبة بن ابي معيط، في الكوفيين.
   
 مقدم ابو رباح مولي عثمان، عن عقبة بن مسلم.
   
 ولنا مقدم بن محمد بن يحيي بن عطاء، متاخر.
 
   
 مسروح بن الحكم عن سلمان، قاله شبيب بن غرقدة.
   
 ويقال: ان ابا شهاب اسمه مسروح، عن الثوري، فان صح فهما اثنان.
   
 ويقال: ابو بكر مسروح.
   
 مقلاص مولي ابي ايوب والد سعيد بن ابي ايوب، روي عنه ابنه.
 
   
 معتب بن ابي معتب مولي اسماء بنت ابي بكر.
   
 مستظل بن حصين ابو الميثاء، روي عنه شبيب بن غرقدة.
   
 مقبل بن عبد الله، عن هانء بن كلثوم، الشامي.
 
   
 مياح، سمع عبد الملك بن ابي محذورة.
   
 مستور بن عباد، عن ثابت عن انس بن مالك، ابو همام الهناءي البصري.
 
   
 مشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت، لم يرو عنه الا ابو عمران الجوني.
   
 مءثر بن عفازة ابو الهيثم الشيباني، عن ابن مسعود.
   
 منبوذ بن ابي سليمان المكي، عن امه، روي عنه ابن جريج وابن عيينة.
 
   
 مسرة بن معبد اللخمي، قاله وكيع، وهو ابن ابي الحرام.
   
 مهند بن علي العتكي في البصريين، عن عطاء.
   
 ولنا مهند بن هشام القيسي، اثنان.
 
   
 مسربل العبدي، عن امه عن عاءشة، قاله ابو الربيع الزهراني عن الجراح بن مليح عن شريك.
   
 مشمرج بن حمران سمع اوس بن نعام، صلي خلف علي بالبصرة فقنت في الصبح، قال عبد الصمد، عن شعبة هو اثبت شء في القنوت عن علي بن ابي طالب.
   
 مشرس.
 
   
 مصادف بن زياد القرشي، عن الزهري.
   
 مشكان الحمال راي ابا ذر، روي عنه زياد بن جيل.
   
 مغراء العبدي ويقال: من بني عايذ ابو المخارق، عن ابن عمر روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
   
 مخمل بن دماث، عن حذيفة في صلاة الخوف.
 
   
 مصدع ابو يحيي المعرقب الانصاري، عن عاءشة، نسبه محمد ابن دينار عن سعد بن اوس.
 
   
 مشاش ابو ساسان ويقال: ابو الازهر قاله شعبة.
 وروي عنه عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم امن ضعفة اهله من بني هاشم ان يتقدموا من جمع بليل.
   
 منبشر بن اخي (ميسرة) ، روي عنه يونس بن ابي اسحاق.
 
   
 محدوج الذهلي، عن جسرة.
   
 مهاصر بن حبيب ابو ضمرة الزبيدي الشامي.
   
 ميزان ابو صالح عن ابي هريرة صلاة الوسطي صلاة العصر، قاله سليمان التيمي.
 
   
 مستلم بن سعيد الثقفي الواسطي روي عن منصور بن زاذان، روي عنه زافر بن سليمان.
   
 ماهان ابو سالم الحنفي، عن ام سلمة، قتله الحجاج (بن) يوسف، وقال بعضهم: ماهان ابو صالح، ولا يصح.
 
   
 مثجور بن غيلان الضبي سمع عبد الله بن الصامت.
   
 مسحاج بن موسي الضبي، يعد في الكوفيين.
 
   
 مساحق بن عمرو بن قريش، قاله ابن ابي ذيب، عن ابي الوليد، في اهل الحجاز.
   
 مصقلة بن مالك، عن علي، قاله قبيصة عن سفيان عن ابي فزارة، وروي رقبة بن مصقلة عن ابيه، ان صح فهما اثنان.
   
 مستمر بن الريان، راي انسا، يقال: الايادي، حدث عنه شعبة بن الحجاج.
 
   
 مستغفر البجلي، عن ابراهيم، روي عنه الثوري.
   
 مدلج بن المقدام روي عنه سعيد بن سويد العبسي.
   
 مريح بن مسروق روي عنه ثور.
   
 مر المءذن، روي عنه ابو صالح الاحمسي.
 
   
 محتسب، عن محمد بن واسع، روي عنه ابو شهاب الحناط.
   
 مهني ابو شبل الباهلي.
   
 ولنا مهني بن يحيي، متاخر، اثنان.
 
   
 مكي بن ابراهيم البلخي، وهو ابن ابراهيم بن بشير بن فرقد ابو السكن الحنظلي البرجمي التميمي.
   
 ولنا مكي بن مردل.
   
 ومكي بن قمير فهم ثلاثة.
 
   
 مودود، سمع الحسن وبلالا ابن ابي بردة ابن ابي موسي كان الحسن يثقل وفي الارض.. ..
   
 ومودود صاحب الاراك.
 حدثنا علي بن المبارك المسروري حدثنا سوار بن عبد الله القاضي حدثنا مودود صاحب الاراك حدثنا حماد، حدثنا عطاء الخراساني قال: اتيت انس بن مالك فوجدته يغرس قسيلا فقلت: يا ابا حمزة تغرس القسيل وقد بلغت من السن ما قد اري قال: نعم، نغرس (لمن) بعدنا كما غرس لنا من كان قبلنا انه لولا الاول لم يدرك الاخر شيءا.
   
 مورع ابو شيبة الشقري قاله قبيصة.
 
   
 ملقام بن التلب عن ابيه قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اسمع لحشرة الارض تحريما.
   
 مقطع رجل من كلب ان عليا رضي الله عنه مر بشط الفرات، في البصريين.
   
 مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مكربل ابو الحسن البصري الاسدي كان يحيي القطان يثني عليه.
 
   
 مظاهر بن اسلم، عن القاسم، لا اخ له.
   
 مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني.
 
   
 مندل بن علي ابو عبد الله العنزي، كوفي.
 
   
 مخوص قال شعبة عن فرات قال: سمعت مولي ام سلمة (قال) : سمتني ام سلمة مخوصا وكنت طويلا.
   
 ملازم بن عمرو بن عبد الله اليمامي الحنفي حدث عنه نصر بن علي.
 
   
 منتجع الشامي الاعرابي روي عنه الاصمعي.
   
 ولنا منتجع بن مصعب متاخر.
   
 محاضر بن المورع الهمداني ابو المورع، كوفي.
 
   
 مظفر بن مدرك ابو كامل البغدادي.
   
 مجشر بن نافع عن ابي ادريس عن ابي الدرداء، روي عنه كوثر ابن حكيم.
   
 ميكال.
 
  باب النون
   
 نبيشة الخير بن عبد الله بن عتاب بن الحارث بن حصين بن رايعة بن ليان بن هزيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار ابن عم سلمة بن المحبق، سكن البصرة.
 
   
 نقادة الاسدي، له صحبة.
   
 نعيمان، له صحبة، ويقال: نعيمان بن عمرو البدري.
 
   
 نيار بن مكرم الاسلمي.
   
 ونيار بن ظالم، لا حديث له.
 
   
 نفيس، روي عنه الحارث بن مرة، سمع عبد الله بن جابر العبدي.
   
 نوف بن فضالة ابو يزيد البكالي الحميري وكان صاحب كتب.
 
   
 نابي مولي ابن عباس سمع العباس وكعبا.
   
 نابل صاحب العباء، ويقال: صاحب الشمال، عن ابن عمر عن صهيب قال: سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فرد علي اشارة، ولا اعلم الا قال: اشار باصبعه.
   
 ناشب بن عمرو، عن مقاتل بن حيان عن ربعي عن حذيفة
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((السنة سنتان، سنة في فريضة اخذها هدي، وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة، الاخذ بها فضيلة وليس تركها بخطيءة)) .
   
 نميس بن سليمان، له صحبة حدثت عنه ابنته شعبة.
   
 نسي والد عبادة، روي عنه ابنه عبادة.
 
   
 نافذ ابو معبد، عن ابن عباس، الغالب عليه كنيته، روي عنه منصور بن صفية.
   
 نحاز بن جدي الحنفي، عن سنان بن سلمة.
   
 نبتل ابو حازم مولي ابن عباس، روي عنه ابن ابي خالد.
 
   
 نبيح بن عبد الله ابو عمرو العنزي ، عن جابر بن عبد الله، روي عنه الاسود بن قيس.
   
 نبي، روي عنه سماك بن حرب جاء جاثليق يسجد لعلي رضي الله عنه.
 
   
 نجيد بن عمران بن حصين الخزاعي البصري.
   
 ناعم بن اجيل كان اصله سبي.
 
   
 نجبه بن صبيغ سمع ابا هريرة.
   
 نوشجان ابو المغيرة، روي (عنه) عثمان الشحام، في البصريين.
 
   
 ناسح الحضرمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه شرحبيل بن شفعة.
   
 نبهان ابو يحيي مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 نشيط سمع ابن عباس، روي عنه زبيد اليامي.
   
 نضير بن قيس قاله مسعر بن كدام.
   
 نضير بن زياد الطاءي عن صلت وهو الدهان عن حامية بن رباب قال: سمعت سلمان الفارسي.
 
   
 نسطاس بن عبد.
   
 نفاعة بن مسلم او الخصيب الجعفي كوفي.
   
 نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن ابيه.
 
   
 نزار بن حيان، عن عكرمة.
   
 نجم بن فرقد ابو عامر العطار البصري، سمع عطاء الخراساني، روي عنه قتيبة.
   
 ولنا نجم بن دينار، اثنان.
 
   
 نهاس بن قهم ابو الخطاب البصري عن القاسم عن ابي برزة.
   
 نبيط بن شريط الاشجعي والد سلمة.
 
   
 نسيب بن ابي (عمرو) ، عن ابيه، سمع عثمان.
   
 نسير بن ذعلوق ابو طعمة الكوفي مولي بني ثور، تابعي.
 
   
 نواس بن سمعان الكلابي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 نايل بن نجيح البصري، عن الثوري.
 
   
 نعمة بن عبد الرحمن روي عنه عبد الله بن مروان.
 
  باب الواو
   
 واثلة بن الاسقع، ابو الاسقع الليثي ويقال: ابو قرصافة.
 
   
 وابصة بن معبد الاسدي، سكن الرقة.
 
   
 وراد كاتب المغيرة بن شعبة، لا اخ له.
   
 واضح بن عبد الله، عن الحسن، روي عنه موسي بن اسماعيل.
   
 ورقاء بن عمر اليشكري ابو بشر الخوارزمي.
 
   
 وداعة اليحمدي الغافقي، في المصريين.
 
   
 وضين بن عطاء الشامي، يكني ابا كنانة.
   
 واقع بن سحبان، يعد في البصريين، يكني ابا عقيل.
 
   
 واسع بن حبان بن منقذ الانصاري المازني المديني.
   
 وعلة بن عبد الرحمن بن (وثاب) .
 
   
 واهب بن عبد الله ابو عبد الله المعافري.
   
 وقدان ابو يعفور الكوفي عن ابن ابي اوفي.
 
   
 واقد بن سلامة، عن يزيد الرقاشي قاله ابن عجلان وعبيد الله.
 
   
 وضي عن علي رضي الله عنه، (عنه) ابو مسلمة.
 
  باب الهاء
   
 هنيدة بن خالد الخزاعي، ويقال: النخعي، قال ابو اسحاق: كانت ام هنيدة امراة عمر بن الخطاب.
   
 هبار بن عبد الرحمن بن يوسف المخزومي.
 
   
 واما هبار بن عقيل، اثنان.
   
 وهبار بن الاسود.
   
 هبيب بن مغفل.
 
   
 هصان بن كاهل، عن عبد الرحمن بن سمرة.
   
 هلب، والد قبيصة روي عنه ابنه وحده.
 
   
 هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري.
   
 هقل بن زياد السكسكي البيروتي ابو عبد الله.
 
   
 هنيد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ماعز راي العداء بن خالد.
   
 هميان بن ثمامة بن سريرة، عن الحسن، روي عنه ابن مهدي.
   
 هداج من بني عدي بن حنيفة روي عنه ابنه عبد الله، له صحبة.
 
   
 هذيم بن مخنف، راي سلمان بالكوفة.
   
 هرمز ابو خالد الوالبي مولي.
   
 ولنا هرمز، والد اسماعيل بن ابي خالد.
 
   
 هزهاز بن ميزن عن ابراهيم وكان هزهاز رءاسيا.
   
 هزان بن موسي، عن ثابت بين عبيد، قاله وكيع.
   
 ولنا هزان بن سعيد روي عنه المسعودي.
   
 همذان بريد عمر بن الخطاب، عن عمر.
 
   
 هجيم (بن) عبد الله بن موهب روي عنه الوليد بن جميع.
   
 هجنع بن قيس الحارثي، عن ابراهيم.
   
 هرمي بن عبد الله روي عن خزيمة بن ثابت.
 
  باب الياء
   
 يسيع الحضرمي عن النعمان بن بشير، روي عنه ذر.
   
 يحمد ابو امية الشعباني عن ابي ثعلبة الخشني.
 
   
 يافع بن عامر العكلي.
   
 يعفر بن زوذي، عن ابن عمر، روي عنه عثمان بن بوذويه.
   
 يحنس ابو موسي مولي مصعب بن الزبير عن ابي سعيد.
 
   
 يريم بن اسعد راي قيس بن سعد يمسح.
   
 يعمر بن خالد المدلجي، عن ابن وعلة قاله الليث.
   
 ولنا يعمر بن بشر، اخر.
   
 يزداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه عيسي بن يزداد وعكرمة.
 
   
 يسرة بن صفوان ابو صفوان الدمشقي اللخمي، روي عن جماعة.
 
 اخر الكتاب، والحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيد المرسلين وخاتم النبيين محمد واله اجمعين.
 فرغ من تحريره في سلخ رجب المرجب سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، كاتبه احمد بن محمد بن كامرون المركاني، اللهم اغفر له ولوالديه ولاستاذيه ولجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات. 