
 
 كتاب
 الكني لمن لا يعرف له اسم
 من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 تاليف
 الحافظ ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي
  ه
 تحقيق
 ابي عبد الرحمن اقبال احمد بن محمد اسحاق بسكوبري
 الناشر
 الدار السلفية
 بومباي  الهند
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم, وبه الثقة والعون.
 قال ابو الفتح الازدي: قد ذكرنا في الكتاب الذي سميناه ((كتاب من يعرف بكنيته في الحديث وعرفنا اسمه)) .
 ونذكر في هذا الكتاب: ((من يعرف بكنيته ولا يعلم اسمه ولا دليل يدل علي اسمه)) علي حروف اب ت ث واول ما نبدا:
  [] باب الالف
   
 ابو اذينة: سكن مصر, روي عنه علي بن رباح.
 حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير نساءكم الولود)) .
   
 ابو الازهر الانماري: روي عنه خالد بن معدان.
 حديثه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه من الليل قال: ((بسم الله)) .
 
   
 ابو امية القشيري: ويقال: ابو اميمة.
 روي حديثه ابو قلابة قال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لا تنتظر الغداء؟)) .
   
 ابو الاعور الجرمي: روي عنه جبير بن نفير.
 حديثه: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: السلام.
 
   
 ابو اهاب بن عزيز والد حجر.
 حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل الرجل متكءا.
   
 ابو امامة بن ثعبلة: لما هم النبي صلي الله عليه وسلم بالخروج الي بدر, قال لي خالي ابو بردة: اقم علي امك.
   
 ابو الاذاوة له حديث واحد.
   
 ابو امية الجمحي: قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق قد سرق, واعترف اعترافا, ولم يوجد عنده.
 
   
 ابو ابراهيم الحجبي: لا يعرف الا بحديث.
   
 ابو الاسود.
 حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم.. .. ..
  [] باب الباء
   
 ابو بردة الظفري: روي عنه ابنه.
 وحديثه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يخرج من الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسها احد بعده)) .
 اسناد حديثه مجهول غير معروف.
 
   
 ابو بحير الكندي: لا يحفظ الا بحديث واحد، ليس بالقاءم.
  لم يذكر التاء 
  [] باب الثاء
   
 ابو ثعلبة الاشجعي: سكن المدينة يعرف بحديث واحد.
 قلت: يا رسول الله ولد لي ولدان.. .. .. ..
 
   
 ابو ثعلبة اخر، روي عن كردم بن قيس.
   
 ابو ثور الفهمي: سكن مصر.
 حديثه: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بثوب من المعافري.
   
 ابو ثابت جار الوحي.
 كان يبيت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليل، وكان يبيت عنده.
   
 ابو ثروان الراعي: يعرف بحديث.
 
  [] باب الجيم
   
 ابو جرير:
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بمني.
   
 ابو جهاد الانصاري: له حديث.
   
 ابو جحش: له حديث.
   
 ابو جابر الصدفي.
 
   
 ابو جبير الحضرمي.
   
 ابوجبير الانصاري.
  [] باب الحاء
   
 ابو حصين السلمي: روي عنه جابر بن عبد الله.
   
 ابو حريزة: له حديث.
   
 ابو حيان: له حديث.
 
   
 ابو حمامة: لا يحفظ له حديث.
   
 ابو حارثة الانصاري.
   
 ابو حيوة الكندي.
   
 ابو حاتم المزني.
   
 ابو حكيم: روي حديثا فيه نظر.
   
 ابو حاصر: ولم ينسب.
   
 ابو حازم مولي الانصاري.
   
 ابو حوصلة.
 
  [] باب الخاء
   
 ابو خليد السلمي: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو الخير الكندي: قدم علي الرسول صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو الخطاب: روي حديثه ثوير.
   
 ابو خلاد الانصاري: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو خالد: له صحبة.
   
 ابو خنيس الغفاري.
 
   
 ابو خراش الاسلمي, ويقال: السلمي.
   
 ابو خيرة الصباحي: روي عنه مقاتل.
  [] باب الدال
   
 ابو الدنيا عن الرسول صلي الله عليه وسلم:
 ((غسل الجمعة.. .. ..))
   
 ابو داود المازني.
 
   
 ابو ديلمي: سكن الشام.
  [] باب الذال
   
 ابو ذويب القاري، من القارة.
  [] باب الراء
   
 ابو رداد الليثي: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه، كان يسكن البادية.
   
 ابو الردين: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، سكن الشام.
   
 ابو الرماد البلوي: سكن مصر، له حديث.
 
   
 ابو رهم الشاعر: وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو ربيعة القرشي: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، له حديث.
   
 ابو رومي: روي عنه ابن عباس.
   
 ابو راءطة: صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
  [] باب الزاي
   
 ابو زرارة الانصاري: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 ابو زيد الانصاري: عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((يدعون الي الله تعالي، وليسوا من الله عز وجل))
   
 ابو زياد: روي عنه خالد بن معدان.
   
 ابو زياد الانصاري اخر: له حديث.
   
 ابو زيد الجرمي: روي عنه مجاهد بن جبر.
  [] باب السين
   
 ابو سلمي: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي حديثه سابق بن ناجية.
 
   
 ابو سلمي: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان راعي غنم.
   
 ابو سليمان والد عثمان بن ابي سليمان: من ال جبير بن مطعم.
 حديثه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب.
   
 ابو سعيد بن زيد: يروي عنه الشعبي:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام.
   
 ابو سعيد الانصاري، الزرقي:
 توضاوا مما مست النار، روي عنه فراس الشعباني.
 
   
 ابو سعاد الجهني: له حديث واحد.
   
 ابو سالم الحنفي: يعرف بحديث واحد.
   
 ابو سعيد الغفاري: عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((من فطر ثلاثة من المسلمين دخل الجنة)) .
   
 ابو سلامة: عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((يكون عليكم امراء يملكون ارزاقكم)) .
 
   
 ابو سكينة: سكن ارض الشام, عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا ملك احدكم شيءا في رقبة فليعتقها فانها تبرء)) .
 قاله ابو حاتم الرازي.
   
 ابو سويد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي المتسحرين.
 روي عنه عبادة بن نسي.
   
 ابو سود, والد وكيع بن ابي سود.
 
   
 ابو سبرة الاسدي: ولد لي ابن فسميته عبد العزي.
   
 ابو سعد: عن النبي صلي الله عليه وسلم , روي عنه عبادة بن نسي.
   
 ابو سعد بن وهب: روي عنه اسامة:
 شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يقضي في سيل مهزول.
   
 ابو سعد الانماري: له حديث.
 
   
 ابو سعدان: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هل من هجرة؟
   
 ابو سلامة: روي عنه عبد الله بن عبد الله.
  [] باب الشين
   
 ابو شموس البلوي: سكن الشام, في حديثه نظر, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي اصحابه عن بءر الحجر.
   
 ابو شعيب الانصاري: صنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما.
 
 روي حديثه ابو مسعود.
   
 ابو شيبة الخدري: كان بناحية ارض الروم, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من قال: لا اله الا الله دخل الجنة))
   
 ابو شاه اليماني:
 كتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لما فتح مكة، قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا، فقال: ((ان الله عز وجل حبس الفيل عن اهل مكة)) فقام ابو شاه فقال: يا رسول الله اكتب لي فقال: ((اكتبوا لابي شاه)) .
 
   
 ابو شداد العمادي: من اهل عمان:
 اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في قطعة اديم.
   
 ابو شقرة التميمي.
 حديثه: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا رايتم العي علي رءسكم مثل اسنمة البعير فاعلموهم انه لا يقبل لهم صلاة))
 روي عنه مخلد بن عقبة.
   
 ابو شهم: يختلف اهل العلم في صحبته، روي عنه قيس بن ابي حازم.
 
 حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبايع الناس فاتيته ابايعه.
 ويقال: انه ابو سهم –بالسين فذكرنا اسمه في كتاب ((من يعرف باسم ولا يصح له كنية)) .
  [] باب الصاد
   
 ابو صعير العدوي: من ساكني المدينة، روي عنه ابنه.
 حديثه: في فرض الزكاة زكاة الفطر.
   
 ابو صفوان: روي عنه ابو الزبير حديثا واحدا، قاله ابو الزبير، عن جابر:
 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا {الم تنزيل السجدة} .
   
 ابو صفية: احد موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 راوه يسبح بالنوي.
   
 ابو صخر العقيلي:
 حديثه: راي النبي صلي الله عليه وسلم يمشي في طرق المدينة.
 رواه الجريري، عن عبد الله بن قدامة.
  [] باب الضاد
   
 ابو ضميرة: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 كتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا نسخته:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله لابي ضميرة ولاهل بيته))
  [] باب الطاء
   
 ابو طخفة الغفاري: سكن المدينة.
   
 ابو طليق : سكن الكوفة.
 حديثه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)) .
 
   
 ابو طريف الهذلي, ويقال غطريف, شهد النبي صلي الله عليه وسلم وهو محاصر اهل الطاءف.
 روي عنه [الوليد بن] عبد الله بن ابي سميرة.
  [] باب الظاء
   
 ابو ظبية: روي.. .. ..
  [] باب العين
   
 ابو عون الجرمي: روي عنه جبير بن نفير:
 انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف السلام عليك.. .. ..
 
   
 ابو عازب: روي حديثه حنظلة بن وداعة, عن ابيه.
   
 ابو عاءشة: روي عنه خالد بن معدان:
 ان نفرا من اليهود سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ملك الموت من هو؟ فقال:
 ((هو ابن ادم الذي قتل اخاه))
   
 ابو عمر: مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يتبع احدكم لقمة اخيه اذا اكل))
   
 ابو عدنان: فيه اختلاف, روي عنه محمد بن سيرين:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوما ودخل بيته.
 
   
 ابو عبيدة بن خالد:
 روي حديثه اشعث, عن عمه, عن النبي صلي الله عليه وسلم في الازار.
   
 ابو علقمة: مولي بني هاشم, روي حديثه بكر بن عمرو.
   
 ابو عبيد: روي عنه خالد بن معدان, عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((مثل القلب مثل العصفور)) .
   
 ابو عبيد اخر: روي حديثه شهر بن حوشب:
 انه طبخ لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو عبادة الانصاري: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((المكر والخيانة والخديعة في النار)) .
 
   
 ابو عمرو بن حفص بن المغيرة القرشي: سكن المدينة، كانت عنده فاطمة بنت قيس فطلقها.
   
 ابو عقيل الاحمدي؛ المديني قال: وعدت امراتي حجة ثم بدا لي الي الغزو.
   
 ابو عزيز بن عمير، اخو مصعب بن عمير: قال رسول صلي الله عليه وسلم:
 ((استوصوا بالاساري خيرا))
   
 ابو عامر: روي حديثه عطية بن قيس، عن ابن غنم، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((يكون في امتي اقوام يستحلون الخز))
 
   
 ابو الاعور: روي عنه اسد بن وداعة انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 ((كيف انت يا ابا الاعور؟)) فقال: بخير، احمد الله تعالي.
   
 ابو عبد الرحمن: حاضن عاءشة رضي الله عنها [قال] :
 رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا بعضه علي عاءشة، وبعضه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو عريض: دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل خيبر قال:
 اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة راحلة.
 
   
 ابو عفير: له حديث واحد:
 رايت رافعا يغسل قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو عثمان بن سنة الخزاعي.
   
 ابو عديسة: له حديث.
   
 ابو عامر الثقفي:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الشام، فلما رجعت مررت علي اصحابي وهم يقاتلون المشركين.
   
 ابو عبيد الزرقي: روي عنه ابنه عبيد:
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الوحدة.
 
   
 ابو عبد الله: حديثه عن رمضان روي حديثه عتبة بن فرقد.
   
 ابو عقبة الفارسي: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فضربت رجلا من المشركين فقلت: خذها مني وانا الغلام الفارسي, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا قلت الانصاري))
   
 ابو عمرو بن عدي بن الحمراء الخزاعي: نزل قديد وعسفان.
   
 ابو عياض: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقعد الرجل بين الظل والشمس.
 
   
 ابو عسيم: روي عنه ابو عمران الجوني:
 قالوا: يا رسول الله! كيف نصلي عليك اذا مت؟ قال: ((ادخلوا ارسالا)) .
   
 ابو عبد الرحمن الاشعري: ويقال: عن ابي عبد الله الاشعري:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي, لا يتم ركوعه ولا سجوده فنهاه في حديث.
   
 ابو عطية: من ساكني الشام؛ روي عنه خالد بن معدان:
 ان رجلا توفي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم:
 يا رسول الله! الا نصلي عليه؟ قال: ((هل احد منكم راه علي شء من اعمال الخير؟)) قال رجل: نعم حرس معنا ليلة.
 
   
 ابو عقيل: يسكن البادية؛ روي حديثه مسور بن مخرمة.
   
 ابو عكينة العنبري: سكن البصرة قال:
 انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد من الحي فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح, فنظرت الي وجوه القوم.
   
 ابو عقال: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت.
 روي حديثه عمر بن محمد بن زيد.
   
 ابو عقال اخر: لا يحفظ له الا حديث واحد, وكان يسكن ناحية اليمن.
   
 ابو عبد الله الخطمي: له حديث واحد.
 
  [] باب الغين
   
 ابو غزية الانصاري:
 حديثه: ان رجلا كان قاءما يقرا فجاءت مثل الظلة فغشيته.
 روي عنه يزيد بن مرة.
   
 ابو غوث بن الحصين الخثعمي من اهل الفرع:
 انه استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: احج عن امي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حج عن امك, وكذاك الصيام, والنذور تقضي عنهم))
 قاله عثمان بن عطاء عن ابيه, عن ابي الغوث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  [] باب الفاء
   
 ابو فسيلة:
 قلت: يا رسول الله امن العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال: ((لا, ولكن من العصبية ان يعين الرجل قومه علي الظلم))
 رواه عباد بن كثير, وعباد ليس بذاك.
   
 ابو فريعة: له حديث واحد لا اخ له.
   
 ابو فضالة البدري: من ساكني المدينة, قال فضالة بن ابي فضالة: خرجت مع ابي الي ينبع, وهو عاءد لعلي بن
 
 ابي طالب رضي الله عنه, وكان ابو فضالة من اهل بدر فقال لعلي رضي الله عنه: ما يقيمك بهذا المنزل, لو اصابك اجلك لم يليك الا اعراب جهينة, ادخل المدينة فان اصابك اجلك وليك اصحابك, قال: يا فضالة! اني لست ميتا من وجعي هذا؛
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي اني لا اموت حتي ادمي, وتخضب هذه من دم هذه.
   
 ابو فيل: عن النبي صلي الله عليه وسلم روي حديثا:
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي, حدثنا محمد بن بكار, حدثنا الوليد بن ابي ثور, عن سماك بن حرب, عن عبد الله بن جبير, عن ابي الفيل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا سترته يعني ماعز بن مالك))
 ولا اعرف له حديثا غيره.
   
 ابو فالح الانماري: له حديث واحد.
 
   
 ابو فراس الاسلمي: سكن المدينة, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كان فتي مني يلزم النبي صلي الله عليه وسلم , فقال له يوما: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني معك, قال:
 ((اعني بكثرة السجود))
  [] باب القاف
   
 ابو قتيلة: روي عنه خالد بن معدان.
 قال بقية بن الوليد: حدثنا بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي قتيلة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع:
 ((لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم، فاعبدوا ربكم، واعطوا زكاة اموالكم، تدخلوا جنة ربكم))
 
   
 ابو القين: عداده في اهل البصرة، روي عنه سعيد بن جمهان قال ابو القين:
 مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اكل تمرا، فاوما اليه كانه يتناول منه فانبطحت عليه، فقال: ((زادك الله شحا)) .
   
 ابو قاسم مولي ابي بكر رضي الله عنه: سكن البصرة:
 حديثه: ان رجلا ضرب اخاه بالسيف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي له ان يضرب في ذلك.
 ولابي القاسم حديث اخر:
 ((من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا))
 روي حديثه مطرف بن طريف، عن ابي الجهم، عن ابي القاسم مولي ابي بكر.
 
   
 ابو قراد السلمي: روي عنه عبد الرحمن بن الحارث:
 كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بطهور فغمس يده فيه فتوضا.. .. .. وذكر الحديث.
  [] باب الكاف
 لا شء.
  [] باب اللام
 /م ابو ليلي الاشعري: روي عنه جابر بن لدين.
 حديثه: تمسكوا بطاعة اءمتكم لا تخالفوهم، وان طاعتهم طاعة الله عز وجل ومعصيتهم معصية الله تعالي، وان الله تعالي بعثني ادعوا الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة.
 في حديث ذكره.
 
   
 ابو لبيبة الاشهلي: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي السباع، والكلاب، والذءاب، حتي ان الرجل يمر ببابه يريد ان يصل اليه فلا يقدر عليه)) .
  [] باب الميم
   
 ابو معتب بن عمرو: سمع النبي صلي الله عليه وسلم لما اشرف علي خيبر، قال لاصحابه وانا فيهم: قفوا؛ من قال:
 ((الله رب السماوات وما اظللن, ورب الارض وما اقللن, ورب الشياطين وما اضللن, ورب الرياح وما ذرين, اسالك خير هذه القرية.. .. ..)) وذكر الحديث.
 
   
 ابو المنتفق:
 جاء يسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: هو بعرفة.
   
 ابو معن او ابن معن, او عن معن: يختلف اهل الحديث في اسمه:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اجتمعوا في مساجدكم, فاذا اجتمع قوم فليءذنوني فاجتمعنا اول الناس فاتيناه)) وذكر الحديث.
   
 ابو مالك الجعدي:
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اتخاذ القيان وشرب الخمور.
 
   
 ابو مريم سكن ارض فلسطين, وبها مات, روي حديثه القاسم ابن مخيمرة, قال: قال له معاوية: ما انعمنا بك يا ابا مريم؟ فقال له ابو مريم: لما رايت موضعك احببت ان احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من ولاه الله تعالي من امور المسلمين شيءا فاحتجب عن حاجتهم, احتجب الله تعالي منه يوم القيامة))
   
 ابو مرة: سكن الطاءف, روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((قال يا ابن ادم: اركع لي اول النهار اكفك اخره))
 روي عنه مكحول.
   
 ابو منصور الفارسي: سكن مصر.
 حديثه: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحدة تعتري خيار امتي)) .
 
   
 ابو معلي الانصاري: من ساكني الكوفة, روي عبد الملك بن عمير, عن ابن ابي المعلي عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((منبري علي ترعة من ترع الجنة))
   
 ابو مليك القرشي, التميمي: له حديث.
   
 ابو مسلم روي عنه عمرو بن يزيد قال:
 قلت: يا رسول الله علمني عملا ادخل به الجنة.
 
   
 ابو مريم: قال:
 قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانزلت عليه سورة مريم، فكناني رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابا مريم.
   
 ابو مرحب: رايتهم في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة، احدهم: عبد الرحمن بن عوف.
   
 ابو مريم الكندي: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 انه اتي بضب وهو علي راحلته، فاخذه بقضيب او سواك، وقال: امة من الامم عصوا الله تعالي فجعلهم من خشاش الارض.
 
   
 ابو منفعة: له حديث.
   
 ابو منذر: كان سكن دمشق:
 حديثه: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله! ان فلانا قد مات فاته، صل عليه.
   
 ابو ميمون الازدي: له حديث.
   
 ابو مصعب: قال: انطلق غلام منا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله اني ساءلك ان تجعلني ممن تشفع له.
   
 ابو مليك الكندي.
 
  [] باب النون
   
 ابو نجيح القيسي: روي حديثه ربيعة بن لقيط.
   
 ابو نجيح السلمي: قد اخرجناه فيمن يعرف اسمه عباد.
   
 ابو نعمان: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا تكتحل بالنهار وانت صاءم))
   
 ابو نهيك: وكان ياكل الفرق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء))
 روي حديثه ابن عمر.
 
   
 ابو ناجية: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((عرج بي حتي سمعت صريف الاقلام))
 في حديث ذكره، قال الليث بن سعد؛ حدثنا يونس، عن الزهري، عن ابن حزم، عن ابي ناجية، وهذا انما يروي عن ابي حبة البدري، ولكن كذا قال ((ابو ناجية)) .
  [] باب الهاء
   
 ابو هلال الكلبي: يعرف بحديث ابي هنيدة:
 انه حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في النفربين.
 روي عنه ابن عباس.
   
 ابو هاشم بن عتبة: خال معاوية, يقال: ان اسمه شيبة, وقد اخرجناه فيمن يعرف اسمه.
 
   
 ابو هيثم الاسدي كان صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ((لا تستقبل القبلتين)) .
 قاله بكر بن سوادة.
  [] باب الواو
   
 ابو وهب الجشمي: سكن الشام, له حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اربطوا الخيل وامسحوا بنواصيها, ولا تقلدوها الاوتار))
 وروي حديثا اخر, روي عنه عقيل بن شبيب, روي عن عقيل محمد بن مهاجر.
 
   
 ابو وديعة: له حديث واحد.
   
 ابو واثلة: قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدين بالدين.
 حدثنا بن هارون بن عيسي, حدثنا يحيي بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان الواسطي, حدثنا معلي بن منصور, حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر, عن محمد بن جعفر, عن ابي واثلة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن بيع الدين بالدين يختلف اجلهما.
  [] باب اللام والالف
   
 ابو لاس: وقد ذكر اسمه ولا يصح له اسم فيما نعلم, وروي في الحديث عن ابن لاش الخزاعي.
 
  [] باب الياء
   
 ابو يحيي: لاس.
 اخر كتاب ((الكني ممن لا يعرف له اسم)) 