
 
 جمعية احياء التراث الاسلامي
 مركز المخطوطات والتراث  تحقيق التراث ()
 من وافق اسمه اسم ابيه
 من وافق اسمه كنية ابيه
 للحافظ ابي الفتح الازدي
  ه
 انتخاب كتاب
 من وافقت كنيته اسم ابيه مما لا يءمن وقوع الخطا فيه
 للخطيب البغدادي
 انتخاب علاء الدين مغلطاي
  ه
 تحقيق
 الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة
 منشورات مركز المخطوطات والتراث
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 من وافق اسمه اسم ابيه
 قال ابو الفتح الحسن بن احمد الازدي الموصلي، رحمة الله عليه، هذا ذكر ما حفظنا وانتهي الينا عمله من اسم صحابي وتابعي وغيرهما ممن وافق اسمه اسم ابيه، فمن ذلك:
   
 الحجاج بن الحجاج الاسلمي له صحبة. قال حدثنا القاسم بن عبد الرحمن بن حزم القاضي الفارقي قال ثنا سهل بن صقير الخلاطي قال ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن الحجاج بن الحجاج الاسلمي قال قلت: يا رسول الله ما يذهب [عني] مذمة [الرضاعة] قال عزه عبد او امة.
 
   
 الحجاج بن الحجاج الاحول.
   
 عبد الله بن عبد [الله] الاموي.
   
 عبد الله بن عبد الله بن مالك له صحبة.
   
 عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
   
 عبد الله بن عبد الله بن امية بن اخي ام سلمة.
   
 عبد الله بن عبد الله الحارثي.
   
 اوس بن اوس الثقفي حدثنا موسي بن محمد وعلي بن مروان قالا ثنا الحسن بن عرفة قال ثنا (هشيم) بن بشير بن يعلي بن عطاء عن ابيه عن اوس بن اوس الثقفي
 
 قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بميضاة فتوضا منها.
   
 هند بن هند بن ابي هالة.
   
 عدي بن عدي الكندي، حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي قال حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي قال ثنا محمد بن الفضيل بن (غزوان) قال ثنا يعلي بن المسيب عن الحكم بن عتبة بن عدي بن عدي بن ارط قال قال عمر بن الخطاب: من مات موسرا صحيحا لم يحج قط فليمت يهوديا او نصرانيا.
   
 عدي بن عدي بن عبد الرحمن.
   
 هارون بن هارون.
   
 الوليد بن الوليد بن المغيرة.
   
 معاوية بن معاوية الليثي.
 
   
 عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول.
   
 محمد بن محمد بن الاسود.
   
 الحارث بن الحارث له صحبة.
   
 الحارث بن الحارث روي عنه سماك بن حرب.
   
 هاشم بن هاشم بن عتبة حدثنا ابو يعلي قال ثنا مجاهد عن محمد الختلي قال ثنا مكي بن ابراهيم قال ثنا هاشم بن هاشم بن عتبة عن عامر بن سعيد بن ابي وقاص عن سعيد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((من اصطبح سبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر)) قال هاشم بن هاشم لا اعلم ذكره الا عجوة العالية.
   
 عباد بن عباد المهلبي حدثنا ابو يعلي ثنا يحيي بن ايوب (المقابري) قال ثنا عباد
 
 ابن عباد المهلبي عن ابن زياد عن الحسن بن ابي الحسن عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنعن رجلا رهبة الناس ان علم حقا ان يقوم به.
 وحدثنا ابو يعلي قال ثنا يحيي بن ايوب قال ثنا عباد بن عباد قال ثنا جرير ابن حازم عن الزبير بن خريت عن عكرمة عن ابن عباس قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طعام المتباريين ان يءكل.
   
 عباد بن عباد بن اخضر المازني, حدثنا عبد الله بن ابي داود قال ثنا محمد بن يحيي القطيعي قال ثنا حماد بن سعيد البراء قال ثنا عباد بن عباد بن اخضر بن علقمة المازني عن ابي مجلز قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرفنا ان افضلنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر, وما مات ابو بكر حتي عرفنا ان افضلنا بعده عمر, وما مات عمر حتي عرفنا ان افضلنا بعده رجل لم يسمه.
 
   
 عبد الله بن عبد الله, ابو اويس.
   
 عبد الله بن عبد الله, ابو اويس .
   
 عبد الله بن عبد الله, ابو بكر.
   
 هانء بن هانء.
   
 الاسود بن الاسود الثقفي.
   
 سليمان بن سليمان الرقا.
   
 قيس بن قيس ابو سعيد روي عنه كليب بن واءل.
   
 علي بن [علي] بن رفاعة.
   
 علي بن علي.
   
 عطية بن عطية.
   
 مختار بن مختار, حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الصمد قال ثنا احمد بن محمد بن
 
 يحيي ابن سعيد القطان قال ثنا يونس بن بكير قال ثنا محمد بن اسحق قال ثنا مختار بن مختار عن عبد الوارث عن انس بن مالك قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اريد ان اسالك عن شء لا اسال عنه احدا بعدك, قال سل عما بدا لك قال: من في الجنة قال النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والموءودة في الجنة.
   
 صالح بن صالح بن حي الهمداني, حدثنا موسي بن محمد قال ثنا عباد بن الوليد قال ثنا حجاج بن نصير عن شعبة عن صالح بن صالح عن الشعبي عن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتق الرجل جاريته وتزوجها فله اجران وهذا مختصر من حديث فيه كلام طويل.
   
 عبد الله بن عبد الله الرازي.
   
 صالح بن صالح الاسدي عن عبد خير.
   
 عبد الله بن عبد الله بن انيس الجهني.
   
 صالح بن صالح مولي التوامة وفيل ابن ابي صالح.
   
 عبد الله بن عبد الله بن اشاب.
 
   
 سعيد بن سعيد بن العاص.
   
 عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
   
 سعيد بن سعيد الثعلبي.
   
 عبد الله بن عبد الله بن خبيب.
   
 سعيد بن سعيد المكي.
   
 عبد الله بن عبد الله الجدلي.
   
 عبد الله بن عبد الله بن الاحم.
   
 اشعث بن اشعث البصري.
   
 عبد الله بن عبد الله من ولد يزيد, روي عنه يعقوب بن كاسب.
   
 حسان بن حسان ثقة عن شعبة.
   
 سليط بن سليط, عن عثمان.
   
 مصعب بن مصعب, روي عنه عبد الملك بن زيد.
   
 شريك بن شريك , عن ابن عمرو.
 
   
 عمران بن عمران الجعفي, فيه نظر.
   
 شبيب بن شبيب (جدته) ام شبيب.
   
 عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ابزي.
   
 السميط بن السميط.
   
 عبد الحميد بن عبد الحميد بن زيد الخطابي عن هوذة بن قيس.
   
 ربيعة بن ربيعة عن نافع بن كيسان.
   
 عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت, حدثنا موسي بن محمد يونس الازدي.
   
 قال ثنا معن بن عيسي القزاز قال ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عبد الاشهل في كسا ملتف به يضع يديه عليه حتي يقيه برد (الحصا) .
 
   
 العاص بن العاص.
   
 وهب بن وهب القاضي.
   
 خالد بن خالد بن العاص.
   
 شعيب بن شعيب اخو عمر بن شعيب.
   
 دينار بن دينار الحمصي.
   
 شعيب بن شعيب الدمشقي.
   
 حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب.
   
 داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
   
 ضوء بن ضوء.
   
 عبد الاعلي بن عبد الاعلي الشامي حدثنا محمد بن جرير قال ثنا محمد بن عبد الله ابن بزيغ قال ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء بعد الغسل فقال واي وضوء ابلغ من الغسل.
 
   
 الفضل بن الفضل ابو عبيدة حدثنا هارون بن عيسي بن السلين قال ثنا محمد بن موسي قال ثنا الفضل بن الفضل ابو عبيدة البصري وكان ينزل في بني ليث قال ثنا يحيي بن يمان عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن حسين عن عليم عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول هذه الامة ورودا علي الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
   
 حكيم بن حكيم حدثنا ابو يعلي قال ثنا مجاهد بن موسي قال ثنا يحيي بن ادم قال ثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن [الحارث] بن عياش بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حبيب عن ابي امامة بن سهل وكانوا يختلفون في الاغراض في الشام فجاء سهم عزب فاصاب غلاما فقتله فلم يوجد له الا خال فكتب ابو عبيدة بن الجراح الي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انا مولي من لا مولي له والخال وارث من لا وارث له.
   
 يحيي بن يحيي الشامي عن الاوزاعي.
   
 يحيي بن يحيي الغساني عن ابن المسيب.
 
   
 يحيي بن يحيي النيسابوري. حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال ثنا احمد بن الازهر قال ثنا يحيي بن يحيي عن عباد بن كثير عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كسب الحلال فريضة بعد الفريضة.
   
 مغيث بن مغيث بن خارجة.
   
 عبادة بن عبادة.
   
 مالك بن مالك.
   
 عياض بن عياض.
   
 مغيرة بن مغيرة الرملي.
   
 خالد بن ابي خالد بن ابي معيط.
   
 عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة.
   
 عبد الله بن عبد الله بن كثير.
 
   
 عمرو بن عمرو ابو الزعراء بن اخي ابي الاحوص.
   
 ادريس بن ادريس.
   
 الفضل بن الفضل السقطي.
   
 عثمان بن عثمان الغطفاني.
   
 ميمون بن ميمون الهروي.
   
 محمد بن محمد الجمحي.
   
 رجاء بن رجاء بن حيوة.
   
 سالم بن سالم ابو شداد.
   
 مرحب بن مرحب، ويقال ابن ابي مرحب، ويقال ابن ابي سويد.
   
 شيخ بن شيخ وهو ابن ابي خالد الشامي.
   
 معاذ بن معاذ العنبري.
 
   
 العباس بن العباس بن عبد المطلب.
   
 كثير بن كثير بن المطلب.
   
 مبارز بن مبارز.
   
 حجر بن حجر.
 اخر من وافق اسمه اسم ابيه 