

 بسم الله الرحمن الرحيم
 التنبيهات عل ما في نوادر ابي زياد
 الكلابي الاعرابي رحمه الله وانما بدانا بها لشرف قدرها، وسمو ذكرها، ونباهة مصنفها، وهو ابو زياد يزيد بن عبد الله بن الحر بن همام بن دهر بن ربيعة بن عمرو بن نفاثة بن عبد الله بن كلاب بن عامر بن صعصعة.
   انشد ابو زياد:
 اني اذا ما القوم كانوا الوية ... والتبس القوم التباس الاروية
 وفسر فقال: يقول قد خفوا وهزلوا وجهدوا حق صار احدهم كانه اخف من لواء.
 والاروية: الحبال واحدها الرواء. باقي هذا قول ابي زياد.
 وقد غير الرواية واساء في التفسير، والحق فيه من عنده اخف، واللواء ليس بخفيف، واللواء: علم الجيش، قالت الاخيلية: ومخرق عنه القميص تخاله وسط البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 وانما رواية الرجز كما انشدنيه ابو بكر محمد بن الحسين بن يعقوب بن مقسم عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب:
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... والتبس القوم التباس الارشيه
 وشد فوق بعضهم بالارويه ... هناك اوصيني ولا توصي بيه
 فهذه الرواية الصحيحة، والانجية: جمع نجي، وهو من قول الله عز وجل: (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا).
 وقال ابو رياش: ) يقال للاثنين يتناجيان نجي والجمع انجية، وانشد:
 بت وبات الهم لي نجيامباشرا ولم ابت قصيا مثل النجي استبرز النجيا
 وانشد:
 اني اذا ما القوم كانوا انجية
 وقال ابن الاعرابي: الانجية: القوم يتناجون، واحدهم: نجي، وانشد:
 ظل وظلت عصبا نحيا ... مثل النجي استبرز النجيا
 نحيا: بعضها متنح عن بعض.
 واخبرني ابو الفرج عبد الواحد بن محمد الاصبهاني عن ابي اسحق ابراهيم بن السري الزجاج في قوله تعالي: (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا). المعني: خلصوا يتناجون فيما يعملون في ذهابهم الي ابيهم وليس معهم اخوهم، ونجي: لفظه لفظ واحد في معني جميع، ويجوز: قوم نجي وقوم نجوي وانجية.
 قال الراجز:
 اني اذا ما القوم كانوا انجية ... واختلف القول اختلاف الارشية
 قال: ومعني خلصوا: انفردوا وليس معهم احد.
 ورواية ثعلب: واختلف القوم.. وهي اشهر الروايتين. ورواية الزجاج: واختلف القول والمعني واحد. وما اختلفا في اختلاف الارشية وهو المعني الصحيح وهو اشبه من رواية ابي زياد: اختلاف الاروية، بل هو الصحيح.
   وقال ابو زياد وقد انشد لجميل:
 تماشين ذا الارطي فلما قطعنه ... لخرق امق الشاطءين بطين
 الخرق: والجمع خروق ما استوي من الارض واتسع، والامق: البعيد، وقد يقال للرجل والمراة اذا كان طويلين: امق ومقاء ولا اعرفه في الدواب، ولم اسمع احدا يسميه.
 فقوله: ولا اعرفه في الدواب، ولم اسمع احدا يسميه يخيل الي سامعه انه لا يقال. وقد قيل: روي جماعة من الرواة: ان امراة من العرب سالت فل جيش عن ابيها، فقيل لها: ما كان راكبا؟ فقالت: شقاء مقاء طويلة الانقاء. فقيل لها: نجا ابوك..
 وانشد مءرج:
 من كل مقاء وطرف هيكل
 واخبرني ابو روق الهزاني عن العباس بن الفرج الرياشي قال: قال الاصمعي: قيل لضرار بن عمرو ما راينا بني ابي اضبط لمسافة الابل من بنيك، فقال: اني كنت اكره نفسي علي كل مقاء مهرشة الفخذين. قال الرياشي: اراد قلة لحمها، والمقاء: الطويلة.
 قال الرياشي، ورواه غير الاصمعي:لاكراهي نفسي علي المق الطوال.
 وقد جاء ايضا في الكلاب . قال العجاج:
 انس سواس الكلاب مشقا ... صقبا حنبطي او طوالا رشقا
 ......خمسا ضاريات مقا
   وانشد ابو زياد للاعور بن براء الكلابي:
 دعيني ابنة الكعبي والمجد والعلي ... وراعي صوارا بالمدينة احسبا
 وقال: الاحسب في لونه، والصوار: جمع بقر الوحش، وانشد:
 كان هجانها متابضات ... وفي الاقران اصورة الرعام  وصوار المسك ايضا، يقال له صوار. هذا قول ابي زياد.
 قال ابو القاسم: لو اخر ما قدم وقدم ما اخر لسلم. الصوار في بيت الاعور: هو المسك، ولا يجوز ان يكون من بقر الوحش. وادل دليل علي صحة قولنا قوله: بالمدينة: وقوله ايضا: احسبا، لان الاحسب كلون المسك وبقر الوحش بيض. والاصورة في البيت الثاني: جمع صوار بقر الوحش وهو القطيع منها، ويقال: صوار وصوار بالكسر والضم وكذلك ايضا اصورة المسك ، وهي قطع ريحه، ونفحات منه، واحدها صوار وصوار.
 وقال ابو زياد: وقال جهم بن شبل الكلابي، وهو يعرض بخطبة امراة:
 يا سلم اسقاك البريق الوامض ... هل لك والعاءض منك عاءض
 في هجمة يفضل منها القابض
 وانشد ابياتا بعد هذا وفسر فقال: واراد من قبض منها شيءا افضل شيءا كثيرا.
 واكثر الرواة علي خلاف هذا القول فممن خالفه ابو عمرو الشيباني وابو زيد الانصاري، وهما يرويان هذا الرجز لابي محمد الفقعسي والله اعلم بصحة ذلك.
 وابو عمرو وغيره علي ان القابض: السريع، وهو عندهم من القباضة.
 وقال ابو يوسف يعقوب بن اسحق السكيت يقال: انه قبيض بين القباضة، اي سريع بين السرعة، قال: ومنه قول الفقعسي:
 عاءض منك عاءض ... في هجمة يغدر منها القابض
 اي السريع السوق لا يقدرعلي سوقها فيغدر منها بعضها.
   وقال ابو زياد  وقد ذكر الفصيل اللاهج وما يفعلون به  : فاذا فعل ذلك غضبوا ففلكوا لسان الفصيل، وذلك اما ان ياخذوا فلكتين مثل فلكتي المغزل مثقوبتين في اوساطها ثم يدخلوا في احداهما سيرا، ثم يجعلوه في المسلة ثم يغمزوا بالمسلة طرف لسان الفصيل حتي تخرج الي الفلكة الاخري ثم يعقدوا المسلة وراءها كما عقدوه في الاخري فيحتلبوها زمانا، ثم يوشك ان يرضع علي الفلكتين فلذلك يسمي الاجرار، والفصيل المجرور قد اجروه كما تري، فاذا رضع علي الفلكتين اخذوه فشقوا من لسانه قدر ثلثه شقتين، ثم حلوا طرفيه فمرض بذلك حينا ثم اوشك ان يبرا طرف لسانه، ولا يرضع اخر الدهر شيءا.
 قال: وربما استجزاوا بالخلال فلم يفلكوه، وربما مضي التفليك فاستجزاوا به، ولم يشقوا لسانه.
 وقد وهم في هذا الترتيب، انما الذي حكاه في الاجرار هو التفليك، وشق اللسان: هو الاجراز، يقال: اجر لسانه اذا شقه. وانشد ابو رياش احمد بن هاشم عمرو بن معدي كرب: ظللت كاني في الرماح دريءة اطاعن عن ابناء جرم وفرت
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 قال ابو رياشي: اراد قطعت لساني عن ان افخر لسوء فعلها.
 وقال ابو يوسف في اصلاح المنطق: اجررت الفصيل اذا شققت لسانه لءلا يرضع امه، قال عمرو بن معدي كرب: فلو ان قومي... اي لو قاتلوا وابلوا لذكرت ذلك، ولكن رماحهم اجرتني اي قطعت لساني عن الكلام لانهم لم يقاتلوا. وقد تبع ابا زياد في هذا القول ابن قتيبة، واحتج بقول ابي زياد بقول الشاعر:
 كما خل ظهر اللسان المجر
 وقد اساء في ذلك لان المجر  في قول ابي زياد  المفلك، وفي قولنا وهو الصحيح: الشاق القاطع، والخل  في كل قول  : الشد بالخلال، وانما اراد الشاعر خلة الخال الذي يخل، ويفلك، ويجر فهذا كقول العجاج:
 يكشف عن جماته دلو الدال
 وانما هو: دلو المدلي فلما كان المدلي اذا ادلي عاد فدلي، قال: دلو الدال.
 ومع هذا فقد ذكر ابو زياد الخل، فقال: فاذا غلبهم خلوا في انفه بخلال، اصل الخلال في انفه، وطرفه محدد طويل قدام انفه، فاذا جاء يرضع طعن بالخلال في ضرعها فوثبت، وانشد:
 حرضها الحمض فلا تقيل ... ولايقيل قربها فصيل
 الا فصيل لاهج مخلول
 فهذا الخل. ومع هذا فاكثر الرواة علي رواية البيت: كما شد ظهر اللسان المجر وهو موافق لقولنا، لان الشد اول الاجرار، وقد قال المتلمس في الاجرار:
 وقد كنت ترجو ان اكون بعقبكم ... زنيما فما اجررت ان اتكلما
   وقال ابو زياد: وجماعة المعزي اذا كانت من الاربعين الي الخمسين فهي صبة من معزي ومثلها من الضان فزر.  والرواة علي خلاف هذا القول: انما الفزر من المعزي، وبذلك لقب سعد بن زيد مناة لما انهب معزاه بعكاظ الفزر كانه لقب بها؛ وبه جر المثل " حتي تجتمع معزي الفزر " وقال الحنفي:
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر
   وقال ابو زياد وقد ذكر الطلح: ويسمي واديه الذي يكثر فيه الغول، فيقال: غول من طلح وغويل الصغير، وقال الشاعر في الطلح:
 لشعب الطلح هصور هاءض ... من حيث يعتش الغراب الباءض
 وقال في الغول وجمعها الغلان:
 وبدلت غلان الشريف من الغضا ... ولاقيت بعد الاصدقاء الاعاديا
 فجاء بالغلان جمع غول، وانما الغلان جمع غال، يقال: غال وغلان وسال وسلان، والسال قريب من الغال.
   وقال ابو زياد: وقد يسمي العشرق بعض العرب الفنا، واذا سقطت حبة العشرق في الارض ويبست احمرت حتي تكون كانها عهنة حمراء، فمن اجل ذلك يقول زهير: كان دقاق العهن في كل منزل نزلن به حب الفنا لم يحطم والرواة علي خلاف هذا القول.
 قال ابو زيد وابو عبيدة وغيرهما: الفنا حمل عنب الثعلب.
 وسالت ابا رياش  رحمه الله  عن حب الفنا في بيت زهير هذا فقال: حب الفنا منه احمر واصفر وغير ذلك، ولذلك يشبه به العهن، لان العهن ايضا مختلف لونه، علي ذلك قول امرفي القيس:
 وغيث كالوان الفنا قد هبطته ... تعاور فيه كل اوطف حنان
 وقال ابو حنيفة في كتاب النبات: قال غير واحد من الرواة: الفنا عنب الثعلب وكل احتج ببيت زهير: كان دقاق العهن في كل منزل: ثم ذكر قول ابي زياد الذي قدمناه.
 ثم قال: وحب عنب الثعلب ليس باحمر، هو الي الصفرة. وفيه ايضا نقط سود، ومنه ما هو اسود باسره.
 وهذا القول من ابي حنيفة مقارب لما قدمناه عن ابي رياش  رحمه الله  وكل مخالف لقول ابي زياد. وقد قال عدي بن زيد فوافق امرا القيس:
 وعلي الاحداج الوان الفنا ... وخزامي الروض يعلوه الزهر
 فهذا يدل علي اختلاف الوانه كما قدمناه.
   وقال ابو زياد: من العشب: الصفراء، وهي تسطح علي الارض وكان ورقها ورق هذا الخس، وزهرتها صفراء، وهي تاكلها الابل اكلا شديدا. وقال ابو يوسف: " الصفراء تنبت في السهل وفي الرمل وورقها مثل ورق الجرجير وثمرتها صفراء وهي ذات شعب فتستقل عن الارض " وهذه صفة الصفراء، وهي مخالفة لما قال ابو زياد من جهتين: احداهما قوله: تسطح علي الارض، والاخري تشبيه ورقها بورق الخسق، وورق الخس مستو املس، وفي ورق الصفراء تقريض كتقريض ورق الجرجير، كما قال يعقوب رحمه الله.
   وانشد ابو زياد لرجل يرجز بركية له:
 احمي لها من برقتي مكتل ... والرمث من بطن الحريم الهيكل
 ضرب رياح قاءما بالمعول ... بذي شباة من قساس مفصل
 في مثل ساق الحبشي الاعضل
 ثم قال في تفسيره: ومعوله الذي ضرب له برطيل مطول: حجر من قساس وقساس: جبل، وذلك انهم ياخذون البرطيل الذي كانه معول فياسرون عليه النصاب الذي يكون في المعول القد، والقد رطب ثم يضعونه في الشمس ثم يحفرون به كانه معول.
 وقال: هذا النصاب مثل ساق الحبشي، والعضل: التواء. وهذا الذي قاله فاسد. ولا يمكن احد حفر بءر بحجر ولو كانت ارضها من عجين، وقساس: جبل كما ذكر الا انه معدن حديد، وانما اراد الراجز: بري من حديد قساس، والشباة: الحد، وانشدونا عن الاصمعي وغيره في صفة معول:
 اخضر من معدن ذي قساس ... كانه في الحيد ذي الاضراس
 يرمي به في البلد الدهاس
 فقال: من معدن ذي قساس كما قلنا. وقد قال ابو طالب عبد مناف بن عبد المطلب:
 ولما تبن منا ومنكم سواعد ... وايد اترت بالقساسية الشهب
 اي، قطعت بالسيوف التي عملت من معدن ذي قساس، وانشد ابو رياش:
 بها والني عنها معترقسيف قساسي من الغمد اندلق وانشد ابو زياد:
 اذا استعنت فاستعن بحد ... ولا تكن مثل بليل القد
 وانما الرواية:
 اذا استعنت فاعن بحد    وقال ابو زياد: الخرص: الجاءع، والخرصة الجاءعة، وانما الخرص: الجوع مع البرد، فاذا لم يكن مع الجوع برد فليس بخرص.
   وقال ابو زياد  وقد ذكر ثنية قضة  : وتلك الثنية التي استقبلتها تغلب يوم التحالق، حيث يوم التحالق.. حيث هزمتها بكر بن واءل، وهي التي وقف عليها ابن بيض ومنها مكان لا يمره الا فارس فارس، ووقف ابن بيض علي ذلك الموضع  وهو رجل من بني حنيفة  فجعل لا يمر عليه احد من بني تغلب الا قتله، فقال قاءل من بني تغلب: " سد ابن بيض الطريق " فذهبت مثلا: وليس الذي وقف علي الثنية من بني حنيفة، ولا هو بابن بيض ولا كان ابن بيض في هذه القصة. وهذا يوم مشهور خبره في حرب البسوس، وانما الذي وقف بالثنية رجل من بني تغلب.
 اخبرني ابو رياش: ان بني تغلب استقبلت ثنية قضة منهزمة يوم التحالق فجرد البرك التغلبي سيفه ونادي: يا بني تغلب في كل يوم هزيمة وفضيحة وجعل يعفر كل من مر به وهو يقول: " انا البرك ابرك حيث ادرك " فرجع الناس لذلك وعاودوا الحرب.
 واما المثل بابن بيض فانه كان مجاورا لبعض ملوك العمالقة، وكان له عليه خرج يحمله اليه في كل عام، فاراد ابن بيض التحول من جواره، وقد كان وجب عليه الخرج فسار تحت الليل حتي اتي ثنية لا طريق لطالبه سواها، فجعل ما كان يحمل الي الملك من مال وثياب علي راسها وسار فلما اصبح الملك خبر بمسير ابن بيض فاتبعه فلما بلغ الثنية راي ما تركه له ابن بيض فاخذه ورجع، وقال الملك: سد ابن بيض السبيل فجرت مثلا.
 وروي بعض الرواة ان الملك قال: اتقانا ابن بيض بحقنا لا سبيل لنا اليه.
 فقال: بعض من سمع هذا منه: " سد ابن بيض السبيل " فجرت مثلا.
 وسمعت ابا رياش يحكي بمثل هذا وقريب منه. وانشد بعض الرواة في مدح رجل بالوفاء:
 وفيت وفاء ابن بيض بها ... فسد علي السالكين السبيلا
 وقال بشامة:
 كثوب ابن بيض وفاهم به ... فسد علي السالكين السبيلا
 وزعم الاصمعي: ان ابن بيض رجل نحر بعيرا علي ثنية فسدها فلم يقدر احد ان يحوزها فضرب به المثل. واراد ان يقول: كبعير ابن بيض فقال: كثوب ابن بيض.
 وهذا غلط من الاصمعي ايضا، والقول ما انباتك به.
   وقال ابو زياد: من ال كليب امنة بنت ابان بن كليب بن ربيعة بن عامر، وهي ام الاعياص من بني امية بن عبد شمس، وام عبد الله بن العباس بن عبد المطلب لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر، وفيهما يقول النابغة نابغة بني جعدة:
 وشاركنا قريشا في تقاها ... وفي انسابها شرك العنان
 بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني ابان
 واهل النسب علي خلاف هذا، انما الهلالية التي ذكر النابغة هي صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم ام حرب بن امية بن عبد شمس، وهي عمة لبابة بنت الحارث بن حزن  ام عبد الله والفضل واخوتهما من بي العباس بن عبد المطلب.
   وقال ابو زياد: وبنو كلاب عشرة ابطن: عبد الله بن كلاب، وابو بكر بن كلاب واسمه: عبيد، وعمرو بن كلاب، ورءاس، والوحيد بن كلاب، وكعب بن كلاب، ووبر بن كلاب  هءلاء سبعة من ولد كلاب  وامهم: سبيعة بنت سلول، وجعفر بن كلاب، ومعاوية بن كلاب، وربيعة بن كلاب. ام هولاء الثلاثة ذءيبة بنت عمرو بن سلول.
 وهم لعمري عشرة كما قال الا ان وبرا ليس ابن كلاب، انما هو وبر بن الاضبط بن كلاب.
   وانشد ابو زياد لصاعد:
 فما دارية كفرت اثاثا ... بها درجان سارية عراها
 باطيب سورة من طعم فيها ... اذا ما الثج من سنة كراها
 وفسر فقال: الدارية: الخمر التي تصنع في الدير.
 وهذا غلط، انما الدارية: لطيمة المسك واراد المسك بعينه، منسوب الي دارين، قال كثير:
 يزين فودي راسه مستغلة ... جري مسك دارين الاحم خلالها
 ودارين: قرية بساحل البحر، والنسبة اليها داري. ودارية للانثي، وقال العجاج:
 رفع من خلاله الداري
 ولو كانت كما قال ابو زياد، لقال: ديرية ولان يشبه راءحة فيها بالمسك اولي من الخمر.
   وانشد ابو زياد لعبد العزيز بن زرارة الكلابي:  الا ابلغ ابا بكر رسولا ... شبابهم الاكارم والكهولا
 فان اذهب واترككم وراءي ... فقد اورثتكم شرفا طويلا
 فاني استءيس الله منكم ... من الفردوس مرتفقا ظليلا
 بضربة كافر من يوم زحف ... يكون اداتها وجعا فليلا
 ثم فسر فقال: استيءس: يعزي نفسه عن قومه. واهل بلادنا يسمون التعزية: التاسية، وبقول الرجل للاخر هل اسيت عن كذا وكذا؟ ولم يكن يدري ما التعزية؟ انما هي التاسية اساني واسيته. ثم انشد من ذلك للخنساء:
 ولا يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 ثم قال: وبقول الرجل اني اوسي نفسي عن ذلك.
 وليس القول كما قال، ما استيءس من التاسي في شء، انما استيءس: استعطي واستعوض. فتامل الشعر تجده شاهدا لنا، والعرب تقول: استاسه يستءيسه اذا استعطاه، وانشدني ابو رياش:
 وكان الاله هو المستاسا
 اي المستعطي، والاوس: العطية، وانشد لرجل يخاطب ذءبا:
 فلاحشونك مشقصا ... اوسا اويس من الهبالة
 فالاوس: العوض، واويس: الذءب، والهبالة: العطية. يقول: اعوضك من العطية هذا المشقص. وروي لنا الوهبي عن الرياشي في تفسير قول الافوه الاودي:
 او موثق في القد ذي همة ... مجتنب مستايس مستءيس
 مستايس: مستعوض، ومستءيس: مستعيض.
   وانشد ابو زياد لجمل الضبابية:
 وان رب جار قد حمينا وراءه ... باسيافنا والحرب يشري ذبابها
 وفسره فقال: شري الشر بين القوم، اذا اشتد حتي كان الذباب قد مسه من ذلك شري في جلده.
 وهذا لا معني له بوجه. وانما ذباب كل شء حده فاراد يشري حدها ويشتد.   وقال ابو زياد: وقال الوبري:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... بعد الذي امتل اير العير في النار
 وليس هذا الشعر كما روي، ولا هو للوبري. وانما هو لسالم بن دارة يهجو زميل بن ابير والرواية:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... بعد الذي امتل اير العير في النار
 وان خلوت به في الارض وحدكما ... فاحفظ قلوصك واكتبها باسيار
 اني اخاف عليها ان يبيتها ... عاري الجواعر يغشاها بقسبار
 ان الفزاري لا ينفك مغتلما ... من النواكه تهذارا بتهذار
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار؟
 ولسالم فيهم اشعار مشهورة، وله معهم قصص مذكورة. ولما ضرب زميل سالما، قال الكميت:
 ولا تكثروا فيها الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
   وقال ابو زياد: المومس: الذي يامس بين الناس اي يفسد بينهم بالنميمة..
 وانما المومس والمومسة: الفاجرات، ومن ذلك قول الراعي:
 تغني ليبلغني خنزر ... وكل ابن مومسة اخزر
 فاما الذي يماس بين الناس فهو المءوس، وقد ماس يماس، قال العجاج:
 ويعتلون من ماي في الدحس ... بالماس يرقي فوق كل ماس
 ماي: افسد مثل ماس.
   وقال ابو زياد : وكل ذات ناب من السباع رغوث اذا كان معها ولد ترضعه، ولا يقال هذا للمعزي ولا للابل: وربما قيل للمراة رغوث، ولا يقال لذات حافر رغوث.
 هذا شرط باطل لانهم قد اجروا في افعل من كلامهم ان قالوا " اكل الاشياء برذونة رغوث " نقل ذلك عنهم جلة الرواة.
   وانشد ابو زياد للحنفي:
 اذ لبست امك برجديا ... ما جءت من جال استها سويا
 وفسره فقال: الاجوال: الجوانب واحدها الجال.
 وهو غلط لان الانسان لا يخرج من الدبر وانما يخرج من القبل، والرواية:
 ما جءت من جار استها سويا
 والعرب تسمي الفرج: الجار، ومنه قول الشاعر:
 يمرج جار استها اذا ولدت ... يهدر من كل جانب خصم
 وكذلك قول الراجز:  وقد اراني في الزمان الاول ... ادق في جار استها بمعول
 دقك بالمنحاز حب الفلفل
 وكذلك قول خوات بن جبير:
 وام عيال واثقين بكسبها ... خلجت لها جار استها خلجات
 فهذا هو الوجه مع انه الرواية، وقد يجوز ان يخرج لما قال وجها علي قبح وضعف. وذلك ان يكون تناهي في اقذاره ان جعله مما يخرج من الدبر توسعا في السب، لا علي الحقيقة كما قال المساور بن هند:
 فان تكن انت من عبس وامهم ... فام عبسكم من جارة الجار
 فجارة الجار: الدبر، وكما قال الكميت:
 جاءت بكم فتحجوا ما اقول لكم ... بالظن امكم من جارة الجار
 فجارة الجار: الدبر يدلك علي ذلك قول الذي دنا من امراته فوجدها حاءضا فاخذها في دبرها، وقال:
 كلا ورب البيت ذي الاستار ... لاهتكن حلق الحتار
 قد يءخذ الجار بذنب الجار
 وهذا وان جاز التعلق به، فالاولي اتباع الرواية الاولي.
   وقال ابو زياد: الوازع: الزاجر، والوازع: المستحث، وقال ذو الرمة:
 وخافق الراس مثل السيف قلت له: ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم
 وقال لبيد: وقولا له  ان كان يقسم امره  الما يزعك الدهر امك هابل وقال: يقول الما ينهك الدهر.
 وقد اصاب في رواية بيت ذي الرمة وتفسيره  وهو مما غلط فيه جماعة من الرواة  واخطا في رواية بيت لبيد، واخطا ايضا في ان جعل الوازع من الاضداد، وانما الوازع: الزاجر، والزاءغ: المستحث، تقول: وزع يزع، اذا كف فهو وازع، كما يقال: وضع يضع فهو واضع. واذا امرت قلت: زع مثل قولك: ضع، ومن ذلك قولهم: " لا بد للسلطان من وزعة " ومنه قول النابغة:
 فقلت: الما تصح والشيب وازع
 اي والشيب زاجر كاف. ووجه رواية بيت لبيد: الما يزعك الدهر كما تقول: الما يضعك.
 ويقال من الاستحثاث: زاع يزوع زوعا فهو زاءع، كما يقال: فال يقول فهو قاءل، وتقول اذا امرته بالاستحثاث زع كما تقول: قل، والمستحث والكاف وازع هما مختلفان لفظا ومعني، ولما لم يضبط ابو زياد فرقان ما بينهما جعلهما بلفظ واحد ضدين، ولم يقل هذا احد غيره، وقد اساء فيه التمييز.
 هذا اخر ما في نوادر ابي زياد من السهو.
   وقال ابو زياد قبل هذا الموضع وقد انشد بيت الفرزدق:
 وعض د زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 اقوي ابو فراس. وانما اخرته الي اخر التنبيه عليه لانه مما قدمت ذكره من ردهم علي الشعراء فجعلته طرفا لذلك. وقد خالف ساءر الرواة في هذا القول لان الرواة اجمعين علي رواية: مسحت بالرفع والنصب، فمن رفع لم يحتج الي احتجاج لمجلف، ومن نصب احتج واوضح وجهه، واستشهد له، ولم يقل منهم احد انه اقوي. وسنذكر من ذلك ما يحضرنا حفظه ان شاء الله.
 قال ابو جعفر محمد بن حبيب وانشد هذا البيت في النقاءض:
 الا مسحت او مجلف
 وحكي ابو توبة عن الكساءي: مسحتا بالنصب، وفد قال ابو عبد الله بن الاعرابي والفراء: حروف الاستثناء تجء بمعني قليل من كثير فجعل الا معلقة بان يكون، فاضمرها ونواها ورفع مسحتا علي هذا المعني اراد ان يكون مسحت او مجلف فرفعه بيكون المضمرة، والا يدل علي تعلقها بان تكون كقولك: ما اتاني احد الا زيد، ومثله لشبيب ابن البرصاء:
 ولا خير في العيدان الا صلابها ... ولا ناهضات الطير الا صقورها
 اراد: ولا خير في العيدان الا ان تكون صلابها، والا ان تكون صقورها.
 وحكوا عن خالد بن كلثوم:
 وعض زمان يا ابن مروان ما به
 قال: ومن روي مسحتا، اراد: لم يدع فيه عض الزمان الا مسحتا، او مجلف بقي. فرفعه علي هذا الاضمار، وانشد:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 اراد: احلت له الطعنة عبيطات السداءف وجلت له الخمر مع ذلك.
 وقال الطوسي: من روي مسحت او مجلف فرفعهما معا اراد لم يدع من الدعة، ولم يوقع لمسحت فعلا.  وكذلك قال ابو اسحق الزجاج وقد انشد هذا البيت شاهدا علي قول الله عز وجل: ( فيسحتكم بعذاب) وفيسحتكم معني: لم يدع ولم يستقر من المال الا مسحت.
 وقال ابن دريد  وقد انشد هذا البيت فنصب  مسحت رواية ابي عبيدة: لم يدع بالكسر من الدعة.
 واذا كان ذلك كذلك فلا وجه لنصب مسحت ولا طريق الي تقول الاقوال عليه، وان لم يكن كذلك فقد بان وجه رفع مجلف بعد نصب مسحت.
   وقد روي عن ابي زياد  وليس ذلك في نوادره  انه قال في قول الفرزدق:
 يا ايها المشتكي عبسا وما جرمت ... الي القباءل من قتل واباس
 انا كذاك اذا كانت همرجة ... نسبي ونقتل حتي يسام الناس
 اقوي ابو فراس.
 وسمعت ابا رياش  رحمه الله  يسال ابا بكر بن الخياط النحوي عن ذلك فقال ابن الخياط: واباس كذلك. فكان من ايماء ابي رياش ان الجواب عنه.
   وروي عن ابن زياد  وليس في نوادره  انه قال في قول الفرزدق:
 علي زواحف تزجي مخها رير
 لحن الفرزدق.
 وقد حكي ابو احمد عبد العزيز بن محمد الجلودي وذكره في اخبار الفرزدق ان عبد الله بن ابي اسحق النحوي قال في هذا البيت انه لحن وان ذلك بلغ الفرزدق، فقال: او ما وجد هذا المنتفخ الخصيين لبيتي مخرجا في العربية اما اني لو اشاء لقلت:
 علي زواحف تزجيها محاسير
 ولكني والله لا اقوله، ثم قال:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 فبلغ ذلك عبد الله فقال: عذره شر من ذنبه. والخفض في رير جيد، وتقديره: علي زواحف رير مخها يزجي.
   وقد روي عن ابي زياد ايضا  وليس ذلك في نوادره  انشد الفرزدق:
 الستم عاءجين بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 اقول اذا رايت ديار قومي ... وجيران لنا كانوا كرام
 وهذا ايضا مما لحن فيه الفرزدق.
 وقد روي ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي بن يزيد الجلودي في اخبار الفرزدق باسناد متصل. ذكره ان الفرزدق حضر عند الحسن البصري، فانشده:
 اقول اذا رايت ديار قومي ... وجيران لنا كانوا كرام
 فقال له الحسن: كراما يا ابا فراس.
 فقال له الفرزدق: ما ولدتني الا ميسانية ان جاز ما تقول يا ابا سعيد قال: وام الحسن من اهل ميسان. فهذا رد الفرزدق عن نفسه، وقد اصاب، وتقدير قوله: وجيران كرام كانوا لنا.
 التنبيهات علي ما في نوادر
 ابي عمرو الشيباني  رحمه الله  واسمه: اسحق بن مرار بن زرارة قال ابو عمرو: ويقال للبسر ايضا الجدال، وانشد:
 يخر علي ايدي السقاة جدالها
 وانما الجدال: البلح باجماع، وقد اتي ابو عمرو باسماء البلح في نوادره علي الاستقصاء؛ ولم يات بالجدال فيها.
   وقال: المصاداة المنع بين الشدة والارخاء، وهو من المداراة، قال: وهي المفاناة والمساناة والمدالاة والمداجاة، قال رجل من غطفان:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... ولن اعالنهم الا كما علنوا
 هذا الرجل الغطفاني  هو قعنب بن ام صاحب، والمداجاة: التغطية والمساترة وليست من المداراة، والاصل فيها: التستر بالدجية  وهي قترة الصاءد  وجمعها الدجي، وهي ماخوذة من دجي الليل، ودجي الليل: ما ستر الاشياء بظلمته فغطي عليها. وفي دجية الصاءد يقول الطرماح:
 منطو في مستوي دجية ... كانطواء الحر بين السلام
 والحر: الابيض من الحيات، والسلام: الحجارة، وفي جمع دجية دجي، يقول اميه بن ابي عاءذ الهذلي:
 فاسلكها مرصدا حافظا ... به ابن الدجي لاطءا كالطحال
 جعله لكمونه في دجيته واستتاره ابنا للدجي اي القتر، وقد قال هو في كتاب الجيم: الدجية قترة الرامي، قال كعب:
 وهم بورد بالرسيس فصد ... رجال قعود في الدجي بالمعاول
 وقول ابي عمرو: هي المفاناة والمساناة: يعني المداراة.
 وانما المساناة: المساهلة، ومنه قول الشاعر:
 اذا الله سني عقد شء تيسرا
 وجمعه بين المساناة والمداراة اقرب من جمعه بينها وبين المداجاة.    وقال ابو عمرو: كان مدركة وطابخة اخوين طلبا ابلهما فصادا ارنبا، فقال مدركة لطابخة: اطبخ لنا هذا الي ان اثني عليك الابل، فطبخها طابخة، وثني عليه مدركة الابل، فلما اتيا امهما، قالا: فعلنا وفعلنا، قالت: " فانت طابخة وهذا مدركة " . فذهب طابخة ومدركة باسميهما وامهما خندف.
 وانما ابوهما الذي قال لهما هذا، وهو الذي قال لامهما يومءذ  واسمها ليلي  ، وكانت خرجت مسرعة لما اتاها الخبر: " علام تخندفين وقد ادركت الابل " فذهب خندف باسمها وهي: ليلي بنت عمران بن الحاف بن قضاعة.
   وقال ابو عمرو: التماتين في المظلة: التضريب في البيت ليستقيم بها البيت، وهو ان يضرب بالخيوط كما يضرب في الفسطاط والشاذكونة، يقال: متن بيتك، وواحد التماتين: تمتين.
 وهذا الذي قاله غلط، انما التماتين: الخيوط وواحدها تمتان، باجماع اهل اللغة، فاما التمتين فالفعل  وهو التضريب  يقال: متن فسطاطه وثوبه يمتنه تمتينا فجعل الفعل اسما واحدا ووحد الجمع فغير واحده.
   قال ابو عمرو: واللص يقال له خارب، وانشد:
 ولا خارب ان فاته زاد صاحب ... يعض علي ابهامه، يتفكن
 اي يتندم.
 وهذا غلط، الخارب: الذي يسرق الابل خاصة لم. قال ابو زياد: الخارب: الذي يسرق الابل ولا نسميه لصا، هو عندنا اجل من اللص.
 وقال ثعلب في قول العجاج:
 انت وهبت هجمة جرجورا ... ادما وعيسا معصا صبورا
 لم تعط في عطاءها تكديرا ... خرابة ولم تكن مهورا
 الخرابة: سرقة الابل خاصة، وكذلك قال ابو نصر في قول ذي الرمة:
 فجاء كذود الخاربين يسلها ... مصك تهاداه صحار صرادح
 وقال ابو زياد ايضا: " والخارب الذي ياخذ النعم من الشام فيستاقها، ثم يبيعها باليمن، وياخذها من اليمن، فيبيعها بالشام، وهو الطراد ولا ندعوه لصا، هو ارفع عندنا من اللص، واللص: عندنا الذي يسرق من البيت؛ والطريق؛ ومتاع الناس " .
 وهذا الذي فاله ابو زياد غير صحيح، لان ابا رياش قال: الخارب الذي يسرق الابل  وقد يقال له اللص  واللص لا يقال له: خارب، وهذا هو القول الصحيح لا قول ابي عمرو وابي زياد، لان الراجز يقول:
 والخارب اللص يحب الخاربا ... وتلك قربي مثل ان تناسبا
 ان تشبه الضراءب الضراءبا
 فاما فول الاخر:
 اءت الطريق واجتنب ارماما ... ان بها اكتل او رزاما
 خويربين ينفقان الهاما ... لم يتركا لمسلم طعاما
 وانما وصفهما مع سرقتهما الابل بالنهم، لا بانهما يسرقان طعام الناس، والعرب تعد اكل مخ الراس نهما، ولذلك يقول شاعرهم:
 ولا يسرق الكلب السروق نعالنا ... ولا ينتقي المخ الذي في الجماجم
 ومما يدلك علي صحة قول شيخنا ابي رياش، وفساد قول الشيخين  رحمهم الله  قول قسام بن رواحة السنبسي:
 لبءس نصيب القوم من اخويهم ... طراد الحواشي واستراق النواضح
 وقول ابي محمد الحذلمي:
 يمنعها من شر خراب وسل ... وطاءف الحواض او من مهتبل
 مخافة البيض واطراف الاسل
 وقال ابن الاعرابي: السل: السرقة، يقال: في فلان سلة اي سرقة. ومن امثالهم: " الخلة تورث السلة " قال: والخراب: الذين يسرقون الابل خاصة.
   وانشد ابو عمرو لمالك العليمي:
 انج نجاء من غريم مكبول ... يلقي عليه النادلان والغول
 واتق اجنادا بفرع مجهول
 وفسره فقال: النادلان امران جسيمان واحدهما: النادل، والغول: امر دهي، والفرع: الارض المجدبة.
 واكثر الرواة علي ان النيدلان  بفتح النون وحذف الهمزة  وانه الذي تسميه العامة: الكابوس. وينشدون هذا البيت:
 يلقي عليه النيدلان بالليل
 والوجه ما رواه ابو عمرو من الغول، والوجه في، تفسيره ما عليه الرواة من التوحيد، وانه الكابوس.
   وقال ابو عمرو: والصفاخ: واحدة ولا اعرفها الا واحدة، وهي في شعر الحطيءة، يقال: ناقة صفاح ولا يقال: صفاحة.  وقد اساء ابو عمرو في هذا الشرط ووهم، يقال: ناقة صفاح  كما قال  وصفاحة وانا اذكرها، والشاهد له قول حارثة بن بدر الغداني:
 لحيب الجنب صفاح سناد ... مفامة كدسكرة الموالي
 والشاهد عليه ايضا قول الفزاري انشده ابن الاعرابي وغيره: ب وصفاحة مثل الفنيق منحتها عيال ابن حوب جنبته اقاربه والحوب: الجهد. والصفاحة: الناقة الشديدة  هاهنا  شبهت بالصخرة لصلابتها وشدتها، والصفاحة: الصخرة.
   وقال ابو عمرو: يقال غوي الجدي. اذا عطش من اللبن واسء غذاءه.
 واهل اللغة علي خلاف هذا، الغوي عندهم البشم، وبذلك يفسرون قول الشاعر يصف قوسا:
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي
 وقول ابي عمرو اشبه بالبيت، والرواة علي ما انباتك به.
   وقال ابو عمرو: الصيصة: الحف الصغير تنسج به النساء. وهذا سهو منه  رحمه الله  انما الصيصة: شوكة الحاءك الذي يمرها علي الثوب، وهي قرن، والقرون هي الصياصي، وبذلك سميت الحصون الصياصي لانها تمنع من فيها كما يمنع ذو القرن بقرنه، قال الله عز وجل: (وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب).
 وقال ابو يوسف: ورايت معزا ملسا كانها الصياصي، والصياصي ملاقط النساء التي يلقطن بها النسوج، والواحدة: صيصة بمنزلة الحف فاراد انها سمان ملس تبرق.
 فقوله: ملاقط النساء التي يلقطن بها النسوج موافق لقولنا. وهو الصحيح.
 وقوله: بمنزلة الحف مقارب لقول ابي عمرو وهو غلط  وفيه نقض لما قدم من صحيح قوله. وقال در يد بن الصمة يذكر اخاه عبد الله:
 فجءت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 واما قول الراجز، وذكر التمر:
 ينزع بالقرن وبالصيصج
 فانه لما اختلف اللفظ كرر كما قال الاخر:
 والفي قولها كذبا ومينا
 كما قال النابغة:
 يشفي بريق لثاتها العطش الصدي
 وكما قال الاخر:
 وهند اتي س دونها الناي والبعد
 وقال العجاج:
 عهد بني ما عفا وما دثر
 وقال العدواني:
 .....................ولا ... امن ان تكذبا وان تلعا
 ان تكذبا يقال: يلع ولعا وولعا وولعانا: اذا كذب، ويدلك علي ان الصياصي القرون، قول الشاعر:
 فاصبحت الثيران غرقي واصبحت ... نساء تميم يلتقطن الصياصيا
 وانما يلتقطن القرون لينسجن بها.
 وقال بعض الرواة: الصياصي شوك الحاكة الواحدة صيصية، وهي ماخوذة من صيصية الديك، وهي شوكة وابرة في رجله. وهذا قريب معناه مما قدمنا بل هو مثله، وكل رد علي ابي عمرو.
   وقال ابو عمرو في تفسيره قول زياد الملقطي:
 يلف منها بالخرانيف الغزر ... لفا باخلاف رخيات المصر
 حمر الذري خراخر بلا حور
 الخرانيف: السمان الغزار الواحد خرنف، والخراخر: الكرام الواحد خرخور. والمصر: ان يمتصرها، يحلبها قليلا قليلا، وناقة مصور: اذا كان بها لبن قليل. تقول: هذه ناقة مصور، ويمصرها: يحلب منها شيءا بعد شء.
 ولم يذكر المصر بالتحريك، وانما فسر المصر بالاسكان وهذا سهو منه.
 وما يخلو الراجز ان يكون اراد النصر، وهو موضع الصر بالصرار فعدل ابو عمرو الي تفسير المصر فغلط.
 واما ان يكون اراد المصر فحرك فقال: المصر، وكان يجب علي ابي عمرو ان يبين ذلك فانهم ربما حركوا المسكن للضرورة. فمن ذلك قول زهير:
 كما استغاث بسء فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 وانما هو الحشك بالاسكان، وهو اجتماع اللبن، ومنه قول رءبة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق ... مشتبه الاعلام لماع الخفق
 وانما هو الخفق، يقال: خفق يخفق خفقا، ومثله:
 وشفها اللوح بمازول ضيق ... صوادق العقب مهاذيب الولق
 وقد يحرك الساكن اذا كانت القافية موقوفة، قال الراجز:
 علمنا اخوالنا بنو عجل ... الشغربي واعتقالا بالرجل
 وقال اخر:  عجبت والدهر كثيرعجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 وقال ابو النجم:
 فقربن هذا وهذا ازحله
 وقال اوس:
 له صرخة ثم اسكاتة ... كما طرقت بنفاس بكر
 وايا ما اراد زياد، فقد عدل ابو عمرو عن شرحه.
   وانشد ابو عمرو:
 واخرجها النسناس حتي احلها ... بدار عقيل، وابنها طاعم جلد
 وقال: النسناس: الجوع.
 وانما القسقاص بقافين، وقال ابو زيد: القسقاص: شدة الجوع والبرد، وانشد:
 اتانا به القسقاس يرعش خابطا ... ولليل اسجاف علي البيد تسبل
 وقال ابن دريد في كتاب الثناثي المكرر في سين وقاف: والقسقاس: شدة الجوع والبرد، وقرب قسقاس: بعيد المطلب مثل حصحاص وحذحاذ، وحدحاد وانشد البيت الذي انشده ابو زيد.
 وما اعلم ان احدا من الرواة قال النسناس: الجوع سوي ابي عمرو، والرواة علي القسقاس بقافين، وهذا تصحيف منه  رحمه الله  ولو بلغ تنبيهنا هذا ابا عبيدة لسر، وعلم انا اثارنا له منه فيما راسله به في الغيل.
   وانشد ابو عمرو لطريف بن تميم:
 حولي فوارس من اسيد شجعة ... واذا حللت فحول بيتي خضم
 وقال: الشجعة: الشجعاء، وهم الشجعان والشجعان، والخضم: العدد الكثير.
 هذا غلط فاحش انما العدد الكثير: الخضم مشبه بالبحر، قال العجاج:
 فاتجمج الخضم والخضم ... فخطموا امرهم وزموا
 فاما خضم في بيت طريف، فانما لقب لبني العنبر بن عمرو بن تميم، ويلقبون ايضا الجعراء. قال ابو عبيدة: خضم: لقب بني العنبر، وكذلك ابن الكلبي، وغيره من اهل النسب.
   وانشد ابو عمرو للمثلم الدغشي من طيفي:
 كنت ابتالت علي قوم ذوي حسب ... قد كنت اوليهم عرفا فخانوني
 وقال الابتال: الاعتماد علي العصا، ويقول: ابتالت عليهم في ذلك اي اعتمدت كانه من الوال، وهو الحرز اي صيرتهم ملجا لي.
 وهذا فاسد. انما الحرز: الموءل، فاما الوال فمصدر لقولهم: وال يءل والا اذا لجا او تحرز. ومن كلامهم: " لا والت ان والت " اي لا نجوت ان نجوت.
   وانشد ابو عمرو لعطاء الدبيري:
 ونازحة الجولين خاشعة الصوي ... قطعت بمدشاء الذراعين ساهم
 وقال: المدشاء سريعة اوب اليدين.
 وانما المدشاء: القليلة لحم الذراعين، قال ابو زيد: المدش: الضعف في البصر وفي اليدين. وقال ابن دريد: مدشت عين الرجل تمدش مدشا اذا اظلمت من جوع او حر شمس، والرجل مدش، قال: واحسبه مقلوبا من دمش.
 وقال الاصمعي: المدش: الضعف. وهذا كله متقارب لانهما اذا قل لحمهما ضعفتا، ولم يذكر احد في المدش السرعة.
 وقول عطاء في البيت: " ساهم " يدل علي التحول والتغير، وذانك لهما مضعفان.
   وقال: الابل المطاريق التي تسير ولا تاكل وقد اطرقت الابل؛ والواحدة مطرقة.
 هكذا نقل عنه وهو وهم منه، ومن نقل عنه، وانما الوجه اطرقت بتشديد الطاء، وهي مطرقة قال الراجز:
 حتي اذا الليل علا الحيوتا ... سارت معا واطرقت شتيتا
   وقال: اللماك: الكحل، وانشد:
 حتي اذا ما مر خمس قعطني ... وشب عينيها لماك معدني
 هكذا روي عنه: لماك بالكاف وكسر اللام.
 واكثر الرواة: ابو زياد وغيره، يروون: لمال بلامين الاولي مفتوحة وهما الاعرف.
   وقال ابو عمرو: الدهمجة مشي الكبير كانه في قيد.
 والرواة: علي ان الدهمجة تقارب خطو مع سرعة، قال الفرزدق:
 حمار لهم من بنات الكداد ... يدهمج بالوطب والمزود
 يبيعون نزوته بالوصيف ... وكوميه بالناشفي الامرد
 ولو كانت الدهمجة من مشي الكبير كانه في قيد لما ساوي هذا الحمار وصيفا فكيف نزوته. والدهمجة: السرعة لا محالة.
   وقال ابو عمرو: الثفال الذي يجعل تحت الرحي يقع عليه الدقيق.
 وهذا محال انما يقع عليه الحب لانه جلد بين الحجرين محيط بالقطب تحت الفاس، ولا دقيق ثم.
   وقال ابو عمرو: المسد من جلود الابل تغار، والاغارة: الفتل فتجعل  وهي رطاب  مثل الرشاء الغليظ فيبقي دهرا.
 وانما قال الشيخ هذا لانه حفظ قول الراجز:  ومسد امر من ايانق ... ليس بانسان ولا حقاءق
 ونسي  رحمه الله  قول الراجز:
 يا مسد الخوص تعوذ مني ... ان كنت لدنا لينا فاني
 ما شءت من اشمط مقسءن
 وانما الامساد: الحبال الغلاظ من اي شء كانت من ابق، او قطن، او شعر، او وبر، او جلد.
 وقال ابو زياد: الارشية كلها امساد الواحد مسد، ولعل المسد ما كان من جلود الابل، ثم قيل لكل رشا مسد، وانشد:
 وبكرة ومحورا صرارا ... ومسدا من ابق مغارا
 قال: والابق: هدب الكتان، وهو عند غيره القنب.
 وقال ابو خيرة واصحابه من الاعراب: المسد من جلد او ابق، والابق: القنب عام ومن مصاص، وهو نبات كالكولان او من خلب، والخلب: الليف. وقال الفراء: المسد: الحبل من الليف ثم قيل في الحبل من الجلود.
   وقال ابو عمرو: ذكر الحارث بن عباد وقص خبره، ثم قال: " وكان معهم يوم قضة ويوم التحالق، فحمل فاخذ عدي بن ربيعة اخا مهلهل " .
 فجعل يوم قضة ويوم التحالق يومين وانما هو يوم واحد، يوم قضة: هو يوم التحالق، وهو يوم الثنية، وهي ثنية قضة.
   وقال ابو عمرو: الانبار: انبار الطعام الواحد منها نبر، والانبار: القردان الصغار الواحد نبر، وانشد:
 .........مدارج الانبار
 وهذا سهو، الانبار من الطعام واحد، والجمع: الانابير.
   وروي ابو عمرو:
 والحمضيات علي علاتها ... يبتن ينتقلن اجهزاتها
 وانما الرواية: ينتقن اجهزاتها.
   وانشد ابو عمرو لابي البقاء العنزي:
 احمد ربا وهب الجلوخا ... من بعد ما شبت وقالوا: شيخا
 وسير الشيب شبابا اشدخا
 لم يفسر اشدخا ولا اعرفه، وانا اظن انه يروي: شدخا بغير الف، فان كان كذاك، فالشدخ: الحديث السن الرخص.
   وقال ابو عمرو: الرجاجة: النعجة المهزولة، ولا تكون الا من الضان، وانشد:
 اعطي عقال نعجة هملاجا ... رجاجة ان له رجاجا
 وقد وهم، قد تكون الرجاجة من الضان والمعز والابل والناس، قال ابو عبيدة: الرجاج: الضعفاء من الناص والابل، وانشد:
 قد بكرت محوة بالعجاج ... فدمرت بقية الرجاج
 وانشد غيره:
 فهم رجاج وعلي رجاج ... يهمون افواجا الي افواج
 والضان لا يركب.
   وقال ابو عمرو: وحمج اذا شدد النظر.
 والتحميج: ان يصغر الانسان عينيه ليستثبت.
   وقال ابو عمر وتقول: هو علي سليقة واحدة اي علي طبيعة واحدة، وعلي سرجوجة واحدة. وانشد:
 فما الشر فاعلم بسرجوجة ... وما الخير للمرء الا درر
 وما راينا احدا قط ولا سمعنا بدر عليه الخير، وانما الرواية:
 وما الخير للمرء الا تير
 يقال: تارة وتارات وتير، قال العجاج:
 ضرب اذا ما مرجل الموت افر ... بالغلي احموه واجنوه التير
 الافر: النزو.
   وانشد ابو عمرو لابن هرمة:
 اقدر انقاها واندءها
 والرواية: تقدر انقاها بالتاء، واول البيت:
 يمشي طهاتي الي كراءمها ... تقدر انقاها وتندوها
   وقال ابو عمرو الجبا: الناجي من الامر الذي قد انفلت منه. وانشد:
 وما انا من ريب المنون بجبا ... وما انا من سيب الاله بياءس
 وهذا التفسير منه علي التوهم، انما الجبا: الجبان لا الناجي، وانما حمله علي الاغلب في الظاهر علي حقيقته في اللغة.
   وقال ابو عمرو: الصور: الجماعة من النخل الصغار منه الذي لا يطول، وجماعه: الصران.
 في هذا القول غلطان احدهما: ان الصور الجماعة من النخل الصغار والكبار والطوال والقصار. وقال ابو حاتم: الصور: النخل الملتف، وانشد غيره قول الراجز يصف جملا بطول العنق:
 كان جذعا خارجا من صوره ... بين مقذيه الي سنوره
 والاخر ان: جمع صور اصوار، ونما الصيران جمع صوار، يقال: صوار وصوار، والجمع: صيران واصورة.
   وانشد ابو عمرو لابن الرقيات:
 اعني ابن ليلي عبد العزيز ببا ... ب اليون تغدو جفانه رذما  وفي هذه الرواية ايضا غلطان: وانما الوجه ببابليون، وهو اسم مصر بلغة السودان، وتمسي جفانه لان المساء وقت الاطعام، ومجء الاضياف، وقال الرواة في قول الخنساء:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل مغيب شمس
 انها تبكيه عند طلوع الشمس للغارة، وعند مغيبها للاضياف. علي ان تغدو قد يجوز، وباب اليون لا يجوز.
   وانشد ابو عمرو:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... لسعد بن مسعود وبالسيد الصمد
 وانما الرواية: لعمرو بن مسعود.
   وقال ابو عمرو في قوله: " لا اسلال ولا اغلال " . الاسلال: السرف، والاغلال: الغش، ويقال: " ان في بني فلان سلة " . اي: سرف، والاغلال: كانه من الغل يعني الغش.
 وانما الاغلال من الغل، وهي الخيانة يقال: غل يغل غلا اذا خان. ومنه قول الله عز وجل(وما كان لنبي ان يغل)، والغل: الخيانة، وانشد ابو حاتم لامراة في صفة نخلة:
 اضلها اضل ربي عمله ... ثم اتي فاخرها فاكله
 ثمت قالت عرسه: لا ذنب له ... لو قتل الغل امرا لقتله
 ولا معني للغل مع السل، وانما الاسلال من السلة والاغلال من الغل.
 هذا اخر ما في نوادر ابي عمرو
 من السهو   فاما رده علي الشعراء فانا نذكر منه ما وافقه عليه الاصمعي ووهما فيه، فمن ذلك قول النابغة يصف الثور:
 يحيد عن استن سود اسافله ... مثل الاماء الغوادي تحمل الحزما
 قالا: انما توصف الاماء بالرواح بالحطب لا بالغدو، وانشد قول الراعي:
 هلا سالت هداك الله ما حسبي ... اذا رعاءي راحت قبل خطابي
 وانشد الاصمعي:
 تظل بها ربد النعام كانها ... اماء تزجي بالعشي حواطب
 وكان الرياشي ينكر علي الاصمعي هذا، ويقول: انما تغدو الاماء لتحمل الحزم رواحا، وكان ابو عبيدة يقول: لم يقل النابغة: الا عشاء الغوادي تحمل الحزما.
 فان كانت الرواية كما قال ابو عبيدة فقد غير بيت النابغة، وان كان كما روياه، فقول الرياشي واضح بين جيد، ومثله قول العجاج:
 يكشف عن جماته دلو الدال ... غيابة غثراء من اجن طال
 وانما الدالي الذي ينزع الدلو من البءر مملوءة، يقال: دلا دلوه يدلوها دلوا فهو دال، قال الراجز:
 دلوا تري الدالي منه ازورا
 وادلي دلوه يدليها ادلاء فهو مدل اذا ارسلها ليملاها، قال الله عز وجل: (فارسلوا واردهم فادلي دلوه) اي ارسلها، وانما يكشف عن الجماة دلوا المدلي اذا ارسلها، ثم تصل الي الماء فتغرق، ثم يدلوها بعد ذلك، وقد ذهب ما كان علي الجماة فلما كان المدلي ادلي عاد فدلي، قال العجاج:
 دلو الدال
 وكذلك الاماء كن اذا غدون رحن يحملن الحطب، قال النابغة: مثل الاماء الغوادي...
 وقد غلط في تفسير بيت العجاج جلة الرواة واخرهم ثعلب، وما علمت ان احدا شرحه شرحنا؛ ونحمد الله علي ما اولي واياه. نستزيد من الحسني.
   وكان الاصمعي وابو عمرو يعيبان طرفة في قوله:
 واذا ما شربوا ثم انتشوا ... وهبوا كل امون وطمر
 ويقولان: الخمر تسمح البخيل؛ وينشدان قول عمرو بن كلثوم:
 تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا
 وقال الاصمعي: انما الجيد قول زهير:
 اخي ثقة لا تذهب الخمر ماله ... ولكنه قد يذهب المال ناءله
 وقد وهما واصاب طرفة. اما بيت عمرو بن كلثوم فلا حجة لهما فيه، لانه قال: لماله فيها مهينا. فلم يخرج بسماحته عنها.
 واما بيت زهير فمدح حسن. وانما وصفه بالكرم والاعطاء، وان ذلك يتلف مال لا شربه الخمر، ولكن قول طرفة يريد به: انهم اذا شربوا وهبوا ما يملكون ثم ذكره، فقال: كل امون وطمر. وهذا كقول المنخل اليشكري:
 واذا انتشيت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 وهذا فعل الخمر؛ ولذلك قال الاخطل:
 اذا ما نديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير  خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير المءمنين امير
 وفيه قال ازيهر النميري فوافق طرفة:
 وندمان صدق له بهجة ... كريم الفجاءة رحب العطن
 اكلنا الغريض علي كاسه ... ولم يدر ندمانه ما الثمن
 وراح نداماه لم يغرموا ... وراح الي اهله قد غبن
 وقال المرار بن سلامة العجلي:
 وفتيان يهولك ان تراهم ... سبات لهم من الراح المدام
 فلما ان شربنا وانتشينا ... ودبت في المفاصل والعظام
 نهضت الي عتيق مشرفي ... حديث الصقل ماثور حسام
 لبرك هاجد فاعتمت منه ... علاة الجسم تامكة السنام
 وهذا موافق لطرفة لفظا ومعني، وقد وافقهما في اللفظ والمعني البرج بن مسهر حيث يقول:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت وقد تغورت النجوم
 فلما ان تنشي قام خرق من الفتيان مختلق هضوم
 الي وجناء ناوية وكاست ... وهي العرقوب منها والصميم
 فاشبع شربه وجري عليهم ... بابريقين كاسهما رذوم
 وقد قال عنترة فوافق طرفة:
 فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 وقد قال ابن قتيبة: لولا ان عنترة قال بعد هذا البيت:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 لعيب كما عيب علي طرفة، والعرب قد تمدح الرجل بالجود علي السكر كما تمدحه به في الصحو. يوضح ذلك قول امرفي القيس:
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن عمه ومن يزيد، ومن حجر
 سماحة ذا، و بر ذا، ووفاء ذا ... وناءل ذا اذا صحا واذا سكر
 والخمر لا تنقل الانسان عن طبعه كما يقول بعض الناس، وانما تزيد فيه ان كان كريما زادته كرما، وان كان لءيما زادته لءما، وكل من سكر حاد كما قال في بيت عمرو بن كلثوم، الم تسمع الي قول عرقل بن الخطيم السعدي:
 احب اللينين من الندامي ... وابغض كل ندمان وقاح
 يزيد العقدتين اذا انتشينا ... علي ما كان يعقد وهو صاح
 والي قول الشاعر: بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم اذا جرت فيهم المزاء والسكر والي قول الجرمي:
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي انتم ال ابجرا
 انزفوا: سكروا، قال الله عز وجل في صفة الخمر: (لا يصدعون عنها ولا ينزفون).
 واوضح من هذا كله، قول الشاعر:
 تزيد حسا الكاس السفيه سفاهة ... وتترك اخلاق الكريم كما هيا
 وكان ابو عمرو يرد علي رءبة قوله:
 لا تك كالرامي بغير اهزعا
 ويقول: انما يقال: " ما في كنانته اهزع " كما يقال: " ليس فيها ديار " في موضع النفي.
 وقد جاء الاهزع في كلامهم موجبا، قال ريان بن حويص:
 كبرت ودق العظم مني كانما ... رمي الدهر مني كل عرق باهزع
 وقال النمر بن تولب:
 فاخرج سهما له اهزعا ... فشك نواهقه والفما
 وقال بعض جرم:
 فاسعل الغير بحشر اهزعا
 قوله: اسعل، كقول لبيد:
 فتايا بطرير مرهف ... جفرة المخرم منه فسعل
   وكان ابو عمرو يعيب علي ذي الرمة في قوله:
 حتي اذا دومت في الارض راجعه ... كبر ولو شاء نجي نفسه الهرب
 ويقول لا يقال: دوم في الارض، انما يقال: دوي في الارض، وتابعه الاصمعي في ذلك فقال: التدويم ارتفاع مع استدارة، يقال: دوم الطاءر في السماء، ودوي السبع في الارض.
 وقد انكر هذا الرد ابن الاعرابي وقال: ان كان لا يقال دوم في الارض فمن اي شء سميت الدوامة. وقد صدق ابن الاعرابي: دوم ودوي بمعني. وانا اقول: لو لم يكن التدويم الا في السماء لما قيل اصاب فلانا دوام كما يقولون: اصابه دوار، ولما قالوا: دومة الجندل.  قال ابن دريد دومة الجندل مجتمعة ومستدارة كما تدوم الدوامة اي تستدير، ويقال: دومت الخمر شاربها تدويما اذا اصابه عليها الدوام وهو كالدوار، قال علقمة بن عبدة:
 تشفي الصداع ولا يءذيك صالبها ... ولا يخالطها في الراس تدويم
   وكان ابو عمرو والاصمعي يعيبان رءبة في قوله في وصف بعير:
 عن دوسري بتع ململمه ... في جسم خدل صلهبي عممه
 ويقولان: طول العنق هجنة، والصلهب: الطويل، والعمم: التام. واراد رءبة انه طويل.
 وقولهما: طول العنق هجنة رد علي كلام العرب الماثور وشعرهم المشهور لا علي رءبة وحده، وهذا سبيل من ركبه ضلل ومن نصره جهل. وقد جاء في كلام لابن تقن: " ابين الابل عنقا اطولها عنقا " ، وانشد ابن الاعرابي:
 كان اعناق الجمال البزل ... من اخر الليل جذوع النخل
 وقال الراجز:
 كان جذعا خارجا من صوره ... بين مقذيه الي سنوره
 السنور: العظم الشاخص من العنق مما يلي الكاهل، وقال ذو الرمة:
 اذا عجت منه لج وهم مشرف ... طويل الجران اهدل الشدق سرطم
 وقال اخر في صفة ناقة:
 فهي قوداء نفجت عضداها ... عن زحاليق صفصف ذي دحاض
 والقوداء: الطويلة، وقال المسيب بن علس:
 وكان غاربها رباوة مخرم ... وتمد ثني جديلها بشراع
 اراد بالشراع الدقل، كان الشراع منوطا به، ومثله قول ابي النجم: كان اهدام النسيل المنسل علي يديها والشراع الاطول اراد بقايا الوبر علي يديها وعلي عنقها، فسمي العنق شراعا، وانما يريد الدقل ولم يرض يشبهه بدقل حتي قال: الاطول، وقال طرفة:
 واتلع نهاض اذا صعدت به ... كسكان بوصي بدجلة مصعد
 البوصي: السفينة، ورواه ابو عبيدة: كسكان نوتي، وهو الملاح فشبه عنقها بسكان سفينة من سفن دجلة، وربما كان اطول من الدقل، وشر احواله ان يكون بطول الدقل، وقال الراجز يصف فحل ابله:
 يتبعها عدبس حراءض ... كشعب الطلح هصور هاءض
 من حيث يعتش الغراب الباءض
 والغراب لا يتخذ عشه الا في قمة نخلة سحوق، او علي شجرة عالية، ولولا طول عنقه لم يبلغ عش الغراب.
 وقال ابو زياد في تفسير هذا الرجز: اراد طول عنقه.
 ومثله:
 تقطع اعناق التنوط بالضحي ... ويغرس في الظلماء افعي الاجارع
 يقول: هذه الابل تساور فروع الشجر حتي تبلغ موضع التعليق للتنوط، وقال ابن مقبل:
 اذا غشيت جرا بليل تفرعت ... عشاش الغراب كالهضاب توانيا
 فلم يقنع لها بان تتناول فروع العشاش في شجر الجر  وهو سفح الجبل  حتي جعلها تثني اعناقها لذلك. وقال الراجز:
 تبادر الحوض اذا الحوض شغل ... بكل شعشاع صهابي هدل
 ومنكباها خلف اوراك الابل
 وقال ابو زياد  وكان اعلم من ابي عمرو والاصمعي بامور الابل  : واذا اردت ان تاخذ راحلة اما ناقة، واما جملا، فاتيت سوقا من الاسواق  ولا ابالي ان تكون اضاح  فاذا اجتمعت الاجلاب فانظر بعينك، فاذا رايت ناقة او جملا من اعظم ما تري واطوله نظرت اليه كانه يستانس وراء الاجلاب  والاستءناس: النظر  فادن منه علي بركة الله فتصفحه. وذكر كلاما يطول ذكره.
 ثم قال: ورايته طويل العنق اسطع  والاسطع: الطويل العنق المرتفع الراس في السماء  ثم ذكر ايضا كلاما طويلا ثم قال: فاشتره علي بركة الله.
 فلو كان طول العنق هجنة لم يوص ابو زباد بالتماسه، ثم لم يرض له بطول العنق حتي جعله اسطع، والاسطع: المشبه بالسطاع وهو اطول عمد الخيمة، وهذا كقول الفرزدق:
 كان اراقما علقت براها ... معلقة الي عمد الرخام
 شبه ازمتها بالحيات واعناقها بعمد الرخام طولا واملاسا. وقال ابو النجم يصف ناقة:
 ترد منها قسوة الجران ... موصلان واحد باثنان
 من ادم يجمعه الزران
 يقول؛ ترد منها صلابة عنقها ازمة قد وصلت لطول عنقها، هذا كقول كعب بن زهير:  له عنق تلوي بما وصلت به ... وزقان يشتقان كل طعان
 اي يستغرق عنقه الازمة لطولها، وكذلك جنبتاه، والطعان: حبل يشد به الهودج، وقال رءبة: ؟يمطو السري بعنق عنطنط والعنطنط: الطويل.
 وقال بشر بن ابي خازم:
 عذافرة تخيل في سراها ... لها قمع وتلاع رفيع
 القمع: جمع قمعة، وهي اعلي السنام، والتاع والتليع: العنق الطويل.
 وقال ذو الرمة:
 يمد حبال الاخدعين بسرطم ... يقارب منه تارة ويطاوله
 والسرطم: الطويل.
 وقال ابن فسوة:
 تطالع اهل السوق والباب دونها ... بمستفلك الذفري اسيل المذمر
 قال ابن قتيبة: اراد ان عنقها طويلة فص تطالع اهل السوق من فوق الجدار، وانشد ابن الاعرابي:
 واتلع يستوفي به راس ربه ... كجذع السحوق شذب الليف ابره
 فلم يكفه ان جعله كجذع النخلة حتي جعل النخلة سحوقا.
 واعلي من جميع هذا قول ذي الرمة:
 وقماصة بالال داويت غولها ... من البعد بالمدرنفقات الخوانف
 قموس الذري تيه كان رعانها ... من البعد اعناق العياض الصوادف
 والرعان: انوف الجبال، فلما طولها جعلها كاعناق ابل عافت الماء، فرفعت رءوسها.
 وهذا كثير في اشعارهم وفيما اوردنا منه كناية ان شاء الله.
   وكان ابو عمرو يعيب ذا الرمة في قوله:
 يصغيي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 ويقول: الا قال كما قال الراعي:
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 وحكي ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب ان الاصمعي، قال: اساء ذو الرمة في هذا، وكان ينبني ان يستوي ثم تثب ناقته، وقال: قول الراعي اجود منه:
 ولا تعجل المرء قبل الورو ... ك، وهي بركبته ابصر
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 وحكي عنه انه قال: فقيل له: الا قلت مثل قول الراعي ففكر ساعة واحتال فقال: الراعي، وصف ناقة الملوك وانا وصفت ناقة السوقة، وكان ذو الرمة اذكي من ان يفكر ساعة ثم يقول ما حكاه عنه الاصمعي.
 وهذه الحكاية تشبه الكذب، بل هي كذب لا محالة بل تزيد علي الكذب فسادا. لان وصف ذي الرمة احسن من وصف الراعي، ومنه اخذ ولم يكن لياخذ شيءا فيجوده،، ويحسنه، ثم يقول معتذرا عنه ما حكي عنه هذا، مع ان ابن قتيبة حكي ان الاصمعي زعم ان ذا الرمة انشد اعرابيا هذا الشعر فلما بلغ هذا البيت قال الاعرابي: صرع والله الرجل الا قلت كما قال الراعي وانشد البيتين.
 فهذه الحكاية تخالف ما حكاه عنه ثعلب، وثعلب وابن قتيبة لم يكذبا، واختلاف الحكاية يدل علي فسادها.
 وقال ابن قتيبة: ولا اري هذا الاعرابي الا ظالما لذي الرمة، لانه انما اراد مثل معني الراعي بعينه الا ان ذا الرمة اتي بالمعني في بيت واحد، واتي به الراعي في بيتين، ولم يزد بقوله:
 حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 معني: وهي اذا قام في غرزها، انما اراد: حتي اذا ما استوي علي ظهرها، واذا كان ذلك فقد استوي في غرزها فحينءذ تثب، وكذلك قال الراعي بعد قوله:
 كمثل السفينة او اوقر
 حتي اذا ما استوي طبقت
 كما طبق المسحل الاغبر
 وقول ابن قتيبة موافق للصواب، وهو اذا وضع رجله في غرزها فما يحتاج الي تلبثها، وابو عمرو مع عيبه بيت ذي الرمة قد انشد مثله في نوادره بل هو اشد سرعة من بيت في الرمة وهو:
 اذا وضعت في غرزها الرجل اجفلت ... كما اجفلت بيدانة ام تولب
 ثم لم يعب هذا البيت، وبيت ذي الرمة اشد منه لانه قال: استوي في غرزها ، وهذا قال: وضعت في غرزها الرجل.
 علي ان كلا مصيب.
   وقال ابو عمرو في قول ذي الرمة:
 صبحن ذا ناموسة متيما ... لا رمد العين ولا نءوما
 هو الناموس، ولا يقال: ناموسة، وقال الاصمعي: الناموس مذكر، ولم اسمع به مءنثا الا في هذا البيت، قال: هو من نحو قول الاخر:
 طوت لقحا مثل السراء وبشرت ... باسحم ريان العسيبة مسبل  فادخل الهاء في العسيب  وهو عظم الذنب  ولا يقال له عسيبة. وقد غلطا معا في الناموس والناموسة، والعسيب والعسيبة، قال ابو مالك الاعرابي، يقال: ناموس الصاءد وناموسته لزربه الذي ياوي اليه، وكذلك عريس الاسد، وعريسته بحيث يسكن.
 وقال ابن الاعرابي، يقال: عسيب وعسيبة بمعني، وانشد:
 منها بذي خصل طالت عسيبته ... ريان لا عقد فيه ولا خلل
 وقال ابو الخطاب الاخفش يقال: ريغ وريغة، وعسيب وعسيبة، وانشد:
 خطارة وهي لم تعقد علي لفح ... وربما بشرت والشول لم يشل
 منها بذي خصل طالت عسيبته ... ريان لا عقد فيه ولا خلل
   وانشد ابو عمرو لابي النجم وذكر فرسا، فقال:
 يسبح اخراه ويطفو اوله
 وقال: لا خير في هذا الفرس، لانه انما يسبح لاضطرابه.
 وقال الاصمعي:  وقد انشد هذا البيت  اذا كان كذلك كان حمار الكساح اسرع منه لان اضطراب ماخيره قبيح قال: واحسن في قوله: وتطفو اوله...
 وقال ابن قتيبة  قال غير الاصمعي  يسبح اخراه جيد، انما اراد ا بقوله: يسبح اخراه انه لانبساطه وسعته في عدوه، يضرح برجليه كالسابح.
 وهذا قول صحيح، وكان الاصمعي متعصبا علي ابي النجم بالعشرية، ولعداوة ما بين ربيعة وقيس، ولقد حملته عصبيته عليه علي ان قال مستسقطا له: " انا لا احب شاعرا يسمي الفضل بن قدامة " ! وحكي عنه ابو حاتم في كتاب " فحول الشعراء " الذي حكي عنه فيه: " ما يصلح زهير ان يكون اجيرا للنابغة " . وليس علي ابي النجم عيب في ان كان يسمي الفضل بن قدامة. ولو عيب الشاعر باسمه واسم ابيه، لسقطت منزلة كعب بن جعيل، ولما عد شاعرا ولاخرج هميان بن قحافة من جملة الشعراء، ولرذلت منزلة اوس بن حجر والحطيءة، اذ كان اسمه: جرول، ولما تقدمت منزلة علقمة بن عبدة، ولا منزلة كل شاعر لا يوافق اسمه واسم ابيه عبد الملك بن قريب، او سعيد بن اصمع، او باهلة بن اعصر الذي قيل فيه في الجاهلية:
 فخيبة من يخيب علي غني ... وباهلة بن اعصر والركاب
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، في الاسلام: " النفس بالنفس، ولو كان من باهلة " ولو امسك الاصمعي عن عيب صحيح اقوال الشعراء المجيدين لامسكنا عن الاشارة بمثالبه، ولكنه ابي الا الاعتداء عليهم ظالما، واثرنا الانتصار لهم محقين، والعاتبة للمتقين؛ ولا عدوان الا علي الظالمين.
   وقال ابو عمرو غلط رءبة في قوله:
 بل بلد ملء الفجاج قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه
 وانما جهرم اسم بلد فظنه ثيابا.
 وقال الاصمعي: هذا مثل، يقول له: سبايب تجري عليه من اله وسرابه، وهي لا تشتري، وجهرم: قرية بفارس فظن ان جهرم ثياب.
 وانما اراد رءبة كتانيه وجهرميه فقطع ياء النسب، كما قال العجاج:
 يكاد يدري القيقبان المسرجا
 والقبقب: خشب تنحت منه السروج، وانما اراد ان ينسب السرج اليه، فيقول: القيقباني فقطع ياء النسب.
   وعاب ابو عمرو والاصمعي المرار بن منقذ العدوي في قوله:
 كان فروعها في كل ريح ... جوار بالذواءب ينتصينا
 واتبعهما ابو حنيقة فعابه، وذكر قول الاصمعي واحتج له واستشهد. وسنوضح معني الشاعر ونظر حجته وندل علي فساد اقوالهم  ثلاثتهم  فيما ننبه عليه من كتاب النبات ان شاء الله به المعونة ومنه احسن التوفيق.
   وانشد ابو عمرو قول ذي الرمة:
 حتي اذا زلجت عن كل حنجرة ... الي العليل ولم يقصعنه نقب
 وقال: لم يجد. وقال الاصمعي: ليس هذا من جيد الوصف، لانها اذا شربت ثقلت، وان كانت لم ترو.
 وهذا غلط انما تثقل اذا رويت، واما اذا شربت قليلا فانه يقويها علي العدو ولولاه لهلكت عطشا. وقد زاد شرحا بقوله في غير هذه الكلمة:
 فانصاعت الحقب لم تقصع صراءرها ... وقد نشحن فلا ري ولا هيم
 ولولا صحة ما قاله لم يقل العجاج :
 حتي اذا ما بلت الاغمارا ... ريا ولما تقصع الاصرارا
 اجلي نفارا وانتحت نفارا
   قال ابو عمرو في قول ذي الرمة:  خراعيب املود كان بناتها ... بنات النقا تخفي مرارا وتظهر
 بنات النقا: دواب مثل العظاء يكن في الرمل شبه الاصابع بها. وقد اساء وتبعه الاصمعي فقال: بءس ماشبه.
 وقد اساءا هما في الرد عليه، ولقد احسن ذو الرمة واجاد ولولا احسانه ما تبعه ابو النجم فقال:
 تقول لي ذات الخضاب الناضي ... عن كبنات الاجرع النضاض
 وحفص الاموي فقال:
 اوحت بكف بنانها سبط ... مثل بنات النقا محنءها
 وهذا معني لم يبتدعه ذو الرمة وانما نقله عن قول امرفي القيس:
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 وظبي: واد. والاساريع: دواب تكون في البقل حسان لينة منقطة بكل لون واحدها اسروع.
 والمعنيان  وان تقاربا  فالشبه ببنات النقا احسن واولي من الاساريع وان كان حسنا.
 وروي ابن دريد  في خبر الطمحي من كندة: " فابرزت كفا كبياض الاغريض؛ وانامل كبنات النقا " .
 ولو علما وجه التشبيه لما ردا عليه، وانما التشبيه بالبياض لا بالخلقة، وقد تشبه المراة ببنت النقا، لذلك قال الحطيءة:
 عليلا علي لبات بيض كانها ... بنات النقا منها المقاليت والنزر
 وقال الراعي وذكر نساء:
 بنات نقا ينظرن من كل كورة ... من الارض محبوا كريما وباءعا
 وقد انعمنا وصف بنت النقا في باب البنات من كتاب الاباء والامهات، وانت تجد ذلك متي ارغبته هناك.
   وقد كان الاصمعي  دون ابي عمرو  شديد العصبية علي جماعة من الشعراء لعلل سنذكرها عند ذكر ما نذكرهم به.
 فعلة ذي الرمة مع اعتقاد ذي الرمة العدل وكان الاصمعي جبريا. وقيل لابي عثمان المازني: لم قلت روايتك عن الاصمعي قال: رميت عنده بالقدر، والميل الي مذهب اهل الاعتزال، وجءته يوما وهو في مجلسه فقال: ما تقول في قول الله عز وجل: (انا كل شء خلقناه بقدر). فقلت: سيبويه، يذهب الي ان الرفع فيه اقوي من النصب لاشتغال الفعل بالمضمر، وانه ليس هاهنا شء هو بالفعل اولي، ولكن ابت عامة القراء الا النصب، فنحن نقرءها لذلك اتباعا لان القراءة سنة. فقال لي: فما الفرق بين الرفع والنصب في المعني فعلمت مراده، وخشيت ان يغري بي العامة فقلت: الرفع بالابتداء، والنصب باضمار فعل وتعاميت عليه. فقال: حدثني جماعة من اصحابنا ان الفرزدق قال يوما لاصحابه: قوموا بنا الي مجلس الحسن البصري فاني اريد ان اطلق النوار واشهده علي نفسي فقالوا له: لا تفعل فلعل نفسك تتبعها وتندم، فقال: لا بد من ذلك. فمضوا معه فلما وقف علي الحسن قال له: يا ابا سعيد تعلمن ان النوار طالق ثلاثا. قال: قد سمعت، فتتبعها نفسه بعد، وندم فانشا يقول:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار
 ولو اني ملكت يدي ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار
 ثم قال: العرب تقول: " لو خيرت لاخترت " تحيل علي القدر، وينشدون:
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فلم يخط القدر
 ثم اطبق نعليه، وقال: نعم القناع للقدري.
 فاقللت غشيانه بعد ذلك.
   وحكي ابو العباس احمد بن يحيي: ان ذا الرمة لما قال:
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر
 قال الاصمعي: فعولين بالالباب. فقال له اسحق بن سويد الا قلت: فعولان. فقال: " لو شءت سبحت " .
 وكان الاصمعي لهذه العلة يكثر الاخذ علي ذي الرمة، والهوي يردي، ولقد تعدي ذلك الي ان كان يعترض عليه في افعاله فيكون في ذلك مخطءا لما قال ذو الرمة:
 فلما مضت عند المثنين ليلة ... وزاد علي عشر من الشهر اربع
 سرت من مني جنح الظلام فاصبحت ... ببسيان ايديها مع الفجر تلمع
 المثنون: الذين اقاموا ليلتين بعد النحر. يقول: سرت انا ونفرت ليلة اربع عشرة.  قال الاصمعي: هذا خطا انما ينفر الناس لثلاث عشرة لانهم يرمون يوم الاضحي ثم الثاني ثم الثالث، ولا يبقي ليلة الثالث عشر بمني احد. ولما لم يجد سبيلا الي تغليطه اكثر فضوله في الاعتراض عليه في نفره، وحدده وشرطه، هبه احب ان يقيم سنة ، فما فضوله قد وسع الله عليه في ذلك ولم يحرم عليه ان ينفر قبل ذلك او ان يجاوز. قال الله عزمن قاءل: ( فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه لمن اتقي. واتقوا الله). اي لمن اتقي قتل الصيد. وقالوا لمن اتقي التفريط في كل حدود الحج فموسع عليه في التعجيل في نفره.
 فضيق عليه الاصمعي ما وسعه الله له؛ وخطاه في اقامة ليلة، فلو اقام فضل ليلتين او ثلاث بمني خلت انه يكفره. واعتراضه عليه في نفره كاعتراضه عليه في تشبيهاته الصحاح ومعانيه الصباح، روي الناس عنه انه قال في قوله:
 اذا غرقت ارباضها ثني بكرة ... بتيهاء لم تصبح رءوما سلوبها
 انما اراد قول ابن فسوة:
 اذا قلصت عن سخنة بمفازة ... فليس بمرءوم ولا بمجلد
 فاختنق حتي جاء بهذا البيت، والعصبية في هذا الكلام ظاهرة، وهي ايضا مسوطة بالكذب، ولو اختنق لمات، ولم يكن ذو الرمة اراد معني اختنق له قبل ان ياتي به، ومع هذا فقد جهل من اين اخذ قوله:
 اذا غرقت ارباضها ثني بكرة
 ولو عرفه لم يعدل الي ما لا يشبهه، وانما اخذه من قول لبيد:
 وامتساءي والثريا دنف ... بشفا الموت ولما تقتحم
   وقال ابو عمرو في قول ابي النجم في صفة راع:
 صلب العصا جاف علي التغزل ... كالصقر يجفو عن طراد الدخل
 اخطا في وصفه، وخير مما قال قول الراعي:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا
 وتبعه الاصمعي في ذلك.
 وقد غلطا جميعا، واصاب ابو النجم ولا حجة في بيت لان الراعي، لم يرد ان معه عصا ضعيفة، وانما اراد الا يضربها بعصا لوجه، ولا يمنعها من وجه تريده، ولا يردها عن هوي، وقد تبين ذلك بقوله:
 حذي ابل ان تتبع الريح مرة ... يدعها ويخف الصوت حتي تريعا
 وبقوله:
 اذا سرحت من منزل نام خلفها ... بميثاء ميطان الضحي غير اروعا
 فاذا كان يخفي صوته ولا يزجرها، واذا سرحت نام وتركها فاي عصا تهم، وانما وجهه: فانه يتركها ويسرحها، ولذلك قال:
 لها امرها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا
 وهذا الذي قصده الراعي هو مذهب العرب في صفة حذاق الرعاة، ولذلك قال الراجز:
 اذا الركاب عرفت ابا مطر ... مشت رويدا واسفت في الشجر
 وذلك ان ابا مطر لا يندهها عن الرعي، ولا يزجرها عما تريد، فهي تمشي رويدا وترعي.
 والذي قصده ابو النجم، هو صفة الراعي الجلد المختار لرعي الابل وحفظها لانه اراد انه ذو قوة في بدنه، وان لم يكن كذلك هلكت ابله وضاعت وعبثت بها الوحوش والسابلة. وقال بعض اهل اللغة: اراد بقوله صلب العصا صلب البدن، كما تقول: انه لصلب القناة. وانشد للعجاج:
 ان شاب راسي وراين اني ... حنا قناتي الكبر المحني
 وانشد:
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 وهذا معني حسن. والي الذي قلناه نرجع: والراعي اذا كان جلدا صارما اختار عصاه من اصلب ما يقدر عليه ونقحها وشذبها وحسنها، ولذلك سموا فرسا من خيلهم بهراوة الاعزاب، والاعزاب: جمع عزب، وهو الراعي يعزب بابله عن الحي اي يتباعد، ولذلك قال الشاعر:
 فالقي عصا طلح ونعلا كانها ... جناح السماني ريشها قد تخدما
 والراعي لا يستجيد العصا لضرب الابل: وانما يستجيدها لاشياء من المنافع له فيها، ولذلك قال الحطيءة  لضيف نزل به  وقد قال له: ما عندك يا راعي الابل؟ قال: عجراء من سلم فقال؟ اني ضيف فقال له: وللاضياف اعددتها.
 وقد ابان الله تقدست اسماءه عن ذلك بقوله عز من قاءل: ( وما تلك بيمينك يا موسي قال: هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيه مارب اخري).
 ومما جاه في صلابة عصا الراعي، قول الراجز:  صلب العسا بالضرب قد دماها
 لم يرد انه يضربها حتي تدمي، وانما اراد انه جلد، وان عصاه صلبة كجلادته، وانه يتبع بها رعي الضرب  وهو ضرب من النبت  حتي عادت مدماة في الوانها، قال الشاعر  يصف ابلا حسنت احوالها علي الرعي:
 وعاد مدماها كميتا وشبهت ... فروج الكلي منها الوجاد المهدما
 ومثل هذا قول الراجز:
 كانها والشول كالشنان ... تميس في حلة ارجوان
 وقال العجاج في صلابة عصا الراعي:
 يلحن من اصوات حاد شيظم ... صلب عصاه للمطي منهم
 ليس يماني عقبة التجشم
 المماناة: المطاولة، ويقال: " ما نيتك منذ اليوم " اي انتظرتك. وهذا الرجز وان كان وصف حاد يا، فكذلك حال الراعي.
 التنبيهات علي ما في كتاب النبات
 وانما قدمناه علي ما تقدم قبله لنفاسته، ولانه لم يصنف قبله ولا بعده في معناه ما يدانيه، فضلا عما يساويه.
 ومصنفه ابو حنيفة احمد بن داود الدينوري  رحمه الله  وروايته عن ابي نصر وابي حاتم ومن كان في عصريهما ولم يلق الرياشي.
   قال ابو حنيفة في تفسير قول قيس بن عيزارة الهذلي:
 له هجلات سهلة ونجادة ... دكادك لا تءيي بهن المراتع
 وواحد الهجلات: هجل، وواحد الدكادك: دكداك. وهذا غلط. لم تات فعلات جمع فعل، وانما تاتي جمع فعلة. والهجلات جمع هجلة، مثل تمرة وتمرات، وضربة وضربات، وقربة وقربات.
 فاما الهجل فجمعه هجول مثل: خمر وخمور، وزرب وزروب، قال ذو الرمة:
 اذا الشخص فيها هزه الال اغمضت ... عليه كاغماض المغضي هجولها
 وقال ابو حنيفة: ومن بواطن الارض الكرام المطلاء، وهو مطمءن من الارض منبات محلال، قال الراعي:
 فنورثكم ان التراث اليكم ... حبيب قرارات الحجي فالمطاليا
 وقال هميان السعدي يصف ابلا: والرمث بالصريمة الكنافجا ورغل المطلي به لواهجا فقصرالمطلي.
 وليس الامر كما ذكر. المطلاء: يقصر ويمد، والقصر فيه اكثر، وليس هميان وحده قصره. اكثر الرواة علي قصره، وقد قال حميد بن ثور:
 تجوب الدجي كدرية دون فرخها ... بمطلي اريك سبسب وسهوب
 وقال ابو زياد  وقد ذكر دار ابي بكر بن كلاب  ومما يسمي من بلادهم تسمية فيها حظها من المياه والجبال المطالي وواحدها المطلي وهي ارض واسعة، وانشد:
 اللبرق بالمطلي تهب وتبرق ... ودونك نيق من ذقانين اعنق
   وقال ابو حنيفة: قال الفراء: النواشغ مجاري الماء في الاودية الواحدة: ناشغة، قال الشاعر:
 ولا متدارك والشمس طفل ... ببعض نواشغ الوادي حمولا
 وهذا الشعر للمرار، والرواية:
 ولا متلاقيا والشمس طفل
 فان تقل: متلاقيا الي متدارك فالنصب .
   وقال ابو حنيفة، قال الاصمعي: سالت. رجلا عن المرت فقال: " هي التي لا يجف ثراها، ولا ينبت مرعاها " .
 وليست المرت بهذه الصفة، ولا هكذا ايضاالرواية عن الاصمعي، روي عنه عن يونس انه قال: سالت بعض العرب عن السبخة فوصفها لي، ثم ظن اني لم افهم، فقال: التي لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها. وهذه من صفة الارض السبخة علي الحقيقة، واما المرت: فالتي لا شء فيها من نبت، ولا ماء، ولا ندي، ولا ظل وجمعها مروت.
 وقد وصفها ابو حنيفة بمثل وصفنا قبل ان حكي هذه الحكاية، وانشد:
 وقحم سيرنا من ظهر نجد ... مروت الرعي ضاحية الظلال
 قال: ثم وصفها بان لا مرعي ولا ظل. قال  وعن الاعراب  : المرت التي لا كلا بها  وان مطرت  وهذه الصفة علي الحقيقة صفتها، وذلك لصلابة ارضها، فاما الذي حكاه بعد هذا عن الاصمعي فسهو منه، او ممن نقله اليه.
   وقال ابو حنيفة: وروي النضر، الصردحة: الصحراء التي لا تنبت، وهي غلظ من الارض مستو.
 وهذا غير محفوظ عنهم انما يقولون: غلظ وغلظ مثل: قمع وقمع، وضلع وضلع، واما غلظ فلا اعرفه. والنضر غير موثوق به.    وقال ابو حنيفة: وكذلك الوقيع من الارض، وهو الغليظ الذي لا ينشف الماء ولا ينبت، وامكنة وقع: بينة الوقاعة، قال ذو الرمة:
 فلما راي الراءي الثريا بسدفة ... ونشت نطاف المبقيات الوقاءع
 وقد اصاب في الوقيع والوقاءع، واخطا في الوقاءع. ولا شاهد له في بيت ذي الرمة، لان الوقاءع هاهنا جمع وقيعة، وهي: القلت في الصفا يكون فيه الماء، قال الشاعر:
 اذا شاء راعيها استقي من وقيعة ... كعين الغراب صفوة لم تكدر
   وقال ابو حنيفة: والاقارع مثل الوقع في الصلابة ولا تنبت، قال ذو الرمة، ووصف غيثا:
 كسا الاكم بهمي غضة حبشية ... تءاما ونقعان الظهور الاقارع
 اراد انه انبت البهمي مما بنبت وانفع المياه فيما لا ينبت، ويقال لكل صلب شديد: قراع.
 وقد اصاب ايضا في الاقارع واخطا في القراع، اذ قرنه بالاقارع، لان الاقارع من القرع  بالتحريك  والقراع من القرع بالاسكان.
   وقال ابو حنيفة:  وقد ذكر الرياح  وفي الشمال تقطيع للسحاب وتبديد، ولذلك سميت محوة.
 وهذا قول مرغوب عنه، وهو قول الاصمعي، والناس علي خلافه. وسنوضح فساده في تنبيهات الكامل ان شاء الله.
   وروي ابو حنيفة للبيد:
 كان مصفحات في ذراه ... وانواحا عليهن المالي
 يضء ربابه في المزن حبشا ... قياما بالحراب وبالالال
 وفسر فقال: الالال: الحراب الواحدة الة، والمصفحات: المصفقات. شبه الرعد باصوات الملاعب وباصوات المناوح. والالة: الحربة  كما قال  وجمعها ال، وجمع ال الال. فاما المصفحات فقد رويت كما قال، الا ان الاعلي من الروايات المصفحات بفتح الفاء.
 وقال الخليل: المصفحات: السيوف الصفاءح. وتشبيه البرق بالسيوف العراض خير من تشبيه الرعد بالتصفيق. هذا مع انهم يختارون لما يصفونه من الديم الا يكون بها رعد، قال كثير:
 اناكرة يا عز عدوي نواكم ... سقتك سوادي ديمة وغوادي
 بمكتتمات الرعد غر نشاصها ... عواد من الجوزاء غير جهاد
 وقال ابن هرمة:
 فلا حس الا خوات الرذاذ ... وزعب السيول بادراجها
 وكذلك ايضا يختارون الا يكون بها برق. فان كان، كان غير خاطف، وان يكون الرعد ان كان بها غير قاصف، وان يكونا ساكنين، كما قال الشاعر:
 اذا حركته الريح ارزم جانب ... بلا هزق منه، واومض جانب
 والايماض :البرق واخفاه. وانشد ابو عمرو:
 يا مي اسقاك البريق الوامض ... والديم الغادية الفضافض
 الا تراه  وقد جعل غيثه ديما  كيف صنع وجعله وامضا كما قال فجعله ضعيفا عليلا، فقال:
 هل هاجك الليل كليل علي ... اسماء في ذي صبر مخيل
   وقال ابو حنيفة: يقال رعدت السماء وبرقت، هذا الكلام العالي الفصيح، وقال: جاء ارعدت وابرقت علي قلة، وهو مرغوب عنه، والاصمعي يردها وليس الكثرة كارعدت وابرقت والرغبة فيهما واحدة، ولرد الاصمعي علة سنشرحها فيما ننبه عليه من اغلاط الغريب المصنف لابي عبيد ان شاء الله.
   وقال ابو حنيفة  وقد ذكر بطون الارض  : ومنها الدارة والجمع دارات، وهي تعد من بطون الارض المنبتة، قال الاصمعي: وهي الجوبة الواسعة تحفها الجبال. قال: واذا كانت في الرمل فهي الديرة ، والجمع الدير.
 وقد غلط في هذا من وجهين: احدهما ان الدارة، قد تكون من البواطن، وتكون من الظواهر والبواطن، فمن البواطن قول عتر بن عبقس:
 رعت موقع الوسمي حول عنيرة ... وداراتها بالحزم حيث تقعرا
 ومن الظواهر قول برد:
 ودارة الاحزم لن تراها ... بها المكاكي صخبا صداها
 يستن في ال الضحي رعاها
 وقد قال الهجري: " الدارة: النبكة السهلة حفتها جبال " فقوله: نبكة شاهد انها من الظواهر، وقد انعمنا في وصف الدارة في كتاب الدارات.
   وقال ابو حنيفة: فاما الدارات التي ذكرها الاصمعي فنحو: دارة اهوي، ودارة موضوع، ودارة جلجل وساءر دارات ارض العرب.  وقد غلط في دارة اهوي لا دارة لاهوي، انما هي قارة اهوي واما، الوجه الاخر الذي غلط فيه فقوله: انها اذا كانت في الرمل فهي الديرة، واستشهد الاصمعي بقول ابن مقبل: بتنا بديرة يضء وجوهنا دسم السليط علي فتيل ذبال وقد غلط ولا شاهد له في هذا البيت. لانه يقال للدارة اذا كانت بين الجبال او بين جبال الرمل: دارة وديرة بمعني وانشد ابو عمرو لابرج:
 وابرق وارعد لي اذا العيس خلفت ... بنا دارة الارام ذات الشقاءق
 والشقاءق: جمع شقيقة، وهي الشقة الطويلة المستقلة بين حبلي الرمل، وقال الاخر:
 تربعت من بين دارات القبع ... بين لوي الامعز منها وضبع
 واللوي: ما اشرف من الرمل.
   وروي ابو حنيفة لابي ذءيب:
 ثلاثا فلما استجيل الربا ... ب واستجمع الطفل فيه رشوحا
 وفسره فقال: استجيل الرباب: كركر ومخض، وهذا البيت والذي قبله وهو:
 وهي خرجه واستجيل الربا ... ب عنه وغرم ماء صريحا
 ويرويان: بالخاء والحاء والجيم، واستخيل واستحيل واستجيل والجيم رواية ابي حنيفة، واستخيل  وهي اضعفها  وتليها الحاء ثم الخاء معجمة، وهي اعلي الروايات وخيرها.
 فاستجيل  بالجيم  كركر ومخض؛ وقيل: بل حالت العين فيه. والقول الاول خير وهو اشبه بالشعر، وهو قول ابي حنيفة.
 واستحيل: فرغ ماوه، ومنه قول الشاعر:
 يحيلون السجال علي السجال
 وهو اختيار ثعلب.
 واستخيل: نظر الي حاله، وهو خير الاقوال لان بعده:
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 ونحن نختار الخاء معجمة. فتامل الشعر تجد ما اخترناه خيرا مما اختاره غيرنا.
   وانشد ابو حنيفة لكثير:
 وعرس بالسكران ربعين وارتكي ... يجر كما جر المكيث المسافر
 وقال: ربعين ثمانية ايام، كما قال الاول: سبعين.
 وهذا غلط لان الربعين خمسة ايام، فاما الذي قال سبعين فهو ابو وجزة، والسبعان هناك مفتوحان، وهما: اربع عشرة ليلة، والبيت:
 وكركرته الصبا سبعين تحسبه ... كانه بحيال الغور معقور
 فان كسره ابو حنيفة اخطا كما اخطا في تفسير الربعين، ثم يءخذ من الجزء الطويل له.
   وقال ابو حنيفة: الصلال: امطار متفرقة، وكذلك نباتها صلال والواحدة صلة، والصلة  في غير هذا  الارض، قال الراعي:
 سيكفيك الاله ومسنمات ... كجندل لبن تطرد الصلالا
 وهذه رواية مغيرة، وانما الرواية:
 سيكفيك المرحل ذو ثمان ... سحيل تعزلين له الجفالا
 ويكفيك الاله ومسنمات ... كجندل لبن تطرد الصلالا
   وقال ابو حنيفة: والخوات: صوت الرعد، قال عروة:
 كان خوات الرعد صوت زءيره ... من اللاءي يسكن العزيف بعثرا
 وفي بعض نسخ الكتاب: الخوات الرعد.
 وكلا القولين غلط، ولا شاهد له في البيت، وانما الخوات: الصوت لاي شء كان، وليس بمقصور علي الرعد دون غيره. وقال ابن هرمة:
 فلا حس الا خوات الرذاذ ... وزعب السيول بادراجها
 وتقول: سمعت خوات الطاءر اذا سمعت حسه، فالخوات: حس كل شء وصوته. ولا وجه لما قال الا ان يخرجه علي العموم، فان كان اراد ذلك فقد كان يلزمه ان يزيد كلامه شرحا، وان كان لم يرده فقد غلط.
   وقال ابو حنيفة: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن سحاءب مرت، فقال: كيف ترون قواعدها وبواسقها اجونا ام غير ذلك ؟ فقال: كيف ترون رحاها.
 ثم سال عن البرق: اخفو ام وميض ام يشق شقا؟ فقال: جاءكم الحيا.
 وما هكذا الفاظ الخبر، روي ابن الاعرابي وغيره  واللفظ لابن الاعرابي  قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس ذات يوم مع اصحابه، اذ نشات سحابة، فقيل: يا رسول الله: هذه سحابة فقال: كيف ترون قواعدها قالوا: ما احسنها واشد تمكنها، قال: فكيف ترون بواسقها، قالوا: ما احسنها واشد استقامتها، قال: فكيف ترون برقها ا وميضا ام خفيا ام يشق شقا؟ قالوا: يشق شقا، قال: فقال رسول الله الحيا.  فقالوا: يا رسول الله ما افصحك ما راينا الذي هو افصح منك، فقال: ما يمنعني وانما انزل القران بلساني، بلسان عربي مبين.
   وقال ابو حنيفة: ومن كلام العرب الماثور: " اذا طلعت الشعري سفرا، ولم تر مطرا، فلا تغذون امرة ولا امرا، وارسل العراضات اثرا، يبغينك في الارض معمرا.
 ثم قال: وقد ظن قوم ان الساجع اراد طلوع الشعري بالغداة، وقد اخطاوا في ذلك، وحكاه من لا اثق به عن مءرج فان كان صدق، فان مءرجا اذا كان قليل المعرفة بهذا الفن.
 وهذا القول منه ء مءرج مثل ما قدمناه في صدر كتابنا من رد بعضهم، علي بعض، ثم نصر قوله وبين غلط مءرج واصاب فيما بين ولكنه اتي من حيث امن. قد غلط هو ايضا في الفاظ هذا السجع وتفسيره لانه قال: فاما تفسير الكلام الذي في السجع، فانه يقول: اذا اخطا الوسمي فلم يقع له مطر فاسء الظن بسنتك ولا تتشاغل بالغنم، ولكن اظعن عن دارك، واطلب بالابل دارا قد غاثها الله بغيث فانجج اليها. والعراضات اثرا: هي الابل، والمعمر: المنزل بدار معاش، والامر: الذكر من اولاد الضان والانثي امرة، وانما خص الضان بالذكر، وان كان اراد جميع الغنم لانها اعجز عن الطلب من المعز، والمعز تدرك ما لا تدرك الضان.
 فاما ما حكينا من غلطه في الرواية فان ابا عمرو قال: اذا طلعت الشعري سفرا، ولم تر مطرا، فلا تلحق فيها امرة ولا امرا ولا سقيبا ذكرا. وقالي ابو زيد مثله الا انه روي فلا يلحقن فيها. واما غلطه في التفسير فانهما قالا جميعا في تفسيره. وقد قاله غيرهما الامرة: الرجل الذي لا عقل له الا ما امرته به.
 وقال ابو عمرو يقول: لا ترسل في ابلك رجلا لا عقل له يدبرها. والامر والامرة ايضا من الضان  كما ذكر  الا ان المستعمل هاهنا ما حكيناه، ولعله لو غطي علي الشيخ مءرج لاعفاه الله من تكشفنا.
   وقال ابو حنيفة قال الاصمعي: الحدا الواحدة حداة، وهي الفاس ذات الراسين قال: وكذلك قال ابو عبيدة: وقال تقديرها عنبة، قال: واذا كان لها راس واحد فهي فاس، قال الشماخ يصف ابلا:
 يباكرن العضاه بمقنعات ... نواجذهن كالحدا الوقيع
 والناس علي خلاف قوله، والمحفوظ عن الاصمعي وابي عبيدة غير ما قال، وتقديره غلط، ومثاله فاسد.
 روي اصحاب الاصمعي عن الاصمعي: الحداة الفاس لها راسان والجمع حدا بالفتح. وهكذا قال غيره من الرواة عن ابي عبيد: الحداة  بالفتح  الفاس ذات الراسين، والحداة  بالكسر  الطاءر، ومنه قولهم: " حداة وراءك بندقة " يعنون الطاءر، وقد زعم ابن الكلبي ان حداة وبندقة قبيلتان والاول هو الاعرف.
 وقال ابو يوسف وتقول: هي الحداة والجمع حدا  مكسور الاول مهموز  ولا تقل حداة، وتقول في هذه الكلمة: " حدا حدا، وراءك بندقة " وزعم ابن الكلبي عن الشرقي: ان حداة وبندقة قبيلتان من قباءل اليمن، قال النابغة:
 فاوردهن بطن الاتم شعثا ... يصن المشي كالحدا التءام
 ثم قال: والحدا الفءوس واحدتها حداة بالفتح.
 وقال ابو يوسف، قال الشرقي: هو حدا بن نمرة بن سعد العشيرة، وهم بالكوفة، وبندقة بن مظة  وهو سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة  وهم باليمن فاغارت حدا علي بندقة فنالت منهم، واغارت بندقة علي حدا فابادتهم.
 وقال ابن قتيبة، الحدا: الفءوس لها راسان واحدتها حداة مثل فعلة  والطاءر حداة  بكسر الحاء  والجمع حدا، وهذا هو الصحيح واياه اراد ابو حنيفة لا محالة فاسقط بعض الكلام فغلط.
   وانشد للبعيث:
 وذي اشر كالاقحوان تشوفه ... ذهاب الصبا، والمعصرات الدوالح
 وقال الدوالح: الثقال التي تدلح بالماء، ويروي انه معني قول الله عز وجل: (وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا). وقد قال قوم: ان المعصرات الرياح ذوات الاعاصير، وهو الرهج والغبار، قال الشاعر:
 وكان سهك المعصرات كسونها ... ترب الفدافد والنقاع بمنحل  النقاع: جمع نقع، وهو القاع من القيعان. وزعموا ان معني من معني الباء كانه قال: وانزلنا بالمعصرات ماء ثجاجا. وقال غيرهم: بل المعصرات الغيوم انفسها، وذهب الي معني البعيث.
 ولا يحتمل قوله غير السحاب لقوله: الدوالح فتكون المعصرات التي امكنت الرياح من اعتصارها واستنزال قطرها، يقال: امضغ النخل واكل واطعم وافرك الزرع اذا امكن ذلك فيه.
 وقد الم ابو حنيفة بالصواب، ثم حاد عنه، المعصرات: السحابات بعينها كما قال، ولكنها انما سميت معصرات بالعصر، والعصرة وهما: الملجا، وقال ابو زبيد:
 فارس يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود
 اي ملجا المكروب، وتقول: اعصرني فلان اذا الجاك اليه، واعتصرت انا اعتصارا، قال عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 فمعني المعصرات: المنجيات من البلاء، المعصمات من الجدب بالخصب لا ما قال ابو حنيفة، ولا ما قال من قال: انها الرياح ذوات الاعاصير فلا تلتفتن الي القولين معا.
   وفسر ابو حنيفة قول صخر الغي:
 اسال من الليل اشجانه ... كان ظواهره كن جوفا
 بان قال: يعني ان الماء صادف ارضا خوارة استوعبته فكانها جوفاء غير مصمتة.
 وهذا التفسير بخلاف البيت، لان في البيت اسال، واذا استوعبت الارض الماء فاي شء يسيل، وانما اراد صخر: ان السيل لشدته يشق خدود الارض فسال في اخاديدها فصارت ظواهرها كالاودية الجوف. ومثله قول نابغة بني جعدة:
 يشق حديد الارض من حد سيله ... اخاديد حتي يترك القف واديا
   وفال في قول ابي وجزة:
 مطبقة المجري لذيذ نسيمها ... رخاء ابت اعقابها ان تصربا
 والمطبقة: المحققة.
 وانما اخذ ابو حنيفة هذا من قولهم: طبق المفصل. وليس كذلك، وانما هذا ماخوذ من قول امرء القيس:
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 اي مغطية للارض كلها، وغطاء كل شء طبق له، ومنه قيل لغطاء القدر طبق، ومنه قوله تعالي: (سبع سموات طباقا) اي طابقت كل واحدة صاحبتها مطابقة، وطباقا اي هذه غطاء لهذه لم تحجز عنها، وهذه تحتها لم تفصل عنها. ومن هذا قيل للمتفقين علي الامر متطابقا علي كذا وكذا سبحانه بالمصدر، ولم يجمع علي لفظ طبق لان جمع طبق اطباق، قال الشماخ:
 اذا دعت غوثها ضراتها فزعت ... اطباق ني، علي الاثباج منضود
 والمغطي للشء طبق له وطباق له، ولا معني للمحققه في بيت ابي وجزة، ولا يجوز غير ما قلناه فاعلم.
   وقال ابو حنيفة، قال ابو عمرو: الشعر الذي في العنق يدعي الغفير والغفارة والغفر، واستشهد به علي قوله في صفة النبت، وهو ما دام صغارا اغفر، وقد اغفرت الارض. ذكر ذلك ابو عمرو وقال: وهو ماخوذ من الغفر، وهو الشعر الصغار الذي مثل الزغب، ويقال: رجل غفر القفا، وامراة غفرة الوجه اذا كان في وجهها غفر.
 وقد صدق فيما حكاه عن ابي عمرو. والمعروف: الغفر  بالتحريك  ولا اعرف الغفر الا عن ابي عمرو، وقد يمكن ان يقال: غفر وغفر  الا ان الفتح اشهر  ولم يذكراه، وقد قال الراجز:
 قد علمت خود بساقيها الغفر ... لتروين او لتبيدن الشجر
 او لاروحن اصلا لا اتزر
 وقد روي هذا واحد من الرواة: بساقيها القفر  بالقاف  وقد غلطوا، والرواية بالغين، وممن رواه بالقاف ابن دريد والوجه ما انباتك.
   وقال ابو حنيفة: قال ابو النجم:
 نبتها بالروض اعشاب الخضر
 وانما الرجز للعجاج.
   وقال ابو حنيفة، قال ابو زيد: الرف: الاكل، رفت الابل ترف رفا، ثم قال ابو حنيفة: حفظي رف يرف رفيفا في اللون، وفي الاكل والمص: رف يرف رفا  بفتح راء يرف  وهذا ايضا مما قدمنا من رد بعضهم علي بعض الا ان هذا من اقبحه، لانه خلط بصحيح رده سقيما وانما يقال: رف يرف كما قال: اذا برق لونه، يقال منه: رف الثغر يرف رفا، وقال بشر بن ابي خازم:  ليالي تستبيك بذي غروب ... يرف كانه وهنا مدام
 ورف يرف اذا اختلج حاجبه، ورف الشجر يرف اذا اهتز من نضارته هذا بالكسر كله.
 ويقال: رف يرف اذا مص الشراب وغيره، وكذلك رف البعير البقل اذا اكله، ولم يملا فمه منه، وكذلك رف له يرف اذا كسب له وكل هذا بالضم.
 واما رف يرف  بالفتح  فكما ذكر ابو حنيفة انه حفظه فلم يات في كلام العرب.
 والرف من الكلمات التي جاءت كل واحدة منها، بعشر معان، وقد افردنا لها كتابا سميناه بكتاب العشرات، انت تري الرف فيه مستقصي، ان شاء الله، ولما لم يستقبح ان يرد علي ابي زيد استقبحنا نحن ان نرد عليه.
   وقال ابو حنيفة  وقد ذكر البرم  : واخبثها برمة العرفط، وهي بيضاء كان هيادبها القطن، كما يري في برمة الاس، وهي مثل زر القميص او اشف منه، وقد يقال: لبرمة العرفط خاصة الفتلة.
 وهذا غلط في هذا الشرط لان ابا زيد قال في كتاب النبات، وقد ذكر السمرة ووصفها، ثم قال: ويقال لنورتها لاول ما تخرج البرمة، ثم اول ما يخرج من بدء الحبلة كعبورة نحو بدء البسرة فتلك البرمة ينبت فيها زغب بيض هو نورها، فاذا خرجت فتلك البلة، والفتلة، ثم ذكر كلاما قال فيه: ويقال ابرمت السمرة، واحبلت، وافتلت، ثم ذكر العرفط ولم يذكر الفتلة التي ذكرها ابو حنيفة. ولست انكرها وانما رددت شرطه الذي قال فيه لبرمة العرفط خاصة.
   وقال في قول النمر بن تولب:
 وكل خليل عليه الرعا ... ث، والحبلات كذوب ملق
 الرعاث: القرطة الواحدة منها رعثة، ولعمري انها لقرطة، ولكن الرعثة الواحد، والجمع: رعثات، قال الشاعر:
 ماذا يءرقني والنوم يعجبني ... من صوت ذي رعثات ساكن داري
 وقال جرير:
 بزرود ارقصت القعود فراشها ... رعثات عنبلها الغدفل الارعل
 ثم جمع الرعثة علي الرعثات والرعاث، وهذا كقولهم: جمرة، وجمرات، وجمار.
   وقال ابو حنيفة: الابرام اعم من الاحبال لمخالفة الثمرة واشتباه النور، يقال للقتاد: ابرم وللاراك ابرم ذكر ذلك ابو عبيدة. ولا يقال لثمره حبلة، ولا علفة.
 وقد اصاب في الاراك واخطا في القتاد، لان القتاد يقال لبرمه البغو، والواحدة بغوة  حكاها ابو زيد وغيره  ولا يقال لها: برمة.
   وقال ابو حنيفة: وزعم الجرمي عن يونس ان من العرب من يقول: سيس يساس فهو مسوس، وانشد:
 فما رزق الجنود بها قفيزا ... وقد سيست مطامير الطعام
 في رواية هذا البيت تغييران، وهذا شعر معروف لرجل من بني تميم، كان في حرب الازارقة مع المهلب يخاطب به الحجاج ويشكو اليه مما فعل المغيرة بن المهلب، والرقاد من جباية خراج اصطخر ودرابجرد، وترك النفقة في الناس، والرواية:
 الا قل للامير جزيت خيرا ... ارحنا من مغيرة والرقاد
 فما رزقا الجنود بها قفيزا ... وقد ساست مطامير الحصاد
 ويروي: سيست. فروي رزق، وهو رزقا  بالتثنية  وغير الحصاد بالطعام.
   وانشد ابو حنيفة لابي ذءيب:
 تابط خافة فيها مساب ... فاضحي يقتري مسدا بشيق
 وفسر فقال: وترك الهمزة من المساب، وقال ساعدة في ذلك:
 معه سقاء لا يفرط حمله ... صفن واخراص يلحن ومساب
 وهذا الذي قاله قد قاله غيره من الرواة، وليس بالجيد، انما الجيد ان المساب  هو سقاء العسل  مهموز والجمع مساءب، فاذا ترك همزه، فهو مساد  بالدال  قال الراجز يصف حبشيا مقتولا علي قفاه، وهو عريان فشبهه بالزق وشبه عانته بكف جعلان:
 كانما جيفته في الوادي ... كومة جعلان علي مساد
 ووجه رواية ابي ذءيب: تابط خافة فيها مساد.
   وانشد ابو حنيفة لابي ذءيب:
 فليتهم حذروا جيشهم ... عشية هم مثل طير الخمر
 وقال: اي يتقبصون علي جن عين كما يتقبص طير الخمر لانه يستخفي له حتي يءخذ.  قال ابو القاسم: وكان يجب ان يقول: كما تتقبص  بتاءين  فلانه يستخفي لها حتي تءخذ، لان الطير اسم للجنس والواحد طاءر.
   وقال ابو حنيفة، قال الفراء: اذا رعي القوم العضاه قيل: القوم معضون، وقد انشدني العقيلي:
 اقول واهلي مءركون واهلها ... معضون: ان سارت فكيف اسير
 فجعله اذ كان من الشجرة لا من العشب بمنزلة المعلوفة في اهلها، النوي وشبهه، وذلك ان العض هو علف الريف من النوي والقت وما اشبه ذلك، ولا يجوز ان يقال من العضاه معض الا علي هذا التاويل، والمعض: الذي تاكل ابله العض، والمءرك: الذي تاكل ابله الاراك، او الحمض، والاراك من الحمض. هذا كله قول ابي حنيفة.
 وقد غلط في الذي قاله واساء تخريج وجه كلام الرجل لانه قال: اذا رعي القوم العضاه قيل: القوم معضون فما لذكره العض، وهو علف الامصار ، مع قول الرجل العضاه، " واين سهيل من الفرقد " ! وقوله: لا يجوز ان يقال من العضاه معض الا علي هذا التاويل، شرط غير مقبول منه  رحمه الله  لان ثم شيءا غيره عليه قبل، ونحن نذكره ان شاء الله.
 قال ابو زيد الانصاري في اول كتاب الكلا والشجر: " العضاه اسم يقع علي شجر من شجر الشوك له اسماء مختلفة يجمعها العضاه، وواحدتها عضاهة وعضة وعضهة، وانما العضاه الخالص منه ما عظم واشتد شوكه، وما صغر من شجر الشوك فانه يقال له: العض والشرس " .
 وقال ابو زيد  في هذا الكتاب وقد ذكر القياس  : " فهذه كلها تدعي عضاه القياس، وليست بالعضاه الخالص وليست بالعض ولا الشرس، واهل تهامة يسمون شجر القياس هذه كلها عضاها وليس فيهن شوكة الا حجن صغار الواحدة جحنة، وهي كانها شوك السدر، والحجن: المعفقة الصغار " .
 قال ابو زيد: " ومن العض والشرس القتاد الاصغر، ثم حلاها، ومنه الشبرم والواحدة شبرمة، وهي شجرة شاكة، ولها ثمرة نحو النخذة في لونه ونبتته، ولها زهرة حمراء " . وذكر غير ذلك من شجر العض والشرس.
 قال ابو يوسف في اصلاح، المنطق ويقال: هذا بعير غاض، اذا كان ياكل الغضا لابل غواض، فاذا اشتكي عن اكل الغضا، قيل بعير غض. واذا نسبته الي الغضا، قلت: بعير غضوي. فاذا كان ياكل العضاه قلت: بعيرعضه. وبعيرعاض: يرعي العض، وهو في معني عضه، والعض هو العضاه. يقال: بنو فلان معضون، اي ترعي ابلهم العض. وبنو فلان مشرسون اي ترعي ابلهم الشرس، وهي عضاه الجبل. واذا نسبت الي العضاه قلت عضاهي، قال الراجز:
 وقربوا كل جمالي عضه
 وقال ايضا: وارض معضهة كثيرة العضاه، ومعضة كثيرة العض وهي العضاه بعينها، وارض مشرسة كثيرة الشرس.
 وقال في هذا الباب: والبارض اول ما يخرج من الارض من البهمي، والحمرة، والنزعة، وبنت الارض، والقباة، والهلثي  وهو ما دام صغيرا  بارض، لان نبتة هذه الاشياء واحدة ومنبتها واحد، فاذا طالت تبينت.
 وانما سقنا هذه الحكاية لما فيها من فاءت اعيان النبات. وقال ابو رياش: العضاه اسم عظام الشجر من ذي الشوك وصغاره، فما صغر من ذي الشوك ونبت في الجبل فهو الشرس، وما صغر من ذي الشوك، ونبت في السهل فهو العض.
 وعلي هذه الاقوال وهذا التفصيل قول الفراء: معضون يكون من العض الذي هو نفس العضاه، وتسلم حكايته وتصح روايته، وقلة التفقد لمواضع الرد علي العلماء مرد، وبالله استعين من الزلل، واياه نستوهب السلامة في القول والعمل.
   وذكر ابو حنيفة العظلم فقال: ونبات العظلم ببلاد العرب كثير ولا يتخذ منه ببلاد العرب النيل، ولكن ببلاد الهند لفضل ذلك العظلم في الفوه.
 وليس الامر كذلك، قد يتخذ النيل بارض العرب وغيرها، والنيل الهندي جيد  لعمري  ولكنه قد يجء من الحجاز ومن اغوار زعر واعلاها نيل لا يقصر جيده عن الهندي.
   وقال ابو حنيفة: وقد روي بعض الثقات عن الاصمعي انه قال: الابل لا تهنا بالقطران للجرب، ولكن للقردان والحلم والدبر، فاما الجرب فانها تهنا منه بالنفط  هذا ما حكاه هدا الشيخ، وقد قال القطران العبشمي:
 انا القطران والشعراء جربي ... وفي القطران للجربي شفاء  فحقق ما قال الاعرابي، وقد كان ابو حنيفة حكي عن اعرابي حكاية سنذكرها في موضعها ان شاء الله.
   ثم قال ابو حنيفة: ولعل الاصمعي قال ذلك في بعض الحرب مما يحتاج ما هو احر من القطران كما ان العنية في بعضه ابلغ، والعنية: ابوال تعتق، وهو التعنية ثم يخلط بها دسم لءلا يحرق الجلد، ثم يهنا بها وربما قوي ذلك بما يزيده حدة اذا كان الجرب معضلا ومن ذلك قول المرار:
 جربن ولا يهنان الا بغلقة ... عطين وابوال النساء القواعد
 ثم قال: وقد انشد الاصمعي هذا البيت في هذا المعني بعينه.
 وقد غلط الاصمعي فيما قال، واساء ابو حنيفة في الاعتذار له ولا شاهد له في البيت، والاجماع من العرب والعلماء بكلامهم ان القطران يهنا به للجرب، والشيخ الثقة الذي كني عنه ابو حنيفة هو ابو عبيد وسنذكر هذا من قوله ويدل علي فساد قول الاصمعي، ونسوق الحكاية التي حكاها ابو حنيفة عن الاعرابي فيما ننبه عليه من اغلاط الغريب المصنف ان شاء الله.
   وقال ابو حنيفة: وعرف الجلد اذا انتن مثل الصماح، ومن امثال العرب: " لا يعدم جلد سوء عرف سوء " .
 وقد اساء في هذا القول لان الصماخ النتن، قال الشاعر:
 يتضوعن لو تضمخن بالمسك صماحا كانه ريح مرق
 والعرف: عرف الطيب، ويقولون: عرفت كذا اذا طيبته، ومنه قوله جل وعز: (الجنة عرفها) اي طيبها، ومنه قول اوس:
 فتدخل ايد في حناجير افيعت ... لعادتها من الخزير المعرف
 والدهن المعرف: المطيب، وقال ابو يوسف، العرف: الريح الطيبة ومع هذا فقد قال ابو حنيفة  في باب الرواءح الطيبة والمنتنة  العرف: الراءحة الطيبة وساق ما ذكرنا وغيره ثم قال: ويقال انه لطيب البنة والاريجة والنشر والعرف بمعني واحد، وذكر ما به في النتن، وقد كان يلزمه ان يورد ما اصاب فيه اخيرا في الموضع الذي وهم فيه اولا، واذا لم يفعل فقد غلط واساء فجاء بالذي جاء بمعنيين بمعني واحد، ثم قال بعد هذين الموضعين: والعرف: يكون في الطيب والنتن، ومنه المثل الذي مضي، وقال الشاعر:
 فلعمر عرفك ذي الصماح لما ... عصب السفاد بغضبة اللهم
 وهذا هو الصحيح.
   وذكر ابو حنيفة: نار الحباحب ونار ابي حباحب ثم قال: ولا يعرف حباحب ولا ابو حباحب، ولم نسمع فيه عن العرب شيءا، ويزعم قوم انه اليراع، وهو فراشة اذا طارت بالليل لم يشك من لم يعرفها انها شررة طارت عن نار.
 وقد ذكرت هذا من قوله في كتاب الاباء والامهات، ودللت علي فساده، واحضرت هناك من اقوال الرواة وماثور كلام العرب ما يغني الناظرين فيه عن كل قول، واستطلت اعادته علي الكمال هنا ولم احب ان اختصره، وانت تراه هناك ان شاء الله.
   ومد ابو حنيفة ذكا النار في كتابه في مواضع، فقال في موضع منها: والسعار: حر النار وذكاءها وقال في موضع اخر: ولهبانها ذكاء لهبها واضطرابها وقال في موضع اخر: فلا نجد له من الرماد الا اليسير مع ذكاء وقود وقال في موضع اخر: وقد ضربت العرب المثل بجمر الغضا لذكاءه.
 فكل هذا غلط، وذكا النار مقصور يكتب بالالف لانه من الواو من قولهم: ذكت النار تذكو ذكوا، وذكو النار وذكا النار بمعني، وهو التهابها، قال ابو خراش:
 وعارضها يوم كان اواره ... ذكا النار من فيح الفروع طويل
 ومن هذا اشتقاق اسم ذكوان الالف والنون زاءدتان.
 ويقال ايضا: ذكت النار تذكو ذكوا وذكها بالموقد لتذكو ذكوا وذكوا.
 فاما ذكاء النار فلم يات عنهم في النار، وانما جاء في الفهم والسن اذا علت، قال زهير:
 يفضله اذا اجتهدت عليها ... تمام السن منه والذكاء
 وقال اخر:
 وكيف يراض العود بعد ذكاءه ... بلا رسن يثني ولا بعنان
 وقال اوس:
 علي حين ان تم الذكاء وادركت ... قريحة حسي من شريح مغمم
 مغمم: ملا كل شء وعمه، ويستعمل الذكاء ايضا في حدة الراءحة، فيقال: مسك ذكي بين الذكاء، ويستعمل ايضا فيما انتن فيقال منه: راءحة ذكية، وقد ذكت الراءحة تذكو ذكوا وذكاء، وهي في الطيب اشهر، وهم لها اكثر استعمالا، قال الراجز:  يعلي بفار الجون الذكي
 وقال اخر:
 اذا ما مشت نادي بما في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير
   وروي ابو حنيفة عن ابي عمرو: خم واخم، وصل واصل، ونتن وانتن فمن قال: نتن قال منتن، ومن قال: انتن فهو منتن.
 وهذا غلط من ابي عمرو وكان يلزم ابا حنيفة ان يوضحه ويتكلم عليه كما جرت عادته في الاعتراض علي الرواة فيما يخطءون فيه، واذا لم يفعل فنحن نوضحه ان شاء الله.
 الاصل في هذه الكلمة: انتن الشء ينتن انتانا فهو منتن وهي لغة اهل الحجاز وغيرهم يقول: نتن الشء ينتن نتنا ونتونة ونتانة ثم لا يقولون: فهو نتين، وهكذا القياس في فعل كقولهم في فقه و شرف و ظرف و كبر واشباهها فهو: فقيه وشريف وظريف وكبير الا ان طاءفة من العرب جلهم من تميم يقولون: شء منتن فيتبعون الكسر بالكسر.
 وسنزيد هذا الحرف شرحا فيما ننبه عليه من اغلاط ابي العباس ثعلب في كتاب الفصيح، ونحصر ما اغفلناه هاهنا لءلا يخلو ذلك الموضع من فاءدة ان شاه الله.
   وقال ابو حنيفة: والبنة: الريح ما كانت منه، ومنه قول علي بن ابي طالب عليه السلام: " اني لاجد منه بنة الغزل " .
 وما هكذا لفظه، وانما قال لهذا الرجل: قم لعنك الله حاءكا فلكاني اجد منك بنة الغزل " .
 وسنسمي هذا الرجل ونذكر العلة التي من اجلها قال له هذا الكلام فيما ننبه عليه من اغلاط الغريب المصنف ان شاء الله.
   وروي ابو حنيفة للراعي في فارة الابل:
 لها فارة ذفراء كلعشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
 وهمز الفارة ثم قال: ظن انه يفتق به، وكان الراعي اعرابيا قحا، والمسك لا يفتق بالكافور.
 وقد غلط في همز هذه الفارة  لان الفاركله مهموز  ما خلا فارة الابل.
 وقد اختلف في فارة المسك، وفي فارة الانسان، وهي: عضله، والاعلي في فارة المسك الهمز، وفي فار الانسان ترك الهمز ومن كلامهم: " ابرز نارك وان اهزلت فارك " اي اطعم الطعام وان اضررت ببدنك.
 فاما قوله: والمسك لا يفتق بالكافور فصحيح، ولم يقل الراعي: كما فتق المسك بالكافور، وان كان المسك لا يفتق بالكافور، فان الكافور يفتق بالمسك، وجعل الراعي اعرابيا قحا ونسبه الي الجفاء، واوهم انه قد غلط وخطاه في شء لم يقله اللهم الا ان يكون عند ابي حنيفة ان الكافور لا يفتق بالمسك، ويكون قد غلط هو في العبارة وعكسها فيكون في هذه الحالة اسوا حالا منه في الاولي ويكون قليل الخبرة بالطيب وعمله واستعماله. ولا راءحة اخم من الكافور اذا فتق بالمسك، يشهد بذلك ذو النعمة والعطارون قاطبة.
   وقال ابو حنيفة في قول ابن مقبل:
 يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... علي سعابيب ماء الضالة اللجن
 واراد بماء الضالة: ماء الاس، ونساه الحضر يمتشطن به. شبهه بماء السدر لخضرته، واللجن: المتلزج، وكذلك الغسلة متلزجة، والسعابيب: ما امتد من الغسلة، ومن الخطمي اذا اوخف، الواحد منها سعبوب.
 والغسلة: متلزجة كما ذكر، ونساء الحضر يمتشطن بماء الاس، كما قال الا انه عدل عن الصواب في الضالة، والضالة  هاهنا  السدرة، ونساء الحضر يمتشطن بالسدر بمصر والشام وغير ذلك من البلاد، واكن ابا حنيفة لعله لم يملك رقيقا من رقيق هذه النواحي، ولا تزوج امراة من نساءها، ومع هذا فماء الاس غير متلزج ولا متلجن، ولا رطب ولا يابس، وانما السدر هو: المتلزج، ولو عدل عن الصحيح الي صحيح مثله لما جاز، فكيف وانما عدل الي فاسد.
   وقال ابو حنيفة: والاسل: هذه العيدان التي تنبت طوالا دقاقا مستوية لا ورق لها يعمل منها الحصر وهو الكولان.
 وقد اصاب في صفة الاسل وغلط في ان قال: وهو الكولان، ونحن نستغني بشهرة هذا عن الاستشهاد عليه، او لعله نقله عن نسخة فاسدة فجاء الغلط من قبلها.
   وقال ابو حنيفة: وقال بعض علماء البصرة: هي الدبر والاوب والنوب والدبوب قال: والخشرم: ذكر النحل.
 وهذا القول مشهور من قول هذا العالم  وهو اليزيدي  ذكره في كتاب " ما اتفق لفظه واختلف معناه " .  وهو قول فاسد، وانما الزمنا ابا حنيفة جزيرة غلط اليزيدي اذ لم ينبه عليه كما جرت عادته في الاعتراض علي الرواة والاشادة باغلاط الغالط والاستشهاد علي ذلك.
 ووجه الغلط في هذه الحكاية ان اليزيدي  رحمه الله  سمع قول ساعدة الهذلي:
 فما ضرب بيضاء يسقي دبوبها ... دقاق فعروان الكراث فضيمها
 وظن ان الدبوب هاهنا النحل، او لعل بعض المخطءين فسره له كذلك. وانما دبوب: اسم بلد به هذا الضرب، ودقاق وعروان وضيم اودية تجري علي هذا البلد، وكذلك سمع قول ابي ذءيب:
 وحالفها في بيت نوب عوامل
 فظن ان ذلك اسم النحل، وانما تلك صفة، وليس الاوب من اسماءها، ولا من صفاتها، ولا اعلم من اين دهي فيه، وقد تبع اليزيدي في النوب جماعة من العلماء منهم الاصمعي. وكل غالط!!.
   وقد قال ابو حنيفة: ويقال للنحل ايضا: الاوب  ذكر ذلك غير واحد  لايابها المباءة، وهي لا تزال في مسارحها ذاهبة وراجعة حتي اذا جنح الليل ابت كلها حتي لا يتخلف منها شء، فسميت به كما قيل للسارحة سرح، وفي شهرة ايابها يقول ابو ذءيب:
 باري التي تاوي الي كل مغرب ... اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها
 وقال اخر في وصف النحل:
 اذا مر جل اليوم راحت وبعضها ... الي الحي بعضا كالظلال يضوع
 اي يحث بعضها بعضا، وواحد الاوب: اءب كما قيل: شارب وشرب، وصاحب وصحب. وعلي مثل هذا التفسير سميت نوبا لانها تنوب في اعمالها، وواحد النوب ناءب مثل: عاءذ وعوذ. هذا قول اهل العلم، وزعم اخرون ان النوب من النحل التي فيها سواد يشبهها بالنوبة.
 هذا كله قول ابي حنيفة واستشهاده وحكمه، وهو غالط في جميعه ومسء في قوله: " هذا قول اهل العلم، وزعم اخرون " . ان الاخرين في زعمهم هم المصيبون، وهم العلماء المتقدمون والمتاخرون، فمن قول العلماء المتقدمين ما حكاه هو فقال: وزعم العلماء بشان النحل ثم ساق كلامه فيه، وقد قالوا: النحل الصغير عمال، وهي سود الالوان كانها محترقة.
 فاما النحل الصافي اللون النقي، فانها تشبه بالنساء البطالات اللاتي لا يعملن شيءا، فهذا هو اخباره هو عن العلماء بشان النحل. وقد قدم انفا استثناءهم من اهل العلم وهذا هو القول الصحيح وبه سمي نوبا، واما ما حكيناه عن العلماء المتاخرين فان ابا حاتم حكي عن الاصمعي: النوب: جماعة النحل الواحدة ناءبة، وهي التي تنتاب المراعي فتاكل ثم ترجع فتعسل، كما ينوب الجند باب الامير، وقالوا: ناءب ونوب مثل عاءذ وعوذ، والناقة العاءذ: الحديثة النتاج.
 وقال ابو عبيدة: النوب: السود شبه سوادهن بسواد الوان النوبة: ثم قال ابو حاتم: وليس النوب كما قال، قال: وقال الاصمعي، قال يعقوب بن ابي طرفة الهذلي: الاوب: النحل سميت بذلك لاوبها حين تءوب اي ترجع، قال المتنخل الهذلي:
 كاوب الدبر غامضة وليست ... بمرهفة النصال ولاسلاط
 وابو حاتم ايضا غالط في حكمه، ولا شاهد له في بيت المتنخل كما لا شاهد لابي حنيفة في بيتي ابي ذءيب والطرماح اللذين قدمهما لانه احتج بقول ابي ذءيب: حان انقلابها، وهكذا حمر الوحش والظباء، وكل راع لا بد له ان يءوب الي قراره، ولذلك قالت العرب " كل راجع مع الليل ايب " ولذلك قال النابغة:
 وليس الذي يرعي النجوم بايب
 اي لا يءوب كما يءوب راعي الابل والغنم، وقال ابو ذءيب:
 وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
 وقال اخر:
 فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
 وهذا علي العموم لا وجه لتخصيص النحل به، وقد حصل لنا من قول ابي حاتم شهادته ان ابا عبيدة قاءل لما ردده هو وابو حنيفة واخرجه ابو حنيفة من جملة العلماء، وقد ذكرنا انه لا حجة له في بيت المتنخل والدلالة علي صحة قولنا اجماع اهل العلم ان العرب اذا شبهت وقع النبل، وذكرت الدبر ارادت النحل، ولو ضبط ابو حاتم هذا لم يقل ما قال. فمما قلناه قول امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 تروح يداه بمحشورة ... خواطي القداح عجاف النصال  كخشرم دبر له ازمل ... او الجمر حش بصلب جزال
 وممن قال بقولنا هذا ابو حنيفة  وهو مصيب  قال تحت هذا الشعر: الدبر هاهنا الزنابير لانه انما شبه وقع النبل بلسع الزنابير ولذلك قال: " او الجمر " ، ولم يكن يشبه بالاضعف مع قوله " او الجمر " ، وانشد:
 والنبل تلسع فيها كالزنابير
   وقيل في بيت الاعشي:
 سلاجم كالنحل انجي لها ... قضيب سراء قليل الابن
 انه انما شبه النبل بمضي النحل كما قال ابو كبير الهذلي:
 ياوي الي عظم الغريف ونبله ... كسوام دبر الخشرم المتنور
 اي تمضي كما تسوم النحل، والسوم: المضي. فقد اوضحت لك قول ابي حاتم، وسقوط شهادته وسلمت لنا روايته عن ابي عبيدة التي جعلناها حجة علي ابي حنيفة مع ما قدمناه من قول ابي حنيفة، واختاره عن العلماء المتقدمين، ومع هذا فان ابا العباس احمد بن يحيي، قال مفسرا قول ابي ذءيب:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 وقال ابو عبيدة: انما سميت نوبا لسواد فيها، وكذلك قال ابو عمرو. واخراج جملة العلماء المتقدمين وابي عبيدة وابي عمرو من العلماء قبيح بابي حنيفة مع الصواب، فكيف مع الخطا. وقد قدمنا في ابي حنيفة ما يستوجبه.
   وقال ابو حنيفة: وزعم العلماء بالنحل ان ملوك النحل لا تلدغ ولا تغضب ثم قال ابو حنيفة: وان في هذا لعبرة، لان هذا لو كان في واحد من عقلاء الانس الذين فضلوا علي جميع الخلق لكان ذلك عجبا. ولذلك قال الله عز وجل بعد ما قص علينا ما الهمه هذا الحيوان علي ضعفه(ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون).
 وقد اساء في قوله الانس الذين فضلوا علي جميع الخلق لانا نعلم ان واحدا من ادني ملاءكة الله تعالي، او من مءمن الجن، افضل من جميع من يدخل النار من كفار الانس مع علمنا بانهم اضعاف عدد من يدخل الجنة من المتقين، ومن شملته رحمة الله من المسلمين فكيف يكون عند افضل من جميع الخلق.
 لا! ليس الامر كذلك اين الصافون والملاءكة المقربون الذين لما ذكر الله تعالي المسيح  وهو روحه وكلمته القاها الي مريم  قال الله عز وجل (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون). وانما سمع ابو حنيفة قول الله تعالي: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين) فظن ان الانس مفضلون علي جميع الخلق.
 وهذا سء ظن منه، وسهو عن قوله سبحانه(ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علن كثير ممن خلقنا تفضيلا)، فلم يصب ابو حنيفة فيما قال ولا في قوله، ولذلك قال الله تعالي بعدما قمق علينا ما الهمه هذا الحيوان علي ضعفه (ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون) لان الله تعالي لم يقل لنا في ملوك النحل: ولا تلدغ ولا تغضب انه لقوم يتفكرون، فيكون في ذلك شاهدا لابي حنيفة، ولا الامر علي ما تاول مع بعده مما ظن ان الاية (لقوم يتفكرون) هي في الهام الله تعالي لها ان تتخذ من الجبال بيوتا، ومن الشجر ومما يعرشون. لا! ليس الامر كذلك ايضا، انما الاية في اخر الكلام الذي قصه سبحانه وهو(يخرج من بطونها شراب، مختلف الوانه فيه شفاء للناس)، واذا كان الامر كذلك فالاية لله عز وجل في فعله ولا شء للنحل فيها، فلم قال: ولذلك قال الله، وهبه كما ظن، وكما قلنا، وان الاية في ان فقهت ما الهمت، وان اخرج الله من بطونها هذا الشفاء، وليس هو من الالهام في شء، فلم جعل الاية مقصورة علي بعض واخلاها من بعض؟ علي ان القول في الاية ما قلناه، وانما جءنا بما قال علي الله لو كان لكان، فكيف وما كان.
   وقال ابو حنيفة: فاما حدود الكور فهي التخوم  بالفتح  وهي واحدة، ومن الناس من يضم فيجعله جمعا، ويجعل الواحد تخما، والاول اعرف، وقد شرحت هذا في باب الارضين.
 وهذا غلط منه  رحمه الله  والذي شرحه في باب الارضين صحيح، وهو مخالف لهذا القول، وانت هناك تراه، وتراه فيما ننبه عليه من اغلاط اصلاح المنطق من كتابنا هذا ان شاء الله.    وقال ابوحنيفة في تطبيب الخمر، قال الاعشي:
 القي فيها فلجان من مسك دا ... ...رين، وفلج من عنبرضرم
 اي متوهج الريح، والفلج: مكيال معروف، ومنه قول انجي كبير الهذلي:
 كسلافة العنب العصير مزاجها ... عود وكافور ومسك اصهب
 وليس البيت للاعشي، ولا الرواية فيه كما روي، ولا وجه لروايته والخمر قد يطيب كما ذكر، واكثر الطيب يقع في تطييبها ما خلا العنبر فانه لا فعل له فيها وللمسك والكافور والعود والقرنفل والزنجبيل والسنبل وغير ذلك من الافواه فيها عمل مستلذ ولا عمل للعنبر فيها لانه لا طعم له الا اذا مضغ ولا راءحة له الا علي النار، والعنبر لايوصف بالضرم، ولو ضرم لادي راءحة اخثاء، البقر، والبيت للنابغة الجعدي وروايته: من فلفل ضرم.
 وستري هذا البيت مشروحا في كتابنا علي تنبيهاتنا علي ما في كتاب الجمهرة  جمهرة اللغة  من كتابنا هذا ان شاء الله.
   وذكر ابو حنيفة اسماء الخمر، فقال: ومنها الكاس، وهو اسم لها، ولا يقال للزجاجة: كاس ان لم يكن فيها خمر. ثم اورد حججا علي ذلك منها قوله عز وجل: (يطاف عليهم بكاس من معين).
 وقد اساء في هذا الشرط، الكاس: نفس الخمر كما قال، والكاس: الزجاجة، وقول الله عز وجل الذي ذكرنا انه احتج به حجة عليه، ومثله قوله سبحانه: (باكواب واباريق وكاس من معين) وقوله تعالي: (وكاس من معين) اي ظرف فيه خمرمن هذه التي هذه صفتها، وقد قال سبحانه: (وكاسا دهاقا) والدهاق: الملاي ولا يجوز ان يقال: اراد وخمرا وملاي. هذا فاسد من القول. والعرب تقول: سقاه كاسا مرة، وجرعه كاسا من الذيفان، وسقاه كءوس الموت قال الراجز:
 كاسا من الذيفان والجحال
 وقال العجاج:
 او ان يرووا نهل المجتس ... من الذعاف غير ما تحس
 من العدي بالكاس بعد الكاس
 وقال:
 وقد سقي القوم كاس النعسة السهر
 واوضح من هذا كله وابعد من قول ابي حنيفة ما انشده ابو زياد لريسان بن عميرة  من بني عبد الله بن كلاب  :
 واول كاس من طعام تذوقه ... ذري قضب تجلو نقيا مفلجا
 فجعل سواكها كاسا، وجعل الكاس من الطعام وبعض من تبعيضا، يدل علي صحة ماقلنا.
 وقال الاخر:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 وقال الكراع، الكاس: الزجاجة، والكاس ايضا: الخمر. فبدا بقولنا.
 ثم قال ابو حنيفة: وكل ما شرب به الشراب  اعني الخمر  فهو مع ما فيه من الخمر كاس، ولا يقال له وحده كاس.
 وقد بينا فساد قوله فيما مضي.
 ثم قال: ولا يقال للاناء وحده كاس الا بما فيه كما لا يقال للدلو: سجل الا بما فيها من الماء وقد بينا فساد هذا القول ومضي.
   وانشد ابو حنيفة:
 مفدمة قزا كان رءوسها ... رءوس بنات الماء افزعها الرعد
 وقال: شبه اعناق الطير اذا نصبتها باعناق الاباريق فلذلك قال: افزعها الرعد.
 وقد غلط في الرواية والتفسير، وهذا الشعر للاقيشر الاسدي، مجرور، والرواية:
 سيغني ابا الهندي عن وطب سالم ... اباريق لم يعلق بها وضر الزبد
 مفدمة فزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء تفزع للرعد
 فهذا غلطه في الرواية.
 واما غلطه في التفسير فقوله: شبه اعناق الطير اذا نصبتها باعناق الاباريق فلذلك قال: افزعها الرعد.
 وهذا غلط لان الطاءر اذا سمع صوت الرعد لم ينصب عنقه له، ولكن يلويه، وكذلك ايضا الاباريق عوج، ولذلك شتهت باعناق الطير العرج، وقد اوضح ما قلناه شبرمة بن الطفيل الضي بقوله:
 كان اباريق الشمول عشية ... اوز باعلي الطف عوج الحناجر
 الا تراه كيف اختار اوز كسكر  وهي اعلي الطف  لانها تعوج رقابها شديدا.
   وقال ابو حنيفة  في باب النخل وقد ذكر اسماء الفسيل  وانشد الثقة في الهراء:
 ابعد عطيتي الفا جميعا ... من المرجو ثاقبة الهراء  وقال: يعني ما ثقب من الفسيل في اصوله، وانما تثقب اذا قويت جدا فخيف عليها ان تستفحل، فيثقب اصلها ثقبا نافذا لءلا يغلو في القوة، ويثقب بالعتل. وقوله: ثاقبة يريد ذات ثقب كما قال الاخر:
 جوف اليراع الثواقب
 اي ذوات الثقب، قال: ومثله شجر ثامر اي: ذو ثمر.
 هذا كلام ابي حنيفة وروايته وتفسيره. وما احسبه لو كان اصاب في الرواية، ولكنه قد غلط فيها والشعر مرفوع والرواية:
 ابعد عطيتي الفا جميعا ... من المرجو ثاتبه الهراء
 اذمك ما ترترق ماء عيني ... علي اذن من الله العفاء
 وقال ابو حاتم في قوله: ثاقبه الهراء يعني: قد طلع فسيله.
   وروي ابو حنيفة عن ابي عمرو: وهي بلغة اهل المدينة الرقلة، وهي الرقال، والسحوق، والباسقة: تلعة.
 وقد اساء في هذا القول، واساء من حكاه عنه ولم ينكره، والله تبارك وتعالي يقول:(والنخل باسقات لها طلع نضيد).
   وقال ابو حنيفة: وافضل الغراسة ما بوعد بينه حتي لا تمس جريدة نخل جريدة نخلة اخري، وشره ما قورب بينه.
 وقد غلط في بعض هذا القول، واصاب في بعض، وسياتي الشرح علي ذلك، عند انقضاء كلامه وما اورد.
 وقال: قال الاصمعي، يقول اهل الحجاز المحق: الخفي النخل المقارب بينه، قال: ومما كانت العرب تتكلم به علي السن الاشياء ان نخلة قالت لاخري: " ابعدي ظلي من ظلك، احمل حملي وحملك " .
 وقال الاصمعي: اخطا المرار في قوله في وصف النخل:
 كان فروعها في كل ريح ... جوار بالذواءب ينتصينا
 ثم فسر ابو حنبفة هذا البيت فقال: وهذا من التقارب حتي ينال بعضه بعضا، وذلك يقال له الحصر، وهو التضايق. وقال لبيد في نعت نخل بخلاف وصف المرار:
 بين الصفا وخليج العين ساكنة ... غلب سواجد لم يدخل بها الحصر
 ثم فسرهذا البيت.
 وقد غلط في تصويبه الاصمعي، والاستشهاد له لان الاصمعي غلط في بعض ما حكاه ايضا، واصاب في بعض، وسياتي التنبيه علي ذلك.
 وقد انباتك فيما تقدم من كتابنا بعيب ابي عمرو لهذا البيت وضمنت لك ايضاح معني شاعره، وفساد قول عاءبه، وهذا موضع الوفاء بضماني، وستراه فتعلم اني وفيت ان شاء الله.
 والغلط من غير الاصمعي في امر النخل قبيح، وهو منه اقبح لانه بصري، ومتبع الغالط غالط، والمستشهد بالغلط اقل عذرا من المرسل.
 اما ما حكاه عن اهل الحجاز فصحيح، واما الذي، حكاه العرب وتكلمها به علي السن الاشياء، فقد خالفت رواية ابي حاتم عنه الرواية التي ساقها ابو حنيفة لان ابا حاتم قال في كتاب النخلة، قال الاصمعي في مثل للفرس والنبط: تقول النخلة لاختها: " تباعدي عني وانا احمل حملك وحملي " .
 وقد روي ابن قتيبة عن الاصمعي مثل رواية ابي حنيفة وعنه ابو حنيفة لا محالة، والقول قول ابي حاتم.
 واما قوله: اخطا المرار في قوله: جوار بالذواءب ينتصينا. فالخطا منه، ولا شء احسن من هذا الوصف للنخل، ولا احد اجهل ممن خطا قاءله، واهل البصر بالنخل من اهل الحجاز واهل البصرة مجمعون علي ان النخل سبيله ان يباعد بين غرسه، وان من جيد نعته ان يمتد جريده؛ ويكثر خوصه؛ ويكثف ويتصل بعضه ببعض، ويواصيه حتي يمنع الطير من ان تطيرمن تحته واعلاه، وهذا اشد اشتباكا من المناصاة لان المناصاة ان ياخذ الاثنان؛ كل واحد منهما بناصية صاحبه، ومن وصفهم لنخلهم ان يقولوا: " لا تقدر الطيرعلي ان تشقه، ولا تري منه الشمس " وسياتيك هذا منظوما لفصحاء العرب.
 وقول ابي حنيفة: ان النخل انما يتناصي من الحصر غلط وانما الحصر: تقارب ما بين الاصول، والاختيار تباعدها، حدثني ابو روق الهزاني، قال : حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني، قال حدثنا الاصمعي قال: قال ابن بكرة: من اراد النخل والشجر والارض فليغرس علي عشرين ذراعا، ومن اراد النخل والشجر ولم يرد الارض فعلي خمس عشرة ذراعا، ومن غرس علي اقل من ذلك، فليس يريد نخلا، ولا ارضا، ولا شجرا.
 فهذا حد تباعد ما بين الاصول، واذا ذهب من اثنتي عشرة ذراعا بدن النخلة ثم انقسم الباقي بين جريدها وجريد التي تليها فالذي لكل جريدة خمسة اذرع وشعير، ولا خير في الجريدة اذا لم تزد علي هذا الذرع، فكيف ان نقصت منه.  ومن جيد النعت قول ذكوان العجلي:
 نواضر غلبا قد تدانت رءوسها ... من النبت حتي ما يطير غرابها
 تري الباسقات العم منها كانها ... ظعاءن مضروب عليها قبابها
 بعيدة بين الذرع لا ذات حشوة ... قصار ولا صعل سريع ذهابها
 الا تراه كيف اتي بما شرطناه من تباعد الاصول، ونواصي الفروع. وهذا مثل قول المرار الذي احسن فيه فعابه الاصمعي.
 واشد من وصفيهما تقارب فروع، قول عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
 دهم الخوافي منطقات خرس ... تحار في اطلالهن الشمس
 كانهن الفتيات اللعس
 وما تحار الشمس فيها، وتمنع الناظر اليها، الا من تكاثف الجريد واتصاله واطراف خوصه. ومثله قول المخيس بن ارطاة الاعرجي:
 غلب الرقاب تدحي في مباركها ... كوما بها در ملتفا اعاليها
 فجعلها ملتفة، ومانعة شعاع الشمس، وهو يدخل من خرت الابرة فضلا عما سواه.
 واشد من هذا كثافة وتدانيا قول ابي سليمان المحرزي:
 بجانبيها منزلا مخرف ... ذراهما معتصم الطاءر
 يذكرني بردهما فاءظا ... من برد ظل الصخرة الوافر
 ولاظل كظل صخرة! وقال ايضا:
 وظلها داج ولا منظر ... احسن منها بعد للناظر
 والداجي: الاسود، ومنه: دجا الليل، وقال الله عز وجل: (وجنات الفافا)، وقال غيره: الالفاف جمع لفف من قولهم: لف الشجر يلف لفا ولففا ثم سموا بالمصدر، وهو مثل التف التفافا، قال الشاعر:
 ولقد غذتني منك جدوي انبتت ... حصرا الي لفف من الاشجار
 ويقولون: جنة لفاء، وشجر الف، اذا التف بعضه ببعض . ومن وصف اهل البصرة لنخلهم: هذا نخل كالليل المدلهم، ومن وصف اهل المدينة: نخل كالحرة سوداء، قال المحرزي:
 كجانب الحرة مسودة ... تملا عين اللامح الحازر
 وقال غالب بن الجز الطاثي يصف نخلا:
 كانهاحين اني شبابها ... وادركت برد الثري اسبابها
 حرة ليلي متدان لابها
 وقال ابن الاعرابي: يحمد من النخل التفاف جريده مع تباعد اصوله، وان يسود منظره لشدة خضرة سعفه وزيه، وان تسود ايضا جذوعه.
 وانشد الاصمعي لسويد بن الصامت:
 علي كل خوار كان جذوعها ... طلين بزفت او بحماة ماتح
 وانشد الهزاني عن السجستاني لابن ارطاة الاعرجي يصف نخلا:
 كان سد الليل في نهارها ... من اي قطرجءت من اقطارها
 كثيرة الخير علي خطارها
 وقال ابو الغصن العنبري:
 خطيرة بين براق وقنن ... مثل العذاري زينتهن اللون
 كانها الليل اذا الليل سكن
 فانظر الي هذه الاوصاف بنظر غير كليل، تجدهم وصفوا حتي يعود ما تحتها نهارا كظلمة الليل.
 وقد انشد ابو حنيفة لقدامة بن غالب الحماني:
 دهما كان الليل في زهاءها
 وكان يلزم ابا حنيفة ان لا يورد قول الاصمعي في تغليط الشاعر المستحق للحمد المستوجب لاسم التجويد، فلما وهم في ايراده ان لا يورد شاهدا له ليس بصحيح فلما ان فعل ذلك قرناه به ونبهنا علي غلطيهما، والله نسال العصمة بمنه وفضله.
   وقد وهم ايضا ابو حنيفة في رواية بيت لبيد وفي تفسيره، فمما وهم فيه من التفسير ما انباتك به من انه جعل الحصر تقارب الرءوس، وانما هو تقارب الاصول، ووهم ايضا وخلط في السواجد وزعم افها المواءل وزعم انها الثوابت، واستشهد لهذا القول، بقول الراجز:
 لولا الزمام اقتحم الاجاردا ... بالغرب او دق النعام الساجدا
 انشده ابن الاعرابي وقال: قول ابن الاعرابي هذا حسن، وقد يجوز ان يكون الساجد: الماءل، علي ان المرجبات من النخل كلها مواءل، ولا يرجب الا كريم النخل.
   ثم قال: وصعل النخل كلها عوج، وانشد:
 لا ترجون بذي الاطام حاملة ... ما لم تكن صعلة صعبا مراقيها
 ثم مال الي انها المواءل واختار هذا القول.
 وقد اساء من جهتين: احداهما تغيير الرواية، انما روي العلماء بيت لبيد:  غلب شوامذ لا يزري بها الحصر
 فجعلها سواجد ثم اختار شر وجهي سواجد، ولو كان قاله، وانما الساجد في لغة طيء المنتصب، وفي لغة ساءر العرب المنحني وهبه روي له هكذا لا خير في النخل اذا مال، وما رواه في كتابه في الترجيب واتمه لا يرجب الا الكريم من النخل انما ترجب الكريمة في الفرط، فاما ان يختار شاعر ان يجعل نخله كلها مواءل فهذا نهاية الجهل الا تري الشاعر كيف وصف نخلة فقال:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 وكذلك الصعل ايضا غير مختار، وما انشده في الصعلة فهو ذم لنخل ذي الاطام لامدح له.
 ويلي ما انشده:
 جرداء معطاء لا ليف ولاكرب ... ولا ينال بغير الكر ما فيها
 يقول خارفها والريح تنفضه ... لا بارك الله فيما في خوافيها
 وهربه من تخفيف همزه اخري، ولو تبع الرواية كان اسلم له.
   وقال: قال ابو عمرو الشيباني، الصوادي: النخل الذي قد بلغ عروقه الماء فجزا عن الماء فلا يسقي، قال ذو الرمة:
 لقد سميت باسم امرء القيس قرية ... كرام صواديها لءام رجالها
 قال: والقرية اسمها مراة، قال: والصوادي ايضا: الطوال من النخل، والواحدة: صادية، والصوادي ايضا: العطاش.
 وقال ابو زياد  وقد ذكر عارض اليمامة،  : ولهم مراة، وهي لبني امرء القيس، وهي التي يقول فيها ذو الرمة وذكر البيت، قال: الصوادي نخلها الواحدة صادية، وما سمعت احدا يسميها الصوادي الا ذا الرمة في شعر، ذلك ان نخلها جوازي كلها، والواحدة: جازية، وهذه القرية يقال لها: مراة، قال ذو الرمة:
 الا لعن الاله بذات غسل ... ومراة ما حدا الليل النهارا
 نساء بني امرء القيس اللواتي ... كسون وجوههم حمما وقارا
   وخلط ابو حنيفة في ذكر اللينة والالوان وذلك لتخليط الرواة قبله فيه، ولم يجد تحصيله فقال في موضع هذا الباب: فان لم يكن الفحل بالعتيق قيل: هذا فحل اللون والالوان وقال رواه عن الاصمعي.
 وهذا قول صحيح.
 ثم قال في موضع اخر: قال الاصمعي، الدقل: وهو احسن التمر، وهو كل ما لا يعرف اسمه، وهو الالوان والنخلة منه اللينة، وهي الرعال وكان يقال فيما مضي بالمدينة: " لا تنتفخ المرابد حتي يجد الالوان " .
 وبعض القول صحيح وبعضه فاسد وسننبه عليه ان شاء الله. ثم قال في موضع اخر، واللينة: النخلة من الالوان، وهذه الياء في لينة، وانقلبت ياء للكسرة كما انقلبت في عيد وقيد. وقال ابو عبيدة: اللينة من النخلة ما لم تكن عجوة ولا برنية.
 ثم قال في موضع اخر: قد بينا ما قيل في الالوان انها بالحجاز ما كان سوي البرني والعجوة، وان الدقل ما لم يكن مسمي معروفا وانه يقال له: الجمع اذا صرم وخلط.
 وجميع هذه الاقوال فاسدة مخلطة، والوجه ان الالوان جمع لون كما حكي، ويقال لكل نوع من النخل ليس بذي اسم معروف لون والجمع الالوان، وهو المعروف بالدقل وبالجمع كما قال.
 وقال الكراع ويقال للدقل من النخل: الالوان واحدها لون، فاما اللينة فاسم للنخلة علم، يقال: هذه نخلة، وهذه لينة برنية كانت او عجوة، او من الدقل، وجمعها لين وليان، قال الله عز وجل: (ما قطعتم من لينة) اي ما قطعتم من نخلة، وقال ذو الرمة:
 كان قتودي فوقها عش طاءر ... علي لينة سوقاء تهفو جنوبها
 اي علي نخلة، وقال امرء القيس:
 وسالفة كسحوق الليا ... ن اضرم فيها الغوي السعر
 اي كسحوق النخل.
 وقال ابن دريد: اهل المدينة يسمون النخل الذي تسميه اهل البصرة: الدقل اللين واللون واحدتها: لينة ولونة، ومنه قوله جل وعز: (ما قطعتم من لينة).
 وهذا الذي اراده ابو حنيفة اعني لونة ولينة فعدل الي الالوان فغلط. وقد تبعه ابو حاتم فقال في كتاب النخلة: ويقال للنخلة اللينة، واشتقاقها من اللون، وتصغيرها لوينة.  وهذا كلام صحيح، ثم قال: وقال بعض اهل العلم اللينة عند اهل المدينة الوان الدقل. والدليل علي ان اللينة جماعة نخل قوله عز وجل (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها) والاصول جمع.
 وهذا الذي قاله فاسد ، والشاهد علي فساده قوله اولا: ويقال للنخلة اللينة، وما اوردناه من بيت ذي الرمة ولا شاهد له في قول الله عز وجل لان النخلة الواحدة لها اصول، ولا يجوز في قول ذي الرمة الا التوحيد لانه قال: علي لينة سوقاء تهفو جنوبها، وقال اخر في جمع لينة علي لين:
 والطين لا يصلح الا في اللين ... واللين لا يصلح الا في الطين
   وقال ابو حنيفة: وانشد الاصمعي في وصف امراة حدلاء:
 حدلاء كالوطب نحاه الماخض
 وهذا غلط، انما هذا صفة شقشقة فحل من الابل، وصاحبه ابو محمد الفقعسي فيما روي ابو عمرو وغيره، وقبل هذا البيت:
 له زجاج ولهاة فارض
   وقال ابو حنيفة: اذا لم يش توتير القوس قيل: رتاها يرتوها رتوا، وكل تقصيرمن شء رتو، ويقال: ارت من قوسك اي: ارخ من حزقها.
 وهذا  وان كان صحيحا  فان الرتو من الاضداد، ولم يصب في ان قال: وكل تقصير من شء رتو مرسلا، والرتو ايضا: الشد، ومنه قول لبيد:
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 ومن ذلك قولهم: " ان الحريرة لترتو فءاد المريض " اي تشده.
   وقال ابو حنيفة  في ذكر الاراكة  قال ابو زياد: منه تتخذ هذه المساويك من الفروع والعروق، واجوده عند الناس العروق.
 وقد اتي من ذلك الفرزدق حيث يقول:
 اذا استيقظت حدراء من نومة ضحي ... دعت وهي في برد رقيق ومطرف
 باخضر في نعمان ثم جلت به ... عذاب الثنايا طيب المترشف
 وهذان البيتان من:
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف
 وهما اشهر من ان لا تعرف، والرواية:
 ..................... ... دعت وعليها درع خز ومطرف
 ..................... ... عذاب الثنايا طيبا حين ترشف
 وهكذا رواهما ابو زياد، وانما التغيير من قبل ابي حنيفة.
   وقال ابو حنيفة: اخبرني بعض بني اسد قال: الثغام ارق من الحلي، وادق، واضعف، وهو يشبهه.
 وقال غيره: الثغام حلي الجبل، قال الراجز:
 لما رات صاحبتي عينيه ... ولمتي كانها حليه
 وكلا القولين غلط، لان الثغام غير الحلي ومع هذا فهو اغلظ من الحلي واجل عودا، قال ابو يوسف: يقول الرجل للرجل  وهو يرعي غنمه في الجبل الثغام  والله ما بقيت في هذا الجبل الا بقايا من اثغماء في شعابه، كانها اذان الذءاب، قال: ورايت بقايا من ثغاءم كانها تقوات وقوع، ولا ينبت الثغام الا في قنة سوداء ونبتته علي نبتة الحلي وهو اغلظ منه، واجل عودا وهو ينبت اخضر، ثم يبيض اذا يبس يشبه به الشيب.
 وهذا وصف الثغام لا ما قال ابو حنيفة!   وقال ابو حنيفة: وعن الاعراب القدم: الحلب يسلنطح علي الارض له ورق صغار مر. ثم وصفه.
 وقد غلط في هذا القول، لان ابا يوسف قال  وقد وصف الحلبة  : ولها ورق صغار كانه ورق الحندقوق الا انه اكثف، وهي حامضة وليست بعشبة ولا بقلة.
 والقول قول ابي يوسف هكذا: الحلبة حامضة.
   وقال ابو حنيفة: زعم بعض الرواة ان الخضلاف: شجر المقل وهو الدوم.
 وقوله: زعم تضعيف لحقيقته وشك فيه، وتشكيك لمن سمعه والخضلاف اشهر من ذلك.
 قال ابو عمرو: الخضلاف شجر المقل، وكذلك قال الاصمعي وغيره، وقال ثعلب في تفسير قول اسامة بن الحارث الهذلي:
 تتر برجليها المدر كان ... بمشرفة الخضلاف باد وقولها
 الخضلاف: شجر المقل، والوقول: نوي المقل الواحدة وقلة. قال: والمقل ايضا يقال له: الاوقال.
 وحكي ابو عمرو في نوادره: النخل المخضلف القليل الحمل، وانشد لابن مقبل:
 اذا زجرت الوت بضاف سبيبه ... اثيث كقنوان النخيل المخضلف
 وقال ابو عبيدة في تفسير هذا البيت، المخضلف: المشبه بالخضلاف، وهو شجر المقل.    وقال ابو حنيفة:  وذكر الزعفران  : ومن اسماءه الكركم، وهو فارسي، وقد جري في كلامهم، قال البعيث في صفة قطاة:
 سماوية كدر كان عيونها ... يداف بها ورس حديث وكركم
 والكركم غير الزعفران: الزعفران شعر معروف، والكركم: عيدان معروفة يستغني بشهرتها عن الشاهد عليها، ولونها كلون الورس سواء وهما مباينان للون الزعفران، وهما: اصفران، وصبيغاهما اصفران فاقعان، وكلما زيد في صبغهما نصعا، وصبيب الزعفران ايضا اصفر، فان زيد في صبغه رهقته كدرة، فان افرط فيه شاكل السواد. ولون الزعفران احمر، ولذلك قالت العرب: الاحمران  يعني الزعفران والذهب، وقالوا: الزعفران والخمر، وقالوا: الزعفران واللحم، قال الشاعر:
 ان الاحامر الثلاثة اذهبت ... مالي وكنت بها قديما مولعا
 الخمر واللحم الغريض واطلي ... بالزعفران فما ازال مروعا
   وقال ابو حنيفة  وقد ذكر السحاء  اخبرني بعض اعراب السراة  وهي معدن السحاء  قال: السحاء شوك قصار لازم للارض لا يسمو يكثر في منابته ولا ورق له، ولكن اقماع كبيرة في اضعاف الشوك ثم ذكر كلاما، وقال: وعن الاعراب: السحاء شجيرة مغبرة مثل الكف لها شوك، وزهرة بيضاء مشربة تسمي البهرمة.
 قال ابو القاسم: وقال ابو يوسف: ويقال رايت سحاء كانه اذناب الحسلة، والسحاء: نبت يتمطط اذا مضغ كانه الخطمي، وهو ينبت علي هيءة اذناب الضباب.
 وهذه الصفة مخالفة لصفة ابي حنيفة لانه قال: مثل الكف، والقول قول يعقوب.
 وقال ابو يوسف: وله براعيم ولا يكون في تلك البراعيم ورق، ولكن الورق في اصوله كانه ورق الهندباء، الا انه قصار علي قدر انملة وانملتين ينبت في الجبل والبلد الغليظ الذي يشبه الجبل ولا يفنيه المال في منابته ابدا.
 وهذا القول ايضا لما رواه ابو حنيفة لانه قال: ولا ورق له. وقال ابو يوسف: ولكن الورق في اصوله. والقول قول ابي يوسف.
   وقال ابو حنيفة، العنقر: المرزجوش، ذكر ذلك ابو نصر، وقال: هو ايضا السمسق، وقال غيره من الرواة يقال لها: العتر. ولم اجد ذلك معروفا  وقد وصفنا العتر  ولا يكون العنقر بارض العرب بريا وقد يكون بغيرها، ومنه يكون هناك اللادن.
 وهذا غلط لان اللاذن شء يقع من السماء بجزاءر بحر الروم من قبرس وغيرها من بلاد ارمينية سقط علي ضروب من النبات فترعي ذلك النبات الغنم فيتلزق اللاذن فيها فينتزع من اصوافها وشعورها، وهو شء كالمن الا انه اسود. وحكي هذا حذاق الفلاسفة المتقدمين جالينوس وغيره.
 تم الرد علي ابي حنيفة بحمد الله وعونه
 المستدرك علي التنبيهات
 هذا مستدرك اوردت فيه ما وجدته معزوا لعلي بن حمزة ما لم يرد في " التنبيهات " و " بقيته " وعسي ان يكون بعضه نقل من مصنفاته الاخر، او ما ارتضاه، او ما وجد مضبوطا بخطه لمصنفات غيره.
 قال ابن قتيبة: ومن ذلك: الاري، يذهب الناس الي انه المعلف. قال المفسر: هكذا رواه ابو علي بالميم، وفتح اللام، وجعله بمنزلة الالات، وقال: هو شء منسوج من صوف يمدونه بين ايدي خيلهم.
   قال في هذا الباب: سلم: الدلو لها عروة واحدة. قال المفسر: كذا قال يعقوب بن السكيت.
 ورده عليه علي بن حمزة وقال: الصواب عرقوة، وهي الخشبة التي يضع السقاء فيها يده اذا استقي بالدلو، والدلو الكبيرة لها عرقوتان، ولا يمكن ان يكون دلو بعرقوة واحدة.
   وامرء القيس: لقب له ومعناه: رجل الشدة. كذا قال علي بن حمزة، وانشد:
 وانت علي الاعداء قيس ونجدة ... وللطارق العافي هشام ونوفل
 وتكني ابا وهب، وابا الحارث.
   قال صاحب الاقتضاب: قال ابو عمرو الشيباني: " رفيعة بالفاء " كذا وجدتها مقيدة بخط علي بن حمزة.
   ابن بري: وذكر في هذا الفصل  يعني الجوهري  قال: الحرد: الغضب بفتح الراء.
 قال الشيخ  رحمه الله  الذي ذكره سيبويه: حرد يحرد حردا  ساكنة الراء  اذا غضب، وكذا ذكره ابن دريد، والاصمعي، وعلي بن حمزة، وشاهده قول الاشهب ابن رميلة:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود
   القوصرة: للتي يكنز فيها التمر من البواري وهو:  افلح من كانت له توصرة ... ياكل منها كل يوم مرة
 قال الشيخ: هذا الرجز ينسب الي علي كرم الله وجهه.
 وقالوا: اراد بالقوصرة: المراة، وبالاكل: النكاح.
 ... قالوا: ابن قوصرة هنا المنبوذ.
 قال ابن حمزة: يقال للمنبوذ: ابن قوصرة، وجد في قوصرة، او في غيرها.
   قال ابو حنيفة: لم يذكر احد من العرب الخريف في الازمنة، لان الخريف عندهم ليس اسما للزمان، وانما هو اسم لامطار اواخر الشتاء.
 ووصف علي بن حمزة الخريف فقال: الخريف ثمرة الربيع، كالشجرة التي تثمر، ولولا الثمرة لم تكن في الشجرة منفعة.
   ابن بري: قال ابن ولاد: المصطكاء  بالمد  فيما حكاه الفراء.
 قال علي بن حمزة: هذا غلط منه، ومن الفراء، والوجه: المصطكي  بالضم والقصر  وانشد للاغلب:
 تقذف عيناه بعلك المصطكي 
   ابو حنيفة: السواف: مرض المال.
 المحكم: مرض الابل، قال: والسواف  بفتح السين  الفناء. واساف الخارز يسيف اسافة اي اثاي فانخرمت الخرزتان. واساف الخرز: خرمه، قال الراعي:
 مزاءد خرقاء اليدين مسيفة ... اخب بهن المخلفان واحفدا
 قال ابن سيده: كذا وجدناه بخط علي بن حمزة، مزاءد: مهموز.
   قال ابن بري: حكي ابن حمزة عن ابي رياش انه يقال للمحمق ابو ليلي ابو دغفاء، قال: وانشدني لابن احمر:
 يدنس عرضه لينال عرضي ... ابا دغفاء ولدها فقارا
 اي ولدها جسدا له راس.
 وقيل: اراد اخرج ولدها من فقارها.
   شقذ الرجل: ذهب وبعد. واشقذه طرده، وهو شقذ، وشقذان بالتحريك.
 الاصمعي: اشقذت فلانا اشقاذا اذا طردته. وشقذ هو يشقذ اذا ذهب، وهو الشقذان، قال عامر بن كثير المحاربي:
 فاني لست من غطفان اصلي ... ولا بيني وبينهم اعتشار
 اذا غضبوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 متار: يرمي تارة بعد تارة. ومعني متار: مفزع. يقال: اترته اي افزعته، وطردته فهو متار.
 قال ابن بري: اصله اتارته فنقلت الحركة الي ما قبلها وحذفت الهمزة.
 قال: وقال ابن حمزة: هذا تصحيف، وانما هو منار  بالنون  يقال: انرته بمعني افزعته، ومنه النوار، وهي النفور. والاعتشار: بمعني القشرة.
   قال ابن بري: قال علي بن حمزة، يقال للراءحة: نشوة ونشاة ونشا، وانشد:
 باية ما ان النقا طيب النشا ... اذا ما اعتراه، اخر الليل طارقه
   قال علي بن حمزة البصري  فيما كب علي نوادر ابي عمرو الشيباني: وكان ابو عمرو والاصمعي يقولان: لا يقول عربي كاد ان، وانما يقولون: كاد يفعل.
 وهذا مذهب جماعة النحويين، والجماعة مخطءون، قد جاء في الشعر الفصيح ما في بعضه مقنع، فمن ذلك ما انشده ابن الاعرابي:
 يكاد لولا سيره ان يملصا
 وانشد هو وغيره:
 حتي تراه وبه اكداره
 يكاد ان ينطحه امجاره
 لو لم ينفس كرنه هراره
 وانشد ابو زيد  وغيره  في صفه كلب:
 يرتم انف الارض في ذهابه
 يكاد ان ينسل من اهابه
 وقال بعض الرجاز:
 يكاد من طول البلي ان يمصحا
 وقال ذو الرمة:
 وجدت فءادي كاد ان يستخفه ... رجيع الهوي من بعض ما يتذكر
   وانشد ابو حنيفة:
 عقيلة اجل تنتمي طرقاتها ... الي مءنق من جنبه الذبل راهن
 قال: والذبل جبل.
 هكذا نقلته من خط علي بن حمزة اللغوي.
   قهد: بفتح اوله وثانيه، بعده دال مهملة: جبل مذكور في رسم سنجار.
 وقال علي بن حمزة اللغوي: ان قهدا نقب كانت فيه وقعة لبي سليم علي بني عجل.
   قال ابن رشيق القيرواني في العمدة: يوم فيف الريح ورايته بخط البصري: " فيفا " مقصورا في مواضع من كتاب نوادر ابي زياد الكلابي. 