

 شعار اصحاب الحديث 
 حقوق الطبع محفوظة للمحقق الطبعة الاولي  ه‍   م قامت بطباعته و اخراجه دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان  ص. ب:    ويطلب منها 
 شعار اصحاب الحديث تصنيف الامام ابي احمد الحاكم رحمه الله تعالي قدم له فضيلة الشيخ عبد الله بن جبرين حفظه الله تعالي تحقيق عبد العزيز بن محمد السرحان جزاه الله خيرا 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي شرف العلم وفضل حملته و حكم بانهم اهل خشيته ومحبته وتكفل بحفظ الدين وقيض له علماء عاملين اولوه اعتناءهم وصرفوا فيه اوقاتهم وكرسوا فيه جهودهم لتقوم بهم حجة الله علي خلقه قديما وحديثا.
 واشهد ان لا اله الا الله ولا معبود بحق سواه واشهد ان محمدا عبده و رسوله، وخاتم رسله الذي بلغ ما انزل اليه وعصمه الله من الناس فوثق بعصمته. فبين للناس ما نزل اليهم وتركهم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك. فصلي الله وملاءكته وجميع خلقه عليه وعلي اله وصحابته الذين ساروا علي نهجه واتبعوا سبيله.
 وبعد: فان افضل ما صرفت فيه الاوقات وافنيت في خدمته الاعمار هو هذا الدين الشريف الذي هو شرف وميزة وفضيلة لمن اعتنقه وعز ورفعة لاهله ولمن خدمه ودعي اليه.
 وقد جرت سنة الله ان يبتلي عباده ويختبرهم بتسليط الاعداء وبالمصاءب والفتن ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.
 وان من اشرف العلوم علم السنة النبوية وقد قيض الله لها نخبة من علماء هذه الامة اولوها من العناية والاهتمام ما لا مزيد عليه وكان من جملة اولءك العلماء ذلك العالم الكبير الذي هو ابو احمد الحاكم، احد علماء صدر هذه الامة، الذين اعتنوا بحفظ السنة وحرصوا علي الحفاظ علي الاحاديث الماثورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وطبقوها في انفسهم وعملوا باحادها ومتواترها وبينوا ما فيها من دخيل ليس منها وتتبعوا طرقها ودونوها باسانيدهم المتصلة بنبيهم عليه افضل الصلاة والسلام، حتي صفت هذه الينابيع الشريفة عن الاكدار ومحضت عن ما دنسها به اعداء الاسلام الذين يريدون تشوية هذه الملة الحنيفية بما يشينها ويشوه مظهرها عند اهلها. ولكن الله رد كيدهم وابطل بفضله احتيالهم حيث الهم هءلاء العلماء الافذاذ ان اعتنوا بها وبذلوا جهدهم في الحرص عليها حتي صفت وعذبت مواردها. 
 وان من الجهد الذي بذله هذه العالم الشهير رسالة له اسماها " شعار اصحاب الحديث ". دون فيها احاديث تتعلق بالاعتقاد وتتعلق بالصلاة التي هي اعظم شعاءر الدين الظاهرة، وانتخب من الاحاديث ما له اصل صحيح غالبا واعتمد علي الاسانيد ورجال الحديث المشهورين.
 ولقد بقيت هذه النبذة في جملة ما اهمل وتغافل عنه الناس من تراث صدر هذه الامة حتي قيض الله من ابرزها الي عالم الوجود حيث تيسرت لاحد طلاب العلم وخدمة السنة والمحبين لها وهو الاخ في الله عبد العزيز السرحان، فاعتني بها ونسخها ثم حقق الفاظها وترجم لرجال الاحاديث وبين درجة احاديثها وتتبع مواضع تلك الاحاديث في دواوين السنة الشهيرة فاثبتها جميعا مهما كثرت وعمل مقابلة بينها واوضع اختلاف المعاني الموجودة بينها.
 وبالجملة فقد حققها بما لا مزيد عليه لتصبح هذه النبذة مفيدة في بابها ومرجعا نافعا لاهل الحديث ويستفاد منها قوة وتثبيتا علي صحتها او حسنها ليكون العامل بها علي اتم يقين وثقة بصلاحيتها للعمل او عدمه، فجزاه الله احسن الجزاء علي جهده وخدمته واكثر من شباب المسلمين من يقبل علي العلم الصحيح ويوليه العناية ويصبر علي السام والتعب الذي يناله في اثر ذلك واثقا بالاجر الجزيل المرتب علي نفع افراد الامة.
 والله الموفق والمعين. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين خ  /  /  ه 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا.
 من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ).
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساءا واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا).
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما).
 اما بعد:
 فان المكتبة الاسلامية تقف عاجزة من شكر اولءك العلماء من سلفنا الصالح الذين بذلوا النفيس والرخيص في سبيل نشر علوم الاسلام في شتي بقاع المعمورة.
 فاضحت المكتبة الاسلامية زاخرة بشتي انواع العلوم النافعة.
 وكما تقدم انفا من ان علماءنا رحمهم الله جميعا لم يالوا جهدا في اثراء المكتبة الاسلامية.
 فهذا الامام البخاري، رحمه الله تعالي، يكدح في جمع كتابه الصحيح الذي اصبح بعد ذلك علم في راسه نار. ومن قبله شيخه الامام احمد بن حنبل، رحمه الله تعالي، بكتابه المسند وغيره من مصنفاته.
 وها هو الامام مسلم وصيف البخاري يضيف كتابه الصحيح ليصبح مع صحيح البخاري علمان متلازمان. 
 وهذا ابن الجوزي والنووي، عليهم رحمة الله تعالي، من اعلام التصنيف.
 وهذا شيخ الاسلام ابن تيمية، رحمه الله تعالي، من اصحاب اليد الطولي في التصنيف وعلي حذوه تلاميذه ابن القيم وابن كثير والذهبي، عليهم رحمة الله اجمعين.
 ثم ياتي بعدهم الحفاظ ابن حجر، رحمه الله تعالي، ويليه السيوطي، رحمه الله تعالي، وهلم جرا من علماءنا المتقدمين والمتاخرين الذين لو استطردنا في ذكرهم لطال المقام. و انما اكتفيت بالاشارة الي بعضهم.
 والامر الذي يجب ان يفطن له ان من علماءنا من بقيت مءلفاته ترقد في رفوف المكتبات ولم تظهر بعد الي حيز الوجود. ومن اولءك العلماء الامام ابو احمد الحاكم ()، رحمه الله تعالي، فان هذا الامام من المكثرين للتصنيف كما سياتي في ترجمه. ومع ذلك فلم يخرج شء من مصنفاته كما تقدم.
 ومن الاسباب الرءيسية التي جعلتني اقوم بهذا العلم هو الشكر لعرفان هذا الامام ومحاولة مني لنشر جزء من علمه الوفير. ساءلا المولي عز وجل ان يجعلنا واياه ممن يشملهم قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث... او علم ينتفع به " (). انه ولي ذلك والقادر عليه.
 وفي الختام اشكر فضيلة شيخنا العلامة عبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين الذي تفضل مشكورا بتقديم للكتاب.
 بارك الله في شيخنا وامد في عمره. انه سميع مجيب.
 و الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 الجمعة  /  /  ه، ليلة السبت عبد العزيز بن محمد السرحان
 
 وصف المخطوطة تقع في  صفحة من القطع الصغير  /   سم طولا   /   سم عرضا.
 ويتراوح عدد الاسطر في الاوراق من  الي  سطر. ويحتوي السطر الواحد علي ثمان كلمات تقريبا. وهي مصورة من مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق:
 (مجموع  (ق   ) ().
 وتحتوي هذه المخطوطة علي مجموعة من الاحاديث تبلغ اثنين وخمسين حديثا.
 وكذلك علي ثمانية عشر اثرا. اما الابواب فيبلغ عددها ثلاثين بابا.
 وقد بدا المصنف كتابه هذا بذكر بعض الاثار والاحاديث التي تتعلق بالعقيدة ثم شرع في ذكر احكام الصلاة من الاذان الي ما يقال في ادبار الصلوات من الاذكار. ثم ذيلها باحاديث في سجود القران وفي فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 
 ترجمة المصنف هو الامام الحافظ العلامة الثبت الجهبذ محدث خراسان محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي الحاكم الكبير.
 مولده:
 ولد في حدود سنة تسعين وماءتين او قبلها.
 ثناء العلماء عليه:
 قال الحاكم ابن البيع (): هو امام عصره في هذه الصنعة، كثير التصنيف، مقدم في معرفة شروط الصحيح والاسامي والكني. طلب الحديث وهو ابن نيف وعشرين سنة... الي ان قال. وكان مقدما في العدالة اولا، ثم ولي القضاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة... الي ان قلد قضاء الشاش فذهب وحكم اربع سنين واشهرا ثم قلد قضاء طوس وكنت ادخل اليه والمصنفات بين يديه. فيحكم ثم يقبل علي الكتب. ثم اتي نيسابور سنة خمس و اربعين ولزم مسجده ومنزله مفيدا مقبلا علي العبادة والتصنيف واريد غير مرة علي القضاء والتزكية فيستعفي.
 وقال الحاكم ايضا: كان ابو احمد من الصالحين الثابتين علي سنن السلف. ومن المنصفين فيما نعتقده في اهل البيت والصحابة، وهو حافظ عصره بهذه الديار.
 قال الذهبي: وكان من بحور العلم.
 وقال ابن الجوزي: ابو احمد الحافظ القاضي امام عصره في صنعة الحديث.
 وقال ابن العماد الحنبلي: ابو احمد الحاكم الحافظ الثقة المامون احد اءمة الحديث وصاحب التصانيف.
 
 من مشاءخه:
 امام الاءمة ابن خزيمة و ابو العباس السراج وابو القاسم البغوي وعبد الرحمن بن ابي حاتم و ابو الحسن احمد بن جوصا الحافظ واحمد بن محمد الماسرجسي وابو بكر محمد بن محمد الباغندي و ابو عروبة الحراني و يحيي بن محمد بن صاعد. وخلق كثير بالشام والعراق والجزيرة والحجاز و خراسان والجبال.
 من تلاميذه:
 ابو عبد الله الحاكم و ابو عبد الرحمن السلمي ومحمد بن علي الاصبهاني الجصاص ومحمد بن احمد الجارودي و ابو بكر احمد بن علي بن منجويه و ابو حفص بن سرور وصاعد بن محمد القاضي و ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد البحيري واخرون.
 من مصنفاته:
   " الكني " في عدة مجلدات.
   العلل.
   المخرج علي كتاب المزني.
   كتاب في الشروط.
   شرح الجامع الصحيح للبخاري.
 وصنف الشيوخ والابواب ().
 وفاته:
 مات في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين و ثلاث ماءة. ولا ثلاث وتسعون سنة رحمه الله تعالي.
 مصادر الترجمة:
 سير اعلام النبلاء  / .
 شذرات الذهب  / .
 المنتظم  / .
 معجم المءلفين  / .
 
 عملي في المخطوطة توثيق النص مع تخريجه وترجمة شيوخ المءلف الذين ورد ذكرهم هنا.
 وكل ذلك حسب الاستطاعة ولا بد من الخطا وصدق من قال: " ابي الله ان يصح الا كتابه ". و الحمد لله اولا واخرا.
 ملاحظة: بعض الكلمات التي لم استطع قراءتها وضعت مكانها خطا () ليعرف موضعها.
 اما التراجم التي لم اجدها  علي حسب بحثي  فقد وضعت بعدها علامة استفهام (؟) وخاصة شيوخ المءلف.
 اما بقية الاعلام فقد اتعرض لبعضهم. 
 الصفحة الاولي من " المخطوطة " 
 الصفحة قبل الاخيرة من " المخطوطة " وبها ينتهي الجزء و يبدو في اخرها اول السماعات 
 واسانيد المخطوطة الي المءلف  من السماعات  كثيرة. وقد ترجمت لواحد من اسانيد تلك السماعات التي تتصل بالمءلف، وهو سماع:
 الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري عن ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز الهروي عن ابي القاسم زاهر  وهو ابن طاهر  عن ابي سعد الكنجروذي عن الحاكم. 
 الصفحة الاخيرة من " المخطوطة " وفيها السماع الذي ترجمت لرجاله  ما تحته خط  
  ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري:
 ترجم له الامام الذهبي، رحمه الله تعالي، في تذكره الحفاظ فقال: المحدث العالم المفيد الرحال المصنف صدر الدين ابو علي الحسن بن محمد بن محمد (بن محمد بن محمد) بن عمروك القرشي التيمي البكري النيسابوري ثم الدمشقي المحتسب الصوفي سفير الدولة ابن ابي عبد الله ابن شيخ الشيوخ ابي الفتوح.
 مولده بدمشق سنة اربع وسبعين و خمس ماءة.
 ضعفه عمر بن الحاجب فقال: كان اماما عالما لسنا فصيحا مليح الشكل. احد الرحالين، الا انه كان كثير الدعاوي. عنده مداعبة ومجون داخل الامراء وجدد مظالم ثم ذكر  الذهبي  قول ابن عبد الواحد وقول الزكي البرزالي في ابي علي هذا ثم قال  الذهبي :
 ثم في الاخر صلح حاله وابتلي بالفالج قبل موته بسنوات ثم تحول في اخر عمره الي مصر فمات بها في ذي الحجة سنة ست وخمسين وست ماءة.
 تذكرة الحفاظ  /   .
  ابو روح عبد المعز بن ابي الفضل:
 قال الذهبي رحمه الله تعالي: عبد المعز بن ابي الفضل بن احمد ابو روح الهروي البزاز ثم الصوفي مسند العصر. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة وسمع من غنيم الجرجاني وزاهر الشحامي وطبقتهما وله " مشيخة " في جزء. روي شيءا كثيرا. واستشهد في دخول التتار هراة في ربيع الاول وهو اخر من كان بينه وبين النبي صلي الله عليه واله وسلم سبعة انفس ثقات.
 العبر في خبر من غبر  / ، شذرات الذهب  / .
  زاهر بن طاهر الشحامي:
 قال ابن الجوزي، رحمه الله تعالي، في المنتظم في تاريخ الملوك والامم: زاهر بن طاهر ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن بن ابي بكر الشحامي. ولد سنة ست و اربعين واربعماءة ورحل في طلب الحديث و عمر وكان مكثرا متيقظا صحيح السماع وكان يستملي علي شيوخ نيسابور وسمع منه الكثير باصبهان والري وهمذان والحجاز و بغداد 
 وغيرها و اجاز لي جميع مسموعاته و املي في جامع نيسابور قريبا من الف مجلس وكان صبورا علي القراءة عليه وكان يكرم الغرباء الواردين عليه ويمرضهم ويداويهم ويعيرهم الكتب. وحكي ابو سعد السمعاني انه كان يخل بالصلاة. قال و سءل عن هذا فقال لي عذر و انا اجمع بين الصلوات. ومن الجاءز ان يكون به مرض والمريض يجوز له الجمع بين الصلوات. فمن قلة فقه هذا القادح راي هذا الامر المحتمل قدحا. توفي زاهر في ربيع الاخر من هذه السنة  سنة ثلاث وثلاثين و خمسماءة  بنيسابور و دفن في مقبرة يحيي بن يحيي. المنتظم لابن الجوزي  /  وقد ترجم له الذهبي في العبر في خبر من غبر  /   . " وذكر انه ترك بسبب اخلاله بالصلاة ". لكن تقدم رد ابن الجوزي رحمه الله تعالي علي هذه الشبهة.
 وقد ترجم له ايضا ابن كثير في البداية والنهاية  / . وذكر قول ابي سعد السمعاني فيه ثم ذكر رد ابن الجوزي.
  محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي  ابو سعد:
 قال السمعاني في ا لانساب: الكنجروذي  بفتح الكاف وسكون النون وفتح الجيم و ضم الراء بعدها الواو و في اخرها الذال المعجمة  هذه النسبة الي كنجروذ وهي قرية علي باب نيسابور في ربضها وتعرب فيقال: جنجروذ...
 و اما المشهور بهذه النسبة فابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب الكنجروذي من اهل نيسابور كان اديبا فاضلا عاقلا حسن السيرة ثقة صدوقا عمر العمر الطويل حتي حدث بالكثير وسمع اقرانه منه.
 روي لنا عنه ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي و ابو محمد هبة الله ابن سهل السيدي و ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي. وحدث عنه ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ في كتبه. وكانت وفاته في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة . انتهي باختصار يسير من الانساب  /  وقال ابن العماد الحنبلي: ابو سعد الكنجروذي محمد بن عبد الرحمن بن محمد النيسابوري الفقيه النحوي الطبيب الفارس قال عبد الغافر له قدم في الطب و الفروسية و ادب السلاح وكان بارع وقته لاستجماعه فنون العلم وكان مسند خراسان في عصره وتوفي في صفر  اي من سنة ثلاث و خمسين و اربعماءة شذرات الذهب  /  
 شعار اصحاب الحديث تصنيف الامام ابي احمد الحاكم رحمه الله تعالي تحقيق عبد العزيز بن محمد السرحان جزاه الله خيرا 
 بسم الله الرحمن الرحيم الجزء فيه شعار اصحاب الحديث تصنيف الحاكم الحافظ ابي احمد محمد بن محمد بن احمد النيسابوري رواية ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي رواية الشيوخ ابي محمد هبة الله بن سهل ابن عمر السيدي وابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي و ابي القاسم سهل بن ابراهيم () كلهم عنه ورواية ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار عنهم ورواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز الهروي عرف بحافظ عن زاهر الشحامي...
 اجازة لبركات بن ظافر بن عساكر من الشيخين ابي سعد الصفار و ابي روح الهروي المذكورين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الجليل الكبير الامين المسند زين الدين ابي بكر محمد ابن الحافظ ابي الطاهر اسعد بن عبد الله بن عبد المحسن بن الانماطي.
 وعلي اخته الجليلة ام الفضل رقية باجازتهما المطلقة المحققة من ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي سماعه من زاهر بسمع الحاج الجليل ابو محمد عبد الكريم بن عبد الله بن بدران السراج، و الاصم () ابو عبد الله محمد و ابو عمر محمد و ابو العباس احمد حضر في السنة الثالثة () في يوم الاثنين ثاني عشر في رجب الفرد سنة ثمان و ستين وستماءة بدراهما بمدينة دمشق وكتبه () رحمة ربه علي بن مسعود بن يوسف (*) الموصلي ثم الحلبي عفا الله عنه. و اجازهما عن المذكورين جميع ما يجوز لهما روايته () والحمد لله وحده.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الامام العالم الثقة مجد الدين شيخ الاسلام ابو () النيسابوري المعروف بابن الصغير فيما كتبه () قالا انا المشايخ () ابو محمد عبد الله بن سهل بن عمر... و ابو عبد الله محمد بن الفضل ابن احمد الفراوي و ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي و ابو القاسم سهل بن ابراهيم السبيعي قراءة عليهم في يوم الاثنين الحادي و العشرين من شهر رمضان سنة سبع عشرة وخمسماءة، و اجازني ايضا الشيخ الفقيه ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز الهروي يعرف بحافظ قال: اخبرني ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي سماعا عليه قال: انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ فيما قرء عليه فاقر به قال:
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد و اله اجمعين. قال الله عز وجل: * (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون) * ().
 وقال سبحانه وتعالي: * (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) * (). وقال الله تعالي: * (والذين اهتدوا زادهم هدي و اتاهم تقواهم) * ().
 
 () باب ذكر الدليل علي ان الايمان في القلب اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد، حدثنا سويد بن سعيد، نا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم: " لا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. ولا يدخل النار احمد في قلبه مثقال ذرة من ايمان ".
 " صحيح ".
 ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ترجم له الذهبي في تذكرة الحفاظ  /  فقال: الحافظ الثقة الكبير مسند العالم، قال الخطيب ابو بكر: كان ثقة ثبتا فهما عارفا. وقال السلمي: سالت الدارقطني عن البغوي فقال: ثقة جبل امام اقل المشايخ خطا.
 سويد بن سعيد هو الهروي ابو محمد الحدثاني الانباري، قال الحافظ في التقريب: صدوق في نفسه الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه و افحش فيه ابن معين القول. وقال البخاري في التاريخ الصغير  / : فيه نظر كان عمي فلقن ما ليس من حديثه.
 ورواه مسلم عن سويد بن سعيد مقرونا بغيره عن علي بن مسهر به، كتاب الايمان  / ، باب تحريم الكبر وبيانه. و ابو داود  / ، كتاب اللباس، باب ما جاء في الكبر، عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش به.
 والترمذي  / ، كتاب البر والصلة، باب ما جاء في الكبر، في حديث طويل عن محمد بن المثني وعبد الله بن عبد الرحمن ثنا يحيي بن حماد ثنا شعبة عن ابان بن تغلب عن فضيل بن عمرو عن ابراهيم به.
 وابن ماجة  /   ، في المقدمة، باب في الايمان، عن سويد بن سعيد 
 به، وعن علي بن ميمون الرقي ثنا سعيد بن مسلمة عن الاعمش به. واحمد  /        عن عبد الله بن مسعود، ورواه ايضا عن عبد الله بن عمرو بشطره الاول  / ، وبمعناه  / .
 و ابو نعيم في اخبار اصبهان  / . والخطيب في تاريخ بغداد  / .
 والدولابي في الكني  / ، عن عبد الله بن سلام، بشطره الاول. والبغوي في شرح السنة  / ، باب الكبر ووعيد المتكبرين. والبخاري في التاريخ الكبير  /  بنصفه الاول. 
 () باب ذكر الدليل علي ان الايمان يزيد وينقص اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد، () () النساءي، نا حماد يعني ابن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابيه، عن جده محمد بن حبيب قال: الايمان يزيد وينقص. قيل: ما زيادته ونقصانه؟ قال: اذا ذكرنا بالله فحمدناه فتلك زيادته، و اذا غفلنا ونسينا فذاك نقصانه. قال: وسمعت ابا نصر التمار يقول: الايمان يزيد وينقص.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، نا هارون بن عبد الله، نا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، ان جده عمير بن حبيب وكانت له صحبة.
 ح و اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت محمد بن علي يعني ابن الحسن بن شقيق قال: سالت احمد بن حنبل عن الايمان في معني الزيادة والنقصان فقال: حدثنا الحسن بن موسي، نا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابيه، عن جده، عن عمير بن حبيب قال: الايمان يزيد و ينقص. فقيل له: وما زيادته وما نقصانه؟ قال: اذا ذكرنا بالله فحمدناه وسبحناه فذلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا فذاك نقصانه.
 هذا لفظ حديث احمد بن حنبل عن الحسن بن موسي.
 " حسن ".
 ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز. تقدم ص .
 
 ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، هو السراج، الامام الحافظ الثقة شيخ الاسلام محدث خراسان.
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران ابو العباس الثقفي مولاهم الخراساني النيسابوري، صاحب المسند الكبير علي الابواب والتاريخ و غير ذلك. واخو ابراهيم المحدث و اسماعيل. مولده في سنة ست عشرة وماءتين. سمع من اسحاق وقتيبة بن سعيد و محمد بن بكار بن الريان، حدث عنه البخاري و مسلم بشء يسير خارج الصحيحين و ابو احمد الحاكم.
 قال الخطيب: كان من الثقات الاثبات عني بالحديث وصنف كتبا كثيرة وهي معروفة. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: ابو العباس السراج صدوق ثقة. قال الصعلوكي: كنا نقول: السراج كالسراج. نقل الحاكم وغيره: ان ابا العباس السراج مات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة بنيسابور.
 سير اعلام النبلاء  / .
 ابو نصر التمار هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ذكوان بن يزيد، الامام الثقة الزاهد القدوة القشيري مولاهم النسوي الدقيقي التمار. مولده عام مقتل ابي مسلم الخراساني. وثقة ابو داود والنساءي. وقال ابو حاتم: ثقة يعد من الابدال.
 ثمان وعشرين وماءتين وهو ابن احدي وتسعين سنة.
 سير اعلام النبلاء  /  الاسناد الاول:
 ابو القاسم البغوي. ثقة ثبت وقد تقدم ص .
 النساءي: الامام صاحب السنن، وهو احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار ابو عبد الرحمن النساءي الحافظ. تقريب ().
 حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة، ثقة عابد اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخره. تقريب.
 ابو جعفر الخطمي: هو عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب الانصاري نزيل البصرة، صدوق. تقريب
 
 ابوه: يزيد بن عمير بن حبيب الانصاري. لم اجد له ترجمة، الا ان الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي لما ترجم لابي جعفر الخطمي عمير بن يزيد قال: قال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابو جعفر و ابوه وجده قوما يتوارثون الصدق بعضهم عن بعض. انتهي من التهذيب  / .
 جده: عمير بن حبيب الانصاري. ذكره الذهبي في تجريد اسماء الصحابة  /  وقال: له صحبة.
 الاسناد الثاني:
 محمد بن اسحاق الثقفي. تقدم ص .
 هارون بن عبد الله: بن مروان البغدادي ابو موسي الحمال البزاز، ثقة. تقريب.
 يزيد بن هارون: بن زاذان السلمي مولاهم ابو خالد الواسطي، ثقة متقن عابد. تقريب.
 وبقية رجال السند تقدموا.
 الاسناد الثالث:
 محمد بن علي بن الحسن بن شقيق: بن دينار المروزي، ثقة صاحب حديث. تقريب.
 احمد بن حنبل: امام جليل مشهور غني عن التعريف.
 الحسن بن موسي: هو الاشيب ابو علي البغدادي قاضي الموصل وغيرها، ثقة. تقريب.
 وبقية رجال السند تقدموا.
 تنبيه: جاء في الاسناد الاول: " عن جده محمد بن حبيب "، وصوابه عن جده عمير بن حبيب كما هو في كتب التراجم وغيرها.
 وهذا الاثر اخرجه ابن ابي شيبة في الايمان، ص . و ابو بكر الاجري في الشريعة، ص   ، عن ابي جعفر الخطمي... به. 
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن زهير القيسي بطوس، نا عمرو بن شميل المروزي، انا بقية يعني ابن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن ابي مجاهد يعني عبد الوهاب، عن ابيه، عن ابن عباس قال: الايمان يزداد وينقص. 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثنا هارون بن عبد الله، نا حجاج بن محمد، نا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو السكسكي، عن عبد الله بن لهيعة الحضرمي، عن ابي هريرة قال: الايمان يزيد و ينقص. 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، نا محمد بن يحيي، انا ابو معمر، انا اسماعيل بن عياش، عن حريز بن عثمان، عن الحارث بن محمد، عن ابي الدرداء قال: الايمان يزداد وينقص. 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت محمد بن سهل ابن عسكر، نا عبد الرزاق قال: سمعت مالكا والاوزاعي و ابن جريج والثوري ومعمرا يقولون: الايمان قول و عمل يزيد وينقص. 
 اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجوني، نا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، نا اسحاق يعني الفروي، قال: جءت عند مالك قال: الايمان يزيد وينقص.
 قال الله عز وجل: (ليزدادوا ايمانا مع ايمانا) () وقال ابراهيم:
 (رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) ().
 قال: فطمانينة قلبه زيادة في ايمانه. 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد، نا هشام يعني ابن عمار، نا يحيي بن سليم، نا ابن جريج و مالك و محمد بن مسلم ومحمد بن () عبد الله بن عمرو بن عثمان والمثني وسفيان الثوري قالوا:
 الايمان قول وعمل. 
 () باب ذكر الدليل علي ان القران كلام الله غير مخلوق اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي بحران، نا سلمة بن شبيب، نا الحكم بن محمد، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت مشيختنا منذ تسعين سنة، ح و اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس واللفظ له، نا محمد يعني ابن اسماعيل البخاري قال:
 الحكم بن محمد ابو مروان الطبري حدثناه، سمع ابن عيينة قال: ادركت مشيختنا منذ تسعين سنة منهم عمرو بن دينار يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق. 
 (... 
 () باب وسمعت ابا عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي (بحران) (*)، قال: سمعت الميموني يعني عبد الملك بن عبد الحميد يقول: سمعت احمد بن حنبل وقيل () له: الي ما تذهب في الخلافة؟ قال: ابو بكر و عمر و عثمان وعلي . قال فقيل له: كانك تذهب الي حديث سفينة؟ قال: اذهب الي حديث سفينة و الي شء اخر رايت عليا في زمن ابي بكر و عمر وعثمان لم يتسم بامير المءمنين ولم يقم الجمع والحدود، ثم رايته بعد قتل عثمان قد فعل ذلك فعلمت انه قد وجب له في ذلك الوقت ما لم يكن قبل ذلك. 
 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت ابا رجا قتيبة بن سعيد قال: () () الماخوذ في الاسلام والسنة الرضا بقضاء الله والاستسلام لامره، والصبر علي حكمه والايمان بالقدر خير وشره، والاخذ بما امر الله عز وجل والنهي عما نهي الله عنه. واخلاص العمل لله، وترك الجدال والمراء والخصومات في الدين. والمسح علي الخفين، والجهاد مع كل خليفة جهاد الكفار لك جهاده وعليه شره. والجماعة مع كل بر وفاجر  يعني الجمعة والعيدين ، والصالة علي من مات من اهل القبلة سنة.
 والايمان قول و عمل، والايمان يتفاضل. والقران كلام الله عزو جل.
 و ان لا ننزل احدا من اهل القبلة جنة ولا نارا، ولا نقطع الشهادة علي احد من اهل التوحيد وان عمل بالكباءر، ولا نكفر احدا بذنب الا ترك الصلاة وان عمل بالكباءر. وان لا نخرج علي الامراء بالسيف و ان حاربوا، ونتبرا من كل يري السيف في المسلمين كاءنا من كان.
 و افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان. والكف عن مساوء اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولا يذكر احد منهم بسوء ولا ينتقص احد منهم. و نءمن بالرءية والتصديق بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الرءية حق. اتباع كل ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ان يعلم انه منسوخ فيتبع ناسخه.
 وعذاب القبر حق، والميزان حق، والحوض حق، والشفاعة حق، وقوم يخرجون من النار حق، وخروج الدجال والرحم حق.
 و اذا رايت الرجل يحب سفيان الثوري ومالك بن انس وايوب السختياني وعبد الله بن عون و يونس بن عبيد و سليمان التيمي وشريكا و ابا الاحوص والفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة والليث بن سعد 
 وابن المبارك ووكيع بن الجراح ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي و يحيي بن يحيي و احمد بن حنبل و اسحاق بن راهويه فاعلم انه علي الطريق، و اذا رايت الرجل يقول هءلاء الشكاك فاحذروه فانه علي غير الطريق.
 واذا قال المشبهة فاحذروه فانه جهمي، واذا قال المجبرة فاحذروه فانه قدري. و الايمان يتفاضل، والايمان قول وعمل ونية. والصلاة من الايمان، والزكاة من الايمان، والحج من الايمان، واماطة الاذي عن الطريق من الايمان. ونقول الناس عندنا مءمنون بالاسم الذي سماهم الله.
 والاقرار والحدود والمواريث والعدل ولا نقول ولا يقول عبد الله ولا بقوله كايمان جبريل وميكاءيل لان ايمانهما متقبل.
 و لا يصلي خلف القدري ولا الرافضي و لا الجهمي. ومن قال ان هذه الاية مخلوقة فهو كافر (اني انا الله لا اله الا انا فاعبدني) () وما كان الله ليامر موسي ان يعبد مخلوقا. ويعرف الله في السماء السابعة علي عرشه كما قال: (الرحمن علي العرش استوي * له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري) ().
 والجنة والنار مخلوقتان ولا يفنيان. والصلاة من الله فريضة واجبة بتمام ركوعها وسجودها والقراءة فيها. 
 حدثني ابو الحسين علي بن محمد بن سختويه، حدثنا محمد يعني ابن ايوب، انا نصر بن علي الجهضمي وقلت له: من نقدم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ابا بكر و عمر و عثمان و علي، واعمل علي حديث سفينة.
 قال: وانا نصر بن علي الجهضمي قال: قال ابن عرعرة:، قال ابن حنبل قال مثل قولي واحتج بحديث سفينة. 
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس يعني ابن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: القران كلام الله وليس بمخلوق.
 وسمعت هذا منه مرارا: اخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي. هذا قولنا وهذا مذهبنا. 
 () باب ذكر الدليل علي انه لا عمل الا بنية ينويها المرء عند عمله اخبرنا ابو عروبة ا لحسين بن ابي معشر السمي بحران، حدثنا عبد الجبار بن العلا، نا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " انما الاعمال بالنية وان لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ". 
 () باب ذكر الدليل علي ان الصلاة والطهور من الايمان اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، نا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البزاز، نا عفان بن مسلم، نا ابان وهو ابن يزيد العطار، نا يحيي بن ابي كثير، عن زيد وهو ابن سلام، عن ابي سلام، عن ابي مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول:
 " الطهور شطر الايمان والحمد لله تملا الميزان، والصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء والقران حجة لك او عليك ". 
 () باب ذكر الدليل علي ان الله سبحانه لا يقبل صلاة الا بطهور ولا صدقة من غلول اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا خلف بن هشام و ابو كامل الجحدري، قالا: حدثنا ابو عوانه، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول ". 
 () باب في وجوب الغسل علي من مس فرجه وبيان المس انه يكون باليد من الكتاب والسنة قال الله عز وجل: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم) (). فاعلمنا ربنا جل وعز ان اللمس قد يكون باليد.
 وقال جل ثناءه: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم... الي قوله: او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا) * ().
 اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا شعيب يعني ابن الليث، عن الليث، عن جعفر بن ربيعة وهو ابن شرحبيل بن حسنة، عن عبد الرحمن بن هرمز قال: قال ابو هريرة ياثره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 " كل ابن ادم اصاب من الزنا لا محالة (). قال: ومن زناها النظر واليد زناها والنفس تهوي وتحدث ويصدقه او يكذبه الفرج. 
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا كامل بن طلحة، نا مالك بن انس، عن ابن‌ شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه انه كان يقول:
 قبلة الرجل امراته وحسه بيده من الملامسة فمن قبل امراته او حسها بيده فليتوضا. 
 اخبرني ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي بواسط، نا عبد الحميد يعني ابن بيان السكري، انا هشيم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي عبيدة بن عبد الله قال: قال عبد الله:
 القبلة من اللمس وفيها الوضوء والمس ما دون الجماع. 
 () باب ذكر الاذان مثني والاقامة فرادي " اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، نا وهيب، نا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال:
 " امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة ".
 اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق، حدثني عبد الله يعني ابن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن سماك يعني ابن عطية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال:
 " امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة ".
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، نا العباس يعني ابن محمد الدوري، حدثنا يحيي بن معين، نا عبد الوهاب الثقفي، انا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس:
 " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة ". 
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري قدم علينا حاجا من مرو، نا ابو حاتم محمد بن ادريس بالري، و ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم ببغداد قالا: حدثنا سعيد بن المغيرة الصياد، عن عيسي بن يونس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 " كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثني مثني والاقامة واحدة واحدة ". غير انه قال: اذا قال: قد قامت الصلاة ثني بها فاذا سمعناها توضانا وخرجنا الي الصلاة. 
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، نا ابو قدامة يعني عبد الله بن سعيد اليشكري، نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عامر يعني الاحول، عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز، عن ابي محذورة:
 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علمه هذا الاذان " الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله. ثم يعود فيقول اشهد ان لا اله الا الله مرتين اشهد ان محمدا رسول الله مرتين. حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله ".
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بدمشق، حدثنا ابراهيم بن يعقوب يعني الجوزجاني، نا سعيد بن عامر، عن همام بن يحيي، عن عامر الاحول، عن مكحول، عن محيريز، عن ابي محذورة:
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر نحوا من عشرين رجلا فاذنوا فاعجبه صوت ابي محذورة فعلمه الاذان: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. والاقامة مثني مثني ". 
 () باب ذكر الدليل علي ان بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة ووجوب تلاوتها في الصلاة اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن () بطرسوس، نا الحسن يعني ابن عرفة بن يزيد العبدي، حدثني القاسم يعني ابن مالك المزني، عن المختار يعني ابن فلفل، عن انس قال: اغفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او اغمي عليه اغماءه فلما رفع راسه متبسما فاما سالوه واما اخبرهم عن ابتسامة قال: " اني انزلت علي انفا سورة فقرا: " بسم الله الرحمن الرحيم * انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر).
 فقال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هل تدرون ما ا لكوثر؟ قال قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: فانه نهر في الجنة وعدنيه ربي له حوض يرد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب فيختلج منهم العبد او... فاقول يا رب انه من امتي فيقال لي: انك لا تدري ما حدثوا بعدك ". 
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة، حدثنا عباد بن يعقوب يعني العبدي، انا عمر بن هارون، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * ملك يوم ا لدين *...) حتي عد سبع ايات عدد الاعراب. 
 اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا ابي وشعيب بن الليث قالا: انا الليث، نا خالد.
 و انا ابو بكر، نا محمد بن يحيي، نا ابن ابي مريم، انا الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن ابن ابي هلال يعني سعيدا، عن نعيم المجمر قال:
 صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرا بام القران حتي بلغ ولا الضالين فقال: امين وقال الناس: امين. ويقول كلما سجد: الله اكبر، و اذا قام من الجلوس: قال: الله اكبر، ويقول اذا سلم:
 والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم. جميعا لفظا واحدا غير ان ابن عبد الحكم، قال: و اذا قام من الجلوس في الاثنتين قال: الله اكبر. 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق، نا هشام يعني ابن عمار، نا سويد بن عبد العزيز، نا عمران القصير، عن الحسن، عن انس بن مالك.
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يسر بسم الله الرحمن الرحيم و ابو بكر وعمر ". 
 اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي، نا احمد بن يحيي الحلواني، نا عتيق بن يعقوب الزبيري، ثني عبد الرحمن بن عبد الله يعني العمري، عن ابيه، وعن عمه عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا افتتح الصلاة يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم ". 
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي، انا احمد بن علي الابار، نا علي بن الجعد، نا سلمة بن صالح الاحمر، عن يزيد ابن ابي خالد، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " لا اخرج من المسجد حتي اعلمك اية من سورة لم تنزل علي احد قبلي غير سليمان بن داود. فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي بلغ اسكفة الباب قال:
 باي شء تستفتح صلاتك وقراءتك؟؟ قلت: ببسم الله الرحمن الرحيم.
 قال: هي هي، ثم اخرج رجله الاخري ". 
 () باب ذكر ما تفتح به الصلاة المكتوبة وغيرها اخبرنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي بدمشق، حدثنا يوسف ابن سعيد بن مسلم المصيصي، حدثنا حجاج يعني ابن محمد، عن ابن جريج قال: اخبرني موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا ابتدا الصلاة المكتوبة قال:
 وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا و ما انا من المشركين.
 ان صلاتي ونسكي و محياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له و بذلك امرت و انا من المسلمين. اللهم لك الحمد لا اله الا انت سبحانك وبحمدك انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت. اهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت. لبيك وسعديك والخير في يديك و المهدي من هديت، و انا بك واليك. تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك.
 وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد في الصلاة المكتوبة قال: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، انت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره. تبارك الله احسن الخالقين.
 " وكان اذا ركع قال: اللهم لك ركعت وبك ا منت ولك اسلمت انت ربي. وكان اذا رفع راسه من الركوع في الصلاة المكتوبة قال: ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الارض و ملء ما شءت من شء بعد ". 
 () باب ذكر الدليل علي ان السكتتين في الصلاة سنة وذكر ما يقوله المصلي بين التكبير والقراءة اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ببغداد، حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي ()، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان وجرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة وهو ابن عمر و ابن جرير، عن ابي هريرة قال:
 " كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا كبر سكت سكتة بين القراءة والتكبير. قال:
 قلت: بابي انت و امي ما تقول في هذه السكتة؟
 " قال اقول: اللهم باعد بيني و بين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ". 
 () باب ذكر الدليل علي ان السكتة في الركعة التي بعد التشهد الاول غير واجبة اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ببغداد، اخبرنا محمد بن سهل بن عسكر والحسن بن عبد العزيز الجروي ، قال: حدثنا يحيي بن حسان، نا عبد الواحد بن زياد، نا عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، حدثنا ابو زرعة بن عمرو بن جرير، نا ابو هريرة قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نهض في الركعة الثانية استفتح بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت ". 
 () باب ذكر الدليل علي ان مفتاح الصلاة هو الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، قال: انا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا وكيع.
 واخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد، حدثنا سهل بن صالح وعلي بن محمد بن ابي الحصيب، قالا: نا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم ".
 هذا لفظ حديث اسحاق بن ابراهيم الحنظلي. 
 () باب ذكر الدليل علي ان الاستواء بعد رفع الراس من الركوع والسجود وعند كل رفع ووضع سنة واجبة وان الطمانينة () فيها واجبة لا يجوز الصلاة الا بها اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق، نا علي بن خشرم قال: نا ابو ضمرة انس بن عياض، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة وابن عجلان، عن يحيي بن خالد او خلاد الانصاري، عن عم له بدري قال:
 دخل رجل المسجد فصلي ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرمقه ولم يشعر الرجل فصلي ركعتين ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " وعليك السلام اذهب فصل فانك لم تصل ". فقال الرجل في الثالثة: يا رسول الله علمني وارني فقد حرصت وجهدت. فقال: " اذا اردت الصلاة فتوضا فاحسن وضوءك، فاذا استقبلت القبلة فكبر ثم اقرا ما تيسر من القران، فاذا ركعت فاركع حتي تطمءن راكعا، فاذا رفعت فقم حتي تستوي قاءما، فاذا سجدت فاسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع فاقعد حتي تطمءن قاعدا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع فقم. فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك وما انتقصت من هذا فانما تنقصه من صلاتك ". 
 () باب ذاكر الدليل علي انه لا يجوز صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المداءني ببغداد، () ابراهيم المداءني، نا عبد الله بن عمر بن ابان، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ". 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، نا ابو همام يعني ابن الوليد ابن شجاع السكوني، نا اسماعيل بن جعفر، اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج هي خداج هي خداج غير تمام ". 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة واحمد بن محمد بن الحسين قالا: حدثنا محمد بن يحيي، نا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ".
 قلت: فان كنت خلف الامام؟ قال: فاخذ بيدي وقال: اقرا في نفسك يا فارسي.
 جميعها لفظ واحد الا ان في حديث احمد بن محمد فاخذ بيدي ولم يقل قال. 
 () باب ذكر الدليل علي ان رفع الايدي عند الافتتاح وعند الركوع وعند الرفع من الركوع سنة سنها المصطفي عليها السلام اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد، نا عثمان بن ابي شيبة، نا سفيان.
 ح و اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال:
 " رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع ولا يفعل ذلك بين السجدتين ".
 هذا لفظ حديث اسحاق بن ابراهيم.
 اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: سمعت محمد بن يحيي يحكي عن علي بن عبد الله قال: قال سفيان: هذا مثل هذه الاسطوانة (). 
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بها، حدثني عبد الله بن محمد بن اسامة الحلبي، نا ابي، نا بشر يعني ابن اسماعيل، عن نوفل بن فرات قال: ذكر لعمر بن عبد العزيز رفع يديه في الصلاة قال:
 ترون ان سالما يحفظ عن ابيه اترون ان اباه يحفظ عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. 
 نا ابو القاسم البغوي ببغداد، نا شجاع بن مخلد والحسن بن عرفة العبدي قالا: نا هشيم، انا عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن عمرو بن عطاء القرشي قال:
 رايت ابا حميد الساعدي مع عشرة رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لهم: " الا احدثكم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قالوا: ما كنت اقدمنا له صحبة. فاشتد قاءما فقال: اعرض عليكم؟ قالوا: هات. قال: الله اكبر عند فاتحة الصلاة ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا رفع راسه من الركوع رفع يديه، ثم مكث قليلا حتي يقع كل عضو منه موضعه ثم هبط ساجدا ويكبر. 
 حدثنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي، نا بندار يعني محمد بن بشار، نا عبد الرحمن يعني () ابن مهدي، نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب قال:
 شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شدة الرمضاء فما اشكانا في صلاة الهجير.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، نا اسحاق بن ابراهيم يعني الحنظلي، انا المخزومي المغيرة بن سلمة، نا وهيب، عن محمد بن جحادة، عن سلمان بن ابي هند، عن خباب بن الارت قال:
 شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شدة الحر في جباهنا واكفنا فلم يشكنا. 
 () باب ذكر ما يقوله المصلي بعد رفع راسه من الركوع و () () الصلاة اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد، نا محمد يعني ابن عبد الله بن نمير، نا ابي، نا الاعمش، عن عمارة يعني ابن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " لا تجزي صلاة لا يقيم الرجل بها صلبه في الركع والسجود ". 
 (...) 
 انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق، حدثني عبد الله يعني ابن عبد الرحمن السمرقندي، نا مروان بن محمد، نا سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن قزعة، عن ابي سعيد قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: " ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد. اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ". 
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين الحافظ، حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عفان بن مسلم، نا همام، نا محمد ابن جحادة، حدثني عبد الجبار بن واءل، عن علقمة بن واءل ومولي لهم، عن ابيه واءل بن حجر انه: راي النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل في الصلاة فكبر ووصف همام حيال اذنيه. قلت لعفان:
 ثم التحف بثوبه؟ قال: نعم، قال: ثم وضع يده اليمني علي اليسري فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب ثم رفعهما فكبر فركع فلما قال سمع الله لمن حمده رفع يده فلما سجد سجد بين كفيه. 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا محمد بن ابي صفوان الثقفي، نا عبد الرحمن يعني ابن مهدي، نا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك ". 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، نا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن عبد الله بن مالك بن بحينة.
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يري بياض ابطيه ". 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن شادل بن علي الهاشمي، نا اسحاق يعني ابن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا حسين بن المعلم، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة قالت:
 " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين. وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه، وكان اذا رفع راسه من الركوع استوي قاءما، وكان اذا سجد رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي جالسا. وكان ينهي عن عقبة الشيطان و كان يفرش رجله اليسري و ينصب اليمني. وكان يكره ان يفترش ذراعيه افتراش الكلب.
 وكان يختم الصلاة بالتسليم. وكان يقول في كل ركعتين تحية ". 
 () باب ذكر ما جاء في التشهد واختلاف الالفاظ فيه انا ابو يوسف محمد بن سفيان المصيصي الصفار بالمصيصة، حدثنا محمد يعني ابن ادم بن سليمان المصيصي، نا عبدة يعني ابن سليمان، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود قال: اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال:
 " اذا جلس احدكم في صلاته فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. فانه انه قالها اصابها كل عبد صالح في السماء والارض. واشهد ان لا اله الا الله و اشهد ان محمدا عبده و رسوله ".
 اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي قراه علينا من كتابه، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش و منصور، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود قال:
 كنا نقول في الصلاة قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله السلام علي جبرءيل وميكاءيل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا تقولوا هكذا فان الله هو السلام ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا عبده ورسوله ". 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، نا قتيبة بن سعيد، نا الليث يعني ابن سعد، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير وطاوس، عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران وكان يقول:
 " التحيات المباركات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة لله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا الا الا الله، و اشهد ان محمدا عبده ورسوله ". 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا ابو الازهر و كتبته من اصله، نا يعقوب يعني ابن ابراهيم بن سعد، نا ابي، عن ابن اسحاق () قال: وحدثني في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن ابن اسحاق اذا المرء صلي عليه في صلاته. محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال:
 اقبل رجل حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن عنده فقال يا رسول الله: اما السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا صلي الله عليك؟ قال: فصمت حتي احببنا ان الرجل لم يساله. ثم قال:
 " اذا انتم صليتم علي فقولوا: اللهم صلي علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم. وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم و ال ابراهيم انك حميد مجيد ". 
 () باب ذكر الدليل علي ان الصلاة علي المصطفي صلي الله عليه (وسلم) () في التشهد لا تجوز الصلاة الا بها اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون، اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء، نا حيوة، عن ابي هاني، عن ابي علي عمرو بن مالك الجنبي، عن فضالة بن عبيد الانصاري:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا صلي لم يحمد الله ولم يمجده و لم يصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانصرف.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " عجل هذا " فدعاه وقال له ولغيره: " اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه والثناء عليه و ليصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم يدعو بما شاء ". 
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد، نا اسحاق بن ابراهيم يعني البلوي، نا سعيد بن الحكم ()، نا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن محمد بن علي بن الحسين، عن جابر بن عبد الله قال:
 لو صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ما تمت تلك الصلاة. 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ()، عيسي بن فروخ البغدادي بالرقة، نا سليمان بن عبد الله ()، محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، عن شريك، عن حصين قال: قال ابو مسعود:
 ما تمت صلاة من صلي ولم يصل فيها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم. 
 () باب كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا مروان بن عبد الله، نا روح بن عبادة وعبد الله بن نافع، () مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الثقفي انه قال:
 اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قولوا:
 " اللهم صل علي محمد و ازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم.
 وبارك علي محمد و ازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ". 
 () باب في كيفية الصلاة اخبرنا ابو بكر () بن اسحاق بن خزيمة، نا عيسي بن ابراهيم الغافقي المصري، نا ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن زيد بن محمد القرشي ويزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو بن عطاء انه كان جالسا مع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال ابو حميد الساعدي: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه، فاذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره، فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقال الي مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل باطراف اصابعه القبلة، واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري، فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم اليسري وجلس علي مقعدته ". 
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن ()، حدثني الحسن بن المثني بن معاذ و معاذ العنبري، نا عفان يعني ابن مسلم، نا حماد بن سلمة، نا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر:
 " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قعد للتشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني ويعقد ثلاثا.... ثم يدعو ". 
 () باب ذكر كيفية التسليم في الصلاة اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن خالد الفلاني () بالري، نا محمد يعني ابن مهران الجمال، نا خالد بن مخلد، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال:
 " كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده ثم يسلم عن يساره حتي يري بياض خده ". 
 اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي بحران، نا عبد الوارث يعني ابن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، نا شعبة، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث وخالد الحذاء ()، كلاهما عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 اذا سلم قال (): " اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام ". 
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بالكوفة، نا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال: كتب الي المغيرة معاوية يساله: ايش () كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول اذا سلم في الصلاة؟ قال: فاملا علي المغيرة فكتبت بها الي معاوية كان يقول:
 " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد " ("). 
 () باب ذكر دعاء يدعو به المرء عند دبر الصلاة اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن () اليماني بالمصيصة، نا احمد بن عبد الله يعني ابن الحسن العنبري، ثنا المعتمر يعني ابن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن سمي، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال:
 جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور من اصحاب الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم فضول من اموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون قال: " الا اخبركم بامر ان اخذتم به ادركتم من سبقكم ولم يدرككم احد بعدكم، وكنتم خير ممن انتم بين ظهرانيه الا احد عمل مثل عملكم، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ".
 قال: فاختلفنا بيننا فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين و نحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر اربعا وثلاثين.
 قال: فرجعت اليه فقال: تقولون سبحان الله والحمد لله والله اكبر حتي يقول () ثلاثا وثلاثين. 
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بدمشق، نا عمران بن بكار، نا يحيي بن صالح الوحاظي، عن مالك بن انس، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين وختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ". 
 () باب ذكر ما يقول في وقت دخول المسجد اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق، نا نصر بن علي الجهضمي، انا بشر بن المفضل، نا عمارة بن غزية، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، عن ابي اسيد الساعدي او عن ابي حميد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " اذا دخل احدكم المسجد فليسلم، وليقل اللهم افتح لنا ابواب رحمتك. اذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك ". 
 () باب ذكر ما يقوله المصلي بين السجدتين في الصلاة اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بها، نا احمد يعني ابن يحيي الصوفي، نا زيد بن الحباب، نا كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
 " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني و عافني واهدني وارزقني ".
 حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، نا العباس بن محمد الدوري، نا خالد بن يزيد الطبيب، نا كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم من نومة فزعا فاسمعني (سءاله) () فذكر الحديث وقال فيه:
 " وكان اذا رفع راسه من السجدتين او قال بين السجدتين قال: رب اغفر لي و ارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني ثم سجد ". 
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ببغداد، نا الحسن بن عرفة، نا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده ابن عباس قال:
 بت ذات ليلة عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي ركعتي الفجر وخرج الي الصلاة وهو يقول: " اللهم اجعل في قلبي نورا و في بصري نورا وفي سمعي نورا و في لساني نورا وعن يميني نورا و عن يساري نورا، اللهم واجعل من فوقي نورا و من تحتي نورا واجعل امامي نورا و من خلفي نورا، اللهم واعظم لي نورا ". قال: فاقام بلال الصلاة فصلي. 
 () باب ما يقوله المصلي عند فراغه من صلاته من الدعاء حدثنا ابو () () ابن الحسن بن عيسي، حدثنا محمد بن يحيي، نا محمد بن عمران بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، حدثني ابي، حدثني ا بن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه، عن جده ابن عباس قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين فرغ من صلاته قال:
 " اللهم اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها امري و تلم بها شعثي وتصلح بها غايتي، وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي وتلهمني بها رشدي وترد بها  اراه قال  الفتي وما يفزعني، وتعصمني، بها من كل سوء. اللهم اعطني ايمانا صادقا ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك الفوز في القضاء ونزل الشهداء وعيش السعداء ونصرا علي الاعداء.
 " اللهم اني انزل بك حاجتي و ان قصر رايي، وضعف عملي افتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور.
 اللهم ما قصر عنه عملي و لم تبلغه نيتي ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك او خيرا انت معطيه احدا من عبادك فانني ارغب اليك فيه واسالكه برحمتك يا رب العالمين.
 اللهم يا ذا الحبل الشديد والامر الرشيد اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود الموفين بالعهود انك رحيم ودود وانك تفعل ما تريد. اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين سلما لاولياءك وعدوا لاعداءك، نحب بحبك الناس ونعادي بعداوتك من خالفك. اللهم هذا الدعاء وعليك ا لاستجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان. 
 " اللهم اجعل لي نورا في قبري ونورا في قلبي ونورا من بين يدي ونورا من خلفي، ونورا عن يميني ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي ونورا من تحتي، ونورا في سمعي ونورا في بصري، ونورا في شعري ونورا في بشري، ونورا في لحمي ونورا في دمي ونورا في عظمي. اللهم اعظم لي نورا واعطني نورا واجعل لي نورا. سبحان الذي تعطف بالعز وقال به.
 سبحان الذي لبس المجد وتكرم به. سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له. سبحان ذي الفضل والنعم. سبحان ذي المجد والتكرم. سبحان ذي الجلال والاكرام ". 
 () باب كيفية الدعاء حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد، نا محمد بن ادم المصيصي، نا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه قال،: " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جلس يدعو يضع يده اليمني ويشير باصبعه السبابة ويضع الامام علي الوسطي ويضع يده اليسري علي فخذه اليسري ويلقم كفه اليسري  اراه  يعني فخذه اليسري. 
 () باب ما يقوله المرء في سجود القران اخبرنا ابو العباس محمد بن شادل بن علي الهاشمي، () اسحاق يعني ابن ابراهيم الحنظلي، نا الثقفي يعني عبد الوهاب بن عبد المجيد، نا خالد الحذاء، عن ابي العالية، عن عاءشة رضي الله عنها:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في سجوده: " سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته ".
 اخبرنا ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي الدمشقي بها، حدثنا احمد يعني ابن ابي الحواري، نا ابن علية يعني اسماعيل، عن خالد يعني الحذاء، عن ابي ا لعالية، عن عاءشة:
 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في سجود القران بالليل: " سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره ". 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، نا () بن عبد الله، نا محمد بن يزيد بن خنيس، عن الحسن بن محمد بن () قال: قال ابن جريج: نا حسن، حدثني ابن ابي يزيد، عن ابن عباس قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني رايت فيما يري الناءم كاني اصلي خلف شجرة وقرات السجدة فسجدت فسجدت الشجرة بسجودي، فسمعتها تقول وفي ساجدة: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا واجعلها لي عندك ذخرا وضع عني بها واقبلها كما قبلت من عبدك داود.
 قال ابن عباس: " فرايت النبي صلي الله عليه واله وسلم قام فقرا السجدة ثم سجد، فسمعته يقول وهو ساجد كما حكي الرجل عن كلام الشجرة ". 
 () باب ذكر الدليل علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في التشهد () واجب وان الله سبحانه لا يقبل من عباده صلاة لا يصلي فيها علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة، نا اسماعيل بن اسحاق بن راشد، نا يحيي يعني ابن سالم، عن عمرو يعني ابن شمر، عن جابر يعني الجعفي، عن الشعبي قال: سمعت مسروق بن الاجدع، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 " لا يقبل الله صلاة بغير طهور وبالصلاة علي ". 
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد، نا عبيد الله بن محمد العيشي، نا اسماعيل بن عمرو بن جرير البجلي، ثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن الخزاز، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال:
 لا يزال الدعاء محجوبا عن السماء حتي يتبع الصلاة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 اخر الجزء والحمد لله وحده 
 قرات هذا الجزء علي الامام العالم مجد الدين ابي سعد عبد الرحمن بن احمد بن منصور المعروف باب الصفار. وسمعه الامام العالم نور الدين ابو مطيع يحيي بن هبة الله بن سياه البردي، والشيخ ابو الخطاب احمد بن عمر بن محمد الخوارزمي، وابنا عبد الله ومحمد، و ابو سعيد بشر بن ابي المءيد بن البغدادي، و ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي القاسم الجويني، و كتبه بدل ابن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي، و ذلك في يوم الخميس تاسع ربيع اول سنة ثلاث وتسعون و خمسماءة.
  و في الاصل ايضا ما مثاله .
 سمع جميع هذا الجزء علي الامام العالم الثقة نور الدين ابي مطيع يحيي بن هبة الله بن احمد بن عبد الله بن سياه البردي من لفظه وعلي، و ابا بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي، بسماعنا من المشايخ ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داسم التبريزي، بسماعنا من المشايخ ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داسم التبريزي، و ابو حفص عمر بن ابي بكر بن يحيي البغدادي، و ابو عبد الله محمد بن مسعود بن محمد ()، واحمد بن داود بن بلال الاربلي، و احمد بن الحسين بن ابي يوسف الطبري، وعيسي بن ابي بكر بن عيسي الاربلي، و يونس بن ابي المكرم بن احمد ()، و ابو المعالي هبة الله بن ابي القاسم ابن عيسي السلمي، و محمد بن عبد () بن احمد بن الصفار، وامي عاءشة بنت بدل وهي في () لولدي، و ذلك يوم الخميس الخامس من ذي القعدة من سنة خمس عشرة و ستماءة بدار الحديث باربل حماها الله.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الاوحد شيخ الشيوخ صدر الدين ابي علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري، بحق سماعه له من ابي روح عبد المعز ابن محمد بن ابي الفضل البزاز الهروي يعرف بالحافظ، عن ابي القاسم زاهر عن ابي سعد الكنجرودي، عن الحاكم () الشيخ الفقيه نصير الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد القوي بن محمد الانصاري ().
 وسمع من قبل النصف والي اخره الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن 
 وهب بن احمد بن وهب التبريزي ()، بقراة بركات بن ظافر بن عبد الله الانصاري الخزرجي في يوم الثلاثاء الحادي و العشرين من جمادي الاولي من سنة احدي وثلاثين وستماءة ()، المقابل لدار الحديث بالقاهرة المصرية.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه. 


ENDNOTES


() وهو غير صاحب المستدرك.
 () رواه مسلم وابو داود عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
() انظر: فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، المنتخب من مخطوطات الحديث. وضعه محمد ناصر الدين الالباني، ص .
() هو صاحب المستدرك.
() ولعل كتابنا هذا  <a href="/الكتب/_شعاراصحابالحديث">شعار اصحاب الحديث</a>  من ضمن الابواب المشار اليها.
(*) وربما يونس.
() سورة الانفال: اية .
 () سورة الفتح: اية .
 () سورة محمد: اية .
() كلمات غير واضحة وبياض.
() المراد تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي.