
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التوسط
 بين مالك وابن القاسم
 في
 المساءل التي اختلفا فيها من مساءل المدونة
 لابي عبيد القاسم بن خلف الجبيري الطرطوشي المالكي
 (المتوفي سنة ه)
 تحقيق: ابي سفيان مصطفي باحو
 الناشر: دار الضياء طنطا مصر
 الطبعة الاولي: / 
 رقم الايداع: / 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تقديم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيات اعمالنا، من يهده الله فهو المهتدي ومن يضلل فلا هادي له.
 اما بعد، لقد تتابعت التاليف في بيان اختلاف العلماء وتنوع اراءهم، سواء داخل المذهب الواحد، ام بالنظر الي ساءر المذاهب الفقهية المعتمدة.
 واخذ المذهب المالكي حظه من هذا، فالف متقدمو رجاله عدة مصنفات في بيان اختلاف مالك واصحابه في الفروع الفقهية داخل المذهب.
 ومن اواءل كتب المالكية المءلفة في هذا:
 * اختلاف ابن القاسم واشهب () ليحيي بن عمر الكناني (المتوفي سنة ).
 * الكتب المبسوطة في اختلاف اصحاب مالك واقواله ()، ليحيي بن اسحاق بن يحيي الليثي الاندلسي (المتوفي سنة ، وقيل ).
 * الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك () لمحمد بن الحارث الخشني (المتوفي سنة ، وقيل ).
 * اختلاف اقوال مالك واصحابه لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي (المتوفي سنة ). ()
 * كتاب اخر منسوب لابن عبد البر، يوجد مخطوطا بخزانة الجامع الكبير بمكناس (رقم: ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * التوسط بين مالك وابن القاسم، وهو كتابنا هذا الذي اتشرف بتحقيقه، واخراجه الي عالم الطباعة لاول مرة.
 وهو كتاب فقهي يناقش () مسالة، اختلف فيها مالك وابن القاسم، فتوسط ابو عبيد الجبيري بينهما مرجحا ما ظهر له، والغالب عليه ترجيح مذهب مالك.
 والمءلف من اهل القرن الرابع، وهذا ما يجعل كتابه عزيزا وفريدا في بابه، لتقدم مءلفه وقربه من العهود الزاخرة للفقه الاسلامي قبل شيوع التقليد والركون اليه.
 بين يدي الكتاب
 موضوع الكتاب: تتبع المءلف رحمه الله اعيان المساءل التي اختلف فيها مالك وابن القاسم من كتاب المدونة، وتوسط القول بينهما في ذلك، مبينا ماخذ كل واحد منهما، وعلة اختياره، مرجحا لما تبين له انه ارجح دليلا، واقوم سبيلا.
 لكن الغالب عليه ترجيح مذهب مالك علي مذهب ابن القاسم.
 وجملة المساءل التي ناقشها الجبيري في كتابه هذا: () مسالة، رجح اختيار مالك فيها في () مسالة. منها مساءل اعتبر بان كلا القولين له وجه ساءغ في النظر، مع ترجيح مذهب مالك، وهي:                 . ومنها مساءل جزم بترجيح مذهب مالك فقط، وهي المساءل التالية:                 .
 وصرح () مرات بان كلا القولين له وجه ساءغ في النظر، ولم يرجح احدهما علي الاخر، وهي المساءل:         .
 ومرة قال بان قول مالك اقيس، وقول ابن القاسم احوط، وهي المسالة: .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتارة عكس، جعل قول مالك احوط، وقول ابن القاسم اقيس، وهي المسالة:   و.
 وتارة رجح قول ابن هرمز، وهو قول ابن القاسم، وهي المسالة: .
 وتارة جعل قول ابن القاسم هو القياس، وقول مالك مبني علي الاستحباب، وهي المسالة: .
 وتارة رجح قول غير مالك وابن القاسم، وهو قول ابن ابي اويس، مع تصريحه بان قول مالك اقيس، وهي المسالة: .
 وما تبقي لم يجزم بترجيح قول علي اخر، وهي ( مسالة).
 صحة نسبته للمءلف: اكثر من ترجم له ذكر له هذا الكتاب من تاليفه، فنسبه له: ابن مفرج (ترتيب المدارك (/ ))، وابن فرحون في الديباج (/ )، والزركلي في الاعلام (/ )، ورضا كحالة في معجم المءلفين (/ ).
 قال ابن مفرج عنه: وكان حسن التاليف، له كتاب في التوسط بين مالك وابن القاسم فيما خالف فيه ابن القاسم مالكا، كتاب حسن. انتهي. ترتيب المدارك (/ ).
 وقال ابن فرحون في الديباج (/ ): وله كتاب في التوسط بين مالك وابن القاسم فيما خالف فيه ابن القاسم مالكا، كتاب حسن مفيد.
 النسخة المعتمدة: اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسخة فريدة، توجد في خزانة الجامع الكبير بمكناس (رقم ) ضمن مجموع.
 وهي النسخة الوحيدة للكتاب في خزاءن العالم.
 عدد اوراقها: .
 عدد اسطر كل صفحة: .
 مسطرة الصفحة: / .
 الخط: اندلسي.
 الناسخ: غير مذكور.
 تاريخ النسخ: العشر الوسط من شهر ذي القعدة الحرام عام / .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حال النسخة: النسخة جيدة عموما، ولكن الارضة احدثت خروما عديدة فيها، كما طمست الرطوبة بعض كلماتها ().
 وهي نسخة تامة، غير ان الذي قام بجمع النسخة وترميمها غطي بعض كلماتها في طرفي الصفحات، كما اختلطت عليه بعض الاوراق، فوضعها في غير موضعها ، وهي كالتالي:
 الصفحة () والصفحة () من المخطوط مكانها الصحيح بعد الصفحة ().
 والصفحة () والصفحة () مكانها الصحيح بعد الصفحة ().
 والصفحة () والصفحة () مكانها الصحيح بعد الصفحة ().
 وقد عمل الاستاذ الحسن حمدوشي علي تحقيق الكتاب في رسالة ماجستير سنة ، لا زالت مرقونة في خزانة جامعة محمد الخامس بالرباط، وقد اطلعت عليها واستفدت منها، وخاصة في تتميم الكلمات التي فيها بتر في المخطوط، ولي علي عمله عدة ملاحظات، اعرضت عن ذكرها نظرا لاجتهاده الكثير في تتميم الخرومات الواقعة في النسخة، لكن اقتصر علي واحدة هي اهمها، وهو انه لم يتنبه لانقلاب ست صفحات في المخطوطة، كما تقدم قريبا، والامر فيها ظاهر جدا بادني تامل، وكذلك سقطت له بعض الكلمات، وعلي كل حال فقد بذل ما في وسعه، والله اعلم.
 ولا يفوتني هنا التنبيه علي ان النقول التي نقلها المءلف من المدونة لا تكاد تتفق مع ما في المدونة المطبوعة، وهو تارة ينقل نقلا قريبا من لفظ المدونة، وتارة يختصره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اختصارا، وتارة يتصرف في النقل، وابتعادا عن اثقال الحواشي بالفروق بين نقل المءلف والمطبوع من المدونة اكتفيت بذكر الجزء والصفحة التي نقل منها عند نهاية نقله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ترجمة المءلف
 هو ابو عبيد القاسم بن خلف بن فتح بن عبد الله بن جبير الجبيري () الطرطوشي.
 طرطوشي الاصل ولزم قرطبة.
 قيل ولد سنة  ().
 رحل الي المشرق مع ابيه () وهو صغير.
 وسمع بقرطبة من قاسم بن اصبغ البياني وغيره.
 وبمصر من جماعة.
 وبجدة من الحسين بن حميد النجيرمي الجدي.
 وبالعراق من ابي بكر الابهري، ولازمه وتفقه عنده علي مذهب المالكية.
 ثم عاد الي الاندلس.
 قال ابن فرحون في الديباج المذهب (/ ): ورحل وجال البلاد واخذ عن الشيوخ والاعيان واقام في رحلته ثلاثة عشر عاما.
 كان فقيها عالما حسن النظر صدرا في الشوري يجتمع اليه ويناظر عنده وكان من اهل العلم بالحديث والفقه نظارا مدققا في المساءل وكان حسن التاليف.
 وله كتاب في التوسط بين مالك وابن القاسم فيما خالف فيه ابن القاسم مالكا، كتاب حسن مفيد.
 ولي القضاء بطرطوشة وبلنسية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من تلامذته : معاوية بن هشام بن محمد بن هشام من اهل قرطبة يكني ابا عبد الرحمن ().
 قال ابن الفرضي في تاريخ العلماء والرواة بالاندلس (/ ) عن الجبيري: وكان فقيها عالما، حسن النظر، واستقضاه المستنصر بالله رحمه الله علي طرطوشة واعمالها، فاستعفي ذلك، وعهد الي الحكام بمشاورته، فكان صدرا في اهل الشوري، وكان يجتمع عنده ويناظر عليه في الفقه، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية.
 وقال القاضي عياض في ترتيب المدارك (/   ): وقال ابن عفيف (): كان من اهل العلم بالحديث والفقه، نظارا مدققا في المساءل.
 قال ابن مفرج (): كان ابو عبيد من الصالحين العلماء، تطلب صغيرا، ورحل فحج وتوسع في الطلب، وكان له الي علمه: ادب وفهم، وحسن خط وذكاء، وتفنن في المعرفة، وكان حسن التاليف، له كتاب في التوسط بين مالك وابن القاسم فيما خالف فيه ابن القاسم مالكا، كتاب حسن. انتهي.
 توفي سنة ، كما قال ابن مفرج. ()
 وقال ابن الفرضي: سنة: .
 ترجمه جماعة، منهم: ابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس (/ )، والقاضي عياض في ترتيب المدارك وتقريب المسالك (/     )، وابن فرحون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الديباج المذهب (/ )، والزركلي في الاعلام (/ )، ورضا كحالة في معجم المءلفين (/ ) والمقري في نفح الطيب (/ ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاولي من المخطوط
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مقدمة المءلف
 [ص] بسم الله الرحمان الرحيم:
 صلي الله علي سيدنا محمد.
 الحمد لله المنعم علي خلقه بما افترض عليهم من معرفته (وجعل) () ذلك مفتاحا للمزيد لهم من نعمه، وصلي الله علي محمد رسوله (وسلم) () تسليما.
 اما بعد:
 فان الله عز وجل لما امتحن عباده (باوامره) () ونواهيه، فرق بين وجوه العلم بها، فجعل منها باطنا خفيا، و (منها ظاهرا) () جليا، ليرفع الذين امنوا منهم والذين اوتوا العلم درجات.
 اذ لو (كانت) () جلية كلها لارتفع التنازع، وعدم الاختلاف، ولم يلجا ( ... ) () احتيج الي اعتبار وتفكير، ولا وجد شك، ولا ظن، ولا جهل (ولا ... ) ()، لان العلم حينءذ كان يكون طبعا.
 ولو كانت كلها خفية، لم يبق (سبيل) () الي معرفة شء منها، اذ الخفي لا يعلم بنفسه، ولو علم بنفسه لكان (جليا) ()، قال الله سبحانه: " هو الذي انزل عليك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ، فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم". الاية، وقال تعالي: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم.
 واذا بطل ان يكون العلم كله جليا، وبطل (ان يكون) () كله خفيا، ثبت ان منه ما هو جلي، ومنه ما هو خفي، واذا كان ذ (لك) () كذلك، وكان الخفي من النصوص غير مكتف بنفسه ولا مستغن عن (جلي) () يدل عليه من غيره، وجب ان يتباين اهل الاستنباط في العلم ح (سب) () تباينهم في النظر المءدي اليه.
 وانما تباينوا في ذلك، والله اعلم لما يع (رض) () بعد النظر في افات التقصير التي تقطع عن اصابة المطلوب ولو اتفقوا ( ... ) () سبيله مع السلامة من الافات لاتف (قوا) () بمشيءة الله وتو (فيقه) () ( ... ) () [ص] ( ... ) () لان النظر اذا كان سليما من الافات التي (لا) () تعتوره، وقابل صاحبه ( ... ) () المتنازع فيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصله، فقد اصاب مطلوبه، وكان كل من فعل مثل فعله (مواف) قا () له، ومن قصر عنه ولم يوف التامل حقه كان مخالفا له، غير ان الصواب ( ... ) () هو الحكم في الحادثة المختلف فيها لا يجوز خروجه عن جميع اقاويل اهل (العلم) ().
 واذا كان العلماء مختلفين ولا تخلو الحادثة المختلف فيها من ان يكون لله عز وجل فيها نص ()، فان كان ذلك، فالنص اولي ان يعمل به، وان لم يكن (ذل) ك () فيها كان احق من اعتمد المتعلم قوله في ذلك، وعول علي اختياره فيه (مال) ك () بن انس رحمة الله عليه، لانه ممن () ثبتت له المنزلتان: ضبط الاثار وحسن (الا) ختيار ()، اذ كان لا يعدل في اختياراته عن ظاهر كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله عليه السلام، واتفاق الامة، واجماع اهل المدينة.
 واجماعهم ينقسم (الي) () ضربين: احدهما: استنباط، والاخر: توقيف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالضرب الاول: لا فرق بينهم (و) بين ساءر اهل الامصار فيه.
 واما الضرب الثاني: المضاف الي ال (تو) قيف () ( ... ) () الذي يعول عليه، ويعترض علي خبر الواحد به، نحو اسقاطهم الزكاة في (ال) خضروات ()، والاذان، والتكبير علي الجناءز () واجازة الوقوف، ومعاقلة () الرجل المراة () الي ثلث الدية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما قلنا في هذه المذكورات، وما كان في معناها (بان) ه () توقيف استدلالا، كما يحكم لما عدا السنة التي لا نص فيها بحكم السنة (ال) منصوص عليها استدلالا، لان ما هذا وصفه ليس مما حدث، فيحتمل اجتماعهم (عل) يه () بعد انقطاع التوقيف، ولا مما في ايجابه للعقل مدخل لا نظير له يرد (الي) ه ()، فلم يبق الا ان يكون اجتماعهم علي ذلك توقيفا، ثم اذا عدم نص الكتاب و (الس) نة ()، واتفاق الامة، وا (جم) اع () اهل المدينة ()، فزع الي العبرة ()، وهي امت (ح) ان () [ص] الفزع ( ... ) () بما وجدت ( ... ) () كان له حكمه، وما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عد (ل) () فيه عنه خرج عن ان يكون محكوما له بحكمه.
 فهذه جملة اصول العلم السمعية عنده رحمه الله، وهذا احد الاحكام الشرعية التي لا يسع الراسخ ان يعدل عنها (و) ان يطلب الحق فيما سواها، ولا يجوز للمتعلم مع الامكان ان يتعلم ما به الحاجة من غير جهتها، وقد ترد له رحمه الله نصوص في حوادث عدل فيها عن ا (لا) صول التي اصلنا:
 اما لخفاء العلة التي توجب البناء عليها، وتضطر الي الرد اليها.
 او لضرب من المصلحة، اذ كان من مذهبه رحمة الله عليه الحكم بالاصلح فيما لا نص فيه ما لم يمنع من ذلك ما يوجب الانقياد له ()، واذ لا جاءز عنده ان تعري الحادثة من ان يكون لله عز وجل فيها حكم.
 وهذا الضرب من مساءله عسير مطلبه، لانه مغمور مكنون في جنب ما هو مبني منها علي الاصول التي قد (منا) () ذكرها، فاذا وجد كان نادرا، وكان المختار استعماله من ذلك ما هو اولي به علي اصوله، وامضي علي مقدماته، واليق بمعانيه واغراضه، وان ادي ذلك ( ... ) () نص المسالة () ال (م) اثورة () عنه.
 لان اتباع الاصل المتيقن صحته اولي من اتباع (ع) ام () من القول، محتمل لوجوه الاحتمالات، قد تفرد بنقله من يجوز عليه السهو والغلط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا والله اعلم هو السبب الداعي الي مخالفة بعض اصحابه له، لانه ربما شاهد فتواه في الحادثة التي يسال عنها فيحفظ جوابه فيها، ويقابل () السبب الذي تعلق الحكم به، وخرج جوابه عليه، فاذا قابل به اصوله وقد قام له الدليل علي صحته، ولم يمكنه الجمع بينهما علي نكتة واحدة، لفقد السبب الذي لو اقترن به لما تعذر ذلك فيه، فزع الي نص جوابه، واعتقده خلافا من قوله فعول عليه، وجعله اصلا يرد ما كان في معناه اليه، فيءدي به ذلك الي مخا (لفته) () فيما ت (ف) رع () عنه، ثم قد تختلف القولان عنه في ا (لمس) الة () الواحدة اختلاف (ا) [ص] لا يمكن الجمع (ب) ينهما، وغرضه في ذلك احم ( .. ) () الساءل بوجوه المسالة، وما يجوز ان يكون مفرعا علي علتها.
 اذ غرض العالم فيما يرسمه من كتبه افادة غيره، فربما حسنت الشبهة لبعضهم اتباع القول الذي هو غير ع (دل) () عنده في باب الاعتقاد فيعتقده علما وعملا، فيكون ذلك ذريعة الي مخالفته فيما تفرع من تلك المسالة ومما كان في معناها، وكل ذلك منهم رحمة الله عليهم، طلبا للحق، ورغبة عن التقليد.
 فهذا عبد الرحمان بن القاسم ()،
 وكان اخص ا (صح) ابه () واكثرهم اتباعا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لرايه، وتقليدا له فيما اشكل عليه قد خالفه، وكان لا فوقه احد عنده، ولم يستسهل تقليده فيما قام له الدليل علي صحة القول به ()، غير ان خلافه له من نحو ما ذكرناه والله اعلم.
 وقد ضمنت كتابي هذا اعيان المساءل التي اختلفا فيها من كتاب المدونة دون ما سواه، وتوسطت القول بالعدل بينهما في ذلك، بمقدار ما بلغه علمي واثمره فهمي، وايدت قول كل واحد منهما بما يطابقه من كتاب الله عز وجل ومن سنة رسوله عليه السلام، او من اتفاق الامة او ا (جماع) () اهل المدينة، او العبرة، امتثالا لامر الامام الحكم المستنصر بالله امير المءمنين ()، المءتمر لامر الله عز وجل فيما يحبه ويكرهه، والمنتهي عما نهاه عنه فيما ياخذه ويتركه، والمءثر رضاه فيما يقدمه ويءخره، والمجتنب سخطه فيما يورده ويصدره، والعامل بطاعته فيما ينقضه ويبرمه، والمعتصم بحبله فيما يحله ويعقده، () " ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم" و (مف) تاح () معالم التنزيل، ومستقر دلاءل التاويل، بحر علم لا يظما وارده، وطود حلم () لا تزول قواعده.
 المنفرد بكل ماثورة شريفة، وفضيلة منيفة لا يشرك (ه في) ها () احد، ولايباريه، ولا يطاوله ولا يجا (ريه) (). [ص] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد عم الله عز وجل بفضله و ( ... ) () ه بقاع ارضه، ووصل خير (ه) () الي الداني والقاصي من خلقه، اطال الله بقاءه، واحسن عن الاسلام واهله جزاءه، وعضده (فيما) () قلده منها بتوفيقه وكفايته، حتي ينال من امانيه ابعدها واجلها، ومن هممه اقصاها واتمها.
 وبعد هذا: فاني اسال الله حسن العون علي تنفيذ اوامره، وتادية حقوقه، واستفراغ الوسع والطاقة في طاعته، وبما يقع بموافقته، ويكون كفوء () نعمته بلطفه وقدرته.
 وصلي الله علي محمد نبيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر ما اختلف فيه مالك وابن القاسم في كتاب الطهارة من المدونة
 $   حكم حيض الحامل () ()
 " قال ابن القاسم: قال مالك في الحامل تري الدم علي حملها: ليس اول الحمل كاخره، ان راته في اول حملها امسكت عن الصلاة قدر ما يجتهد لها فيه وليس لذلك حد.
 وقال ابن القاسم: ان رات ذلك في ثلاثة اشهر او نحوها، ترك (ت ال) صلاة () خمسة عشر يوما ونحو ذلك، وان جاوزت الستة اشهر من حملها ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 راته تركت الصلاة ما بينها وبين العشرين ونحو ذلك. ()
 قال ابو عبيد: قد اختلفت الرواية عن مالك رحمة الله عليه في هذه المسالة، فروي عنه ابن عبد الحكم () انه قال في الحامل تري الدم انها تكف عن الصلاة قدر ايام حيضتها، ثم تستظهر () بثلاث ثم تصلي.
 وهذه الرواية توجب التسوية بين حكم الحامل وغيرها في اقصي مدة ترك الصلاة عند رءية الدم.
 والمعني الجامع بينهما قول الله تعالي: " ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض"، والمحيض كل دم ظهر من فرج حا (ءل) () او حامل لان قوله "فاعتزلوا النساء" يوج (ب) () العموم في كل النساء [ص] حواءل كن او حوامل.
 واذا كان ذلك كذ (لك) ()، فواجب علي الحامل ان تكف عن الصلاة اذا رات الدم، وان تعتزل فيه حتي ينقطع، او يمضي له من الزمان ما يدل علي انه ليس بحيض، وهو ان يستمر بها الدم اكثر من خمسة عشر يوما، فتكون مستحاضة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا علي قوله الاول، واليه ذهب ابن القاسم في اختياره الاول: اذا رات الدم في اول حملها.
 فاما وجه قوله: في الاستظهار، فانما هو مبني علي الاحتياط، لتصلي قبل الخمسة عشر يوما التي هي اقصي مدة الحيض ().
 لان الاصل عنده في الحاءض ان تترك الصلاة ما بينها وبين غاية (الم) حيض ()، فاحتاط لها بان تستظهر بثلاث، اذ ليس من عادة الحيض ان ينتقل من خمسة الي خمسة عشر، ولا ان يزيد علي ايامه المعهودة بمثلها، وقد يجتهد ان يزيد اليوم واليومين.
 وانما اقتصر علي الثلاثة وجعلها حدا في الاستظهار، لانها قد حدت في كثير من الاحكام، من ذلك: الخيار في المصراة ()، لاعتبار لبن التصرية من غيره، فلما جعلت الثلاثة حدا في استبراء اللبن المعتاد خروجه من الشاة ليفصل بها بينه وبين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناذر خروجه منها، وكا (ن) () الحيض في النساء معتادا، والاستحاضة فيهن نادرا، وكان حكم دم الحيض مباينا لحكم دم الاستحاضة، كما ان موجب حكم لبن التصرية مخالف لموجب حكم اللبن المعتاد وجب ان تكون الثلاثة حدا لمن زادت حيضتها علي ايامها بين دم الحيض المعتاد وبين دم الاستحاضة، الذي هو نادر، ليقع بها الفصل بين حكم الدمين، كما وقع بها الفصل بين حكم اللبنين ا (حت) ياطا () للصلاة لتصلي قبل الخمسة عشر يوما، لان العادات موضوعة علي الاحتياط للصلاة، ان يترك في حال لا يتيقن انها حال حيض.
 وهذا القول احوط، والاول اقيس، والله اعلم بالصواب. [ص]
 واما وجه ما رواه عنه ابن القاسم (م) ن () قوله:
 "وليس اول الحمل كا (خر) ه () ان رات الدم في اول حملها امسكت عن الصلاة قدر ما يجتهد لها فيه، وليس لذلك حد"، فلان حيض الحامل لما اختلفت فيه ضعف عنده التحديد في اقصي مدته، لان التحديد طريقه النص والاجماع، فلما فقدا في حيض الحامل، وجب التوقف عن تحديد غايته، والمصير الي الاجتهاد فيه، وان تكون غاية المدة التي يجتهد لها في اول حمل اقصر منها في اخره.
 لان (المشيمة) () اذا قبلت النطفة اجتمعت وامسكت الدم، ومنعته الخروج علي جاري عادته، فكلما طال زمانه تمكن اجتماع الدم بسببه.
 فاذا رات الحامل الدم الذي لا ينكر انه دم حيض، كانت به حاءضا في اول الحمل كان ذلك او في اخره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان اتصل خروجه وجب ان يكون الزمان المجتهد لها في جعله اقصي مدة حيضها في اخر الحمل اطول منه في اوله.
 واستعمال الاجتهاد في طلب الحق ساءغ في كل ما اختلف فيه.
 فهذا وجه رواية ابن القاسم عنه، وكلتا (ال) روايتين () لهما وجه ساءغ في النظر، وبالله التوفيق.
 واما وجه تحديد ابن القاسم في اول الحمل خمسة عشر يوما وفي اخره عشرين يوما، فلان زمن الحمل مناسب للزمان الذي قبله، لخلو الرحم من اجتماع الدم فيها، فحكم للحامل في اول حملها بحكم الحاءل في حال حيضها.
 ولما كان الدم في اخر الحمل قد تناهي اجتماعه في الرحم ولابد له من زمان يخرج فيه، جعل العشرين يوما حدا في ذلك.
 فان كان تحديده هذا من جهة النص، فطرق النص: كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله عليه السلام، واجماع امته، وليس في شء منها ما يدل علي التحديد في ذلك.
 وان كان من جهة الا (ج) تهاد، فان اجتهاده لا يكون عبارا () علي ا (جته) اد () غيره، وقول مالك رحمه الله [ص] في ذلك اولي بال (ص) واب عندي، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الصلاة
 $   حكم الصلاة خلف اهل الاهواء والبدع () ().
 " قال ابن القاسم: وس (الت مالكا عن الصلاة) () خلف الامام القدري () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن جري مجرا (ه) م من اهل الاهواء، فقال: ان استيقنت فلا تصل خلفهم قلت: ولا الجمعة؟ قال: ولا الجمعة، واري ان كنت تخافه علي نفسك ان تصلي معهم، وتعيدها ظهرا.
 قال ابن القاسم: ورايته اذا قيل له في اعادة الصلاة خلف اهل البدع يقف ولا يجيب.
 قال ابن القاسم: واري عليه الاعادة في الوقت". ()
 قال ابو عبيد: اما ايجاب مالك الاعادة علي من صلي خلف الامام القدري ومن جري مجراهم من اهل الاهواء، فلان القدري عنده الذي يقول ان الله سبحانه لا يعلم الشء حتي يكون  تعالي الله عن هذا علوا كبيرا ، ومعتقد هذا حلال الدم، الا ان يتوب، فهو في معني الكافر الذي لا تجوز الصلاة خلفه اتفاقا، ومن صلي خلفه اعاد الصلاة ابدا، لان الامة اجتمعت علي ان الله عز وجل عالم بالاشياء قبل كونها، واجماعهم حق لا ريب فيه، ومن فارق الحق المقطوع علي () (حج) يته () فهو كافر، وعلي ذلك دلالة واضحة ليس هذا موضع اجتلابها.
 فاما كل متدين ببدعة مسخوطة توجب تفسيقه، وتاخيره عن مراتب اهل الفضل والدين، فلا يجوز عندي ان يكون اماما راتبا لذي الفضل والدين، لنقصان مرتبته عن مرتبة من ياتم به، ومن صلي خلفه منهم اعاد الصلاة ابدا، لان الامامة حال فاضلة فلا يستحقها، ولا يقوم بها الا اهل الفضل والدين والفاسق ليس من اهله، لخروجه ببدعته المسخوطة عنهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان قيل: ان الصلاة فعل طاعة، والمبتدع مامور بها، ومتواعد علي تركها، فوجب ان يءتم به فيها.
 قيل: ليس كل مامور بفعل طاعة يجوز ان يءتم به (ا) ذا () [ص] فعلها، الا تري ان الامي الذ (ي) () لا يحسن قراءة شء من القران، مامور بالصلاة ومثاب علي فعلها، ومتواعد علي تركها، وقد اتفقت الامة علي انه لا يجوز ان (ياتم) () به في صلاته من يحسن شيءا من القران لنقصان مرتبته عن مرتبة من ياتم به.
 وكذلك اهل الفضل والدين، لا يجوز لهم ان ياتموا بمبتدع، لنقصان مرتبته عن مراتبهم، والله اعلم.
 واما قول ابن القاسم: ورايت مالكا اذا قيل له في اعادة الصلاة خلف اهل البدع يقف ولا يجيب، فيحتمل ان تكون البدع التي توقف مالك عن الجواب في اعادة الصلاة خلف اهلها، مما قد اختلف في تفسيق مبتدعها، لان البدعة قد تقع علي ما يوجب تفسيق المبتدع، وعلي ما لا يوجبه مما قد يعاب عليه، وقد يحمد عليه، قال الله عز وجل "ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها"، فذمهم علي ترك رعايتها، ولم يعبهم بابتداعها، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قيام شهر رمضان: " نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل" () فسماها بدعة وهي قربة ().
 فاذا كان هذا الاحتمال ساءغا في اللسان، فالوجه في توقف مالك عن الجواب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في اعادة الصلاة خلف اهل البدع من نحو ما ذكرته، بدلالة تصريحه () باعادة الصلاة خلف القدرية، ومن جري مجراهم من اهل الاهواء، والله اعلم.
 واما اختيار ابن القاسم في ايجاب الاعادة في الوقت، فوجهه: ان اعادة الصلاة خلف الفاسق مما اختلف فيه اهل العلم، فاستحب للم (ء) تم () به ان يعيد في الوقت، لياتي بالصلاة علي اتم ما صلاها، ويستدرك فضل ذلك م (ن) () فرض الو (ق) ت. ()
 والقياس عندي: ان كل من صلي خ (ل) ف () متدين ببدع (ة) مسخوطة [ص]، ان يعيد ا (ل) صلاة ابدا، لانه قد وضع (فرض) ه () في غير موضعه، لان للذي افترض عليه: الا ياتم بفاسق معلن الفسق، اذ غير معقول ان يكون من امر بالاخذ علي يديه، والحول بينه وبين ما يهم به (اما) ما ().
 والمسلمون يجدون الي منعه من ذلك سبيلا، واذا كان كذلك، فواجب علي كل من علق فرضه من هذا وصفه، ان يعيده ابدا، لانه قد احدث في الدين ما ليس منه، وقد قال النبي عليه السلام " من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد" () واذا كان فعله مردودا، فالاعادة واجبة عليه، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   حكم سجود التلاوة بغير طهارة () ().
 " قال ابن القاسم: كان مالك ينهي ان تقرا السجدة علي غير وضوء، وفي الساعات التي ينهي عن الصلاة فيها.
 قال ابن القاسم: وانا اري انه لاشء عليه". ()
 قال ابو عبيد رحمه الله: اما نهيه عن قراءة السجدة علي غير وضوء، وفي الساعات التي نهي عن الصلاة فيها، فلان السجدة صلاة ()، والصلاة لا تجوز بغير وضوء، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور" () " ولا يسجد بعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصبح حتي تطلع الشمس ولا بعد العصر حتي تغرب، لانها نافلة، وقد نهي النبي عليه السلام عن التنفل في هاتين الساعتين ().
 وقال ابن عمر رحمه الله " كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم لا يسجدون السجدة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس" رواه ابو داود عن عبد الله (بن) () الصباح قال نا ابو بحر قال: نا ثابت بن عمارة قال: نا ابو تميمة الهجيمي عن ابن عمر فذكره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما قول ابن القاسم: وانا اري انه لا شء عليه، فان كان قوله: لا شء عليه بمعني لا حرج عليه اذا سجد (ه) ا () [ص] علي غير وضوء، وفي الساعات التي كان النبي عليه السلام لا يسجدها فيها، فما ابرءه من مواقعة الحرج، وكيف لا يحرج من لم يتاس برسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه الاسوة الحسنة.
 وان كان اراد بذلك لا سجود عليه، فقد روي عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر انه قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا السورة في غير الصلاة فيسجد ونسجد معه، حتي لا يجد احدنا مكانا لموضع جبهته" ().
 افيجوز لاحد م (نا) () ان يرغب عن فعل فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم وامتثله اصحابه رحمة الله عليهم والمسلمون هلم جرا.
 وقول مالك اولي بالصواب عندي في ذلك، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   حكم من تذكر صلاة وهو في صلاة () ().
 " قال ابن القاسم: قال مالك فيمن ذكر صلاة نسيها وهو في صلاة مكتوبة انه ان كان وحده فذكرها بعدما صلي من هذه التي هو فيها ركعة فليضف اليها اخري ثم ليقطع، وان ذكرها بعدما صلي ثلاث ركعات فليضف اليها رابعة ثم ليقطع . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن القاسم: يقطع (بع) د () ثلاث ركعات احب الي فيصلي التي نسي ثم يعيد التي قطع". ()
 قال ابو عبيد: قد اختلف قول مالك في هذه المسالة، فروي عنه ابن القاسم انه قد كان مرة يقول: يقطع، وان ذكر ذلك بعد ان صلي ركعة.
 وانما وجب علي الذاكر صلاة نسيها في الحال التي يصلي فيها او يقطع ما هو فيه، لان ترتيب الصلوات عنده فرض مع الذكر، وبقاء الوقت، بدلالة اتفاق الجميع علي انه لا يجوز تقديم العصر علي الظهر في اول وقت الظهر، فلما كان الترتيب فرضا مع بقاء الوقت، وكان و (قت) () الصلاة التي نسي هو الوقت الذي ذكرها فيه لا يجوز له تاخيرها عنه، بدلالة () قول النبي صلي الله عليه وسلم " من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا (ذك) رها [ص] لا كفارة له ا (لا) () (ذ) لك" ()، وجب ان تبطل علي (ه الص) لاة التي هو فيها، لانه وضعها في غير موضعها، لانهما لما اجتمعا في الوقت، و (ك) انت () احداهما مبداة في الترتيب، وهي التي نسي وجب ان تبدا في القضاء، واذا وجب عليه ان يقطع ما هو فيه، وجب عليه الا ينصرف منه الا علي شفع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لانه اذا بطل ان ينوب له عن فرضه صارت نافلة، والنافلة لا تكون الا مثني، لان النبي عليه السلام قال: " صلاة الليل والنهار مثني مثني" ().
 فاذا ذكر ذلك بعد ان رفع راسه من الركعة الثالثة اتمها اربعا، لان من اهل العلم من يري ان تصلي النافلة () اربع ركعات فوجب عليه ان يتمها لينصرف علي شفع، ولا يخرج () بذلك عن صلاة النافلة عند بعض العلماء، هذا وجه القول الاول.
 واما وجه قوله: انه يقطع وان ذكر ذلك بعد ان صلي ركعة، فلان الصلاة التي انتقضت عليه انما دخل فيها بنية الفرض، فاذا انتقض فرضه بتذكره الفرض المبدا قبله لم ينقلب نافلة، لان اواخر اعمال العبادات مبني علي اواءلها.
 فاذا تحرم المصلي بصلاة ثم طرا عليه ما ينقضها، وجب ان تنقض في الوقت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي طرا عليه الحادث الموجب لذلك، واذا انتقضت بطل ان ينوب له ع (ن) () فرضه او نافلته.
 وكلا القولين له وجه ساءغ في النظر، فاعلمه وبالله التوفيق.
 واما وجه استحباب ابن القاسم ان يقطع بعد ثلاث، فلان اصل النافلة ركعتان، وما زاد عليهما فليس منها فاستحب له ان يقطع لانه ليس وراء (الر) كعتين () شء من النافلة يمضي عليه.
 وقد كان لهذا الذي استحبه وجه سا (ءغ) () في النظر لولا قوله في النافلة: " اذا صلاها ساهيا ثلاث ركعات انه يضيف اليها ر (كعة) () رابعة ويسجد لسهوه قبل السلام".
 فاذا كان هذا الفرض المنتقض عنده ينقلب نافلة، فيلزمه ان يحكم له بحكم النافلة في الا ينصرف عنه (الا) () علي شفع [ص]، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الزكاة
 $   حكم زكاة الابل اذا زادت علي ماءة واحدي وعشرين () ().
 قال ابن القاسم: قال مالك في الابل اذا زادت واحدة علي عشرين وماءة ان الساعي بالخيار: ان شاء اخذ منها ثلاث بنات لبون وان شاء اخذ حقتين.
 وقال ابن القاسم: كان ابن شهاب () يقول: اذا زادت الابل علي عشرين وماءة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحدة، ففيها ثلاث بنات لبون الي ان تبلغ ثلاثين وماءة.
 قال ابن القاسم: ورايي علي قول ابن شهاب. ()
 قال ابو عبيد رحمه الله: اما وجه قول مالك في جعل الساعي بالخيار بين حقتين وثلاث بنات لبون اذا زادت الابل واحدة علي عشرين وماءة، فلان النبي عليه السلام لما قال: "اذا زادت الابل علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة" ()، احتمل ان يكون اراد زيادة الواحدة وهي اقل ما يقع عليه الاسم، واحتمل ان يكون اراد الزيادة التي تغير حكم الزكاة وتنقلها من حال الي حال.
 فلما كان هذا الاحتمال ساءغا، جعل الخيار الي الساعي في اخذ ما يءد (ي) () ا (ج) تهاده () اليه.
 فان اداه اجتهاده الي اخذ الحقتين، جاز له اخذهما، وكذلك ان اداه الي الثلاث بنات لبون.
 وانما سوغه الاجتهاد في ذلك، لان النص يحتمل التاويل، وكل نص محتمل التاويل فالاجتهاد فيه ساءغ، فاعلم ذلك، وبالله التوفيق.
 واما وجه قول ابن شهاب الذي اختاره ابن القاسم، فلان اصل العبادات لما كانت مبنية علي الاحتياط، وكان اسم الزيادة يقع علي الواحد، كان من الاحتياط للزكاة ان يتغير الحكم في العشرين وماءة، اذا زادت واحدة لحصول الزيادة فيها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتنتقل من حكم الحقتين الي الثلاث بنات لبون.
 وهذا القول احوط، وقول مالك (اقي) س ().
 لان ال (و) احد من الابل لا يغير حكم الزكاة في الاموال () التي تقع زكا (ته) ا () منها، [ص] وانما هو ( ... ) () يغير حكمها وينقلها من حال الي حال، لوجب ان تءخذ الزكاة من الواحد الزاءد، كما تءخذ من العشرين وماءة، فيكون في كل اربعين وم (اءة) () بنت لبون.
 والا يءخذ من ستين وماءة اربع بنات لبون، لانها لا تبلغ اربعين وثلثا وخمسين وثلثا.
 فلما كان لا يجوز اتفاقا، دل علي ان قوله عليه السلام: "فما زاد علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة"، انما اراد الزيادة التي تجمع بحلولها في المال الحقة وبنات اللبون لا ما سواها، والله اعلم بالصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   حكم زكاة المال المغصوب () ().
 قال ابن القاسم: قال مالك فيمن غصب ماشية، او ظلمها، ثم ردت عليه بعد اعوام، انه ليس عليه الا زكاة عام واحد.
 وقال ابن القاسم: عليه ان يزكيها لما مضي من السنين علي ما يجدها اذا لم ياخذ السعاة منها شيءا". ()
 قال ابو عبيد: اما وجه قول مالك رحمه الله لا زكاة عليه الا لعام واحد، () فلان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغاصب عند مالك وابن القاسم ضامن لرد عين، وما اغتصبه مع بقاءها علي حالها او لقيمتها (ان) () تغيرت عن حالها.
 فلما كان هذا الحياز في الاغلب لا يبقي علي حال واحدة، ومتي بقي فانما هو نادر، والحكم ابدا معلق بالاغلب من حال المحكوم فيه، دل علي ان الماشية () في ضمان الغاصب اذا تغيرت عن حالها، او مضي لها من الزمان ما يتغير جسمها في مثله، وان الواجب عليه للمغصوب قيمتها يوم اغتصبها، الا ان يختار اخذها علي اي حال وجدها.
 فان اختار ذلك لم يجب عليه سوي زكاة عام واحد، لانه لو شاء ان يمتنع من اخذها، ويلزم الغاصب قيمتها لكان ذلك له، فدل علي ان ملك (ه) () قد زال عنها بنفس تغييرها في ذاتها وبمضي الزمان الذي يتغير جس (مه) ا () في مثله، بشريطة اختيار المغصوب منه ذلك.
 واذا كان ملكه قد زال عن (ها) ()، فلا زكاة عليه الا لعام واحد، وهو العام الذي يقبضها فيه [ص] بشريطة مجء الساعي وك (مال) () النصاب ()، والله اعلم.
 واما وجه قول ابن القاسم، انه يزكيها لما مضي من السنين، فلان العين المغصوبة اذا اختار ربها اخذها علي اي حال وجدها كان له ذلك، ولم يكن للغاصب ان يمنعه منه، فدل (به علي) () ان ملكه لم يزل عنها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا كانت علي ملكه فعليه ان يزكيها اذا قبضها لما مضي من السنين علي ما هي عليه يوم القبض.
 لانه لم يكن له صنع في الفرار منها الا ان يكون السعاة قد اخذوا زكاتها في حال كونها عند الغاصب فيجزيه ذلك، ولا شء عليه.
 وقد كان لهذا القول وجه ساءغ في النظر، لولا ان من مذهب قاءله ان بنفس تغير العين المغصوبة يكون المغصوب منه بالخيار بين اخذها متغيرة، وبين تضمين الغاصب قيمتها يوم اغتصبها، فكيف يعد مالكا لعين من لا يستقر ملكه عليها الا بمشيءة، الا تري انه بالخيار بين ان يملكها وبين ان ياخذ قيمتها.
 واذا كان ذلك كذلك دل علي انه انما يصح ملكه لها باختياره، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الصوم
 $   حكم من لم يصم رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر () ().
 " قال ابن القاسم: قال مالك فيمن كان عليه صيام شهر رمضان، فلم يصمه حتي دخل عليه رمضان اخر، انه لا يجوز له ان يصوم للداخل وينوي به قضاء الذي عليه.
 قال ابن القاسم: واري ان فعل ذلك ان يجزء عنه للشهر الذي حضره، وعليه ان ياتي بصيام الفرض المتقدم له، لان مالكا قال، فيمن كان عليه مشي وهو صرورة () فمشي في حجة ينوي بها قضاء نذره وحجة الاسلام ان ذلك يجزيه لنذره، وعليه ان يحج لفرضه. ()
 قال ابو عبيد: القياس علي قول مالك خلاف ما راي ابن القاسم، لان الشهر الحاضر مستحق زمانه للصوم المف (رو) ض () فيه دون ما سواه، ولا يجوز مع ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يصام الا بنية تقارنه فا ( ... ض) () [ص] ( .. ) صاءم النية له ( ... ) () صومه واستحال ان ينوب له عن الفرض الذي نواه فيه، لان زمانه مستحق للصوم الذي يختص به، فاذا صامه بنية غيره كان في معني من رفض النية فيه.
 واذا كان كذلك، فلا جاءز ان ينوب له عن الفرض الحاضر الذي يختص به، لانه لم ينوه ولا عن الفرض الماضي، لان ( ... ) () مستحق لغيره.
 واما تشبيه ابن القاسم لذلك بما رواه عن مالك في الصرورة يمشي لنذره ولفرضه، ( ... ) () لان النذر لا ينتقضه مقارنة نية الفرض، كما ينتقض فرض الحج مقارنة نية النذر له.
 لان حج الفريضة اوكد في الوجوب من النذر فاذا شرك بينهما في النية والعمل، حسن ان ت (ن) وب () نية الحج (عن النذر) ()، ولم يجز ان تنوب (ن) ية () النذر عن فريضة الحج.
 لان الاقوي ينوب عن الاضعف ابدا، هذا موجود في الاصول، علي ان هذه الرواية التي شبه ابن القاسم الصوم بها قد روي عبد الملك (ب) ن الماجشون عن مالك خلافها.
 قال عبد الملك: "كان مالك يقول في الصرورة يمشي لنذره وحجته احب الي ان يعود لهما جميعا، لان ذلك انتقاص من كل احد منهما لصاحبه"
 وهذه الرواية امضي علي اصوله من رواية ابن القاسم عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما وجه اختيار ابن القاسم انه يجزيه عن الفرض الحاضر (دو) ن () الماضي، فلان زمان الشهر الحاضر مستحق للصوم المفترض فيه دونما سواه، فاذا نوي فيه غيره لم تعمل النية في احالته عن موضعه، كما لا تعمل (ن) ية () الصوم في الليل، وفي زمان العيدين في احالتهما عن موضعهما، وان اقترن الي ذلك امساك عن الطعام.
 وكلا القولين له وجه في النظر، غير ان قول مالك عندي اولي بالصواب، والله اعلم بالصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الحج
 $   هل يفتدي المحرم اذا حلق راس الحلال () ()
 (قال) () ابن القا (س) م (): قال مالك في المحرم يحلق راس الحلال عليه ان يفتدي.
 قال ابن القاسم: واري عليه ان يتصدق بشء من طعامه من اجل الدواب التي [ص] في الراس. ()
 فقال ابو عبيد: اما قول مالك في الفدية التي الزمها المحرم بحلق راس الحلال، فمراده بها: الفدية التي نص الله عليها في قوله تعالي "ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه (ف) فدية () من صيام او صدقة او نسك".
 وانما الزمه ذلك، والله اعلم، لان اصل الفدية انما هي في حلق الشعر، فلما كان المحرم منهيا عن حلق شعره وشعر غيره، وجب عليه اذا فعل شيءا من ذلك الفدية المنصوصة، لانه في معني المحكوم بها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما قول ابن القاسم: في ايجاب الاطعام دون الفدية فلان المحرم اذا حلق راس غيره فلم يمط بذلك اذي عن نفس (ه) ()، اذ الفدية انما هي معلقة باماطة الاذي والترفيه به.
 فلما عري من ذلك كان في معني من القي عن غيره قملا وعرضها للتلف، فوجب عليه الاطعام به لا مما القاه، لانه في حكم اليسير الذي لو القاه عن نفسه لم يكن عليه فيه سوي ذلك، وكلا القولين له وجه في النظر ()، والله ولي التوفيق.
 $   حكم نذر هدي ما لايهدي مثله كالثوب ونحوه () ()
 "قال ابن القاسم: قال مالك فيمن نذر هدي ثوب انه يبيعه ويشتري بثمنه هديا فيهديه، فان لم يكن في ثمنه هدي (يبعث) () بثمنه الي خزان مكة لينفقوه علي الكعبة.
 وقال ابن القاسم: احب الي ان يتصدق بثمنه حيث شاء.
 الا تري ان ابن عمر رحمه الله كان يكسو جلال بدنه الكعبة، فلما كسيت الكعبة هذه الكسوة تصدق بها (). () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عبيد: اما قوله: في الثوب الذي نذر هديه انه يباع ويشتري بثمنه ما يجوز هديه فيهدي ذلك بدلا منه، فلان الهدايا التي سن هديها الي الكعبة لا يكون الا م (ن) بهيمة (ا) لانعام (دون) () ما سواها من الحيوان والعروض، واذا نذر شيءا مما عدا (ها) () فلا سبيل ( ... ) [ص] ( ... ) () هدي عينه ولا الي هدي ثمنه الا ان يقصر (ث) منه () عن هدي يعتاض به منه، فان قصر عن ذلك اهدي ثمنه الي الكعبة ليستعمل في (م) صالحها ()، لانه لما لم يف ثمنه بما يجوز هديه، وامكن تصريفه فيما يقرب الي الله عز وجل من مصالح الكعبة، وجب ان يصرفه في ذلك.
 لان الذي نذر ثوبه هديا انما اراد الهبة الي الله عز وجل من نحر الهدايا، فكان استعماله فيما هو اشبه بمعني الهدي واسمه واقرب الي غرض صاحب النذر اولي، والله اعلم.
 واما استحباب ابن القاسم ان يتصدق بثمنه حيث شاء، واحتجاجه في ذلك بفعل ابن عمر في جلال () بدنه فمعناه، والله اعلم: ان الكعبة لما كانت في غني عن المال، وقد تكلف مصالحها من جميع جهاتها راي التقرب الي الله عز وجل بصدقة ثمن الثوب اذا قصر عن الثمن ما يجوز هديه افضل ().
 واستدل علي ذلك بفعل ابن عمر رحمه الله في جلال بدنه.
 وهذا الذي استدل به لا دليل له فيه، لان ابن عمر رحمه الله لم يكن نذر كسوة الكعبة بجلال بدنه، وانما كان يفعل ذلك تطوعا، فلما كسيت الكعبة صرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تطوعه الي نوع (اخر من) () البر.
 والذي نذر ثوبه قد اوجب ذلك علي نفسه، ولزمه ان يفي بنذره فيما امكن، ومن تعذر من ذلك صرفه في اشبه القرب بنذره اولي وافضل، وبالله التوفيق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الجهاد
 $   حكم انتفاع الغازي بما يجده في ارض العدو () ().
 " روي ابن وهب ()
 وعلي بن زياد () عن مالك في الغازي يجد الدابة والسلاح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او الثياب في ارض العدو لا ينتفع بشء من ذلك.
 وقال ابن القاسم: لا اري باسا ان يلبس الثوب حتي يقدم موضع الاسلام، فاذا قدم رده ، وهو بمنزلة ال (برا) ذين (). ()
 قال ابو عبيد رحمه الله: معني قول مالك في منع الغازي (من) () (الانت) فاع () بركوب الدابة ولباس الثوب وما جري مجراهما اذا [ص] كان غنيا عن ذلك ولم يكن به افتقار اليه، لان اهل (ال) جيش شر (كاء) () في الغنيمة، فلا يجوز لواحد منهم ان يستبد منها بمنفعة تءدي استدامتها الي اهتضام قيمة المنتفع به، دون من يشركه فيها.
 فاما اذا افتقر الي ركوب دابة من الغنيمة لمرض نزل به، او الي لباس ثوب منها، لافتقار منه اليه، فهو في حكم ما عفي عنه من الطعام والعلف لحاجة الناس الي ذلك.
 واما ترخيص ابن القاسم في الاستمتاع بركوب الدابة ولباس الثوب فمعناه عندي: والله اعلم اذا كان المستمتع بهما مفتقرا الي ذلك، من علة نزلت به، ولا يجد (م) ا () يتحمل عليه، ولا ما يكنه () من حر او برد، فاذا كان كذلك فجاءز ان يستمتع بهما وبما كان في معناهما.
 وقد يحتمل ان يكون الركوب واللباس اللذان يرخص فيهما مما لا ينهك المركوب ولا الملبوس ولا ينقص قيمتهما، والله الموفق للصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب النذور
 $   مقدار كفارة اليمين () ().
 " قال ابن القاسم: (سءل) () مالك عن طعام المساكين في كفارة اليمين فقا (ل) (): اما الوسط عندنا بالمدينة فمد لكل مسكين بمد النبي عليه السلام، واما فيما عداها فاري ان يكفروا بالوسط من عيشهم.
 قال ابن القاسم: واري ان الكفارة بالمد مجزية في كل بلد". ()
 قال ابو عبيد: اما قول مالك في حمل اهل كل بلد في كفارة اليمين علي الوسط من عيشهم، فلان الله عز وجل قال: " من اوسط () ما تطعمون اهليكم او كسوتهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وظاهر هذا يدل علي انه الوسط من القوت، لان اهل الاقاليم يتباينون في كثرة الاكل وقلته تباينا (متزا) يدا ()، يعلم ذلك بالمشاهدة التي توجب علم الضرورة.
 فلما نص علي ال (و) سط () [ص] من الاطعام دل علي انه ما يقوت للعدد الذي نص علي اطعامهم، فوجب ان يطعم اهل كل بلد من قوتهم الوسط، فمن كان المد وسطا من قوت اهل بلده اجزاه ذلك، ومن كان الوسط من قوتهم اكثر من المد لم يجزه ان يقتصر عليه، لانه خلاف الشرط المنصوص عليه في الاطعام.
 واذا اختار المكفر ان يطعم المساكين (عنه) () لزمه ان يغذيهم ويعشيهم ()
 ليكون قد اطعمهم قوت يومهم، لان قوله عز وجل: " فكفارته اطعام عشرة مساكين" يقتضي اطعامهم وسطا من قوتهم.
 واما قول ابن القاسم: ان الكفارة بالمد مجزية في كل بلد، فانما يعني بذلك، والله اعلم، اذا عدل المكفر عما يلزمه من وسط عيش اهل بلده، الي ان يكفر بالمد علي وجه التاويل فيجزءه ذلك، لانه مما قد اختلف فيه، بمنزلة الحاكم اذا اجتهد في مثل ذلك ان له ان يحكم بما يءديه اجتهاده اليه، وهذا التاويل موافق ل (مذ) هب () مالك في ذلك، وبالله التوفيق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مسالة: (حكم من حلف الا يساكن رجلا في دار فقسمت فسكن في احد النصيبين) ().
 " قال ابن القاسم: سءل مالك عمن حلف الا يساكن رجلا في دار قد (سم) اها () فقسمت الدار وضرب بينهما بحاءط وجعل مخرج كل نصيب علي حدة فسكن الحالف في احد النصيبين، فقال: ما يعجبني وكرهه.
 وقال ابن القاسم: لا باس بذلك، ولا حنث علي الحالف اذا سكن في احد النصيبين". ()
 قال ابو عبيد: انما كره مالك سكني الحالف في احد النصيبين اشفاقا من مواقعة الحنث، وان يكون ما اظهراه من المقاسمة محللا لليمين، لان المقاسمة اذا اريد بها تحليل اليمين، وجعلت ذريعة الي ذلك (فه) ي () فاسدة، وان كان ظاهرها صحيحا.
 ولانها لم تتناول علي سنتها، وكل (م) ا () تنول علي غير سنته فهو مردود، لان النبي صلي الله عليه وسلم [ص] قال: "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد". ()
 وهذا داخل في ب (ا) ب () الذراءع الذي يتفق (فيها) () علي القول مالك وابن القاسم، والاصل فيها استباحة المنهي عنه بالحيلة. والكلام في هذا المعني يطول، وفيما لوحت به مقنع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما قول ابن القاسم في اباحة السكني للحالف واسقاط الحنث عنه، فلان الدار اذا قسمت، وصار مدخل كل نصيب منها غير مدخل صاحبه، وانفرد بمرافقه وحقوقه، وكل نصيب منها مسكن بذاته، والساكن فيه غير مساكن لمن سكن في شء من انصباء (ت) لك () الدار، لان اسم الجوار اولي به من اسم المساكن، وانما السكني الذي يوجب الحنث: الاشتراك في مرافق المسكن وحقوقه.
 وهذا القول اقيس، وقول مالك احوط، ان شاء الله.
 $   من حلف الا يدخل علي رجل بيتا بعينه فدخله الحالف ثم دخل المحلوف عليه ()
 " قال ابن القاسم: وسءل مالك عمن حلف الا يدخل علي رجل بيتا بعينه فدخله الحالف ثم دخل المحلوف عليه علي الحالف في ذلك البيت فقال: لا يعجبني.
 قال ابن القاسم: وانما قال ذلك لانه خاف عليه الحنث.
 قال ابن القاسم: وانا اري انه لا يحنث الا ان يكون نوي ان لا يجامعه في ذلك البيت". ()
 قال ابو عبيد: انما لم يعجبه دخول المحلوف عليه علي الحالف، اشفاقا من مواقعة الحنث، لان الحالف اذا عريت يمينه من نية او سبب تقارنها خرجت عليه، فانما يحمل امره علي انه لم يرد الاقتصار علي النوع الذي حلف عليه دون جنسه، لانه انما التمس بيمينه في الحال التي حلف بها شفاء غيظه والمبالغة في المعني الذي حلف عليه، هذا الذي جبلت عليه الطباءع (و) جرت () به العادات.
 واذا كان ذلك كذلك، حمل قول القاءل: والله لا د (خ) لت () [ص] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ( ... ) () المبالغة في القطيعة وحسم دواعي الاجتماع معه، وان يجتنب كلما يقع عليه الاسم من ذل (ك) () اولي من الاقتصار علي النوع المذكور والزام الحنث به دونما سواه، والله اعلم.
 واما قول ابن القاسم انه لا يحنث الا ان يكون نوي ان لا يجامعه في بيت، فلان الحالف لما علق يمينه بصفة الدخول الذي هو فعله وجب الا يحنث بدخول المحلوف عليه، لانه فعل غيره.
 وكلا القولين له وجه ساءغ في النظر، وقول مالك في ذلك احوط، ان شاء الله، فاعلمه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الصيد
 $   حكم الحمار الوحشي اذا دجن () ().
 " قال ابن القاسم: قال مالك في الحمار الوحشي اذا دجن وصار ي (عمل) () عليه كما يعمل علي الاهلي انه لا يءكل.
 قال ابن القاسم: وانا لا اري به باسا". ()
 قال ابو عبيد: معني قول مالك رحمه الله في الحمار الوحشي اذا دجن انه لايءكل علي وجه التنزه لا علي وجه التحريم، لانه لما دجن فاستحال طبعه، وعدل به عن الاكل الذي هو اص ( ... ) () القنية والحمولة اشبه الحمار الاهلي خلقا وخلقا، فكره اكله علي جهة التنز (ه) () عن (ه) () لا علي التحريم له ().
 وقد ورد النص بتحليل اشياء والتنزه عنها خير من استباحتها من ذلك: قوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المومنات فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المومنات). ثم قال عز وجل (ذلك لمن خشي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العنت منكم) () الاية.
 فنص علي تحليل نكاح الايماء علي الشرط الذي وصفه، ثم اخبر ان الصبر عنه خير من فعله ().
 وقال عمر رضي الله عنه: " ايما (رج) ل () نكح امة فقد ارق نصفه () ".
 يريد بذلك الولد، لان الحر اذا تزوج ( ... ) ().
 وقال ابن عباس: " ما ازلحف () نكاح الامة [ص] عن الزنا الا قليل" ().
 وقد ندب العلماء من صدر هذه (الاية) () الي التنزه عن نكاح اليهودية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنصرانية، وان كان النص قد ورد باباحة ذلك. ()
 ذكر وكيع عن الصلت بن بهرام عن ابي واءل انه قال " تزوج حذيفة يهودية من اهل المداءن فكتب اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: ان طلقها. وكتب اليه حذيفة: حرام تراها؟ فقال: لا، ولكني خفت ان يعطل المسلمات" ().
 واكل الضب بحضرة النبي عليه السلام فلم ياكل منه ونص علي انه حلال، وفي هذا دليل علي اباحة التنزه عن فعل ما (ج) عله () مباحا ().
 اما الحمار الوحشي فهو علي اصل التحليل وان دجن واستانس، لا ينقل (ه) () استءناسه عن اصله، ولا يوجب له خلاف حكمه، كما لا ينقل ال (ح) مار () الاهلي استيحاشه عن حكم التحريم الي حكم التحليل، والي هذا المعني ذهب ابن القاسم في اختياره، وهو القياس ، وقول مالك في هذا مبني علي الاستحباب، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مسالة: حكم اكل طير قتل في غصن شجرة في الحل لكن اصلها في الحرم () ().
 " قال ابن القاسم: سءل مالك عن الشجرة يك (و) ن اصلها في الحرم وبعض اغصانها في الحل، () (وط) ير () علي غصنها الذي في الحل فرماه رجل فقتله، ايحل اكله ام لا؟ فابي ان يجيب فيها.
 قال ابن القاسم: وانا لا اري باكل ذلك باسا". ()
 قال ابو عبيد: لم يختلف قول مالك وابن القاسم فيما قتل من الصيد قريب (ا) () من الحرم ان فيه الجزاء، وانه لا يءكل ()، وكفي قربا بما بين اصل الشجرة واقصي الغ (صن) () من اغصانها عن سمته.
 ولا اعلم خلافا من علماء اهل المدينة في ان ما قتل من الطير علي غصن شجرة اصلها في الحل، والغصن الذي قتل عليه الطير في الحرم انه لا يءكل، لانه قتل في هواء الحرم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالطير الذي قتل علي غصن الشجرة التي اصلها في الحرم، والغصن الذي قتل عليه الطير [ص] ( ... ) () يجزء ولا يءكل (لا) نه () قتل قاءما علي غصن اصله في الحرم، وحرمته في المنع من قطعه كحرمة اصله، مع اتفاقهم بان ما قارب الحرم محكوم له بحكم الحرم.
 وقياس هذه الجملة التي اتفق عليها مالك وابن القاسم يدل علي انه لا يءكل، والنظر ايضا يوجب ذلك.
 لان ما حد حدود الحرم: الاجتهاد، وكل ما طريقه الاجتهاد فالغلط مجوز فيه، والسهو متوهم عليه، فوجب ان يحكم لما قارب الحرم بحكم الحرم لجواز ان يكون منه، اذ لا نص علي حده، فحكم لما عداه بخلاف حكمه.
 وقد حكم النبي عليه السلام لما قارب الفارة التي تقع في السمن فتموت فيه بحكمها في قوله: "اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه" () (فح) كم () بما حول الفارة بحكم عينها في النجاسة، وتحريم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاكل من اجل المقاربة، وعين الفارة متيقن نجاستها، وما حولها مشكوك فيه.
 فاذا كان كذلك، فما قرب من الحرم الذي لا نص علي حده اولي بان يحكم له بحكمه. والله ولي التوفيق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب النكاح
 $   هل يذهب الغلام حيث شاء اذا احتلم؟ ().
 " قال ابن القاسم: قال مالك في الغلام اذا احتلم ان له ان يذهب حيث شاء، وليس لوالده ان يمنعه.
 قال ابن القاسم: الا ان يخاف من ناحيته سفها". ()
 قال ابو عبيد: اما قول مالك في الغلام اذا احتلم ان له ان يذهب حيث شاء، فلان بلوغ الاحتلام مع مقارنة صحة العقل والتمييز له، وسلامة البالغ من الزمانة () توجب سقوط النفقة عن الاب.
 فاذا سقطت نفقة الابن عن ابيه فقد انقطع السبب الذي به كان يتوصل الي الحجر عليه، وصار املك بنفسه وبالتصرف في ماله منه، وهذا ما لا اعلم فيه خلافا.
 فاما قول ابن القاسم: الا ان يخاف من ناحيته () سفها، فان كان [ص] يريد السفه الذي يوجب الحجر عليه في نفسه (
  .... 
 ) () لا يخرجه بلوغ الاحتلام عن حجر ابيه، ولا يسقط عن الاب ما قد وجب له من الحق عليه.
 وان كان يريد بالسفه المتوقع من ناحيته خلاف ذلك، فلا اعلم ان شيءا يوجب الحجر علي البالغ سوي نقص العقل وضعف التمييز والانفاق في غير مصلحة.
 واذا خلا السفيه المتوقع من هذه الاوصاف فلا سبيل الي الحجر عليه، وهذا مما لا اختلاف فيه، والله اعلم.
 وقول مالك في ذلك اولي بالصواب عندي، ان شاء الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مسالة: حكم وضع الاب من صداق ابنته () ().
 " قال ابن القاسم: قال مالك، لا يجوز للاب ان يضع من صداق ابنته البكر (شيء) ا () اذا لم (يط) لقها () زوجها.
 قال ابن القاسم: وانا اري ان ينظر فيما فعله الاب من ذلك، فان كان ما فعله علي وجه النظر مثل: ان يكون الزوج معسرا بالمهر فيخفف عنه وينظره، فذلك جاءز علي البنت ان شاء الله". ()
 قال ابو عبيد: اما منع مالك من اجازة وضيعة الاب من صداق ابنته البكر اذا لم يطلقها زوجها، فلان الصداق قد وجب لها بنفس العقد ( .. ) () مقارنة (ت) سمية () الصداق، بدلالة ان لها ان تمتنع من زوجها حتي تقبض الصداق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسمي لها.
 وليس من النظر اسقاط ما قد وجب لها الا في الموضع الذي اباح الله عز وجل ذلك فيه، وذلك قوله تعالي: "وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم، الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح". يعني: الاب () في ابنته البكر.
 لانها اذا طلقت ولم يدخل بها زوجها فلا عدة عليها، ومباح لها الازواج، فالاب في تلك الحال الذي بيده ان يعقد النكاح عليها خير، ولا يجوز ان يكون المراد به الزوج، كما قال المخالف، لان الزوج لا يملك النكاح [ص] في تلك () الحال، لان الطلاق (فا) ته () من يده وجعله منها اجنبيا، بل قد زاد علي الاجنبي بان كانت لا تحل له الا بعد زوج ان كان الطلاق ثلاثا.
 معني اخر يدل علي ان الاب هو الذي بيده عقدة النكاح علي الحقيقة من غير ان يدعي في ذلك ضمير. والزوج لا يصلح له () ذلك، الا باعادة ضمير في الاية وهو ان يقال " او يعفو الذي كان بيده عقدة النكاح" لانها كانت في يد الزوج قبل طلاقه لها، فلما وقع الطلاق خرجت عن يده وصار الاب اولي بها، والكلام علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المخالف في هذا يطول، وفيما لوحت به مقنع ان شاء الله.
 فاقتصر مالك رحمه الله في اباحة الاب الوضع من صداق ابنته البكر علي الموضع الذي اباحه الله عز وجل فيه، ومنعه مما عداه.
 فاما ابن الق (اسم) (): جعل النظر بالاصلاح في ذلك الي الاب قياسا علي المنصوص عليه، فيلزمه علي قياس قوله ان يجيز للاب ان يضع من ثمن ما قد باعه من مال ابنته البكر ( ... ) () مبتاع له، اذا كان معسرا به، وهذا ما لا (ي) قوله.
 وكلا القولين له وجه في النظر فاعلمه، غير ان قول مالك اولي بالصواب عندي في (ذلك) () كله، والله اعلم.
 $   مسالة: اذا وكلت المراة من يزوجها فزوجها من نفسه () ().
 " قال ابن القاسم: قال مالك في رجل قالت له وليته زوجني ممن احببت، فقد وكلتك فزوجها من (نف) سه () او من غيره، قبل ان يسمي لها، ان ذلك لا يلزمها ولا يجوز عليها الا ان تجيز ذلك بعد تسميته لها.
 وقال ابن القاسم: اذا زوجها من غير نفسه وان لم يسمه لها، فهو جاءز عليها". () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عبيد رحمه الله: اما قول مالك انه لا يلزمها عقد من لم يسم لها، فلانها انما وكلته فيما لا يجوز لها مباشرته من عقد النكاح علي نفسها، وما لا يجوز لها ان تليه من امر (ه) ا ().
 فاما ال (ر) ضا () بالزوج، وبمقدار الصداق فلا مدخل للولي في ذ (ل) ك ()، [ص] وانما هو حق من حقوق المراة لا يليه عليها غيرها اذا كانت ( ... ) () امرها، واذا كان كذلك، فلابد من تعريفها بالمعقول له معها، وبما بذله لها صداقا.
 واما تفريق ابن القاسم بين الولي يزوجها من نفسه، وبين تزويجه لها من غيره في انه يلزمها ما عقد عليها لغيره، وان لم يسمه لها، ولا يلزمها عقده لنفسه الا بتعريفها بذلك ورضاها به.
 فوجهه عندي: والله اعلم انه لما كان تزويج الولي لها من نفسه مما قد اختلف في اجازته، فان رضيت به لزمه ان يصرح باسمه لضعف سببه، من اجل الاختلاف الواقع في امره ولم ( ... ) () تزويجه لها من غيره لحصول الاتفاق عليه، اذا رضيت به، فه (ذا) () ما اتجه لي في تفريقه بين ذلك، وفيه نظر.
 وقال الشافعي: " لا يجوز للولي ان يزوجها من نفسه وان اذنت في ذلك".
 وهذا الذي قاله فاسد، بدلالة () اتفاقنا علي جواز عقد الاب لنفسه علي مال ولده الذي في حجره علي وجه المعاوضة، واذا جاز للاب ان يباشر بيع مال ولده الذي في حجره من نفسه ثم لا تقدم () مباشرته لذلك في عقده، فالولي الذي قد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذنت (له) () وليته في العقد عليها اولي بان يجوز له مباشرة ذلك.
 لان الاب انما اوجب ان ينظر في مال ولده ويعقد فيه عنه عجز الابن عن التصرف في ماله لضعف تمييزه وذهابه عن الاصلح له والاوفر عليه، فكان الا (ب) () حينءذ يقوم مقام الابن في تقدير الثمن وتعديده، اذ لو كان مبين ( ... ) ()
 فاذا جوز للاب ان يقدر ما يبتاعه لنفسه من مال ابنه وينظر له فيه، فالنكاح الذي لا مدخل للولي في تقدير صداقه والرضي به، ( .. ) () اولي بان تجوز مباشرته لعقد نفسه، علي ما قد اذنت له فيه ورضيت به.
 ولا يجوز ايضا ان يفسد النكاح من جهة جواز ان يكون الولي غير كفء [ص] (
  .... 
 ) () تراعي من اجل حقوق الاولياء، فاذا كان الولي هو العاقد لنفسه بطل ان يفسد عقده من هذه الجهة.
 ويءيد ما ذهب اليه مالك رحمه الله عتق النبي صلي الله عليه وسلم صفية وتزويجه اياها من نفسه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومعلوم ان المولي في عقد النكاح يحل محل الولي المناسب، فكان ما جاز للولي فعله في ذلك، فولي النسب مشارك له فيه.
 ولا يجوز ان يقال: ان ذلك خاص للنبي صلي الله عليه وسلم لان ما خص به عليه السلام قد قام دليله، وهذا ما لا دليل عليه فينقاد له.
 ولا يجوز ايضا ان يقال: ان النبي عليه السلام ولي امر صفية رجلا فزوجها منه، لان ذلك لو كان لحكي كما حكي عتقه اياها، وجعل ذلك صداقا لها، فلما لم ينقل ذلك دل الظاهر علي (ان) ه () هو الذي باشر العقد لنفسه دون غيره، والله الموفق للصواب.
 $   مسالة: (الامة التي غرت من نفسها فتزوجت ثم استحقها سيدها) ().
 " قال ابن القاسم: بلغني عن مالك انه قال في الامة اذا غرت من نفسها فتزو (ج) ها () ر (جل) () فولدت له اولادا ثم استحقها سيدها وولدها احياء، والوالد عديم، انه ان كان الولد اغنياء فله ان يتبعهم بقيمتهم.
 قال ابن القاسم: و (سءل مالك) (): لو مات الاب ولم يدع مالا والولد اغنياء فله ان يتبعهم". ()
 قال ابو عبيد: اما ايجا (ب مالك) () علي الولد قيمتهم اذا كانوا اغنياء، وكان الولد حيا عديما، فلان قيمة (ال) ولد () في الاصل، انما هي علي الاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لان المصاب الذي هو سبب الولد منه (ا) ذا () كان الاب معسرا، والولد واجدا لها، وجب ان ينوب عنه في قضاءها مادام الاب حيا، واتصل عدمه، لان القيمة انما وجبت علي الاب بدلا (لة) () تسليم الولد، لولا شبهة الحرية التي سرت فيه.
 فوجب ان ينوب عنه في غرم قيمة نفسه، كما ينوب عنه في قضاء ما استحدثه من الدين بسببه، فلما كا (ن) () عدم الاب ( ... ) () علي الابن، (اذا) () كان موسرا ان ينوب عنه في غرم [ص] القيمة التي هي بدل من تسليمه في قول مالك وابن القاسم، وكان ( ... ) () يوجب ارتفاع الغرم عن الابن في قولهما معا وجب ان يكون اذا مات الاب، وخربت ذمته وسقط الدين عنها بسبب خرابها ان يسقط عن الابن ما انتقل اليه بسببه، لانه انما هو ناءب عنه في ذلك نيابة كفاية، لا نيابة حمالة ولا حوالة ()، هذا وجه هذه الرواية عندي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي عنه ابن ابي اويس () في الكتاب "المبسوط" انه قال: " في العربي يتزوج الامة وقد انتمت له الي بعض العرب، وهو لا يعلم انها امة ثم ان سيدها اعترفها وقد ولدت له اولادا، فان زوج الامة يفتدي ولده من سيدها بالقيمة، فان كان له مال ا (خذ) () ذلك منه، وان لم يكن له مال كان ذلك دينا عليه".
 وهذه الرواية ا (ليق) () بمذهبه، واقيس علي اصوله.
 لان القيمة في الاصل انما وجبت علي الاب من اجل المصاب الذي هو سبب الولد، فلا يجوز ان ينتقل عنه الي الابن الا عن طيب نفس منه.
 لان الدين لا ينتقل من ذمة الي ذمة، الا بحمالة او حوالة.
 واذا خلا ا (لاب) ن () من ان يكون متحملا بالقيمة او محالا عليه بها (فغير) () (ج) اءز () ان يكلف غرم قيمة لم يكن سببها، ولا كان له صنع في ايجابها، والله اعلم بالصواب.
 واما الزام ابن القاسم: الابن غرم القيمة في (حال) () حياة الاب وبعد مماته بشرط عدمه في كلتي حالتيه فانما معنا (ه) انه يقيم موت الاب في ذلك المقام عدمه، فكما يلزمه غرم القيمة في حال حياة الاب، واتصال عدمه، وجب لمثل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك ان يلزمه غرمها بعد موته اذا لم يترك وفاء بها.
 واختيار ابن القاسم في هذه المسالة اقيس من القول الذي بلغه عن مالك فيها، غير ان رواية ابن ابي اويس عنه اولي بالصواب عندي في ذلك، والله اعلم.
 $   مسالة: اختلاف المطلقين في وقوع الجماع () ().
 " قال ابن القاسم: قال مالك في المطلقة [ص] (لانها) () اذا تزوجت زوجا غير مطلق فدخل بها ثم طلقها وزعم انه لم يجامعها، (و) قالت () المراة قد جامعني ان القول قولها في ذلك ولها الصداق كاملا، وعليها العدة ولا يملك الزوج رجعتها ان كان الطلاق رجعيا ولا تحل للمطلق ثلاثا الا باجتماع منهما علي الوطء.
 قال ابن القاسم: وانا اري ان تبين في ذلك ويخلي بينها وبين نكاحه، واخاف ان يكون هذا من الذي طلقها ضررا منه في نكاحها". ()
 قال ابو عبيد: لم يختلف قول مالك وابن القاسم في (ان) () المراة لا تكون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محصنة باقرارها بالوطء اذا لم يصدقها الزوج فيه، كذلك الزوج لا يكون محصنا بذلك، لان المراة لا تصدق عليه.
 واتفقا معا  اعني مالكا وابن القاسم علي ان كل ما لا يحصن الزوجين من الو (طء) () فا (نه) () يحل المبتوتة للمبت عصمتها.
 واتفاقهما علي هذه الجملة يقدح في اختيار ابن القاسم.
 والدليل علي ان تحليل لا يكون الا بمصاب يتفق عليه الزوجان ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل ذوق العسيلة من شراءط الاحلال الذي (لا) () يتم الا به في قوله عليه السلام لرفاعة بن سموال حين اراد ارتجاع تميمة بنت وهب وكان قد طلقها ثلاثا "لا تحل لك حتي تذوق العسيلة" ().
 والعسيلة فع (ل) () بين اثنين، ولا يثبت وقوعه الا باجتماعهما عليه، وتصادقهما (عليه) ()، لان طريق العلم به من جهتهما فاذا تصادقا علي ذلك ثبت حكم الاحلال، (ول) كل () واحد من الزوجين فيما لهما وعليهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لان التحليل في الاصول يقتضي من الكمال مالا يقتضي للتحريم، وليس استحقاق المراة للصداق ( ... ) () باقرارها بالوطء، مع نفي الزوج له من هذا الباب في شء، لان الصداق انما وجب لها بارخاء ستره عليها وتمكينها له من نفسها، وذلك اعلي ما يمكنها ( ... ) ().
 فلما فعلت ما كان عليها ان تفعله، ولم يتوجه اليها [ص] تقصير في ذلك، كان القول قولها مع يمينها ق (وة) () سببه () ( ... ) () الصداق دون اثبات الوطء علي الزوج.
 لان الوطء لو ثبت عليه بذلك لكانا به محصنين، ولكان له ارتجاعها في العدة ان (كان) () طلاقه لها رجعيا.
 فلما لم يكن لها ذلك دل علي فساد القول بوقوع التحليل لذلك الوطء، والله اعلم.
 واما وجه قول ابن القاسم في انها تبين ويخلي بينها وبين نكاحه فللظنة التي تلحق الزوج المطلق في مناكرتها الجماع، وقد بين ذلك ابن القاسم في قوله: "واخاف ان يكون هذا من الذي طلقها ضررا منه في نكاحه، وليس بالظن يستباح ما قد ثبت تحريمه".
 وكلا القولين له وجه، سوي ان قول مالك اولي بالصواب في ذلك عندي، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الخلع
 $   المريضة تختلع من زوجها، هل يرثها؟. () ()
 " قال ابن القاسم: قال مالك في المريضة تختلع من زوجها في مر (ض) ها () ان ذلك لا يجوز (ان) () يرثها.
 قال ابن القاسم: وانا اري ان كان صالحه (ا) () علي اكثر من ميراثه منها ان ذلك غير جاءز، وان كان صالحها علي قدر ميراثه منها فاقل، فذلك جاءز، ولا يتوارثان". ()
 قال ابو عبيد رحمه الله: قد روي ابن ابي اويس عن مالك في المريضة تختلع من زو (جها) () انه يجوز مع ذلك خلع مثلها.
 وقول ابن القاسم مطابق لهذه الرو (اية) ()، لا (ن) () خلع المثل الذي نص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك علي تجويزه انما اراد به قدر ميراثه () منها، لانه المقدار الذي لا اعتراض لورثتها عليها في اعطاءها اياه من راس مالها، اذ هو الواجب له فيه، نحو ميراثه منها مع استدامة عصمتها، فجوز له من ذلك خلع المثل، ومنعه مما زاد.
 كما جوز للمريض [ص] ( ... ) () من بعض ور (ثت) ه () بما يباع به مثلها، لانه الثمن الذي لا اعتراض لساءر ورثته عليه في ذلك، ومنع من بيعه لها منه باقل من ثمن مثلها، لما فيه من معني الازواء عن الوارث، فيحتمل ان يكون ما اجمله ابن القاسم في روايته عن مالك، انما توجه الي ما زاد علي خلع مثلها، بدلالة ما فسره ابن ابي اويس في روايته عنه.
 والمفسر ابدا يقضي علي المجمل ().
 وانما لم يجز له ان يرثها لانه الذي منع نفسه من ذلك بالطلاق الذي اوقعه عليها ولا لها ان ترثه، لانها لم يتعلق لها حق في ماله يوجب الحجر عليه، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الظهار
 $   حكم من سافر اثناء صيامه شهري الظهار فمرض () ()
 " قال ابن القاسم: قال بعض اصحابنا لمالك ارايت من سافر في شهري (ص) يامه () من تظاهر او نحوه فمرض فيهما فقال: اني اخاف ان يكون انما هيج ع (ليه) () مرضه في السفر حر او برد، فلو استيقن ان ذلك كان من غير سبب السفر لرايت ان يبني.
 قال ابن القاسم: احب الي ان يبني". ()
 قال ابو عبيد: (وق) ول () مالك رحمه الله في هذه المسالة مبني علي الاحتياط، والمعني في ذلك، والله اعلم، ان السفر فعل للمسافر، والغالب من احوال الناس فيه (حا .. ) () الابدان علي ما تنافره طباعهما من تجشم التعب ومجانبة ( ... ) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والتودع ومفارقة (راح) ة () النوم، وطيب المطعم.
 الا تري ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: " السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه (وط) عامه () وشرابه" ().
 فجعله جزءا من العذاب، لامتناع المسافر فيه مما جبلت عليه نفسه.
 ولاشء ادعي الي اضطراب الاجسام وحدوث العلل والاسقام من مفارقة غذاء قد الفته اجسامهم، واستقامت عليه ابدانهم، وهذا يدرك بالطباع.
 واذا كان كذلك، وكان المرض [ص] الحادث علي المسافر مما يمكن ان يكون (
  ..... 
 ) () فعله واجتنابه () كان الاحتياط له في ذلك ان يبتدء ولا يبني، الا ان يتيقن ان المرض من غير سبب السفر فيجوز له البناء.
 واما اختيار ابن القاسم للبناء فوجهه، ان السفر وان كان الاغلب من احوال (ه) () ما ذكرناه، فانه ماذون فيه، وكل ما صدر عن فعل ماذون فيه فمعفو عنه.
 وهذا قول اقيس، وقول مالك احوط، مع ما يعضده من النظر، والله الموفق للصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الايلاء
 $   من قال لامراته كل مملوك اشتريته من الفسطاط فهو حر ان وطءتك () ()
 " قال ابن القاسم: قال مالك فيمن قال لامراته كل مملوك اشتريه من الفسطاط () (فه) و () حر ان وطءتك، انه لا يكون موليا () الا ان يشتري عبدا بالفسطاط (ف) يقع () عليه الايلاء من يوم يشتريه وطء قبل ذلك او لم يطا، وكل يمين حلف بها صاحبها علي ترك وطء امراته كان لو وطء لم يك (ن) () بذلك حانثا في شء يقع عليه حنث فليس بمولي حتي يفعل ذلك الش (ء) () فيكون موليا.
 وقال ابن القاسم (): يكون موليا، لان كل من يقع عليه الحنث بالفء حتي يلزمه ذلك اذا صار اليه فهو مول، الا تر (ي انه لو) () وطء امراته قبل ان يشتريه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم اشتراه بعد ذلك عتق عليه". ()
 قال ابو عبيد: انما لم يلزم مالك رحمه الله الحالف علي ( ... ) () من وطء زوجته بحرية كل مملوك يشتريه من الفسطاط حكم الا (يلاء) () قبل اشتراءه بشء من ذلك، لان يمينه انما انعقدت في العتق بعد مصا (ب) () زوجته.
 الا تري انه لو اصابها قبل ان يشتري من الفسطاط مملوكا انه لا يحنث.
 فلما لم يكن يلزمه بمصابه الحنث لم يجز له ان يلزم ( .. ) () [ص] ( ... ) () يكن بمصاب زوجته حانثا، فاذا اشتري (من الف) سطاط () مملوكا كان موليا من يوم يشتريه، لانه اذا اصاب زوجته (لم يك) ن () حانثا.
 واما قول ابن القاسم فوجهه، ان الحنث بالعتق لما كان ( ... ) () بوقوع المصاب، وسواء تقدم المصاب عقدة الابتياع او تاخر عنها وجب ان يحكم له بحكم من علق حنثه بمصا (ب) () زوجته، اذ هو في معناه.
 لا (ن) () بالمصاب يلزمه الحنث فيما يشتريه، وقد تفضي به الرغبة في الشراء الي الامتناع من المصاب واذا كان كذلك، لزمه حكم المولي من يوم حلف.
 وكلا القولين له وجه في النظر، سوي ان اقيسهما واعدلهما عندي هو قول مالك، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب البيوع
 $   ضياع المبيع قبل تمكينه لصاحبه () ()
 " قال ابن القاسم: سالت مالكا عمن كان له علي رجل طعام قد حل اجله ( ... ) () يكتاله له في غراءره او في ناحية بيته ففعل ثم ضاع الطعام (قبل ان) () يصل الي ربه فقال: لا يعجبني.
 وقال ابن القاسم: لا اري عليه ضمانا (اذا ق) امت () له البينة علي كيله، وان لم تقم له البينة علي ذلك فهو ضامن للطعام (يص) دقه () في كيله، ويكذبه في ضياعه.
 فيكون القول في (الضيا) ع () ( ... ) () يمينه". ()
 قال ابو عبيد: اما كراهية مالك لما رواه ابن القاسم عنه في هذه المسالة، فوجههما عنده، والله اعلم، ان الطعام لما كان (متعل) قا () بذمة القابض وكان حق التوفية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واجبا عليه، استحال ان يصح ( ... ) يله () علي القبض من نفسه لغيره، لما جبلت عليه الطباع من اجتلاب (النف) ع () اليها والاستءثار به علي غيرها.
 واذا كانت الطباع تقتضي ( ... ) () تعاقداه وتشهد بصحة ذلك، بطل حكم الوكالة فيه، لان قبضه [ص] لغيره عن () ( ... ) سه () لا قبض.
 واذا لم يصح ان يكون قابضا من نفسه لغيره ( ... ) () ذلك من ابراء ذمته وتصديقه علي غيره، فضمان ما تعلق بذمته واجب عليه، ولا يزيل ذلك عنه شهادة الشهود له علي كيله، اذ قد يجوز ان يكون المكيل الذي ادعي ( ... ) () وحضر الشهود كيله غير الذي وجب عليه، لان الشهود انما يشهدون علي ظاهر الامر دون باطنه.
 والدليل علي انه لا يصح توكيله علي ابراء نفسه، ان الامام الذي هو ناءب عن المسلمين في مصالحهم وما يعروهم من حوادث الاحكام بينهم، لا يجوز له ان يلي الحكم لنفسه علي من قد رضي بتقديمه علي النظر له وعليه وان ثبت له ما يوجب ( ... ) ().
 الا ( ... ) () ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد حاكم خصما له الي ابي بن كعب رضي الله عنه، وهو يومءذ امير المءمنين، فلو جاز له ان يباشر حكم نفسه لما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حاكمه الي غيره، اذ الحاكم لا يجوز له ان يولي الحكم غيره فيما لا يجهل وجه القضاء فيه.
 فاذا كان امير المءمنين عمر رض (ي) الله عنه لا يباشر حكم نفسه فيما بينه وبين من قد رضي بتقديمه علي () الحكم له وعليه وعمر عمر ()، فالغريم المقدم علي () نفسه من حق قد تعلق لغيره بذمته اولي الا يجوز لما في ذلك من تضمين نفس (ه) ( ... ) () وهذا من وضع الشء في غير موضعه.
 واما قول ابن القاسم: لا اري (عليه) () ضمانا اذا قامت له البينة علي كيله، فلان امر صاحب الطعام له ب (كيله) () مع شهادة الشهود له بذلك يوجب ابراءه من الكيل الواجب عليه، واذا ثبت ابراءه منه، وجب ان يكون مصدقا في المكيل.
 وقد كان لهذا القول وجه واضح لولا ان من مذهب قاءله، فيمن تعلق بذمته طعام من سلم، فدفع الي ربه مالا ليبتاع لنفسه به المكيلة التي تعلقت له بذ (م) ته () [ص] (
  ..... 
 ) () ولا يبتاع الطعام حسب ما امره به ( ... ) () ما قد نهي عنه من بيع الطعام قبل استيفاءه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا كان لا يجوز (عند) () ابن القاسم توكيل رب الطعام علي الابتياع لنفسه، مما قد تعلق له بذمة ( ... ) () كل من اجل الظنة التي تلحقه فيه وجب لمثل ذلك الا يجوز توكيل ( ... ) () عليه الطعام علي ابراء نفسه مما قد تعلق بذمته لغيره، فلا فرق بينهما.
 ( ... ) () الزامه الضمان اذا لم تقم له بينة علي الكيل فللظنة التي تلحقه في ابراء ذمته مما قد ثبت فيها، وتعلق بها من الحق لغيره.
 واما اسقاطه الضمان عنه بتصديق رب الطعام له علي الكيل، فل (يس) () تصديقه له في الكيل يوجب ابراءه من المكيل، واذا برءت ذمته منه صار امينا عليه، وكان القول في الضياع قوله مع يمينه احتياطا لا ايجابا.
 وقول مالك في هذ (ه) () المسالة ( ... ) () اولي بالصواب عندي، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مسالة: بيع الحنطة المبلولة بالحنطة المقلوة () ()
 " قال ابن القاسم: في بيع الحنطة المبلولة بالحنطة المقلوة، لا اري بذلك باسا.
 قال: (وقد بلغني) () عن مالك فيه بعض المغمز". ()
 قال ابو عبيد: اما المغمز (الذي بلغ) () ابن القاسم عن مالك في بيع الحنطة المبلولة بالحنطة المقلوة (لانه) () نحو المزابنة.
 والمزابنة ()
 عنده وعند ابن القاسم: بيع المجهول (بالمعلوم) () من صنفه، سواء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان مما يجوز فيه التفاضل او لا يجوز.
 وذلك (لان) () (الحنط) ة المبلولة في معني الحنطة الحديثة، التي لم يستحكم جفوفها ( .. طة) () التي قد بلغت نهايتها من الجفوف، وفي معني الرطب بالتمر الذي تناهي جفوفه، وفي معني القديد () بالغريض ()، والمشوي بالنء.
 وهذا ( ... ) () منهي عن بيع بعضه ببعض متماثلا ومتفاضلا لعدم حقيقة (الفرق) () بينهما عند تناهي الخلقة التي جعلها الله عز وجل غاية لها. [ص]
 (ا) لا () تري ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر ( ... ) () الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنهي عن ذلك، ونبه بسءاله عن نقصان الرطب اذا يبس.
 علي ان المعني الذي له ومن اجله نهي عن بيع بعضه (ما) () ببعض انما هو عدم التماثل عند تناهي الرطب الي حال التمر، لان الرطب اذا بلغ النهاية التي جعلها الله عز وجل غايته من الجفوف نقص، قال الله عز وجل: "كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده".
 فانما امرنا بايتاء الزكاة منه عند تناهي جفوفه.
 فاذا تناهي وصار تمرا جاز بيع بعضه ببعض سواء بسواء، ولم ينظر الي ما يءول اليه الحال فيهما من ان بعض ذلك ينقص اكثر من بعض بعد ان صار تمرا.
 فوجب ان يكون (المبيع) ين () من صنف واحد لم يبلغ احدهما في الجفوف الي النهاية التي هي غايته، وعليها تستقر حالته محرما بيع بعضهما ببعض متماثلا ومتفاضلا.
 لان (الصنف) () الذي لم (يبل) غ () نهايته من النضج لا يدري هل يخرج منه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقل من الصنف الذي تناهي او اكثر منه، وهذه صفة المزابنة التي نهي النبي عليه السلام عنها.
 فالحنطة المبلولة في معني الحنطة الحديثة، وفي معني الرطب بالتم (ر) ()، لان البلل قد احدث فيها رطوبة نقلتها عن طبعها، فاشبهت الحن (طة) () الحديثة التي لم يستحكم جفوفها.
 ولم يكن القلو عنده في معني ال (ص) ناعة () التي تغير حكم الصنف، وتبيح التفاضل بينه وبين نوعه، كخل (التمر) () بالتمر الذي يجوز بيع بعضه ببعض متماثلا ومتفاضلا، لان الص (ناعة) () قد غيرت الخل حتي صار الغرض فيه خلاف الغرض في التمر، وكاللحم المطبوخ بالنء.
 وانما القلي تجفيف زاءد علي طبع الحنطة، كالشوي والتقديد المحدثين في اللحم تجفيفا زاءدا علي طبعه، واذا كان هذا هكذا وجب [ص] ( ... ) () بيع الحنطة المبلولة بالحنطة المقلوة، لانه في معني المزابنة المنهي عنها. والله اعلم.
 فاما كل مبيعين من صنف واحد قد تناهي في النضج والصفة التي خلقها الله عز وجل غاية لهما فجاءز بعضهما ببعض مثلا بمثل، وان كان حال احدهما الي زيادة بحدوث فعل يحدثه الانسان فيه، كالدقيق بالحنطة، فانه يجوز مثلا بمثل () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يجوز متفاضلا.
 لان الطحن لم يغيره عن الجنس الذي كان في الحنطة قديما، ولم ينظر الي زيادة الحنطة اذا طحنت، لان الطحن ليس بخلقة (في) () الحنطة، وانما هو شء يحدث فيها من فعل الانسان وقد يجوز الا يكون.
 ولو روعي في هذا الباب ما يحدث من افعال الناس فيه ل (م) ا () جاز البر بالبر، لانهما اذا ط (ح) نا () اختلف ما يخرج منهما من الدقيق.
 فلما وردت السن (ة) () عن النبي صلي الله عليه وسلم باجازة البر بالبر مثلا بمثل () علم انه لا وجه لمراعا (ة) () ما يح (د) ثه الناس من افعالهم فيه، غير انه اذا دخل احد المبيعين من صنف واح (د) () صناعة تغيره عن طبعه وتحيل الغرض منه عما كان عليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجاءز التفاضل فيه نحو السويق بالبر، وخل التمر بالتمر وما جري مجراهما.
 فاما الدبس () بالتمر والزيت بالزيتون فبابهما عنده غير باب الحنطة بالدقيق، (لان الدبس) () بالتمر والزيت بالزيتون داخلان في باب ما نهي عنه من المزابنة.
 الا (تري) () انه لو قيل لرجل عنده زيتون: اعصر زيتونك هذا فما نقص من عشرة (ارطال) () زيت فعلي، وما زاد فلي، فقيل لقاءل ذلك ان هذا لا يجوز، فقال: انا اشتري من (ه) () هذا الزيتون بعشرة ارطال زيت لدخل في باب المزابنة والمخاطرة اذا كان الزيت الذي اشتري به الزيتون قد قام له مقام ما كان قصد اليه من الضمان المنهي عنه، وصار محللا له، فوجب ان يفسد، وان كان ظاهره صحيحا (لن) يته () الفاسدة التي يتاول بها حلال الله عز وجل علي غير سنته.
 الا تري [ص] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وسلف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان البي (ع) () واقعا بما يساوي المبيع من الثمن ( ... ) () السلف علي وجه الارفاق واصط (ناع) () المعروف، فلم يميز بين ما يجوز من ذلك وبين ما لا يجوز، واتهم الجمي (ع) () فيه خشية الحيلة الي استباحة الربا ان يكون حط من المبيع من احلاله.
 ولو ابتاع رجل زيتونا علي ان علي الباءع () عصره لكان غير جاءز، لانه اش (تري) () ما يخرج منه والذي يخرج منه مجهول.
 ولو اشتري قمحا علي ان علي الباءع طحنه قال مالك: فيه مغمز، وارجو ان يكون خفيفا، وانما استخفه (لان ما) () يخرج من القمح قد عرف مقداره في الاغلب، بل لا يكاد يخفي علي الناس مقدار ما يخرج من كل صنف من اصناف القمح.
 فلما كان ذلك معروفا انزل من اشت (ري) حنطة، علي ان علي الباءع ان يطحنه، منزلة من اشتري واستاجر، كمن اشت (ري) () ثوبا علي ان علي الباءع ان يخيطه.
 واذا اشتري زيتونا بزيت فالذ (ي) يخرج من الزيتون مجهول ( ... ) () ايضا، وقد قال شيخ المذهب ( ... ) () ومن لا قول فيه لاحد القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق رحمه الله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 " (اذا كان) () مقدار ما يخرج من التمر من الدبس، والزيتون من الزيت () معروفا عند (الناس) () (كم) عرفتهم () بما يخرج من القمح من الدقيق، لكان عندي بيع التمر (بالدبس) () والزيتون بالزيت، وما جري مجراهما جاءزا، وان لم احكه عن مالك (رحمه الله) () ولكنه قياس علي ما اصله الا ان يمنع ذلك مخافة التطرق الي المزا (بنة ) " ().
 فاما اذا لم يقصد كل واحد من الباءع والمبتاع الي المزابنة في الزيت والد (بس) وانما ( ... ) () المبتاع في تمر او زيتون اشتراه علي هيءته ()، فجاءز ان يعص (ره)، وجاءز ان يعصره ()، فان ذلك ان يجوز ()، والله اعلم.
 و (ام) ا () وجه قول ابن ا (لقاسم): في اجازة بيع الحنطة المبلولة بالحنطة المقلوة، فلان القلي عنده ( ... ) () [ص] وحدوث الصناعة في الصنف توجب اختلاف الغرض فيه، واختلاف الغرض يبيح التفاضل، واذا جاز التفاضل في الجنس فالمماثلة فيه اجوز". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد سمعت شيخنا ابا بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري يقول: " قول ابن القاسم في ذلك اقيس من قول مالك".
 وكان يقول: "ان القلي صناعة".
 ويق (و) ل (): " ان اغراض الناس في الحنطة المقلوة والمبلولة متباينة. وتباين الاغراض يبيح التفاضل".
 فيلزمه اعزه الله اجازة بيع المشوي من اللحم بالنيء من جنسه متماثلا ومتفاضلا، ولا خلاف عن مالك وابن القاسم في ان ذلك لا يجوز مع ع (دم) () تراضي الناس فيهما.
 وهو مذهب ابي بكر الابهري ايده الله، ولم ازل اسمعه منذ لقيته الي ان صدرت () عنه يقول:
 " ان الشي () ليس بصناعة يغير حكم الم (صن) وع ()، انما هو تجفيف اللحم، ولا شء اشبه بالشء من القلي، لان كل واحد (منهما) () يحدث تجفيفا في الجسم الذي يحل فيه، والصناعة انما هي تاثير المصنوع بزيادة عين فيه، والشي () والقلي في الجسم الذي يحلان فيه ليسا بمءثرين في عين المقلو والمشوي سوي التجفيف".
 وقول مالك رحمه الله (في) () ذلك اولي بالصواب عندي، وبالله التوفيق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مسالة من باع حاءطا فاستثني بعضه () ().
 " قال اب (ن القاس) م (): قال مالك: فيمن اشتري من حاءط رجل ثمر اربع نخلات يختارهن (انه لا) () يجوز.
 ولو ان رب الحاءط باع حاءطه كله، وقد اثمر علي ان يختار منه (ارب) ع () نخلات لجاز ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن القاسم: لا يعجبني اجازته وما رايت احدا (من ا) هل () العلم يعجبه ذلك، وما رايته حين كلمته في ذلك عنده فيه حجة، (ول) قد () اوقفني نحوا من اربعين ليلة ينظر فيها ثم قال لي: ما اراها الا مثل الغنم (يبيع) ها () الرجل الي (الرجل) () علي ان يختار منها عشر شياه، فلم يعجبني قوله، (لان ال) غنم () بعضها من بعض لا باس بها متفاضلا، والتمر بالتمر لا خير فيه متفاضلا". () [ص]
 قال ابو عبيد: اما اجازة بيع الحاءط المثمر علي ان يختار منه الباءع نخلات يسيرة، فانما وجه ذلك، والله اعلم، علي ان الباءع (ي) بقي () النخلات ا (لتي) () استثناها علي ملكه، وانفذ البيع فيما سواها، ولم يجز ان يتوهم عليه التنقل في اختياره من بعض الي بعض هو اكثر منه او اقل، فيدخله بيع التمر متفاضلا.
 لانه قد خبر الجميع وعرف الفاضل منه من المفضول في الكيل والجودة، فكان ما استثناه معلوما له قبل الاشتراط وبعده، وانما بين امره علي انه قصد الارتفاق بما اشترطه من ذلك واستدفاع المضرة التي تلحقه في تفريق صفقته، كما ان يشترط اليسير من ثمر حاءطه كيلا لما كان يلحقه ضرر في ت (بع) يض () صفقته جوز له ذلك وان كان مجهولا، فوجب ان يحكم لما كان في معناه بحكمه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما الذي ابتاع نخلات من حاءط مثمر علي ان يختارهن، فانه لا يجوز عنده من اجل ان نخل الحاءط متفاوت في الحمل والج (و) دة ().
 وغرض المبتاع فيما اشترطه من الخيار: المناجزة والمكايسة وطلب (ال) فضل ()، فلو مضي ابتياعه من غير شرط لكان حقه في جميع الحاءط ساءغا، (و) اذا اشترط الاختيار فقد انتقل من بعض ذلك الي بعض هو اكثر منه او اق (ل) ().
 فيدخله بيع التمر بالتمر متفاضلا وبيع التمر بالتمر جزافا، وهذا () ما لا يجوز اتفاقا.
 واما كراهية ابن القاسم لباءع الحاءط المثمر ان يستثني منه اليسير من نخله علي ان يختاره من جملته فقياس علي المبتاع.
 لان في الحاءط الجيد والردء، وما يفضل بعضه بعضا في (ك) ثرة () الحمل وقلته فيصير في معني بيع التمر بالتمر متفاضلا.
 وقد صرح ابن القاسم بهذا المعني في قوله: " لان الغنم بعضها (ببع) ض () لا باس بها متفاضلا، والتمر بالتمر لا خير فيه متفاضلا".
 والمعني الذي له (ومن اجله) [ص] (اب) يح () للباءع استثناء اليسير مما باعه غير موجود في المبتاع، لان (ا) لمبتاع انما غرضه فيما يشترطه من الاختيار: المكايسة وطلب الفضل والنخل متفاوت في الحمل والجودة، وما يختار منه غير معلوم له في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حال الاشتراط، فهو ينتقل من بعض ذلك الي بعض هو اكثر منه، (ف) يدخله () بيع التمر بالتمر متفاضلا.
 والباءع المستثني اختيار اليسي (ر) () (من) () حاءطه بخلاف ذلك، لان ما يستثنيه منه انما هو في معني ما يبقيه (ع) لي () ملكه، وهو معلوم له، ولا يتوهم عليه التنقل في اختياره.
 وايضا له غرض فيما يشترطه من ذلك، وهو استدفاع المضرة التي تلحقه في تبعيض صفقته، فاشبه الباءع الذي يستثني لليسير من ثمر حاءطه كيلا.
 وهذا مما لم يختلف في تجويزه قول مالك ولا ابن القاسم.
 لانه (ما) () لم ي (ق) صدا () قصد الفضل، وانما قصد الارتفاق بكمال صفقته واستدامة مرتفقه.
 وقول مالك في ذلك اولي بالصواب عندي، والله اعلم.
 وقد قال الشافعي في المستثني من التمر كيلا معلوما ان ذلك لا يجوز، لانه لا يدري كم هو من الحاءط ().
 وانما جوزنا ذلك، وان كان مجهولا (لان كل) () واحد من المتابعين لم يقصد الي الجهالة، لان المجهول من (ذل) ك () تابع لغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحكم ابدا انما هو منوط بالاغلب من حال المحكوم فيه، فاذا كان المتبوع صحيحا والتابع فاسدا غير م (ق) صود (في) نفسه، فالحكم للمتبوع.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (نه) ي () عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها ().
 وكان ذلك عندنا جميعا من اجل الغرر ()،
 (فا) ذا () كانت الثمرة مبيعة مع الاصل جاز ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان (كا) نت () الثمرة لم يبدو صلاحها لان المتابعين انما يحمل امرهما علي ا (نه) ما () [ص] لم يقصدا الغرر، لان الثمرة تابعة لاصلها.
 وكذلك جوزنا، ومن ( ... ) () بيع المنازل وما كان في معناها، وان لم نشاهد ما وراء الظاهر منها من سقوفها وطين حيطانها.
 واذا كان هذا جاءزا، لان المتبايعين لا يحمل امرهما علي انهما قصدا الي الغرر والجهالة لضرورتهما الي ذلك، فكذلك (ي) حمل () امر مستثني المكيلة اليسيرة من ثمرة حاءطه و () مستثني النخل اليسير من حاءطه المبيع، علي انهما لم يقصدا الغرر ولا الجهالة، وانما قصدا الي ذلك لما بهما من الضرورة اليه والارتفاق به، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب البيوع الفاسدة
 $   شراء العبد بشرط العتق () ().
 " قال ابن القاسم: قلت لمالك ارايت ان اشتريت عبدا علي ايجاب العتق، قال: لا باس بذلك.
 قلت: فان ابي المبتاع ان يعتقه قال: يلزمه العتق، الا ان يكون اشتراه علي غير ايجاب العتق فلا باس بذلك.
 قلت: فان ابي المبتاع ان يعتقه قال: فله الا يعتقه، وان يبدله بغيره.
 قال (ابن) القاسم: وانا اري للباءع ان يرجع في عبده اذا لم يعتقه المبتاع، وينتقض البيع فيه، اذا كان بحدثان ذلك، فان فات كانت فيه القيمة". ()
 قال ابو (ع) بيد (): اما اجازة مالك شراء العبد علي انه حر علي ا (لمبتا) ع () اذا ملكه، فلان اشتراط الحرية مما لا يقدح في عقد البيع.
 لان باءع العبد متطوع بما يحطه من ثمن عبده، ومقدار ما يحطه معلوم له، وكذلك مبتاع العبد متطوع بما يحطه بالتزام ما اشترط عليه وع ( ... ) () بمقدار ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعتاضه علي الوفاء به.
 فلما لم يشمل عقدهما علي ما يفسده من الشروط المحظورة التي تنافي القرب، وكان (الش) رط () الذي (بيض .. ) () ب (ع) قدهما () من اجل ما يتقرب به الي الله عز وجل وجب ان ينفذ (له اذا) [ص] لم يقترن به ما يقدح فيه.
 وانما كره مالك رحمه الله ان يقع هذا الشرط في ( ... ) () من الرقاب الواجبة من اجل ما يحط عن المبتاع من ثمنها ويعان به، فكا (نه) () لم يكمل له العتق الذي وجب عليه بسبب مشارطة الغير له فيه.
 وهذه الجم (ل) ة () لا خلاف بين مالك وابن القاسم فيها.
 وانما الخلاف بينهما اذا اشتري العبد علي غير ايجاب العتق.
 فقال مالك: للمبتاع الا يعتقه وان يبدله بغيره.
 وانم (ا) () قال ذلك، لان اشتراءه له علي ان يعتقه في المستقبل عدة، وعد بها الباءع، ف (ه) و () بالخيار بين ان يعتقه وبين ان يستديم رقه.
 وليس للباءع ان يعترض عليه في ذلك، لانه لا يخلو من ان يكون عالما بان الوفاء بالوعد غير لازم لصاحبه حكما فقد باعه العبد علي امضاء مشيءته فيه، ورضي بالثمن الذي ق (ب) ضه () بدلا منه، او ان يكون جهل ذلك فقد قصر في استعلام الواجب فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكل ما (ص) در () عن تقصيره فهو لازم له.
 واما وجه قول ابن القاسم للباءع ان يرجع في العبد اذا لم يعتقه المبتاع، وينتقض البيع فيه اذا كان بح (دثان) () ذلك، فمعناه، والله اعلم، ان يكون الباءع قد وضع من ثمن العبد من اجل ما اشترطه من العتق فيه، واذا كان كذلك، فقد صارت للعتق حصة من (ال .. )، فا (ذا) ل (م) () يف له المبتاع بشرطه كان له ان يرجع في عبده ان اختار ذلك.
 لان من حقه ان يرجع فيما حطه من ثمنه اذا لم يعوضه منه، واذا وجب له ذلك كان المبتاع بالخيار بين ان يعوضه مما حطه عنه بالعتق الذي اشترطه عليه، وبين ان يرد عليه عبده، الا ان يفوت بضرب من الضروب التي تفوت بها البيوع الفاسدة.
 فان فات كانت فيه القيمة يوم القبض، الا ان تك (و) ن () القيمة اقل من الثمن الذي بيع به فلا ينقص الباءع، ( ... ) () المبتاع قد رضي بالعبد بدلا منه.
 وكلا القولين له وجه [ص] ساءغ في النظر فاعلمه، وبالله التوفيق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب التجارة الي ارض الحرب
 $   حكم شراء رقيق الصقالبة () ()
 "قال ابن القاسم: وقفت مالكا غير مرة فقلت له: ان هءلاء التجار ينزلون بالرقيق الصقالبة فيشتريهم اهل الاسلام، فيبيعونهم مكانهم ع (ن) دما () يشترونهم من اهل الذمة.
 فقال: ما علمت حراما، وغيره احسن.
 وقال ابن القاسم: وانا اري ان يمنعوا من شراءهم ويحال بينهم وبينهم ". ()
 قال ابو عبيد: اما قول مالك ما علمت حراما، فانما اراد بذلك، والله اعلم، حراما بينا، لان الحرام لا تعلم حقيقته الا بنص او بما يقوم مقامه.
 وكل ما عدم النص فيه فطريق العلم به الاجتهاد، وكل ما كان ماخوذا بوجه الاجتهاد فالاختلاف فيه ساءغ.
 وكل مختلف فيه من عقود البياعات اذا انعقد وتم وفات البيع عند مبتاعه فلا (سبيل) () الي فسخه.
 فالصقلبي ومن جري مجراه ممن لا يعرف له دين ولا نسب ولا عبادة يتدين بها لا يلحق بحكم اهل الاسلام بمجرد اسره، دون ان يقترن (ب) ذلك () قرينة يستدل بها علي اجلبته الي الاسلام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان كان بالغا فلا ين (ق) له () عن شركه سوي صريح القول بكلمة الاسلام والعمل بما يطاب (قه) ().
 وان كان غير بالغ، فلا ينقله عن شركه سوي صريح القول بكلمة الاسلام.
 وان كان ممن يصح منه قصد وتمييز، فلا بد من اجابة يستدل بها علي اسلامه، وانقطاع اسباب الشرك عنه، ومتي لم يظه (ر) () منه ذلك فحكمه حكم نفسه.
 الا تري انه لا يجوز وطء البالغ من نساءهم قبل ان يسلم ولا وطء غير البالغ التي ( ... ) () تجيب الي الاسلام.
 لان كل واحدة منهن داخلة في عموم قول (ه ت) عالي () [ص] "ولا تنكحوا المشركات حتي يومن".
 فاذا كان كذلك فجاءز بيعهم من اهل الكتاب وغيرهم قبل ان تظهر منهم اجابة الي الاسلام.
 وهذا اختيا (ر) () عميد المذهب القاضي اسماعيل بن اسحاق.
 لانه حكي في كتابه "المبسو (ط) () " عن احمد بن المعذل () انه قال: سمعت عبد الملك بن عبد العزيز () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: "في ( ... ) () بالمسلم ليفادي به: انه لا باس ان يفادي بالصبي".
 فتاول احمد قول عبد الملك هذا بان قال:
 "وانما ذلك فيما نري في الصبي الذي لم ينتقل امره الي الاسلام وحكمه، ويصير في دار الاسلام ومع اهله، منقطعة عنه اسباب الشرك".
 وانكر اسماعيل ان يكون مراد عبد الملك بقوله هذا الذي تاوله احمد بن المعذل فقال:
 "وهذا الذي فسره احمد انما هو تاويل تاوله علي عبد الملك". وقول عبد الملك انه لا باس ان يفادي بالصبي اشبه بقول مالك، لان ابا ( ... ) () حدثنا عن ابن القاسم قال: "سالت مالكا عن المسلمين يصيبون السبي من العدو فيشتري الرجل منهم الصبي، ونيته ان يدخله في الاسلام وهو صغير فيموت اتري ان يصلي عليه؟ فقال: لا، الا ان يكون اجاب الي الاسلام ( ... ) ()
 فكانه لتاويل احمد علي ان مذهبه تجويز بيعهم والتوقف عن استباحة الصلاة عليهم قبل ان يجيبوا الي الاسلام.
 واما اختيار ابن القا (س) م () ا (ن ي) منع () اهل الكتاب من شراءهم، ويحال بينهم وبينهم، فقد روي ابن نافع عن مالك "في المجوسي اذا هلك انه يجبر علي الاسلام ويمنع النصاري من شراءه (و) كذلك الصغار من اهل الكتاب يمنع من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابتياعهم من خالف الاسلام اذا ( ... ) () اباءهم".
 فوجه هذه الرواية ان كل من خالف الاسلام ممن لا يعرف (له) دين ولا نسب الي عبادة يتدين بها لما كان مجبورا علي الاسلام اذا ( ... ) () وجب ان يحكم له بحكمه.
 لانه مولود علي الفطرة التي بها خلق وعليها [ص] يثاب، وهي الاسلام بدلالة قوله تعالي "فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم".
 يعني: الدين الذي لم (يخ) لق () الخلق الا له، ولا يقبل سواه، ولا يثيب الا عليه.
 قال الله عز (و) جل "وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون".
 وقال صلي الله عليه وسلم "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه، وينصرانه ويمجسانه كما انه تنتج الابل من بهيمة جمعاء هل تحس من جدعاء () ".
 فاذا كان الاصل الاسلام والكفر طارء عليه بالتلقين الذي يءخذ به المولود، وجب ان يحكم لجميع من حصل في دار الاسلام وحكمه ممن لا يعرف له دين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا نسب الي عبادة ولكل من سبي من صبيان اهل الكتاب دون ابيه بحكم المسلمين.
 وهذه الرواية لها شواهد من الاصول يطول اجتلابها، والنظر يعضدها، وفيما لوحت به من ذلك مقنع ان شاء الله.
 وقول ابن القاسم مطابق لها، غ (ي) ر () ان من مذهبه التوقف عن استباحة الصلاة علي من مات منهم قبل ان يت (ع) لم () (ا) لاسلام، وفي هذا، من التناقض ما لا خفاء به، والله اعلم.
 $   مسالة: ان تعامل الذميان بالربا ثم اسلما () ()
 "قال ابن القاسم: قلت لمالك ارايت الذميين اذا تبايعا درهما بدرهمين الي اجل ثم (اسلما) () جميعا قبل القبض او بعده، هل يفسخ بينهما؟ قال:
 ان اسلما جميعا ترادا الربا فيما بينهما، وان اسلم الذي له رد اليه راس ماله وان ابي الذي عليه الحق فما ادري ما حقيقته؟ ان امرته ان يرد راس ماله خفت ان اظلم الذمي.
 قال ابن القاسم: وانا اري ايهما اسلم منهما رد الي راس ماله، لانه حكم بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسلم ونصراني فيحكم فيه بحكم الاسلام". ()
 قال ابو عبيد: اما قول مالك في الذميين اذا تعاملا بالربا ثم اسلم ا (لذي) () له الحق منهما انه يرد الي راس ماله، فلان الله عز وجل قال "يا ايها الذين امنوا اتقوا الله [ص] وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مومنين".
 فبين انهم ان لم يتركوا الربا فليسوا بمءمنين، وان كانا للايمان مظهرين.
 ثم قال تعالي "فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله".
 يقول: يحاربكم الله ورسوله ان لم تفعلوا.
 وفي ذلك دل (ي) ل () علي ان من منع حقا من حقوق الله تعالي استحق ان يحارب عليه.
 قال (تعالي) () " فلكم رءوس اموالكم" يعني: ما دفعتم، لا تظلمون باخذ الربا الذي حرمه الله تعالي عليكم، ولا تظلمون ولا تنقصون من رءوس اموالكم.
 واما قوله: "وان اسلم الذي عليه الحق" يعني: الذي عليه الربا، فما ادري ما حقيقته، فانما تحرج من الاقدام علي القطع في الجواب، لاشتباه الحادثة عنده واحتمالها لوجوه الاحتمالات.
 وذلك ان اسلام الذي عليه الرب (ا) ()، انما وقع بعد ان استقر ذلك عليه، وتعلق حق الذمي به.
 فاحتمل ان يكون اسلامه مبطلا للربا بما وقع بعد ان استقر ذلك عليه، لانه قد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صار الي حال لا يجوز له مع استدامتها ان يتملك الربا، ولا ان يملكه غيره، لا يوكله ماله بالباطل وهذا ما لا يجوز، لان الله تعالي قال "يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل".
 ويحتمل ايضا ان يكون اسلامه لا يبطل عنه ما قد تعلق بذمته، لان في ابطال ذلك والاقتصار () بالذمي علي راس ماله ظلما له، وفي تغليب واحد من هذين الاحتمالين علي صاحبه نظر.
 وهو المعني الموجب لتوقف مالك رحمه الله عن القطع علي احدهما، وقد صرح بذلك في قوله: وان امرت المسلم ان يرد راس مال الذمي خفت ان اظلمه.
 والذي يقتضيه النظر عندي، ويوجبه القياس علي اصوله فسخ البيع، سو (اء اس) لم () الذي له الحق او الذي عليه الحق اذا كان ذلك (ق) بل () التقابض.
 فاما اسلام الذي له الربا فلا خلاف بين مالك وابن (ال) قاسم () [ص] في انه لا يحل له ان ياخذ من صاحبه سوي راس ماله الذي دفعه اليه، وقد دللت علي صحة ذلك بما فيه مقنع ان شاء الله.
 واما اسلام الذي عليه الربا فانما وجب فسخ البيع بينه وبين الذمي قبل (القبض) ()، لان اهل الكتاب ليست املاكهم مستقرة، وانما لهم شبهة ملك علي ما في ايديهم يصححها الاسلام، فبيعهم ومناكحهم في الاصل انما هي (ب) شبهة ()، وليست بعقود متمكنة في الصحة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الله تعالي "قاتلوا الذين لا يومنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون".
 ومن كان لا يدين دين الحق فكل ما صدر عنهم من عقد وغيره معصية وكفر.
 فانما يصحح عقودهم الاسلام، ويكون الحكم في ذلك حكم ما ابتدء عقده في الاسلام من غير ا (ن) يكون في الاصل جاءزا.
 الا تري ان ما عقدوه من المناكح في حال الكفر بغير ولي، ولا اعلان ولا شهود وفي العدة، وما جري مجري ذلك، انه معفو عنه بالاسلام، ولو ابتدء فيه لكان باطلا.
 فدل ذلك علي ان (ا ) لا (س) لام () هو الذي صحح ما كان فاسدا من فعلهم، فكذلك يصحح اليهم اسلامهم ما قبضوه من الربا وثمن الخمر () والخنزير والميتة.
 فاذا كان كذلك، فاسلام الذميين المتعاملين بالربا او اسلام احدهما قبل القبض موجب لفسخ الربا وابطاله، لان شبهة البيع لا توجب ما لم يكن واجبا قبلها، الا ان يقترنا اليها فوات المبيع بقبض المبتاع له، و (ف) وات () عينها عنده.
 والي هذا المعني ذهب ابن القاسم في فسخ الربا (وابط) اله () اذا اسلم احد المتبايعين.
 الا ان العلة التي علل بها فسخ ذلك منتقضة، بدلالة [ص] ان كل عقد انعقد بين مسلم وذمي فحكمه عند المسلمين جميعا قبل القبض وبعده حكم واحد، في انه ينقض اذا كان حكم الاسلام يقتضي ذلك، فات المعقود عليه او لم يفت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا تري ان مسلما وذميا لو تبايعا خمرا او خنزيرا لكان المبيع مفسوخا بينهما قبل القبض وبعده.
 فلو ان ذميا اسلم علي ثمن خمر او خنزير او شء من المحرمات التي لا يجوز للمسلم ان يتملك اثمانها ما كان اسلامه يصحح له تملكه ذلك، فدل علي فساد ما اعتل به، واطراد علتنا فيه، والله اعلم.
 $   مسالة: نصراني اسلم في خمر قبل اسلامه () ()
 "قال ابن القاسم: قال مالك في نصراني اسلم () الي نصراني في خمر:
 انهما ان اسلما جميعا انتقض سلمهما، وان اسلم الذي عليه الخمر فما ادري ما حقيقته؟ لاني ان امرت النصراني ان يرد راس المال ظلمته، وان اعطيت المسلم الخمر اعطيته ما لا يحل له. وخالف بينه وبين الذي يعطي الدرهم بالدرهمين.
 قال ابن القاسم: وانا اري ان اسلم الذي له الخمر رد اليه النصراني راس ماله علي ما وصفت لك من الحكم بين المسلم والنصراني". () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عبيد: المعني الذي له ومن اجله توقف مالك رحمه الله عن الجواب في هذه المسالة من نحو ما قد شرحناه في الذميين المتعاملين بالربا اذا اسلم احدهما، لان المسلف اليه في الخمر ان كان هو المسلم جاز () ان يدفعها الي صاحبها ، فلا جاءز ان يكلف ابتياعها، لان عينها محرمة عليه، ولا يصح له ملك عينها بابتياع ولا غيره.
 وما اعطي فيها فهو من اكل المال بالباطل.
 وفي اجبار النصراني صاحب الخمر علي اخذ ثمنها من المسلم ظلم للنصراني.
 وان كان الذي اسلم هو صاحب الخمر، فلا يحل له ان ياخذه (ا من) () النصراني، لانه لا يجوز له تملكها ولا اخذ العوض عنها.
 وفي تكليف النصراني رد الثمن المدفوع اليه فيها ظلم له.
 فالذي [ص] يقتضيه النظر ويوجبه القياس علي اصولهم: فسخ البيع سواء اس (ل) م () الذي له الحق او الذي هو عليه الحق، اذا كان ذلك قبل التقابض، للمعني الذي شرحناه في الذميين المتعاملين بالربا اذا اسلم احدهما.
 وام (ا) () قول ابن القاسم: وخالف بينه وبين الذي يعطي الدرهم بالدرهمين، فان صح هذا القول عنه فهو غلط، لان مالكا لم يتوقف في مسالة الذميين المتعاملين بالربا اذا اسلم الذي له الحق منهما انه يرد الي راس ماله، ( ... ) () من هذه المسالة اسلام صاحب الخمر، لان عينها محرمة عليه، لان ( ... ) () الزاءد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي راس مال صاحبه محرم عليه.
 فكما لا يجوز لصاحب الربا اخذه بعد اسلامه، فكذلك لا يجوز لصاحب الخمر ان ياخذها بعد اسلامه.
 فاما اسلام الذي عليه الربا فوازنه ( ... ) () الذي عليه الخمر علي ما نصه مالك رحمه الله، وهذا بين لمن تامله (ان) () شاء الله، فاعلم ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الجعل والاجارة
 $   استءجار الاطباء علي العلاج () ()
 "قال ابن القاسم " قال مالك في الاطباء اذا استاجروا ع (ل) ي ا (لع) لاج ():
 فانما هو علي البرء، فان برا فله حقه، والا فلا شء له، الا ان يكونا شرطا شرطا حلالا فينفذ بينهما، وكذلك الكحال يستاجر علي كحل العين من وجع بها.
 قال ابن القاسم: وانا اري ان اشترط ان يكحله كل يوم او كل شهر بدرهم ان ذلك جاءز اذا لم ينقده، فان برا قبل ذلك كان للطبيب من ذلك بحسابه، الا ان يكون صحيح العين، فاشترط ع (ليه) () ان يكحله (كل) () شهر بدرهم، فهذا لا باس به، وان اشترط النقد فيه لانه مما لا (يتوقع برء) () ". () [ص] ( ... ) ()
 قال ابو عبيد: الاعمال المعقود عليها عقود الايجارات تنقسم عند مالك قسمين: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معلوم ومجهول لا يتبعض، وان بعض لم تنفصل اجزاءه، وفي تبعيضه ابطال الغرض المقصود فيه.
 وحكم هذا الضرب من مجهول الاعمال حكم المعلوم في انه لا يجوز تعليقه بز (م) ان () معلوم.
 ومجهول متبعض الاجزاء، وهذا الضرب مفتقر الي زمان معلوم يحصر فيه، ويتعلق استيفاءه به، الا ما كان منه معلقا بغاية محدودة متوقعة الكون، فيجوز ان يقتصر به عليها، ويجوز ان يعلق استيفاءه بها، وبالاجل دونها بمثل العمل المعلوم خياطة الثوب ()، وخرز الخف، والسقاء، وثقب الجوهر، وحفر البءر، اذا كان ذلك كله محصورا بصفة في عين مرءية.
 فهذا وما كان في معناه لا يجوز، غير ان تعلق عمله بزمان معلوم، لما في ذلك من الخطر والغرر، اذ قد يجوز الا يتم ذلك العمل في مدة ذلك الزمان فيذهب عمل المستاجر بغير اجرة، اذا كانت الاجرة لا تجب له الا بحصول المنفعة التي استءجر عليها المستاجر، والتخلية بينه وبينها.
 الا ان الاجرة انما هي ثمن المنافع التي وقع العقد عليها، والثمن لا يجب الا بتسليم المثمون.
 وهذه جملة لا خلاف بين مالك وابن القاسم فيها.
 ومثل المجهول الذي لا يتبعض، وفي تبعيضه ابطال الغرض المقصود (منه) (): استءجار الطبيب علي برء العليل، والكحال علي برء العين الوجعة، والاجير علي ( ... ) () فك الاسير، وما جري مجري ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما لم يجز تعليق البرء بزمان معلوم، لان البرء لا يتبعض ولا تن (ف) صل () اجزاءه، [ص] فيقع لكل جزء منه قسطه من الاجرة، وانما هو منوط بارتفاع العلة () المءثرة في الجسم، او في العضو المءلم، فاذا ارتفع التاثير خلفه البرء ().
 وما كان هذا وصفه من الاعمال المستاجر عليها فلا جاءز ان يعلق باجل لما في ذلك من ابطال غرض المستاجر، واكل ماله بالباطل.
 لان غرض العليل البرء من علته، والبرء غير معلوم الكون فيعلق بزمان يكون فيه.
 وكذلك المستاجر علي الحج، لا يكون حاجا كامل الحج الا باستيفاء جميع مناسكه، كما ان الاسير لا ينفك من ذل الاسر بافتكاك بعضه.
 وفي تعليق معالجة العليل، وفك الاسير بالاجل ابطال لغرض المست (ا) جر () واتلاف لماله من غير عوض يعتاضه منه، وهذا من اكل المال بالباطل.
 وقد قال الله عز وجل "يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل".
 ولم يختلف قول مالك وابن القاسم في ان هذه الاجارة اذا علقت بزمان انها لا تجوز، الا بشرط ان يكون للمستاجر فسخ ذلك متي شاء.
 فدل ذلك علي ان الاجل لا يوجب حكما لم يكن واجبا قبله، واذا كان كذلك فلا معني لتعليق العمل به.
 وقد سءل مالك رحمه الله عن الطبيب يستاجر علي البرء بالاجر المعلوم فقال: "لا باس بذلك" () وهو شان العلاج، يريد  والله اعلم  ان اشتراط البرء في معالجة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطبيب هو سنة الاجارة في ذلك.
 ومثال المجهول الذي لا بد له من زمان يتعلق به: استءجار الظهير علي الرضاع، والاجير علي الخدمة المطلقة وعلي بيع السلع، وما كان في معناها.
 وانما اوجب ان يكون ما هذا وصفه من الاعمال معلق بزمان معلوم، لانه مجهول القدر معلوم (ال .. ) () مع ( ... ) () المستاجر فوجب ان يعلق بزمان معلوم يحصر فيه قدره، ويكون ظرفا لاستيفاء [ص] يء (دي) () الي العلم به.
 كما كان الكيل ظرفا للمكيل يعلم به.
 وهذا ما لا اعلم فيه خلافا، اعني في ان العمل المجهول الذي هذا وصفه لا بد له من زمان معلوم يتعلق به، ولولا ذلك لتوي () عمل المستاجر وذهب عناءه باطلا بلا عوض يعتاضه منه.
 فاما كل عمل مجهول القدر متعلق بغاية محدودة متوقعة الكون، فانه لا يجوز ان يعلق بزمان معلوم، ويجوز ان ي (ق) تصر () به علي الغا (ية) () التي هو متعلق بها.
 كتعليم القران فان اغراض الناس مختلفة فيه، فمنهم من غرضه حفظه، ومنهم من غرضه حفظ بعضه، وكلا الامرين ساءغ فيه، لان حفظ جميعه، انما هو فرض علي الكفاية ينوب فيه البعض عن الكل، لانه اصل العلم.
 وطلب العلم فرض علي الكفاية، فمن كان غرضه حفظه، جاز له ان يشارط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي حفظه، ولا يعلق ذلك بزمان معلوم.
 قال مالك: وقد (سءل) () عن الرجل يجعل للرجل عشرين ديزا علي ان يعلم ولده القران حتي يحذقه "لا باس بذلك" ثم قال: "القران احق ما تعلم او قال: علم".
 ومن كان غرضه حفظ ما تيسر منه حسن ان يعلق تعليم ذلك باجل معلوم، لان الاجل احصر للعمل في ذلك واعدل بين الفريقين، والله اعلم.
 واما قول ابن القاسم: وانا اري ان يشترط ان يكحله كل يوم او كل شهر بدرهم، ان ذلك جاءز اذا لم ينقذه، فان برا قبل ذلك كان للطبيب من الاجر بحساب ما مضي من الشهر، الا ان يكون صحيح العينين فاشترط عليه ان يكحله كل شهر بدرهم.
 فهذا لا باس به.
 وان اشترط النقد فيه فانما هو مبني علي الاحتياط وتحري العدل بين الفريقين.
 فاما القياس: فهو ما شرحناه من قول م (ال) ك ().
 وتفر (يق) ابن القاسم بين الصحيح والسقيم في جواز تقديم الاجرة دليل علي ذلك، الا تري انه جوز لذي العين الصح (يحة) () من تقديم الاجرة [ص] ما حظره علي ذي العين العليلة، وانما ذلك والله اعلم، لان غرض (ال ... ع) في استءجار الطبيب لكحل عينيه استدامة الصحة بذلك، والكحل معلوم الكون مع بقاء المستاجرين ومقدار ما يكحله مجهول، لانه معلق باجتهاد راي الطبيب، ف (لا) () بد من اجل يحصر فيه ويتعلق استيفاءه به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا كان كذلك، دل علي (ان عقد الاجارة في) () ذلك لازم لهما، وكل عقد يلزم المتعاقدين الوفاء به فتقديم الاجرة فيه جاءز.
 فانما غرض العليل: انما هو البرء من علته، والبرء غير معلوم الكون فبطل ان يجوز تعليقه بزمان يكون فيه، فلو كان لضرب الاجل مدخل في معالجة العليل لجاز (ت) قديم () الاجارة فيه، كما جاز ذلك في مشارطة الصحيح، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب المساقاة
 $   مساقاة الجار جاره اذا غار ماءه ()
 "قال ابن القاسم: سالت مالكا عن الرجل يكون له الحاءط فيتغور () بءر (ها)، وله جار له بءر فيقول: انا اخذ منك نخلك مساقاة علي ان اسوق ماءي اليها اسقيها به، فقال: لا باس بذلك.
 قال: وسالناه عنها غير مرة فاجازها علي وجه الضرورة.
 قال ابن القاسم: ولولا ان مالكا اجاز ذلك لكرهته". ()
 قال ابو عبيد: اصل المساقاة موضوع علي الكفاية، فا (ذ) ا (ك .. ا) () العامل رب الاصل ما عجز عنه من مءنته جازت المساقاة فيه.
 ولذلك قال مالك: في الحاءط يغور ماءه ثم يعجز عنه صاحبه ولجاره فضل ماء، فساله ان يساقيه علي ان يسوق ماءه اليه انه لا باس بذلك.
 لان الجار الذي له فضل الماء قد كان يلزمه ان يبيح له فضل ماءه يسقي به حاءطه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال "لا يمنع نقع بءر ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو الرهو () " انما توجه الي كل م (ن) () له فضل ماء يستغني عنه انه (لا) () يجوز له ان يمنعه [ص] (
  ..... 
 ) () اذ لا ضرر عليه فيه.
 لان طبع الماء النابع اذا استقي ان يعود لوقته غيره، وكذلك قوله عليه السلام: " لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انما توجه الي اهل ابار البوادي التي احتفرت للمواشي في ان لا يمنعوا فضل ماءها بعد ريهم، لان منعهم يءدي الي منع اهل المواشي رعي الكلا.
 فضرر من عاد ماءه ويخشي ذهاب نخله او ز (رعه) () ابلغ من هذا الضرر، فلما كان واجبا في الاصل قبل عقد السقيا ان يبيح له فضل ماءه جاز له ان يساقيه علي ذلك، لان رب الحاءط لم يشترط الا ما هو لازم (له) () قبل عقد الشركة وبعده.
 واذا كان كذلك فالمساقاة علي ما هذا وصفه جاءزة، وبالله التوفيق.
 واما قول ابن القاسم: ولولا ان مالكا اجاز ذلك لكرهته، فان كان انما كرهه لان الحق كان في خلافه عنده، فما وسعه ان يقلده فيه، كما لم يسعه ذلك في ساءر ما خالفه فيه من مساءل هذا الكتاب، وان كان انما تمني ذلك فليس بالاماني تعترض اقاويل العلماء ()، والله الموفق للصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الشركة
 $   حكم الشركة في الطعام () ()
 " قال ابن القاسم: سالت مالكا عن الشركة بالحنطة يخرج هذا عشرة ارادب () ويخرج هذا مثلها، ثم يشتركان والحنطتان في الجودة سواء فقال: لا اري الشركة جاءزة فيما بينهما.
 قال ابن القاسم: وانا اري الشركة بالحنطة جاءزة اذا اشتركا علي الكيل، ولم يشتركا علي القيمة وكانتا في الجودة سواء". ()
 قال ابو عبيد: هذه مسالة قد كفانا القاضي () اسماعيل (ابو) () اسحاق رحمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله القول فيها، ونحن نورد كلامه في ذلك علي نصه ان شاء الله.
 قال اسماعيل في كتابه المبسوط: " انما كره مالك رحمه الله [ص] الشركة بالطعام وان استويا في الكيل والجودة، ولم يصير ( ... ) () مثل الدنانير ولا مثل الدراهم، لان الدنانير والدراهم الجملة فيها مستوية، لا فضل لشء منها علي شء، الا ان يكون شء منها له فضيلة يختص بها علي ما سواه. فذلك الذي لا يجوز به الشركة اذا ضم الي ما ليس مثله.
 فاما جملة الدنانير والدراهم فانما هي علي الاستواء عند الناس.
 يدلك علي ذلك: ان الرجل يشتري الحنطة وغيرها بالدنانير والدراهم، فيسمي سلعته () ولا يحتاج الي ان يذكر صفتها، ولا ان تكون باعيانها.
 وليس الطعام بهذه المنزلة، لانه لا يجوز ان يشتري طعاما فلا يبيعه الا ان يكون طعاما (بع) ينه () او علي صفة موصوفة، فلما كان الطعام بهذه المنزلة، وكانت الشركة لا تجوز الا علي الاستواء في القيمة، كان الطعام ليس مما يجوز بعضه ببعض في البيع الا علي الاستواء في الكيل.
 وان اختلفت قيمته وكانت الشركة لا تجوز الا علي الاستواء في القيمة، احتيج في الطعام الي ان يستوي امره في الشركة في الكيل والقيمة، وكان الاستواء في ذلك لا يكاد ان يجتمع فيه فكرهه.
 قال اسماعيل القاضي: "فان احتج محتج بان الرجل اذا اتلف طعاما لرجل كان عليه مثل مكيلته، كما يكون عليه في الد (ناني) ر () والدراهم اذا اتلفها.
 قيل له: ان الشء اذا تلف فقد فات، وصار التلف امرا يستقبل، فلان يشبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالبيوع المستقبلة اولي من ان يشبه بما قد فات".
 قال ابو عبيد: وكان شيخنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري ()
 ايده الله يقول: " ان قول ابن القاسم في هذه المسالة اقيس" وكان يشبه الشركة بالبيع.
 قال: " فكما جاز بيع الطعام بالطعام اذا استويا في الكيل، وان اختلفا في القيمة، فكذلك تجوز الشركة في (ه) () [ص] ( ... ) () اذا استوي كيل الطعامين.
 واذا اختلفا في القيمة يكون الكيل علي المساواة والقيمة علي التفاوت.
 قال ابو عبيد: وتشبيهه الشركة بالبيع في هذا الموضع غلط.
 لان الشركة تقتضي لها المماثلة (م) ن () جميع جهاتها، من جهة الوزن ومن جهة القيمة.
 الا تري ان الشركة بال (ذ) هبين () اذا كانت احداهما اجود من صاحبتها او اعلي قيمة، (لا) () تجوز، وان كان اسم الذهب () واقعا عليهما ومعناه موجودا فيهما.
 فكذلك الشركة بالطعامين لا تجوز وان استويا في الكيل.
 لان المماثلة من جهة القيمة مفتقر اليها في الشركة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبيع فبخلاف ذلك، لان بيع البر بالشعير وبالسلت جاءز عند مالك وابن القاسم، والشركة بذلك عندهما لا تجوز.
 فلولا ان القيمة معتب (رة) () في الاعيان المشترك فيها لكان لا فرق بين البر والسلت في تجويز الشركة بهما، كما لم يكن بينهما فرق في البيع.
 فدل علي فساد القول بتشبيه الشركة بالبيع، والله الموفق للصواب برحمته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الرهون
 $   اختلاف المتبايعين في الاجل () ()
 "قال ابن القاسم: قال مالك في الرجل يبيع من الرجل السلعة فتفوت عنده، فيقتضيه الباءع ثمنها فيقول المبتاع: ثمنها الي اجل كذا، ويقول الباءع: ثمنها حال، انه اذا ادعي اجلا قريبا لا يستنكر، رايته مصدقا، وان ادعي اجلا بعيدا لم يقبل قوله.
 وقال ابن القاسم: لا يصدق المبتاع في الاجل ويءخذ بما اقر به من المال حالا، الا ان يكون اقر باكثر مما ادعاه الباءع، فلا يكون للباءع الا ما ادعي". ()
 قال ابو عبيد: (وق) د () روي ابن وهب وابن نافع وابن ابي اويس عن مالك انه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال في المتبايعين اذا اختلفا في الثمن، فقال الباءع: بعتك بالنقد وق (ال) () المبتاع: ابتعت منك [ص] الي اجل، انه ان كانت السلعة قد وصلت الي () المبتاع وبان بها، فالقول قوله بيمينه، وان كان لم يبن بها، ولا قبضها فالقول قول الباءع مع يمينه، والمبتاع بالخيار ان شاء اخذ المبيع بما قال الباءع، والا حلف بالله ما ابتاعها الا بما قال وبرء منها.
 وانما (اج) تلبت () هذه الرواية، وان كانت موافقة لرواية ابن القاسم ( ... ) () لاختلافهم في السبب الموجب لتقوية قول المبتاع في ثمن المبيع وتبدءته باليمين فيه، لان السبب الموجب لذلك في رواية ابن القاسم القبض مع مقارنة الفوات.
 وفي رواية ابن وهب وابن نافع بمجرد القبض دون ان يقترن اليه شء، وهو الصحيح الذي يوجبه النظر ويقتضيه القياس علي اصول مالك.
 وانما وجب ان يكون القول قول المبتاع في ذلك اذا قبض المبيع وصار في يديه، لان الباءع قد رضي بذمته حين دفعه اليه واءتمنه عليه بغير اشهاد ولا ارتهان.
 وقد دل علي ذلك القران، قال الله عز وجل "فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا".
 فسماه مءتمنا حين لم يشهد عليه ووعظه في اداء امانته.
 وكل موعوظ في اداء ما اءتمن عليه، فالقول فيه قوله مع يمينه.
 يدل علي ذلك قوله تعالي "ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يومن بالله واليوم الاخر".
 فوعظهن فيما اءتمنهن عليه من الحيض والحمل، لما كان القول فيه قولهن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ودليل اخر هو اتفاق الجميع علي ان متداعيين لو تداعيا شيءا هو في يد احدهما ان صاحب اليد منهما اولي بما في يديه ممن لا يد له عليه، وان كان قد شاركه في مثل دعواه.
 واذا كان الامر علي مثل ما وصفنا وجب () ان يكون حكم المتداعيين فيما قدمت ذكره حكمهما و ( ... ) () الجامع بينهما قوة (ال) سبب () وانما يكون القول قول المبتاع في ذلك عندي [ص] () اذا كان المبيع مثل (ه) () يباع بالدين وبالنقد، فاذا كان الاغلب من حاله النقد، وكان بيعه بالدين نادرا، فالقول في ذلك قول الباءع، لان العرف يصدقه وينافي قول خصمه.
 والعرف عند مالك وابن القاسم وجميع العلماء الا من شذ ممن لا يعد (خ) لافه () خلافا، اصل يرجع اليه ()، ويحمل اهل كل بلد عليه، الا تري انهم يرجعون جميعا الي العرف في صفة الاثمان اذا وقع التنازع بين المتبايعين فيها، وكذلك في مقدار الحمولة والمعاليق والسير في السفر، يحمل الجميع علي المتعارف من ذلك عند وقوع التنازع فيه.
 واذا كان كذلك، وكان المبيع مما مثله يباع بالنقد وبالدين وجب ان يراعي فيه قوة سبب المتداعيين كما يراعي ذلك عند اختلافهما في صفة الثمن اذا ادعي احدهما دراهم قطعا، وادعي خصمه صحاحا، ولم يكن هناك عرف يحملون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه، ان القول في ذلك عند ابن القاسم ومالك جميعا قول من قوي سببه بكون المبيع بيده.
 لان الاجل والنقد صفة للثمن، لانك تقول: درهم معجل ودرهم مءجل، فتصفه بالتعجيل والتاجيل، كما تصفه بالصحة والتقطيع ولا فرق بين ال (ص) فتين ()، والله اعلم.
 واما وجه قول ابن القاسم في المبتاع انه لا يصدق في الاجل، ويءخذ بما اقر به من المال حالا فلان الاصل في البيوع النقد، والاجل طارء عليه، ومن ادعي خلاف الاصل لم يصدق.
 ويحتمل ان يفرق علي قول ابن القاسم بين الثمن والاجل في ذلك، بان يقال: ان عقد البيع مفتقر الي ثمن اذ لا جاءز ان يوجد اسم البيع واقعا علي مبيع الا والثمن مقترن ( ... ) () (ا) ذا () تقارا علي ثمن ما، واختلفا في مبلغه وصفته، واتي كل واحد منهما بما يشبه ان يكون ثمنا للمبيع وصفة للثمن، ول (م) () يكن هناك عرف [ص] يحتمل عليه، ان القول في ذلك قول من قوي سببه بكون المبيع في يد (ه) وازن ذلك اتفاق المتبايعين واختلافهما في نهايته.
 لان المبيع لا بد له من ثمن، فوازن ذلك الثمن اذا اختلف المتبايعان في مبلغه اتفاقهما علي الاجل واختلافهما في نهاي (ت) ه ().
 فاما اذا نفي احد المتبايعين الاجل، واثبته الاخر فالقول قول النافي، لان العقد في الاصل برء من الاجل حتي يثبت اشتراطه فيه، والبياعات قد تخلو من الاجال، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلا يكون ذلك قدحا فيها ولا مزيلا لاسم البيع عنها.
 واما الثمن فخلاف ذلك، لان عقد البيع لا يجوز ان يخلو منه.
 وكلا القولين له وجه ساءغ في النظر، علي ان قول مالك في ذلك عندي اولي بالصواب، اذا كان المبيع مما يباع مثله بالنقد والدين علي ما بيناه، فاعلمه، وبالله التوفيق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الصلح
 $   من اختلط له دينار بماءة ديز لغيره ()
 "قال ابن القاسم: بلغني عن مالك انه قال فيمن اختلط له دينار بماءة ديز لغيره انه يكون شريكا له ان ضاع منها شء بجزء من ماءة جزء وجزء.
 قال ابن القاسم: وانا اري ان لصاحب الماءة تسعة وتسعين ديزا ويقس (م) () صاحب (الماءة) () وصاحب الدينار الديز الباقي نصفين، لانه لا يشك احد، ان تسعة وتسعين منها لصاحب الماءة، وكيف يدخل صاحب الدينار فيما يستيقن انه لا شء له فيه. وكذلك بلغني عن عبد العزيز بن ابي سلمة". ()
 قال ابو عبيد: اما قول مالك انه يكون شريكا بجزء من ماءة جزء وجزء، فلان الدينار لما اختلط بالماءة، وصار في كليتها ولم يتميز عينه منها وجب ان يكون ش (ر) يكا () له اذا لم يكن متعديا بخلطه.
 (اما اذا) () كان شريكا (.) () له فلا خلاف بين مالك وابن القاسم في ان ما ضاع من المال [ص] (المش) ترك () فيه بعد خلطه الدينار للشريكين علي عدد الاجزاء التي اشتركا بها في المال.
 واذا كان كذلك، وجب ان تكون مصيبة الدينار بينهما علي عدد الاجزاء التي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صارا بها شريكين، لانها شبهة شركة، (و) شبهة كل عقد مردودة الي صحيحه.
 وهذه جملة لا خلاف فيها بين (مالك) () وابن القاسم، والله اعلم.
 واما قول ابن القاسم وانا اري لصاحب (الم) اءة () تسعة وتسعين ديزا، ويقسم صاحب الماءة وصاحب الديز الدينار (الب) اقي () نصفين، فقد احتج لمذهبه في ذلك بما لا مزيد عليه فيه.
 سوي (انه) () لا خلاف بين مالك وابن القاسم في ان صاحب الدينار شريك لصاحب الماءة ().
 وسنة الشركة تقتضي ان يكون ما لكل واحد من الشريكين شاءعا في الما (ل) () المشترك فيه علي قدر الاجزاء التي صارا فيها شريكين.
 وكلا القولين له وجه ساءغ في النظر، غير ان قول مالك اعلي القولين عندي، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الشفعة والقسمة
 $   قسمة ما لا ينقسم كالبيت الصغير ونحوه () ()
 "قال ابن القاسم: قلت لمالك ارايت البيت اذا قسم بين اهله لم يكن (من) () نصيب احدهم ما ينتفع به ايقسم؟ قال: نعم، لان الله تعالي يقول في كتابه "مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ويكون لصاحب هذ (ا) () النصيب القليل الذي لا يقدر ان يسكنه ان يرتفق من الساحة بمثل ما يرتفق به الكثير النصيب.
 فقال: ان سكن معهم فله ان يرتفق وان لم يسكن معهم واراد ان يرتفق بالساحة، وهو ساكن في دار اخري فان ذلك له.
 (قال) () ابن القاسم: وانا اري ان كل ما لا ينقسم من الدور والمنازل والار (ض) ين () والحمامات وغير ذلك مما يكون في قسمته ضرر (و) لا (ي) كون () فيما يقسم [ص] منه منتفع ان يباع ويفسخ ثمنه ولا شفعة فيه، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "لا ضرر ولا ضرار" () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عبيد: قد اعتصم مالك رحمه الله في ذلك بظاهر كتاب الله عز وجل وفيه الحجة البالغة.
 قال الله تعالي: "للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا".
 وهذا علي عمومه في كل ما يتركه الميت من قليل او كثير، نصيب الوارث واجب في عينه الا ما قام الدليل عليه، مما لا يجوز ان يقسم نحو العبد والبءر والعين وفحل النخل وم (ا) () كان في معني المذكور.
 بدلالة قول النبي عليه السلام: "الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة" ().
 لان قوله عليه السلام: "فاذا وقعت الحدود" يدل علي ان الشفعة لا تكون الا فيما يتاتي ايقاع الحد فيه، ولا يجوز ان يوقع الحد الا في اصل لا يغير القسم خلقته الطبيعية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما كان هذا وصفه فقسمه واجب ومجبور عليه من ا (م) تنع () من اهله منه، وان ادي ذلك الي انتقاص قيمة المقسوم، لا (ن) () ذلك اذا كان، فانما هو نادر، والحكم انما يتعلق بالاغلب من حال المحكوم فيه.
 فاما كل اصل يغير القسم خلقته ويبطل منفعته (ن) حو () العبد والبءر وفحل النخل وما كان في معني هذه، فلا جاءز ان يقسم لان في قسمتها تغييرا لخلقتها وابطالا لمنفعتها.
 وهذه من اضاعة ا (لم) ال () وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ().
 فيستحيل ان يامر عليه السلام بفعل ما (ي) ءدي الي استباحة ما قد نهي عنه، والل (ه اعلم) ().
 واما قوله: (ان) () لصاحب القليل النصيب ان يرتفق من الساحة بمثل ما يرتفق [ص] (لصا) حب () النصيب الكثير، فلان الساحة انما اقرت مرتفقا لاهلها، والارتفاق متباين فيه اهله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا كان كذلك، فاسعدهم بمرافق الساحة اكثرهم حاجة اليها ما لم يءدي ذلك الي ابطال مرافق من يشركه فيها، والله اعلم.
 واما وجه قول ابن القاسم: وانا اري ان كل ما لا ينقسم من الدور والارضين والحمامات والمنازل وغير ذلك مما يكون في قسمته الضرر، ولا يكون فيما يقسم منه منتفع: ان يباع ويقسم ثمنه، لان النبي عليه السلام قال: "لا ضرر ولا ضرار" فانما هو مبني علي الاستحسان.
 لان الحمام اذا قسم استحال ان يكون حماما، وكذلك الدار الصغيرة، والحقل الصغير، اذا قسما تبطل عليهم منافعهما وانتقص ثمنهما، كما ينتقص ثمن الثوب وساء (ر) () العروض اذا قسمت، ويبطل عظم منافعها.
 فكان بيع ما هذا وصفه من الاصول والحاقه بحكم العروض اولي من قسمته.
 قال ابو عبيد: وهذا المعني مدخول، لان الحمام والدار الصغيرة وما كان في معناهما في الاصول التي سن القسم فيها بين اهلها، واجمع العل (ما) ء () علي اجبار من ابي منهم اذا دعا اليه بعضهم.
 والعروض فخلاف ذلك.
 لان النص لم يشتمل عليها ولا علي شء مما هو في معناها.
 الا (تري) () ان قول النبي عليه السلام "الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة"، فدل علي ان لا مقسوم علي وجه التحديد والتعليل والاقت (را) ع () سوي اصل يتاتي ايقاع الحدود فيه.
 والحمام والدار الصغير (ة) وما جري مجراهما من الاصول التي يتاتي فيها ذلك، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لان الحمام انما ( ... ) () للدار ذات البيوت من اجل التسخين (والتس .. ) () فليس بخلقة ( ... ) () فيها.
 لانه قد يرتفع بارتفاع نية المستحق عن تسخ (ين) ها او ثبوتها علي حالها [ص] لم تتغير في ذاتها، كما تتغير عين العبد، وفحل النخل وساءر ما لا يجوز قسمته.
 لان من سنتها ان تقسم، والقسم لا يغير خلقتها، كما يغير ذلك ما لم يستن القسم فيها (ل) ما () قدمنا ذكره.
 وان وجد شء مما هذا وصفه يغير القسم خلقته ويب (ط) ل () منفعته، ولن يوجد، فانما هو نادر، والحكم معلق بالاغلب من حال المحكوم فيه.
 وكل ما لا تلزم قسمته فلا شفعة فيه، لان الشفعة لا تكون الا في اصل يتاتي ايقاع الحدود فيه، بدلالة قول النبي عليه السلام "الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة".
 فعلق الشفعة بما لم يقسم مما يمكن ايقاع الحدود فيه.
 وكل ما لا يجوز قسمته فجاءز ان يقسمه اهله علي التراضي بينهم، وكل مقسو (م) () علي التراضي فالاقتراع عليه غير جاءز، لانه غرر وقمار، اذ قد يجوز ان يقع لكل واح (د) () منهم ما لم يرض به، وانما قسمة التراضي بمنزلة البيع يحلها ما يحل البيع، ويحرمها ما يحرم البيع، ويجوز التشافع فيه، كما يجوز في البيع. والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما احتجاجه بقول النبي صلي الله عليه وسلم "لا ضرر ولا ضرار" فهو م (ن و) ضع () الشء في غير موضعه.
 لان هذا الحديث انما توجه الي كل ضرر ( ... ) () لغير القاءم به حق يوجب له استدامته.
 الا تري: لو ان رجلا ذهب ليتسع في هواء منزله، وذلك ضرر علي جيرانه، لما كان لهم (من) عه () (من) () ذلك وان اضر بهم، في قول مالك وابن القاسم معا، من اجل ما تعلق به ( ... ) () بشء يءدي الي الاضرار بغيره مما لا مندوحة له عنه، فلا (ج) اءز ان يمنع منه.
 فالبيت والدار الصغيرة وما جري مجراهما مما قد تعلق (م) ريد القسم فيها (حقه) () فاسوا احواله الا يعارض في مراده، وان (كا) ن () حكمه حكم الجا (ر) الذ (ي) () يضر بجيرانه اتساعه في هواء منزله. [ص] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب المديان
 $   رجل ابتاع دينا علي رجل لكن بين المشتري وبين المدين عداوة ()
 "قال: وسمعت مالكا وسءل عن رجل ابتاع دينا علي رجل، وقد كان بين المشتري وبين الذي عليه الدين عداوة، قال: ان علم (انه) () انما اراد بذلك ضرره وعنته وتعبه فلا اري ان يمكن من ذلك.
 قال ابن القا (س) م (): اذا علم انه انما اراد ضرره لم يجز ذلك البيع ورد". ()
 قال ابو عبيد: اجمل مالك رحمه الله الجواب في قوله: فلا اري ان يمكن من ذلك، اكتفي بفهم الساءل بان ما لا يجوز ان يمكن من فعله اذا وقع فواجب ان يفسخ.
 وقد فسر ابن ابي اويس ذلك في روايته عنه، قال ابن ابي اويس في كتاب "المبسوط":
 "قيل لمالك ارايت ان كان الذي اشتري الدين قد عرف بينه وبين الذي هو عليه (ع) داوة ()، وانه انما اراد بذلك تعنيته والاضرار به؟
 فقال: ان عرف ذلك منه، لم ار ذلك جاءزا، ورد البيع الا ان يكون الذي عليه الدين يريد اخذه بذلك الثمن فيكون ذلك له، لان الذي له الدين قد باعه له طيبة بذلك نفسه، فليس عليه في ذلك ضرر اذا وفاه الذي عليه الدين صفة الع (ين) () الذي باعه به من المضار".
 قال ابو عبيد: وانما لم يجز بيع الدين علي هذا الوصف، لان المبتاع لم يقصد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بظاهر عقده (ابتياع) () الدين، وانما قصد ذلك ذريعة الي الاضرار بالذي هو عليه، وحمله الي استباحة ما قد نهي عنه.
 فوجب ان يفسخ عقده عقوبة له علي ذلك لتلاعبه بدينه وطاعته لهواه في شفاء غيظه.
 كما فسخ نكاح المحلل من اج (ل) () استباحته اياه بنية ان يبيح به المنكوحة لمن قد حرمت عليه، وقد ق (ا) ل () النبي صلي الله عليه وسلم "من احدث في امرنا ما ل (يس) () منه فهو رد" رواه سعد بن ابراهيم عن القاسم بن محمد عن عاءشة فذ (كر) ه ().
 واما جعله الذي [ص] عليه الدين بالخيار في ابتياعه بمثل الثمن الذي بيع ( ... ) () له علي امضاء ذلك فمعناه، والله اعلم، اذا كان صاحب الدين قد علم بالعداوة التي بين مبتاع (ه) وبين الذي هو عليه فباعه منه، فاعانه علي امضاء قصده الفاسد فيه.
 واذ (ا) كان كذلك، وجب ان يكون الذي عليه الدين بالخيار في ذلك ()، لانه قصد ببيعه الي اباحة المبتاع ما قد حظر عليه من مواقعة الضرر، فصار في معني المحلل القاصد بنكاحه الي اباحة ما قد حرم علي المحلل له، وهذا اصل الاختلاف بين مالك وابن القاسم، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   انكار الوصي قبض الدين من الغرماء () ()
 "قال ابن القاسم: واخبرني ابن ابي حازم () عن ابن هرمز () انه سءل عن رجل، اوصي اليه رجل وله ديون علي الناس فيتقاضي الوصي الغرماء، فقالوا: قد دفعناها اليك، وانكر الوصي ( ... ) () ما اراد (الغ) رماء () ان يحلفوا فقال لهم ان يحلفوه، فان نكل عن اليمين ضمن المال.
 قال ابن القاسم: وسالت مالكا عنها فقال: ان كان الشء اليسير، فالوصي ضامن ان نكل عن اليمين، فاما اذا كثر المال فلا ادري ().
 قال ابن القاسم: ورايي علي قول ابن هرمز كل ذلك عندي سواء قل او كثر () (فان لم) () يحلف ضمن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن القاسم: وانما قال مالك لا ادري اذا كثر المال خوفا من ان تبطل اموال اليتامي، وخوفا من ان يضمن الوصي (لا) نه () امين". ()
 قال ابو عبيد: انما توقف مالك رحمه الله عن (ال) جواب في نكول الوصي عن اليمين اذا كان المال كثيرا، فلان الوصي (لم) ا () كان امينا فيما بينه وبين الموصي به اليه، لانه انما يقبض الشء لمنفعته (ا ... ه) () المودع انما يقبض الوديعة لمنفعة ربها.
 فلما كان المال ( .. رعا) () دفعه الي الوصي من ا (مو) ال () يتيمه التي هو مءتمن عليها، احتمل ان يكون [ص] ( ... ) () بينه وبين الغريم فيه.
 لان الغريم قد رضي بامانته حين ترك الاشهاد عليه مع علمه بانه امين فيما بينه وبين صاحب المال، واحتمل ان يكون غير امين فيما بينه وبين الغريم، اذا كان الوصي انما يقوم مقام اليتيم.
 فلو ادعي الغريم دفع مال اليتيم اليه وكان (م) من () يجوز له القبض لنفسه، لكانت اليمين واجبة عليه وكان نكوله عنها يوجب ابراء ذمة الغريم مع يمينه.
 واذا كانت اليمين في الاصل واجبة علي اليتيم فالقاءم مقامه محكوم له بحكمه.
 فلما كان هذا الاحتمال ساءغا، ولم يقم له دليل يوجب ترجيح بعض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجوهه ()، توقف عن القطع علي بعضها لعدم دليل يوجب ذلك.
 وهذا يدل علي ورعه وفضل علمه، وان مذهبه الا يفتي الناس الا بما يعتقد ان الحق فيه، ولا يقلد فيما اشكل عليه مما طريقه الاجتهاد غيره، وان كان فوقه.
 اذ لو كان التقليد فيما هذا وصفه ساءغا عنده لكان ابن هرمز احق من قلده في ذلك، فقد روي ابن وهب عنه انه قال: كان ابن هرمز رجلا كنت احب ان اقتدي به، وكان قليل الكلام، قليل () الفتيا، شديد التحفظ، وكان كثير الرد علي اهل الاهواء". ()
 وقول ابن هرمز في ايجاب الضمان علي الوصي في قليل المال وكثيره، اعلي القول (ين) () (عندي) ()، والنظر يقتضي ذلك علي اصول مالك، والقياس يوجبه علي قوله: في اليس (ي) ر () والكثير، الا ان يمنع من ذلك خشية التطرق الي تضمين الاوصياء، والله اعلم.
 $   من اشتري اباه وعليه دين ()
 "قال ابن القاسم: قال مالك في الذي يشتري اب (اه) () وعليه دين انه لا يعتق عليه.
 قلت له: فان اشتراه وليس عنده الا (بعض) () من ثمنه اتري ان يعتق عليه منه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقدر ما ع (ند) ه ()، (و) يباع الباقي، ق (ال): لا، ولكن اري ان يرد البيع.
 قال ابن القاسم: ولا ي (ع) جبني () ولكن اري ان يباع [ص] من الاب بقدر الثمن للباءع، ويعتق منه ما فضل بعد ذلك". ()
 (قال ابو) () عبيد: اما ايجاب مالك البيع اذا اشتري الابن اباه، وليس عنده وفاء بثمنه، فلان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ملك ذا رحم محرم (ف) هو () حر" ()
 رواه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حما (د) () بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة ابن ج (ن) دب () عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وعتق الاب علي الابن اذا ملكه اجماع اهل العلم جميعا، فلما كان اشتراء الابن يقت (ض) ي () رفع ملكه عنه وانفاذ العتق فيه بظاهر الخبر واجماع (اهل) () العلم، وكان اشتراءه له، وليس عنده وفاء بثمنه منافيا لذلك.
 لانه لا بد من بيع بعضه من اجل حق السيد المتعلق به، لم يجز ان ينفذ البيع فيه، ولا ان يصح عقده عليه. لان النبي صلي الله عليه وسلم قال "من احدث في (ا) مرنا () ما ليس منه فهو رد".
 ومعني اخر، وهو انه اذا اشتري اباه وقد علم ان ما عنده من المال لا يفي بثمنه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكانه قصد الي استباحة ما حرم عليه من بيعه، وتعرض مخالفة ما تقتضيه الشريعة في امره، من توقيره وبره ومجانبة عقوقه، واخراجه من اسر العبودية الي تنشيط الح (ر) ية، ( ... ) () مجانب للشريعة.
 وكل بيع انعقد علي خلاف موجب البيوع (فه) و () رد، والله اعلم.
 واما وجه قول ابن القاسم: شراءه جاءز ويباع من الاب بقدر ما بقي للباءع من ثمنه، فلان عتق بعضه يءدي الي حماية (المملوك) () من انتزاع سيده له، وتمليكه من خدمة نفسه بقدر الجزء الذي (ي) عتق () منه، فكان عتق بعضه اولي من رده، لانه فعل خير.
 وقد قال الله (تعال) ي () " وافعلوا الخير لعلكم تفلحون".
 وهذا وجه مدخول، لان (عت) ق () بعضه لا يغير حكمه ولا يرفع ذل العبودية عنه مع التعرض لما [ص] نهي عنه من الاستحقاق بحقه ومباشرة بيعه بعد ان استقر ملكه عليه.
 وكلا القولين له وجه، سوي ان قول مالك اعدلهما واعلاهما عندي، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 من قال لعبده انت حر اذا قدم فلان () ()
 "قال ابن القاسم: قال مالك: (في)
  من () قال لعبده انت حر اذا قدم فلان 
 لا اري بيعه ويوقف حتي ينظر هل يقدم فلان ام لا.
 قال ابن القاسم: ولا اري باسا ان يبيعه". ()
 قال ابو عبيد: وقد روي ابن ابي اويس عن مالك انه قال في الرجل يقول لغلامه: ان قدم ابي (فعبدي) () حر انه يبيعه وان قال له: اذا قدم ابي فانت حر، هذا اشد عندي من قوله: ان قدم ابي، ولا اري ان يبيعه وان بيع رد. ()
 قال ابو عبيد: قد بين القاضي اسماعيل وجه الفرق بين "ان" و "اذا" () بان قال ():
 ليس مخرج كلام القاءل: ان قدم ابي فعبدي حر، علي ان ذلك عنده سيكون، وان كان قد يمكن عنده الا يكون.
 لان "اذا" توقيت و "ان" شك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الله تعالي "اذا الشمس كورت" و "اذا وقعت الواقعة" فكان هذا توقيتا لا يقع في مكانه: ان الشمس كورت.
 وقال تعالي "ا (ن) يثقفوكم يكونوا لكم اعداء" فيبني هذا علي خلاف التوقيت ولا يقع في (هذا) () الموضع: اذا يثقفوكم كانوا لكم اعداء، لان هذا اللفظ ( ... ) () علم انه سيكون.
 فاذا قال: "اذا قدم ابي فعبدي حر"، كان مخرج كلا (مه) () علي ان اباه عنده سيقدم، وان العتق يقع عند ذلك، فاوجب علي نفسه ان لا يبيع العبد انتظارا لذلك الوقت، وكانه رجل بلغه ان اباه يقدم فق (ال) (): اذا قدم ابي فعبدي حر، وكذلك الرجل يستقضي الدين وقد بلغ (ه) () قدوم وكيل له او شريك له، فيقول غريمه: "ا (ذ) ا (قد) م () وكيلي اعط (يتك) () " ويقول ايضا: "اذا ( ... ) () زرعي قضيتك، واذا ك (ا) ن () يوم الجمعة اعطيتك، [ص] فيكون هذا كله توقيتا.
 ولا تقع ان في شء منه، فهذا هو تحقيق هذا الكلام.
 وهذا الذي ذهب اليه القاضي هو مذهب حذاق اهل العلم باللسان.
 لانهم جعلوا "اذا" ظرفا لم يستقبل يءذن الفعل المنوط بها، وفيها ايضا معني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المجازاة كانه (ق) ال () لعبده اذا قدم ابي فانت حر، مجازاة له علي فعل استحسنه منه.
 وكل مجازاة جرت مجري العوض فلابد لها من توق (يت) () ينتظر وقوعها فيه، فلم يجز لقاءل ذلك ان يبيع العبد قبل حلول الوقت الذي علق عنه به، لان في ذلك ابطالا لما قد اوجبه علي نفسه من التوقف عن بيعه.
 وقد تكون ايضا للمفاجاة () نحو قول الرجل: "خرجت فاذ (ا) زيد قاءم".
 وتقدير ذلك "خرجت ففاجاني زيد قيامه في الوقت الذي خرجت فيه".
 وكل ذلك يدل علي ان موضعها التوقيت.
 واذا (كان) () كذلك، فلا جاءز ان يباع العبد قبل الوقت الذي علق عتقه به، وبالله التوفيق.
 واما تسوية ابن القاسم بين "ان" و "اذا" فانما ذلك، والله اعلم، لتقارب معانيهما عند العوام، وان التفريق بينهما لا يكاد ان يفهمه الا القليل، فلما امكن ان يكون مراد القاءل بقوله: اذا قدم ابي فانت حر، بمع (ني) () الذي (ا) ن قدم ابي فانت حر ولم يجز ان يمنع من بيع عبده، لان ملكه قد استقر به عليه، والسبب الذي علق عتقه به محتمل للمنع وبخلافه.
 وقول مالك في ذلك كله اعلي القولين عندي، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   من قال لامته: كل ولد تلدينه فهو حر () ()
 "قال ابن القاسم: بلغني عن مالك انه سءل عن رجل زوج عبده امته فقال له (ا) (): كل ولد تلدينه فهو حر، فاراد بيعها فاستثقل مالك ذلك وقال: يفي ل (ها) (ب) ما () وعدها.
 قال ابن القاسم: وانا لا اري ببيعها باسا". ()
 قال ابو عبيد: ام (ا و) جه () استثقال مالك بيع الامة المشترط فيها هذا الشرط [ص] ف (هو) () عقد قد اوج (به) () السيد علي نفسه في كل ولد يتولد منها، فوجب عليه انقاذه ما لم يتعلق به حق لغيره، وفي بيعها لغير () حق تعلق بها، ابطال لما قد الزمه نفسه.
 وهذا ما لا يجوز في قول مالك، وابن القاسم.
 لانهما قد اتفقا ان بيع الامة الحامل التي قد اعتق سيدها ما في بطنها لا يجوز الا ان يكون علي السيد دين يغترقها فيجوز بيعها من اجل الدين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولو (لا) () الدين لما جاز بيعها عندهما، للعقد الذي الزمه السيد نفسه في الجنين بعد انفصاله من امه.
 واذا كان كذلك، فالتي قال لها سيدها: "كل مولود تلدينه فهو حر" محكوم لها بحكمه، لان الحمل مجوز عليها ومجوز خلوها منه، وهذا التجويز ساءغ في الظاهر حملها، وانما جاز بيعها اذا كان علي السيد (دين) () يغترقها للمعني الذي فسر القاضي اسماعيل في كتابه "المبسوط".
 وذلك انه قال: "كل امراة غشيت بالتزويج فحكم ولدها في الحرية والرق حكمها، وهو تبع لها في ذلك فلا يجوز ان يكون المتبوع مملوكا والمتبع وهو غير مباين له حرا.
 وكذلك لو كانت الامة مملوكة لرجل وما في بطنها لاخر، فاعتق سيد الامة الامة لم يتم عتقها حتي تضع ما في بطنها، لانها لا تكون حرة، وما في بطنها مملوكا.
 كما لم يجز ان يكون ما في بطنها حر وهي مملوكة.
 فلما لم يجز ذلك وصارت الحرية للولد لا تتم الا بمباينة امه صار حكمه حكم من قال لامته: "اذا وضعت ما في بطنك فهو حر"، ويصير بهذا عقدا قد عقد للولد، كما يعقد العتق الي اجل، ولم يجب علي الغرماء ان يءخروا بيع الامة حتي تضع ما في بطنها، لان بيعها كان واجبا لهم قبل ان يحدث سيدها فيها ما احدث.
 فلما فعل السيد شيءا لا يمكن ان يتميز منها الا بعد مدة رد (احدا) داثه () اذا سءل الغرماء [ص] الاخذ لهم بالاصل الذي كان واجبا لهم، لان النبي عليه السلام قال: "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا غش (ي) () الحر امته صار ما في (ب) طنها () حرا من حين خلق، لانه تبع لابيه لا (لام) ه ()، ولو كان تبع (ا ل ) امه () ما تمت له الحرية حتي تلده ولا ( ... ) () الذي هو في بطنها، فكان حرا مثل المتبوع.
 قال اسماعيل: فان قيل: فلم جاز ان يبطل عقد الحرية الذي عقده السيد لما في بطن امته، وانتم لا تبطلون عقد الحرية الي الاجل؟.
 قيل: لان الحكم كان في الامة ان يباع اذا ركب سيدها الدين ولا ينتظرها ان تضع ما في بطنها، فلما احدث السيد في الولد الذي عقده، وكان شيءا لا يمكن ان يتميز من امه، لم يجز من اجل ما احدثه من ذل (ك) ان يبطل ما كان واجبا للغرماء.
 وانما يلزم السيد ما اوجبه علي نفسه من العقد الذي عقده فيما كان في بطن امته لم يكن في ذلك منع لحق غيره.
 فاما اذا كان فيه دفع لغير الحق لم يكن بد من الرجوع الي الاصل في امرهم.
 وكذلك لو مات السيد قبل ان تضع الامة ما في بطنها، واحتاج الوارث الي بيعها لم يجز ان يمنع من ذلك ولا ان يقال له: انتظر بامتك التي لا ملك لاحد عليها غيرك الي ان تضع ما في بطنها.
 ولكن ان وضعت الامة ما في بطنها قبل ان تباع للغرماء او قبل ان يبيعها الوارث صار الولد حرا من حين ولد بالعقد المتقدم له وتم فيه حين تميز من ابيه، وجاز ان يكون حكمه غير حكمها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولو اوصي رجل بما في بطن امته لرجل ثم توفي، وكانت الامة تخرج من الثلث، لم يجز للورثة بيعها، وان احتاجوا الي ذلك [ص] حتي (تض) ع () حملها (ف) يقبضه () الموصي له.
 لان للميت ان يوصي في ثلثه بما اراد، فلما اوصي () بما في بطن الامة لرجل اوجب الا يحدث الورثة فيها بيعا الي ان تضع، وجاز له ذلك.
 وكان يجوز له ان يخ (ر) جها () بامرها عنهم.
 ولم تشبه هذه المسالة المسالة التي قبلها، لان السيد في المسالة الاولي: اعتق ما في بطن امته، فكانه قال: اذا وضعت ما في () بطنك فهو حر، ولزمه ما عقد علي نفسه ما لم يكن في ذلك منع لغيره من حقه.
 فاذا ركبه دين او مات لم يمنع الغرماء ولا الوارث من بيع الامة ان احتاجوا اليه، لان الميت لم يخرجها في الثلث الذي جعل له، وصارت الامة للوارث بتمليك الله عز وجل اياه ذلك.
 ولو اوصي رجل بما (في) () بطن امته لرجل، وكانت تخرج من الثلث فاعتق الوارث الامة لم يتم عتقها حتي تضع ما في بطنها.
 لانه لم يتم عتقها عتق ما في بطنها، فيصير ذلك ابطالا لوصية الميت، ولكن اذا فعل ذلك الوارث كان بمنزلة قوله لها: اذا وضعت ما في بطنك فانت حرة".
 قال ابو عبيد: وكل هذا نص كلام اسماعيل القاضي وانما اوردته علي كماله، لانه غاية ما يحتج به في هذا الباب فغنيت به عن الاطالة فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما وجه قول ابن القاسم: وانا لا اري ببيعها باسا، فلان قول القاءل لامته، وهي غير حامل: كل ولد تلدينه فهو حر، لا يوجب حكما لم يكن واجبا قبله، اذ ليس بها حمل ينعقد له حرمة وتتعلق بوضعه حرية، فجاز له بيعها اذ لم ينعقد فيها ما يوجب التوقف عن ذلك.
 وقد فرق مالك وابن القاسم بين الحاءل والحامل في نحو هذا المعني.
 فروي ابن القاسم عن م (الك) () فيمن قال لزوجت (ه) (): [ص] اذا ولدت فانت ط (ال) ق وليس بالمراة حمل، انه لا يلزمه طلاقها، ( ... ) () يامر باعتزالها.
 وانه لو قال لها ذلك وهي حامل لوقع الطلاق عليها ناجزا.
 وانما ف (رق) وا () بين الحاءل والحامل في ذلك لان الحمل اذا ثبت فلا بد من وضعه، فلما علق الطلاق به وقع ناجزا، ولم ينتظر به الوضع.
 كما لم ينتظر بالطلاق المعلق بالشهر حلوله، لانه لم يجز وطءها ما بينها وبين الاجل الذي علق الطلاق به لمضارعته نكاح المتعة المتفق علي تحريمه لم يجز الاستمساك بعصمتها، بدلالة الاتفاق علي انه لا يجوز استدامة عقد النكاح علي الاخت من الرضاعة من اجل انه لا يجوز وطءها.
 فاما الحاءل فخلاف ذلك، لان الاجل الذي علق طلاقها به قد يجوز ان يكون ويجوز الا يكون، وكل طلاق علق باجل هذا وصفه، فلا يقع الا بوقوع الصفة التي علق بها او السبب المءدي اليها، واذا كان كذلك، فجاءز استدامة عصمتها ان كانت زوجة وبيعها ان كانت امة.
 وكلا القولين له وجه في النظر، فاعلمه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   من قال لعبده انت حر الساعة، وعليك الف درهم ()
 "قال ابن القاسم: قال مالك فيمن قال لعبده انت حر الساعة بتلا ()، وعليك الف درهم تدفعها الي الي اجل كذا انه حر، والمال الذي الزمه سيده واجب عليه علي ما احب او كره.
 وقال ابن القاسم: وانا اراه حرا الساعة، ولا شء عليه، الا ان يقول له علي ان عليك" (). ()
 قال ابو عبيد: اما ايجاب مالك رحمه الله انفاذ العتق في العبد والزامه غرم الالف درهم التي الزمه السيد، فلانه في معني بيع السيد عبده من نفسه بمال يلزمه ذمته.
 وهذا جاءز عند (ما) لك، وان كره مالك العبد، كما يجوز للسيد ان يكره عبده [ص] علي ان ( ... ) () ان يخدمه ويءاجره وياخ (ذ) () ماله بغير عوض يعتاضه ( ... ) () من ذلك، فكان بان يك (ر) هه () علي مال يلزمه ذمته ويعوضه العتق منه اولي.
 وليس لفظه بالمال الذي الزمه ذمته بعد لفظه بحريته ( ... ) () سقوط المال عنه اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان اخر الكلام (مت) صلا () باوله ومعطوفا عليه بالواو.
 لان موضع الواو في الكلام: الاشتراك.
 ومذهب ( ... ) () الا يقع العتق الا مع لزوم الالف للمعتق بلا فصل، والله (اعلم) ().
 واما وجه قول ابن القاسم: انه حر ولا شء عليه، فلان الحرية لما وقع (ت) () ( ... ) () تعلق بها من مال او غيره، لم يجز ان يلزم المعتق ما لم يكن، لان ماله قبل العتق، لان ذمة الحر في الاصل بريءة ()، فلا يجوز ان يحدث فيها شء بغير رضي منه.
 وكلا القولين له وجه في النظر، غير ان قول مالك اعلي القولين واولاهما بالصواب عندي، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب امهات اولاده
 $   اقرار الميت بان الجارية قد ولدت منه () ()
 "قال ابن القاسم: وسالت مالكا عن الرجل يقر عند موته بالجارية انها قد ولدت منه، ولا ولد لها، ولا يعلم ذلك الا بقوله فقال: ان كان ورثته كلالة وليس له ولد، فلا اري ان يقبل قوله الا ببينة تثبت علي ذلك، ولا تعتق في ثلث ولا غيره، وان كان له ولد رايت ان يعتق من راس المال.
 وقال ابن القاسم: اذا لم يكن لها ولد، فلا اري لها عتقا لا (م) ن ثلث ولا من راس المال، كان ورثته كلالة او ولدا.
 وانما قوله: ولدت مني ولا ولد معها يلحق نسبه مثل قوله في عبد له: قد كنت اعتقته في صحتي، انه لا يعتق في ثلث ولا غيره". ()
 قال ابو عبيد: اما ايجاب مالك رحمه الله عتق الجارية التي اقر الس (ي) د () في مرضه انها و (لد) ت () منه ولا ولد لها، [ص] فانما ذلك بشرط ان يكون ولده ( ... ) () اذا كان كذلك، (ل) م () يتهم في عتقها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لان الناس مجبولون في ا (لا) غلب () علي محبة ابناءهم، واجتلاب النفع () اليهم، وان كان في الناس من يبغض ابنه فانما هو نادر، وحمل الناس علي الاغلب من (ا) حوالهم () اولي.
 وكل من كان من طبعه اجتلاب النفع من غيره لم يتهم في الانزواء عنه.
 واما قوله: انها تعتق من راس المال، فلان اقرار المريض بان جاريته قد ولدت منه اخبار ان ذلك قد كان فيما الزم (ه) () اقراره لارتفاع الظنة عنه، وجب ان تعتق من راس المال بدلالة قول عمر رضي الله عنه "ايما وليدة ولدت من سيدها ف (انه) () لا يبيعها ولا يهبها ولا يورثها وهو يستمتع منها فاذا مات فهي حرة" ().
 واما قوله: فان كان يورث كلالة لم تعتق في ثلث ولا في راس مال، فلان المريض لما كان متهما في اقراره، اذ كان يرثه غير ولده ومتوهما عليه قصد الانزواء عنهم بطل ذلك، فلا سبيل الي عتقها من الثلث، لانه لم يحدث عتقها في مرضه، ولا علقه بموته، ولا يعتق في الثلث الا ما اراد به الثلث مما هذا وصفه وكان في معناه.
 ولا جاءز ايضا ان تعتق (من) () راس المال لانه اقرار في المرض، واقرار المريض لا يكون الا في الثلث الذي يختص به، ومن سنة ام الولد ان تعتق من راس المال، فلما بطل اقراره لها بطل ع (تقه) ا ()، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما قول ابن القاسم: انها لا تعتق من الثلث ولا (من) () (راس) () المال في كلا الوجهين، فلان اقرار المريض بفعل كان منه في الصحة مدخول، لانه لم يرد الوصية فتكون في الثلث، ولا ثبت انه كان في الصحة فيكون من راس المال.
 وفي عتقها من راس المال حيف علي الورثة، لاستءثار الموروث بها حيات (ه) ()، ثم يخرجها من مال الوارث بعد [ص] وفاته، ولا جاءز ( ... ) () ان يعتق من الثلث، لانه لا يكون فيه الا ما ( ... ) () في المرض، او كان معلقا به.
 فكان حكمها حكم العبد الذي اقر سيده في مرضه بانه كان اعتقه في صحته، فلم يعتق في ثلث ولا ر (اس) () مال، فوجب ان ي (ح) ك (م) () لها بحكمه.
 وكلا الوجهين له وجه في النظر، والله الموفق للصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر خلافه له في كتاب الرجم
 $   حكم شهادة الامام في الحد ()
 "قال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول في الامام اذا شهد علي حد من (الحدود) () ان عليه ان يرفع ذلك الي من هو فوقه ان كان فوقه احد.
 (قال ابن القاسم: وانا اري ان لم يكن فوقه احد) () ان يرفعه الي من هو دونه () ". ()
 قال ابو عبيد: المختار عند (مالك) () رحمه الله للامام الذي يشهد علي حد من الحدود ان يرفع ذلك الي من فوقه.
 وانما اختار ذلك، والله اعلم، لان المشهود عنده اذا كان ممن تلزمه طاعة الشاهد والانقياد لامره، فشهادته عنده في معني حكمه بشهادة نفسه، لما يتوجه اليه من التهمة في ذلك، فكانت شهادته عند من فوقه اشد لبعدها من التهمة.
 وليس اختياره لذلك مما يدل علي ا (ن ش) هادته () عند من هو دونه لا تجوز اذا كان المشهود عنده ممن يلي الحكم بين الناس.
 الا تري ان عمر رضي الله عنه قد خاصم خصما له الي ابي بن كعب رحمه الله، وهو يومءذ امير المءمنين لما لم يجز له ان يباشر حكم نفسه لما يلحقه من الظنة في ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكذلك الحاكم اذا كان شاهدا يلزمه ان يرفع ذلك الي غيره، لانه لا يجوز له ان يحكم بشهادة نفسه، لانه في معني الحاكم بعلمه اذ يدعي ما لا سبيل الي علمه الا من جهته، وسواء كان ذلك الغير فوقه او دونه اذا كان مثله (فلا) () (ي) حكم () بين الناس فاعلم ذلك، والله اعلم بالصواب، وهو حسبنا [ص] ونعم الوكيل.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما.
 كمل كتاب التوسط بين مالك وابن القاسم رحمهما الله في المساءل التي اختلفا فيها من المدونة خاصة، مما جمعه الفقيه ابو عبيد القاسم بن خلف الجبيري رحمة الله عليه ورضوانه، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه الكريم وعلي اله وسلم افضل التسليم، وذلك بمدرسة مدينة سبتة حرسها الله تعالي وحاطها، في العشر الوسط من ذي (ال) قعدة سنة ست وسبعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فهرس المصادر والمراجع
  ارشاد الفحول للعلامة محمد بن علي الشوكاني. المكتبة التجارية. مكة. محمد سعيد البدري.
  اعلام الموقعين لشمس الدين ابن القيم. دار الجيل. بيروت. طه عبد الرءوف سعد.
  الاعلام لخير الدين الزركلي. دار العلم للملايين. دمشق.
  بيان الوهم والايهام لابي الحسن بن القطان الفاسي. دار طيبة. السعودية. الحسين ايت اسعيد. الطبعة الاولي.
  بداية المجتهد لابي الوليد بن رشد. دار الفكر. بيروت.
  البحر الراءق شرح كنز الدقاءق. دار المعرفة. بيروت.
  البداية والنهاية للحافظ عماد الدين بن كثير الدمشقي. مكتبة المعارف. بيروت.
  تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني. دار الفكر. بيروت. الطبعة الاولي.
  تهذيب السنن لشمس الدين ابن القيم. دار الكتب العلمية. بيروت.
  تاريخ بغداد للحافظ الخطيب البغدادي. دار الكتب العلمية.
  تاريخ العلماء والرواة بالاندلس لابي الوليد الفرضي. مكتبة الخانجي. مصر. الطبعة الاولي.
  تذكرة الحفاظ لابي عبد الله الذهبي. دار الكتب العلمية. بيروت.
  تفسير ابن كثير. دار الفكر. بيروت.
  تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني. دار الرشيد. حلب. محمد عوامة. الطبعة الرابعة.
  التلخيص الحبير للحافظ ابن حجر العسقلاني. تحقيق عبد الله هاشم اليماني. المدينة المنورة.
  التاريخ الكبير للامام البخاري. دار الفكر. بيروت.
  التمهيد للحافظ ابي عمرو ابن عبد البر. وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب. جماعة من المحققين. الطبعة الاولي.
  التاج والاكليل لابي عبد الله محمد بن يوسف المواق. دار الفكر. بيروت. الطبعة الثانية.
  جامع التحصيل في احكام المراسيل. لصلاح الدين العلاءي. عالم الكتب. حمدي عبد المجيد السلفي.
  الجرح والتعديل لابن ابي حاتم. طبع داءرة المعارف العثمانية بالهند.
  الجوهر النقي لابن التركماني. دار الفكر. بيروت.
  حاشية محمد الدسوقي علي الشرح الكبير. دار الفكر. بيروت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حاشية العدوي عل كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني، لعلي العدوي. دار الفكر. بيروت.
 وطبعة دار المعرفة. الدار البيضاء.
  خلاصة البدر المنير لابن الملقن. دار الرشد. بيروت. الطبعة الاولي.
  سنن ابي داود السجستاني. المكتبة العصرية. بيروت. محمد محيي الدين عبد الحميد. الطبعة الاولي.
  سنن ابي عبد الرحمان النساءي. مكتبة المطبوعات الاسلامية. حلب. عبد الفتاح ابو غدة. الطبعة الثالثة.
  سنن ابي عيسي الترمذي. دار الحديث. القاهرة. احمد شاكر واخرون. الطبعة الاولي.
  سنن ابن ماجه القزويني. دار الكتب العلمية. بيروت. محمد فءاد عبد الباقي. الطبعة الاولي.
  سنن ابي محمد الدارمي. دار الكتاب العربي. بيروت. فواز زمرلي وصديقه. الطبعة الاولي.
  سنن الدارقطني. عالم الكتب. الطبعة الاولي.
  سير اعلام النبلاء للحافظ ابي عبد الله الذهبي. مءسسة الرسالة. شعيب الارناءوط ومن معه. الطبعة التاسعة.
  السنن الكبري لابي بكر البيهقي. دار الفكر.
  شرح معاني الاثار لابي جعفر الطحاوي. عالم الكتب. جماعة من المحققين.
  شرح صحيح مسلم للامام النووي. دار الكتب العلمية. بيروت. الطبعة الاولي.
  شرح الزرقاني علي الموطا. دار الكتب العلمية. بيروت.
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة لابي القاسم اللالكاءي. دار طيبة. الرياض. الطبعة الاولي.
  شرح زروق وابن ناجي علي الرسالة. دار الفكر. بيروت.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي ت (). دار الكتب العملية. بيروت.
  شجرة النور الزكية لمحمد بن محمد مخلوف. دار الفكر. بيروت.
  الشرح الكبير لاحمد الدردير. دار الفكر. بيروت.
  صحيح الامام ابي عبد الله البخاري. دار ابن كثير. بيروت. مصطفي ديب البغا. الطبعة الخامسة.
  صحيح مسلم بن الحجاج. دار احياء التراث العربي. محمد فءاد عبد الباقي.
  صحيح ابي بكر ابن خزيمة. المكتب الاسلامي. بيروت. محمد مصطفي الاعظمي. الطبعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاولي.
  صحيح ابي حاتم ابن حبان البستي، بترتيب ابن بلبان الفارسي. مءسسة الرسالة. شعيب الارناءوط.
  الصحاح لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري. دار الكتب العلمية. بيروت. اميل بديع يعقوب ومحمد نبيل طريفي. الطبعة الاولي / 
  الضعفاء الكبير للحافظ ابي جعفر العقيلي. دار الكتب العلمية. عبد المعطي قلعجي. الطبعة الاولي.
  طبقات الحفاظ للسيوطي. دار الكتب العلمية. بيروت. الطبعة الاولي .
  علل الحديث لابن ابي حاتم الرازي. دار المعرفة. الطبعة الاولي.
  العلل لابي الحسن الدارقطني. دار طيبة. محفوظ الرحمان زين الله السلفي. الطبعة الاولي.
  فتح الباري للحافظ ابن حجر العسقلاني. دار المعرفة. بيروت. عبد العزيز بن باز ومن معه.
  فتح الباري للحافظ لابن رجب الحنبلي. دار الحرمين. القاهرة. جماعة من المحققين. الطبعة الاولي.
  فهرس المخطوطات المحفوظة في الجامع الكبير بمكناس. عبد السلام البراق. منشورات وزارة الثقافة.
  الفواكه الدواني لاحمد النفراوي. دار الفكر. بيروت.
  القاموس المحيط للفيروزابادي. دار احياء التراث العربي. بيروت. الطبعة الثانية.
  الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات، لمحمد بن احمد المعروف بابن الكيال. دار الكتب العلمية. بيروت. كمال يوسف الحوت.
  الكامل في معرفة الرجال للحافظ ابن عدي الجرجاني. دار الفكر. بيروت. سهيل زكار، ويحيي مختار غزاوي. الطبعة الثالثة.
  الكافي في مذهب اهل المدينة لابن عبد البر. دار الكتب العلمية. بيروت. الطبعة الاولي. .
  الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي. دار الكتاب العربي. بيروت. احمد هاشم. الطبعة الثانية 
  لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني. دار الفكر. بيروت. الطبعة الاولي.
  لسان العرب لابن منظور. داراحياء التراث العربي. بيروت.
 وطبعة مءسسة التاريخ العربي. الطبعة الثالثة .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير الجزري. دار صادر. بيروت.
  مسند الامام احمد بن حنبل. المكتب الاسلامي. بيروت. الطبعة الثانية.
  مسند ابي بكر الحميدي. دار الكتب العلمية. حبيب الرحمان الاعظمي.
  مسند ابي بكر البزار. مكتبة العلوم والحكم. محفوظ الرحمان زين الله. الطبعة الاولي.
  مسند ابي يعلي الموصلي. دار المامون للتراث. دمشق. حسين سليم اسد. الطبعة الاولي.
  مسند ابي داود الطيالسي. حيدر اباد الدكن. الهند. الطبعة الاولي.
  مسند ابي عوانة الاسفراييني. دار المعرفة. ايمن بن عارف الدمشقي.
  مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية.
  منهاج السنة النبوية لشيخ الاسلام ابن تيمية. تحقيق محمد رشاد سالم.
  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب لابن هشام. دار الفكر. بيروت.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال للحافظ شمس الدين الذهبي. دار الفكر. بيروت. علي محمد البجاوي.
  موطا الامام مالك بن انس. دار احياء التراث العربي. مصر. محمد فءاد عبد الباقي.
  معجم البلدان لياقوت الحموي. دار الفكر. بيروت.
  مواهب الجليل شرح مختصر خليل لمحمد بن محمد الحطاب الرعيني. دار الفكر. بيروت الطبعة الثانية.
  المدونة الكبري لسحنون عن ابن القاسم. دار صادر. بيروت.
  وطبعة مكتبة نزار مصطفي الباز بمكة. تحقيق حمدي الدمرداش محمد.
   المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله الحاكم. دار الكتب العلمية. مصطفي عبد القادر عطا. الطبعة الاولي.
  المجموع لشرف الدين النووي. دار الفكر. بيروت. الطبعة الاولي.
  المغني لابي محمد بن قدامة المقدسي. دار الفكر. بيروت. الطبعة الاولي.
  المهذب في علم اصول الفقه المقارن لعبد الكريم النملة. مكتبة الرشد. الرياض. الطبعة الاولي.
  المنتقي لابن الجارود. دار القلم. جماعة من المحققين. الطبعة الاولي.
  المحلي لابي محمد ابن حزم. دار الافاق الجديدة. جماعة من المحققين.
  المستخرج علي صحيح مسلم للحافظ ابي نعيم الاصبهاني. دار الكتب العلمية. بيروت. محمد حسن الشافعي. الطبعة الاولي.
  المعجم الكبير لابي القاسم الطبراني. حمدي عبد المجيد السلفي. الطبعة الثانية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المعجم الاوسط لابي القاسم الطبراني. دار الحرمين. مصر. طارق بن عوض الله، وصاحبه. الطبعة الاولي.
  المصنف لابي بكر ابن ابي شيبة. مكتبة الرشد. الرياض. كمال يوسف الحوت. الطبعة الاولي.
  المصنف لعبد الرزاق الصنعاني. المكتب الاسلامي. بيروت. حبيب الرحمان الاعظمي. الطبعة الاولي.
  المراسيل لابي داود السجستاني. دار الفكر. بيروت. عبد العزيز السيروان.
  نصب الراية لجمال الدين الزيلعي. دار الحديث. القاهرة. زاهد الكوثري. الطبعة الاولي.
  نيل الاوطار لمحمد بن علي الشوكاني. دار الكتب العلمية. بيروت. الطبعة الاولي.
  نصب الراية لجمال الدين الزيلعي. دار الحديث. القاهرة. زاهد الكوثري. الطبعة الاولي.
  النكت الظراف (مع التحفة) للحافظ ابن حجر العسقلاني. دار الكتب العلمية. بيروت. عبد الصمد شرف الدين. الطبعة الاولي.
  وفيات الاعيان وابناء الزمان لشمس الدين احمد بن محمد بن خلكان. دار الثقافة. بيروت. احسان عباس  