
 
  القصيدة النونية
  بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
   
 يا منزل الايات والفرقان ... بيني وبينك حرمة القران
   
 اشرح به صدري لمعرفة الهدي ... واعصم به قلبي من الشيطان
   
 يسر به امري واقض ماربي ... واجر به جسدي من النيران
   
 واحطط به وزري واخلص نيتي ... واشدد به ازري واصلح شاني
   
 واكشف به ضري وحقق توبتي ... واربح به بيعي بلا خسراني
   
 طهر به قلبي وصف سريرتي ... اجمل به ذكري واعل مكاني
   
 واقطع به طمعي وشرف همتي ... كثر به ورعي واحي جناني
   
 اسهر به ليلي واظم جوارحي ... اسبل بفيض دموعها اجفاني
   
 امزجه يا رب بلحمي مع دمي ... واغسل به قلبي من الاضغاني
   
 انت الذي صورتني وخلقتني ... وهديتني لشراءع الايمان
   
 انت الذي علمتني ورحمتني ... وجعلت صدري واعي القران
   
 انت الذي اطعمتني وسقيتني ... من غير كسب يد ولا دكان
   
 وجبرتني وسترتني ونصرتني ... وغمرتني بالفضل والاحسان
   
 انت الذي اويتني وحبوتني ... وهديتني من حيرة الخذلان
 
   
 وزرعت لي بين القلوب مودة ... والعطف منك برحمة وحنان
   
 ونشرت لي في العالمين محاسنا ... وسترت عن ابصارهم عصياني
   
 وجعلت ذكري في البرية شاءعا ... حتي جعلت جميعهم اخواني
   
 والله لو علموا قبيح سريرتي ... لابي السلام علي من يلقاني
   
 ولاعرضوا عني وملوا صحبتي ... ولبءت بعد كرامة بهوان
   
 لكن سترت معايبي ومثالبي ... وحلمت عن سقطي وعن طغياني
   
 فلك المحامد والمداءح كلها ... بخواطري وجوارحي ولساني
   
 ولقد مننت علي رب بانعم ... مالي بشكر اقلهن يدان
   
 فوحق حكمتك التي اتيتني ... حتي شددت بنورها برهاني
   
 لءن اجتبتني من رضاك معونة ... حتي تقوي ايدها ايماني
   
 لاسبحنك بكرة وعشية ... ولتخدمنك في الدجي اركاني
   
 ولاذكرنك قاءما او قاعدا ... ولاشكرنك ساءر الاحيان
   
 ولاكتمن عن البرية خلتي ... ولاشكون اليك جهد زماني
   
 ولاقصدنك في جميع حواءجي ... من دون قصد فلانة وفلان
   
 ولاحسمن عن الانام مطامعي ... بحسام ياس لم تشبه بناني
 
   
 ولاجعلن رضاك اكبر همتي ... ولاضربن من الهوي شيطاني
   
 ولاكسون عيوب نفسي بالتقي ... ولاقبضن عن الفجور عناني
   
 ولامنعن النفس عن شهواتها ... ولاجعلن الزهد من اعواني
   
 ولاتلون حروف وحيك في الدجي ... ولاحرقن بنوره شيطاني
   
 انت الذي يا رب قلت حروفه ... ووصفته بالوعظ والتبيان
   
 ونظمته ببلاغة ازلية ... تكييفها يخفي علي الاذهان
   
 وكتبت في اللوح الحفيظ حروفه ... من قبل خلق الخلق في ازمان
   
 فالله ربي لم يزل متكلما ... حقا اذا ما شاء ذو احسان
   
 نادي بصوت حين كلم عبده ... موسي فاسمعه بلا كتمان
   
 وكذا ينادي في القيامة ربنا ... جهرا فيسمع صوته الثقلان
   
 ان يا عبادي انصتوا لي واسمعوا ... قول الاله المالك الديان
   
 هذا حديث نبينا عن ربه ... صدقا بلا كذب ولا بهتان
   
 لسنا نشبه صوته بكلامنا ... اذ ليس يدرك وصفه بعيان
   
 لا تحصر الاوهام مبلغ ذاته ... ابدا ولا يحويه قطر مكان
   
 وهو المحيط بكل شء علمه ... من غير اغفال ولا نسيان
 
   
 من ذا يكيف ذاته وصفاته ... وهو القديم مكون الاكوان
   
 سبحانه ملكا علي العرش استوي ... وحوي جميع الملك والسلطان
   
 وكلامه القران انزل ايه ... وحيا علي المبعوث من عدنان
   
 صلي عليه الله خير صلاته ... ما لاح في فلكيهما القمران
   
 هو جاء بالقران من عند الذي ... لا تعتريه نواءب الحدثان
   
 تنزيل رب العالمين ووحيه ... بشهادة الاحبار والرهبان
   
 وكلام ربي لا يجء بمثله ... احد ولو جمعت له الثقلان
   
 وهو المصون من الاباطل كلها ... ومن الزيادة فيه والنقصان
   
 من كان يزعم ان يباري نظمه ... ويراه مثل الشعر والهذيان
   
 فليات منه بسورة او اية ... فاذا راي النظمين يشتبهان 
   
 فلينفرد باسم الالوهية وليكن ... رب البرية وليقل سبحاني
   
 فاذا تناقض نظمه فليلبسن ... ثوب النقيصة صاغرا بهوان
   
 او فليقر بانه تنزيل من ... سماه في نص الكتاب مثاني
   
 لا ريب فيه بانه تنزيله ... وبداية التنزيل في رمضان
   
 الله فصله واحكم ايه ... وتلاه تنزيلا بلا الحان
   
 هو قوله وكلامه وخطابه ... بفصاحة وبلاغة وبيان
   
 هو حكمه هو علمه هو نوره ... وصراطه الهادي الي الرضوان
   
 جمع العلوم دقيقها وجليلها ... فبه يصول العالم الرباني
   
 قصص خير البرية قصة ... ربي فاحسن ايما احسان
   
 كلماه منظومة وحروفه ... بتمام الفاظ، وحسن معان
   
 وابان فيه حلاله وحرامه ... ونهي عن الاثام والعصيان
   
 من قال ان الله خالق قوله ... فقد استحل عبادة الاوثان
   
 من قال فيه عبارة وحكاية ... فغدا يجرع من حميم ان 
   
 من قال ان حروفه مخلوقة ... فالعنه ثم اهجره كل اوان
   
 لا تلق مبتدعا ولا متزندقا ... الا بعبسة مالك الغضبان
   
 والوقف في القران خبث باطل ... وخداع كل مذبذب حيران 
   
 قل غير مخلوق كلام الهنا ... واعجل ولا تك في الاجابة وان
   
 اهل الشريعة ايقنوا بنزوله ... والقاءلون بخلقه شكلان
   
 وتجنب اللفظين ان كليهما ... ومقال جهم عندنا سيان
   
 يايها السني خذ بوصيتي ... واخصص بذلك جملة الاخوان
   
 واقبل وصية مشفق متودد ... واسمع بفهم حاضر يقظان
   
 كن في امورك كلها متوسطا ... عدلا بلا نقص ولا رجحان
   
 واعلم بان الله رب واحد ... متنزه عن ثالث او ثان
   
 الاول المبدي بغير بداية ... والاخر المفني وليس بفان
   
 وكلامه صفة له وجلالة ... منه بلا امد ولا حدثان
   
 ركن الديانة ان تصدق بالقضا ... لا خير في بيت بلا اركان
   
 الله قد علم السعادة والشقا ... وهما ومنزلتاهما ضدان
   
 لا يملك العبد الضعيف لنفسه ... رشدا ولا يقدر علي خذلان
   
 سبحان من يجري الامور بحكمة ... في الخلق بالارزاق والحرمان
   
 نفذت مشيءته بسابق علمه ... في خلقه عدلا بلا عدوان 
   
 والكل في ام الكتاب مسطر ... من غير اغفال ولا نقصان
   
 فاقصد هديت ولا تكن متغاليا ... ان القدور تفور بالغليان
   
 دن بالشريعة والكتاب كليهما ... فكلاهما للدين واسطتان
   
 والخير والشر اللذان كلاهما ... بجميع ما تاتيه محتفظان
   
 ولكل عبد حافظان لكل ما ... يقع الجزاء عليه مخلوقان
   
 امرا بكتب كلامه وفعاله ... وهما لامر الله مءتمران
   
 والله صدق وعده ووعيده ... مما يعاين شخصه العينان
   
 والله اكبر ان تحد صفاته ... او ان يقاس بجملة الاعيان
   
 وحياتنا في القبر بعد مماتنا ... حقا ويسالنا به الملكان
   
 والقبر صح نعيمه وعذابه ... وكلاهما للناس مدخران
   
 والبعث بعد الموت وعد صادق ... باعادة الارواح في الابدان
   
 وصراطنا حق وحوض نبينا ... صدق له عدد النجوم اواني
   
 يسقي بها السني اعذب شربة ... ويذاد كل مخالف فتان
   
 وكذلك الاعمال يومءذ تري ... موضوعة في كفة الميزان 
   
 والكتب يومءذ تطاير في الوري ... بشماءل الايدي وبالايمان
   
 والله يومءذ يجء لعرضنا ... مع انه في كل وقت دان
   
 والاشعري يقول ياتي امره ... ويعيب وصف الله بالاتيان
   
 والله في القران اخبر انه ... ياتي بغير تنقل وتدان
   
 وعليه عرض الخلق يوم معادهم ... للحكم كي يتناصف الخصمان
   
 والله يومءذ نراه كما نري ... قمرا بدا للست بعد ثمان
   
 يوم القيامة لو علمت بهوله ... لفررت من اهل ومن اوطان
   
 يوم تشققت السماء لهوله ... وتشيب فيه مفارق الولدان
   
 يوم عبوس قمطرير شره ... في الخلق منتشر عظيم الشان
   
 والجنة العليا ونار جهنم ... داران للخصمين داءمتان
   
 يوم يجء المتقون لربهم ... وفدا علي نجب من العقيان
   
 ويجء فيه المجرمون الي لظي ... يتلمظون تلمظ العطشان
   
 ودخول بعض المسلمين جهنما ... بكباءر الاثام والطغيان
   
 والله يرحمهم بصحة عقدهم ... ويبدلوا من خوفهم بامان
   
 وشفيعهم عند الخروج محمد ... وطهورهم في شاطء الحيوان
   
 حتي اذا طهروا هنالك ادخلوا ... جنات عدن وهي خير جنان
   
 فالله يجمعنا واياهم بها ... من غير تعذيب وغير هوان 
   
 واذا دعيت الي اداء فريضة ... فانشط ولا تك في الاجابة واني
   
 قم بالصلاة الخمس واعرف قدرها ... فلهن عند الله اعظم شان
   
 لا تمنعن زكاة مالك ظالما ... فصلاتنا وزكاتنا اختان
   
 والوتر بعد الفرض اكد سنة ... والجمعة الزهراء والعيدان
   
 مع كل بر صلها او فاجر ... ما لم يكن في دينه بمشان
   
 وصيامنا رمضان فرض واجب ... وقيامنا المسنون في رمضان
   
 صلي النبي به ثلاثا رغبة ... وروي الجماعة انها ثنتان
   
 ان التراوح راحة في ليلة ... ونشاط كل عويجز كسلان
   
 والله ما جعل التراوح منكرا ... الا المجوس وشيعة الصلبان
   
 والحج مفترض عليك وشرطه ... امن الطريق وصحة الابدان
   
 كبر هديت علي الجناءز اربعا ... واسال لها بالعفو والغفران
   
 ان الصلاة علي الجناءز عندنا ... فرض الكفاية لا علي الاعيان
   
 ان الاهلة للانام مواقت ... وبها يقوم حساب كل زمان
   
 لا تفطرن ولا تصم حتي يري ... شخص الهلال من الوري اثنان
   
 متثبتان علي الذي يريانه ... حران في نقليهما ثقتان
   
 لا تقصدن ليوم شك عامدا ... فتصومه وتقول من رمضان 
   
 لا تعتقد دين الروافض انهم ... اهل المحال وحزبة الشيطان
   
 جعلوا الشهور علي قياس حسابهم ... ولربما كملا لنا شهران
   
 ولربما نقص الذي هو عندهم ... واف واوفي صاحب النقصان
   
 ان الروافض شر من وطء الحصي ... من كل انس ناطق او جان
   
 مدحوا النبي وخونوا اصحابه ... ورموهم بالظلم والعدوان
   
 حبوا قرابته وسبوا صحبه ... جدلان عند الله منتقضان
   
 فكانما ال النبي وصحبه ... روح يضم جميعها جسدان
   
 فءتان عقدهما شريعة احمد ... بابي وامي ذانك الفءتان
   
 فءتان سالكتان في سبل الهدي ... وهما بدين الله قاءمتان
   
 قل ان خير الانبياء محمد ... واجل من يمشي علي الكثبان
   
 واجل صحب الرسل صحب محمد ... وكذاك افضل صحبه العمران
   
 رجلان قد خلقا لنصر محمد ... بدمي ونفسي ذانك الرجلان
   
 فهما اللذان تظاهرا لنبينا ... في نصره وهما له صهران
   
 بنتاهما اسني نساء نبينا ... وهما له بالوحي صاحبتان
   
 ابواهما اسني صحابة احمد ... يا حبذا الابوان والبنتان
   
 وهما وزيراه اللذان هما هما ... لفضاءل الاعمال مستبقان
   
 وهما لاحمد ناظراه وسمعه ... وبقربه في القبر مضطجعان
   
 كانا علي الاسلام اشفق اهله ... وهما لدين محمد جبلان
 
   
 اصفاهما اقواهما اخشاهما ... اتقاهما في السر والاعلان
   
 اسناهما ازكاهما اعلاهما ... اوفاهما في الوزن والرجحان
   
 صديق احمد صاحب الغار الذي ... هو في المغارة والنبي اثنان
   
 اعني ابا بكر الذي لم يختلف ... من شرعنا في فضله رجلان
   
 هو شيخ اصحاب النبي وخيرهم ... وامامهم حقا بلا بطلان
   
 وابو المطهرة التي تنزيهها ... قد جاءنا في النور والفرقان
   
 اكرم بعاءشة الرضي من حرة ... بكر مطهرة الازار حصان
   
 هي زوج خير الانبياء وبكره ... وعروسه من جملة النسوان
   
 هي عرسه هي انسه هي الفه ... هي حبه صدقا بلا ادهان
   
 اوليس والدها يصافي بعلها ... وهما بروح الله مءتلفان
   
 لما قضي صديق احمد نحبه ... دفع الخلافة للامام الثاني
   
 اعني به الفاروق فرق عنوة ... بالسيف بين الكفر والايمان
   
 هو اظهر الاسلام بعد خفاءه ... ومحا الظلام وباح بالكتمان
   
 ومضي وخلي الامر شوري بينهم ... في الامر فاجتمعوا علي عثمان
   
 من كان يسهر ليلة في ركعة ... وترا فيكمل ختمة القران
 
   
 ولي الخلافة صهر احمد بعده ... اعني علي العالم الرباني
   
 زوج البتول اخا الرسول وركنه ... ليث الحروب منازل الاقران
   
 سبحان من جعل الخلافة رتبة ... وبني الامامة ايما بنيان
   
 واستخلف الاصحاب كي لا يدعي ... من بعد احمد في النبوة ثاني
   
 اكرم بفاطمة البتول وبعلها ... وبمن هما لمحمد سبطان
   
 غصنان اصلهما بروضة احمد ... لله در الاصل والغصنان
   
 اكرم بطلحة والزبير وسعدهم ... وسعيدهم وبعابد الرحمن
   
 وابي عبيدة ذي الديانة والتقي ... وامدح جماعة بيعة الرضوان
   
 قل خير قول في صحابة احمد ... وامدح جميع الال والنسوان
   
 دع ما جري بين الصحابة في الوغي ... بسيوفهم يوم التقي الجمعان
   
 فقتيلهم منهم وقاتلهم لهم ... وكلاهما في الحشر مرحومان
   
 والله يوم الحشر ينزع كل ما ... تحوي صدورهم من الاضغان
   
 والويل للركب الذين سعوا الي ... عثمان فاجتمعوا علي العصيان
   
 ويل لمن قتل الحسين فانه ... قد باء من مولاه بالخسران
   
 لسنا نكفر مسلما بكبيرة ... فالله ذو عفو وذو غفران
 
   
 لا تقبلن من التوارخ كلما ... جمع الرواة وخط كل بنان
   
 ارو الحديث المنتقي عن اهله ... سيما ذوي الاحلام والاسنان
   
 كابن المسيب والعلاء ومالك ... والليث والزهري او سفيان
   
 واحفظ رواية جعفر بن محمد ... فمكانه فيها اجل مكان
   
 واحفظ لاهل البيت واجب حقهم ... واعرف عليا ايما عرفان
   
 لا تنتقصه ولا تزد في قدره ... فعليه تصلي النار طاءفتان
   
 احداهما لا ترتضيه خليفة ... وتنصه الاخري الها ثاني
   
 والعن زنادقة الجهالة انهم ... اعناقهم غلت الي الاذقان
   
 جحدوا الشراءع والنبوة واقتدوا ... بفساد ملة صاحب الايوان
   
 لا تركنن الي الروافض انهم ... شتموا الصحابة دون ما برهان
   
 لعنوا كما بغضوا صحابة احمد ... وودادهم فرض علي الانسان
   
 حب الصحابة والقرابة سنة ... القي بها ربي اذا احياني
   
 احذر عقاب الله وارج ثوابه ... حتي تكون كمن له قلبان
   
 ايماننا بالله بين ثلاثة ... عمل وقول واعتقاد جنان
   
 ويزيد بالتقوي وينقص بالردي ... وكلاهما في القلب يعتلجان
   
 واذا خلوت بريبة في ظلمة ... والنفس داعية الي الطغيان
 
   
 فاستحي من نظر الاله وقل لها ... ان الذي خلق الظلام يراني
   
 كن طالبا للعلم واعمل صالحا ... فهما الي سبل الهدي سببان
   
 لا تتبع علم النجوم فانه ... متعلق بزخارف الكهان
   
 علم النجوم وعلم شرع محمد ... في قلب عبد ليس يجتمعان
   
 لو كان علم للكواكب او قضا ... لم يهبط المريخ في السرطان
   
 والشمس في الحمل المضء سريعة ... وهبوطها في كوكب الميزان
   
 والشمس محرقة لستة انجم ... لكنها والبدر ينخسفان
   
 ولربما اسودا وغاب ضياهما ... وهما لخوف الله يرتعدان
   
 اردد علي من يطمءن اليهما ... ويظن ان كليهما ربان
   
 يا من يحب المشتري وعطاردا ... ويظن انهما له سعدان
   
 لم يهبطان ويعلوان تشرفا ... وبوهج حر الشمس يحترقان
   
 اتخاف من زحل وترجو المشتري ... وكلاهما عبدان مملوكان
   
 والله لو ملكا حياة او فنا ... لسجدت نحوهما ليصطنعان
   
 وليفسحا في مدتي ويوسعا ... رزقي وبالاحسان يكتنفاني
   
 بل كل ذلك في يد الله الذي ... ذلت لعزة وجهه الثقلان
   
 فقد استوي زحل ونجم المشتري ... والراس والذنب العظيم الشان
   
 والزهرة الغراء مع مريخها ... وعطارد الوقاد مع كيوان
   
 ان قابلت وتربعت وتثلثت ... وتسدست وتلاحقت بقران 
   
 الها دليل سعادة او شقوة ... لا والذي براي الوري وبراني
   
 من قال بالتاثير فهو معطل ... للشرع متبع لقول ثان
   
 ان النجوم علي ثلاثة اوجه ... فاسمع مقال الناقد الدهقان
   
 بعض النجوم خلقن زينة للسما ... كالدر فوق تراءب النسوان
   
 وكواكب تهدي المسافر في السري ... ورجوم كل مثابر شيطان
   
 لا يعلم الانسان ما يقضي غدا ... اذ كل يوم ربنا في شان
   
 والله يمطرنا الغيوث بفضله ... لا نوء عواء ولا دبران
   
 من قال ان الغيث جاء بهنعة ... او صرفة او كوكب الميزان
   
 فقد افترا اثما وبهتانا ولم ... ينزل به الرحمن من سلطان
   
 وكذا الطبيعة للشريعة ضدها ... ولقل ما يتجمع الضدان
   
 واذا طلبت طباءعا مستسلما ... فاطلب شواظ النار في الغدران
   
 علم الفلاسفة الغواة طبيعة ... ومعاد ارواح بلا ابدان
   
 لولا الطبيعة عندهم وفعالها ... لم يمش فوق الارض من حيوان
   
 والبحر عنصر كل ماء عندهم ... والشمس اول عنصر النيران
   
 والغيث ابخرة تصاعد كلما ... دامت بهطل الوابل الهتان
   
 والرعد عند الفيلسوف بزعمه ... صوت اصطكاك السحب في الاعنان
   
 والبرق عندهم شواظ خارج ... بين السحاب يضء في الاحيان
 
   
 كذب ارسطاليسهم في قوله ... هذا واسرف ايما هذيان
   
 الغيث يفرغ في السحاب من السما ... ويكيله ميكال بالميزان
   
 لا قطرة الا وينزل نحوها ... ملك الي الاكام والفيضان
   
 والرعد صيحة مالك وهو اسمه ... يزجي السحاب كساءق الاظعان
   
 والبرق شوظ النار يزجرها به ... زجر الحداة العيس بالقضبان
   
 افكان يعلم ذا ارسطاليسهم ... تدبير ما انفردت به الجهتان
   
 ام غاب تحت الارض ام صعد السما ... فراي بها الملكوت راي عيان
   
 ام كان دبر ليلها ونهارها ... ام كان يعلم كيف يختلفان
   
 ام سار بطلموس بين نجومها ... حتي راي السيار والمتواني
   
 ام كان اطلع شمسها وهلالها ... ام هل تبصر كيف يعتقبان
   
 ام كان ارسل ريحها وسحابها ... بالغيث يهمل ايما هملان
   
 بل كان ذلك حكمة الله الذي ... بقضاءه متصرف الازمان
   
 لا تستمع قول الضوارب بالحصا ... والزاجرين الطير بالطيران
   
 فالفرقتان كذوبتان علي القضا ... وبعلم غيب الله جاهلتان
   
 كذب المهندس والمنجم مثله ... فهما لعلم الله مدعيان
   
 الارض عند كليهما كروية ... وهما بهذا القول مقترنان
   
 والارض عند اولي النهي لسطيحة ... بدليل صدق واضح القران
 
   
 والله صيرها فراشا للوري ... وبني السماء باحسن البنيان
   
 والله اخبر انها مسطوحة ... وابان ذلك ايما تبيان
   
 ااحاط بالارض المحيطة علمهم ... ام بالجبال الشمخ الاكنان
   
 ام يخبرون بطولها وبعرضها ... ام هل هما في القدر مستويان
   
 ام فجروا انهارها وعيونها ... ماء به يروي صدي العطشان
   
 ام اخرجوا اثمارها ونباتها ... والنخل ذات الطلع والقنوان
   
 ام هل لهم علم بعد ثمارها ... ام باختلاف الطعم والالوان
   
 الله احكم خلق ذلك كله ... صنعا واتقن ايما اتقان
   
 قل للطبيب الفيلسوف بزعمه ... ان الطبيعة علمها برهان
   
 اين الطبيعة عند كونك نطفة ... في البطن اذ مشجت به الماان
   
 اين الطبيعة حين عدت عليقة ... في اربعين واربعين تواني
   
 اين الطبيعة عند كونك مضغة ... في اربعين وقد مضي العددان
   
 اتري الطبيعة صورتك مصورا ... بمسامع ونواظر وبنان
   
 اتري الطبيعة اخرجتك منكسا ... من بطن امك واهي الاركان
   
 ام فجرت لك باللبان ثديها ... فرضعتها حتي مضي الحولان
   
 ام صيرت في والديك محبة ... فهما بما يرضيك مغتبطان
   
 يا فيلسوف لقد شغلت عن الهدي ... بالمنطق الرومي واليوناني
 
   
 وشريعة الاسلام افضل شرعة ... دين النبي الصادق العدنان
   
 هو دين رب العالمين وشرعه ... وهو القديم وسيد الاديان
   
 هو دين ادم والملاءك قبله ... هو دين نوح صاحب الطوفان
   
 وله دعا هود النبي وصالح ... وهما لدين الله معتقدان
   
 وبه اتي لوط وصاحب مدين ... فكلاهما في الدين مجتهدان
   
 هو دين ابراهيم وابنيه معا ... وبه نجا من نفحة النيران
   
 وبه حمي الله الذبيح من البلا ... لما فداه باعظم القربان
   
 هو دين يعقوب النبي ويونس ... وكلاهما في الله مبتليان
   
 هو دين داود الخليفة وابنه ... وبه اذل له ملوك الجان
   
 هو دين يحيي مع ابيه وامه ... نعم الصبي وحبذا الشيخان
   
 وله دعا عيسي بن مريم قومه ... لم يدعهم لعبادة الصلبان
   
 والله انطقه صبيا بالهدي ... في المهد ثم سما علي الصبيان
   
 وكمال دين الله شرع محمد ... صلي عليه منزل القران
   
 الطيب الزاكي الذي لم يجتمع ... يوما علي زلل له ابوان
   
 الطاهر النسوان والولد الذي ... من ظهره الزهراء والحسنان
   
 واولو النبوة والهدي ما منهم ... احد يهودي ولا نصراني
   
 بل مسلمون ومءمنون بربهم ... حنفاء في الاسرار والاعلان
   
 ولملة الاسلام خمس عقاءد ... والله انطقني بها وهداني
 
   
 لا تعص ربك قاءلا او فاعلا ... فكلاهما في الصحف مكتوبان
   
 جمل زمانك بالسكوت فانه ... زين الحليم وسترة الحيران
   
 كن حلس بيتك ان سمعت بفتنة ... وتوق كل منافق فتان
   
 اد الفراءض لا تكن متوانيا ... فتكون عند الله شر مهان
   
 ادم السواك مع الوضوء فانه ... مرضي الاله مطهر الاسنان
   
 سم الاله لدي الوضوء بنية ... ثم استعذ من فتنة الولهان
   
 فاساس اعمال الوري نياتهم ... وعلي الاساس قواعد البنيان
   
 اسبغ وضوءك لا تفرق شمله ... فالفور والاسباغ مفترضان
   
 فاذا انتشقت فلا تبالغ جيدا ... لكنه شم بلا امعان
   
 وعليك فرضا غسل وجهك كله ... والماء متبع به الجفنان
   
 واغسل يديك الي المرافق مسبغا ... فكلاهما في الغسل مدخولان
   
 وامسح براسك كله مستوفيا ... والماء ممسوح به الاذنان
   
 وكذا التمضمض في وضوءك سنة ... بالماء ثم تمجه الشفتان
   
 والوجه والكفان غسل كليهما ... فرض ويدخل فيهما العظمان
   
 غسل اليدين لدي الوضوء نظافة ... امر النبي بها علي استحسان
   
 سيما اذا ما قمت في غسق الدجي ... واستيقظت من نومك العينان
   
 وكذلك الرجلان غسلهما معا ... فرض ويدخل فيهما الكعبان
 
   
 لا تستمع قول الروافض انهم ... من رايهم ان تمسح الرجلان
   
 يتاولون قراءة منسوخة ... بقراءة وهما منزلتان
   
 احداهما نزلت لتنسخ اختها ... لكن هما في الصحف مثبتتان
   
 غسل النبي وصحبه اقدامهم ... لم يختلف في غسلهم رجلان
   
 والسنة البيضاء عند اولي النهي ... في الحكم قاضية علي القران
   
 فاذا استوت رجلاك في خفيهما ... وهما من الاحداث طاهرتان
   
 واردت تجديد الطهارة محدثا ... فتمامها ان يمسح الخفان
   
 واذا اردت طهارة لجنابة ... فلتخلعا ولتغسل القدمان
   
 غسل الجنابة في الرقاب امانة ... فاداءها من اكمل الايمان
   
 فاذا ابتليت فبادرن بغسلها ... لا خير في متثبط كسلان
   
 واذا اغتسلت فكن لجسمك دالكا ... حتي يعم جميعه الكفان
   
 واذا عدمت الماء فكن متيمما ... من طيب ترب الارض والجدران
   
 متيمما صليت او متوضءا ... فكلاهما في الشرع مجزيتان
   
 والغسل فرض والتدلك سنة ... وهما بمذهب مالك فرضان 
   
 والماء ما لم تستحل اوصافه ... بنجاسة او ساءر الادهان
   
 فاذا صفي في لونه او طعمه ... مع ريحه من جملة الاضغان
   
 فهناك سمي طاهرا ومطهرا ... هذان ابلغ وصفه هذان
   
 فاذا صفي في لونه او طعمه ... من حماة الابار والغاران
   
 جاز الوضوء لنا به وطهورنا ... فاسمع بقلب حاضر يقظان
   
 ومتي تمت في الماء نفس لم يجز ... منه الطهور لعلة السيلان
   
 الا اذا كان الغدير مرجرجا ... غدقا بلا كيل ولا ميزان
   
 او كانت الميتات مما لم تسل ... والما قليل طاب للغسلان
   
 والبحر اجمعه طهور ماءه ... وتحل ميتته من الحيتان
   
 اياك نفسك والعدو وكيده ... فكلاهما لاذاك مبتديان
   
 احذر وضوءك مفرطا ومفرطا ... فكلاهما في العلم محذوران
   
 فقليل ماءك في وضوءك خدعة ... لتعود صحته الي البطلان
   
 وتعود مغسولاته ممسوحة ... فاحذر غرور المارد الخوان
   
 وكثير ماءك في وضوءك بدعة ... يدعو الي الوسواس والهملان
   
 لا تكثرن ولا تقلل واقتصد ... فالقصد والتوفيق مصطحبان
   
 واذا استطبت ففي الحديث ثلاثة ... لم يجزنا حجر ولا حجران
   
 من اجل ان لكل مخرج غاءط ... شرجا تضم عليه ناحيتان
 
   
 واذا الاذي قد جاز موضع عادة ... لم يجز الا الماء بالامعان
   
 نقض الوضوء بقبلة او لمسة ... او طول نوم او بمس ختان
   
 او بوله او غاءط او نومة ... او نفخة في السر والاعلان
   
 ومن المذي او الودي كلاهما ... من حيث يبدو البول ينحدران
   
 ولربما نفخ الخبيث بمكره ... حتي يضم لنفخة الفخذان
   
 وبيان ذلك صوته او ريحه ... هاتان بينتان صادقتان
   
 والغسل فرض من ثلاثة اوجه ... دفق المني وحيضة النسوان
   
 انزاله في نومه او يقظة ... حالان للتطهير موجبتان
   
 وتطهر الزوجين فرض واجب ... عند الجماع اذا التقي الفرجان
   
 فكلاهما ان انزلا او اكسلا ... فهما بحكم الشرع يغتسلان
   
 واغسل اذا امذيت فرجك كله ... والانثيان فليس يفترضان
   
 والحيض والنفساء اصل واحد ... عند انقطاع الدم يغتسلان
   
 واذا اعادت بعد شهرين الدما ... تلك استحاضة بعد ذي الشهران
   
 فلتغتسل لصلاتها وصيامها ... والمستحاضة دهرها نصفان
   
 فالنصف تترك صومها وصلاتها ... ودم المحيض وغيره لونان
   
 واذا صفا منها واشرق لونه ... فصلاتها والصوم مفترضان
 
   
 تقضي الصيام ولا تعيد صلاتها ... ان الصلاة تعود كل زمان
   
 فالشرع والقران قد حكما به ... بين النساء فليس يطرحان
   
 ومتي تري النفساء طهرا تغتسل ... او لا فغاية طهرها شهران
   
 مس النساء علي الرجال محرم ... حرث السباخ خسارة لحرثان
   
 لا تلق ربك سارقا او خاءنا ... او شاربا او ظالما او زاني
   
 قل ان رجم الزانيين كليهما ... فرض اذا زنيا علي الاحصان
   
 والرجم في القران فرض لازم ... للمحصنين ويجلد البكران
   
 والخمر يحرم بيعها وشراءها ... سيان ذلك عندنا سيان
   
 في الشرع والقران حرم شربها ... وكلاهما لا شك متبعان
   
 ايقن باشراط القيامة كلها ... واسمع هديت نصيحتي وبياني
   
 كالشمس تطلع من مكان غروبها ... وخروج دجال وهول دخان
   
 وخروج ياجوج وماجوج معا ... من كل صقع شاسع ومكان
   
 ونزول عيسي قاتلا دجالهم ... يقضي بحكم العدل والاحسان
   
 واذكر خروج فصيل ناقة صالح ... يسم الوري بالكفر والايمان
   
 والوحي يرفع والصلاة من الوري ... وهما لعقد الدين واسطتان
 
   
 صل الصلاة الخمس اول وقتها ... اذ كل واحدة لها وقتان
   
 قصر الصلاة علي المسافر واجب ... واقل حد القصر مرحلتان
   
 كلتاهما في اصل مذهب مالك ... خمسون ميلا نقصها ميلان
   
 واذا المسافر غاب عن ابياته ... فالقصر والافطار مفعولان
   
 وصلاة مغرب شمسنا وصباحنا ... في الحضر والاسفار كاملتان
   
 والشمس حين تزول من كبد السما ... فالظهر ثم العصر واجبتان
   
 والظهر اخر وقتها متعلق ... بالعصر والوقتان مشتبكان
   
 لا تلتفت ما دمت فيها قاءما ... واخشع بقلب خاءف رهبان 
   
 وكذا الصلاة غروب شمس نهارنا ... وعشاءنا وقتان متصلان
   
 والصبح منفرد بوقت مفرد ... لكن لها وقتان مفرودان
   
 فجر واسفار وبين كليهما ... وقت لكل مطول متوان
   
 وارقب طلوع الفجر واستيقن به ... فالفجر عند شيوخنا فجران
   
 فجر كذوب ثم فجر صادق ... ولربما في العين يشتبهان
   
 والظل في الازمان مختلف كما ... زمن الشتا والصيف مختلفان
   
 فاقرا اذا قرا الامام مخافتا ... واسكت اذا ما كان ذا اعلان
   
 ولكل سهو سجدتان فصلها ... قبل السلام وبعده قولان 
   
 سنن الصلاة مبينة وفروضها ... فاسال شيوخ الفقه والاحسان
   
 فرض الصلاة ركوعها وسجودها ... ما ان تخالف فيهما رجلان
   
 تحريمها تكبيرها وحلالها ... تسليمها وكلاهما فرضان
   
 والحمد فرض في الصلاة قراتها ... اياتها سبع وهن تبياني
   
 في كل ركعات الصلاة معادة ... فيها ببسملة فخذ مثاني
   
 واذا نسيت قراتها في ركعة ... فاستوف ركعتها بغير توان
   
 اتبع امامك خافضا او رافعا ... فكلاهما فعلان محمودان
   
 لا ترفعن قبل الامام ولا تضع ... فكلاهما امران مذمومان
   
 ان الشريعة سنة وفريضة ... وهما لدين محمد عقدان
   
 لكن اذان الصبح عند شيوخنا ... من قبل ان يتبين الفجران
   
 هي رخصة في الصبح لا في غيرها ... من اجل يقظة غافل وسنان
   
 احسن صلاتك راكعا ساجدا ... بتطمن وترفق وتدان
   
 لا تدخلن الي صلاتك حاقنا ... فالاحتقان يخل بالاركان
   
 بيت من الليل الصيام بنية ... من قبل ان يتميز الخيطان
   
 يجزيك في رمضان نية ليلة ... اذ ليس مختلطا بعقد ثان
 
   
 رمضان شهر كامل في عقدنا ... ما حله يوم ولا يومان
   
 الا المسافر والمريض فقد اتي ... تاخير صومهما لوقت ثان
   
 وكذاك حمل والرضاع كلاهما ... في فطره لنساءنا عذران
   
 عجل بفطرك والسحور مءخر ... فكلاهما امران مرغوبان
   
 حصن صيامك بالسكوت عن الخنا ... اطبق علي عينيك بالاجفان
   
 لا تمش ذا وجهين من بين الوري ... شر البرية من له وجهان
   
 لا تحسدن احدا علي نعماءه ... ان الحسود لحكم ربك شاني
   
 لا تسع بين الصاحبين نميمة ... فلاجلها يتباغض الخلان
   
 والعين حق غير سابقة لما ... يقضي من الارزاق والحرمان
   
 والسحر كفر فعله لا علمه ... من ههنا يتفرق الحكمان
   
 والقتل حد الساحرين اذا هم ... عملوا به للكفي والطغيان
   
 وتحر بر الوالدين فانه ... فرض عليك وطاعة السلطان
   
 لا تخرجن علي الامام محاربا ... ولو انه رجل من الحبشان 
   
 ومتي امرت ببدعة او زلة ... فاهرب بدينك اخر البلدان
   
 الدين راس المال فاستمسك به ... فضياعه من اعظم الخسران
   
 لا تخل بامراة لديك بريبة ... لو كنت في النساك مثل بنان
   
 ان الرجال الناظرين الي النسا ... مثل الكلاب تطوف باللحمان
   
 ان لم تصن تلك اللحوم اسودها ... اكلت بلا عوض ولا اثمان
   
 لا تقبلن من النساء مودة ... فقلوبهن سريعة الميلان
   
 لا تتركن احدا باهلك خاليا ... فعلي النساء تقاتل الاخوان
   
 واغضض جفونك عن ملاحظة النسا ... ومحاسن الاحداث والصبيان
   
 لا تجعلن طلاق اهلك عرضة ... ان الطلاق لاخبث الايمان
   
 ان الطلاق مع العتاق كلاهما ... قسمان عند الله ممقوتان
   
 واحفر لسرك في فءادك ملحدا ... وادفنه في الاحشاء اي دفان
   
 ان الصديق مع العدو كلاهما ... في السر عند اولي النهي شكلان
   
 لا يبدو منك الي صديقك زلة ... واجعل فءادك اوثق الخلان
   
 لا تحقرن من الذونوب صغارها ... والقطر منه تدفق الخلجان
   
 واذا نذرت فكن بنذرك موفيا ... فالنذر مثل العهد مسءولان
 
   
 لا تشغلن بعيب غيرك غافلا ... عن عيب نفسك انه عيبان
   
 لا تفن عمرك في الجدال مخاصما ... ان الجدال يخل بالاديان
   
 واحذر مجادلة الرجال فانها ... تدعو الي الشحناء والشنان
   
 واذا اضطررت الي الجدال ولم تجد ... لك مهربا وتلاقت الصفان
   
 فاجعل كتاب الله درعا سابغا ... والشرع سيفك وابد في الميدان
   
 والسنة البيضاء دونك جنة ... واركب جواد العزم في الجولان
   
 واثبت بصبرك تحت الوية الهدي ... فالصبر اوثق عدة الانسان
   
 واطعن برمح الحق كل معاند ... لله در الفارس الطعان
   
 واحمل بسيف الصدق حملة مخلص ... متجرد لله غير جبان
   
 واحذر بجهدك مكر خصمك انه ... كالثعلب البري في الروغان
   
 اصل الجدال من السءال وفرعه ... حسن الجواب باحسن التبيان
   
 لا تلتفت عند السءال ولا تعد ... لفظ السءال كلاهما عيبان
   
 واذا غلبت الخصم لا تهزا به ... فالعجب يخمد جمرة الاحسان
   
 فلربما انهزم المحارب عامدا ... ثم انثني قسطا علي الفرسان
   
 واسكت اذا وقع الخصوم وقعقعوا ... فلربما القوك في بحران
   
 ولربما ضحك الخضوم لدهشة ... فاثبت ولا تنكل عن البرهان
   
 فاذا اطالوا في الكلام فقل لهم ... ان البلاغة لجمت ببيان
 
   
 لا تغضبن اذا سءلت ولا تصح ... فكلاهما خلقان مذمومان
   
 واذا انقلبت عن السءال مجاوبا ... فكلاهما لا شك منقطعان
   
 واحذر مناظرة بمجلس خيفة ... حتي تبدل خيفة بامان
   
 ناظر اديبا منصفا لك عاقلا ... وانصفه انت بحسب ما تريان
   
 ويكون بينكما حكيم حاكما ... عدلا اذا جءتاه تحتكمان
   
 كن طول دهرك ماكنا متواضعا ... فهما لكل فضيلة بابان
   
 واخلع رداء الكبر عنك فانه ... لا يستقل بحمله الكتفان
   
 كن فاعلا للخير قوالا له ... فالقول مثل الفعل مقترنان
   
 من غوث ملهوف وشبعة جاءع ... ودثار عريان وفدية عان
   
 فاذا عملت الخير لا تمنن به ... لا خير في متمدح منان
   
 اشكر علي النعماء واصبر للبلا ... فكلاهما خلقان ممدوحان
   
 لا تشكون بعلة او قلة ... فهما لعرض المرء فاضحتان
   
 صن حر وجهك بالقناعة انما ... صون الوجوه مروءة الفتيان
   
 بالله ثق وله انب وبه استعن ... فاذا فعلت فانت خير معان
   
 واذا عصيت فتب لربك مسرعا ... حذر الممات ولا تقل لم يان
   
 واذا ابتليت بعسرة فاصبر لها ... فالعسر فرد بعده يسران
 
   
 لا تحش بطنك بالطعام تسمنا ... فجسوم اهل العلم غير سمان
   
 لا تتبع شهوات نفسك مسرفا ... فالله يبغض عابدا شهواني
   
 اقلل طعامك ما استطعت فانه ... نفع الجسوم وصحة الابدان
   
 واملك هواك بضبط بطنك انه ... شر الرجال العاجز البطنان
   
 ومن استذل لفرجه ولبطنه ... فهما له مع ذا الهوي بطنان
   
 حصن التداوي المجاعة والظما ... وهما لفك نفوسنا قيدان
   
 اظمء نهارك ترو في دار العلا ... يوما يطول تلهف العطشان
   
 حسن الغذاء ينوب عن شرب الدوا ... سيما مع التقليل والادمان
   
 اياك والغضب الشديد علي الدوا ... فلربما افضي الي الخذلان
   
 دبر دواءك قبل شربك وليكن ... متالف الاجزاء والاوزان
   
 وتداو بالعسل المصفي واحتجم ... فهما لداءك كله برءان
   
 لا تدخل الحمام شبعان الحشا ... لا خير في الحمام للشبعان
   
 والنوم فوق السطح من تحت السما ... يفني ويذهب نضرة الابدان
   
 لا تفن عمرك في الجماع فانه ... يكسو الوجوه بحلة اليرقان
   
 احذرك من نفس العجوز وبضعها ... فهما لجسم ضجيعها سقمان
   
 عانق من النسوان كل فتية ... انفاسها كرواءح الريحان
 
   
 لا خير في صور المعازف كلها ... والرقص والايقاع في القضبان
   
 ان التقي لربه متنزه ... عن صوت اوتار وسمع اغان
   
 وتلاوة القران من اهل التقي ... سيما بحسن شجا وحسن بيان
   
 اشهي واوفي للنفوس حلاوة ... من صوت مزمار ونقر مثان
   
 وحنينه في الليل اطيب مسمع ... من نغمة النايات والعيدان
   
 اعرض عن الدنيا الدنية زاهدا ... فالزهد عند اولي النهي زهدان
   
 زهد عن الدنيا وزهد في الثنا ... طوبي لمن امسي له الزهدان
   
 لا تنتهب مال اليتامي ظالما ... ودع الربا فكلاهما فسقان
   
 واحفظ لجارك حقه وذمامه ... ولكل جار مسلم حقان
   
 واضحك لضيفك حين ينزل رحله ... ان الكريم يسر بالضيفان
   
 واصل ذوي الارحام منك وان جفوا ... فوصالهم خير من الهجران
   
 واصدق ولا تحلف بربك كاذبا ... وتحر في كفارة الايمان
   
 وتوق ايمان الغموس فانها ... تدع الديار بلاقع الحيطان
   
 حد النكاح من الحراءر اربع ... فاطلب ذوات الدين والاحصان
   
 لا تنكحن محدة في عدة ... فنكاحها وزناءها شبهان
 
   
 عدد النساء لها فراءض اربع ... لكن يضم جميعها اصلان
   
 تطليق زوج داخل او موته ... قبل الدخول وبعده سيان
   
 وحدودهن علي ثلاثة اقرء ... او اشهر وكلاهما جسران
   
 وكذاك عدة من توفي زوجها ... سبعون يوما بعدها شهران
   
 عدد الحوامل من طلاق او فنا ... وضع الاجنة صارخا او فاني
   
 وكذاك حكم السقط في اسقاطه ... حكم التمام كلاهما وضعان
   
 من لم تحض او من تقلص حيضها ... قد صح في كلتيهما العددان
   
 كلتاهما تبقي ثلاثة اشهر ... حكماهما في النص مستويان
   
 عدد الجوار من الطلاق بحيضة ... ومن الوفاة الخمس والشهران
   
 فبطلقتين تبين من زوج لها ... لا رد الا بعد زوج ثاني
   
 وكذا الحراءر فالثلاث تبينها ... فيحل تلك وهذه زوجان
   
 فلتنكحا زوجيهما عن غبطة ... ورضا بلا دلس ولا عصيان
   
 حتي اذا امتزج النكاح بدلسة ... فهما مع الزوجين زانيتان
   
 اياك والتيس المحلل انه ... والمستحل لردها تيسان
   
 لعن النبي محللا ومحللا ... فكلاهما في الشرع ملعونان
   
 لا تضربن امة ولا عبدا جني ... فكلاهما بيديك ماسوران
 
   
 اعرض عن النسوان جهدك وانتدب ... لعناق خيرات هناك حسان
   
 في جنة طابت وطاب نعيمها ... من كل فاكهة بها زوجان
   
 انهارها تجري لهم من تحتهم ... محفوفة بالنخل والرمان
   
 غرفاتها من لءلء وزبرجد ... وقصورها من خالص العقيان
   
 قصرت بها للمتقين كواعبا ... شبهن بالياقوت والمرجان
   
 بيض الوجوه شعورهن حوالك ... حمر الخدود عواتق الاجفان
   
 فلج الثغور اذا ابتسمن ضواحكا ... هيف الخصور نواعم الابدان
   
 خضر الثياب ثديهن نواهد ... صفر الحلي عواطر الاردان
   
 طوبي لقوم هن ازواج لهم ... في دار عدن في محل امان
   
 يسقون من خمر لذيذ شربها ... بانامل الخدام والولدان
   
 لو تنظر الحوراء عند وليها ... وهما فويق الفرش متكءان
   
 يتنازعان الكاس في ايديهما ... وهما بلذة شربها فرحان
   
 ولربما تسقيه كاسا ثانيا ... وكلاهما برضابها حلوان
   
 يتحدثان علي الاراءك خلوة ... وهما بثوب الوصل مشتملان
   
 اكرم بجنات النعيم واهلها ... اخوان صدق ايما اخوان
   
 جيران رب العالمين وحزبه ... اكرم بهم في صفوة الجيران 
   
 هم يسمعون كلامه ويرونه ... والمقلتان اليه ناظرتان
   
 وعليهم فيهما ملابس سندس ... وعلي المفارق احسن التيجان
   
 تيجانهم من لءلء وزبرجد ... او فضة من خالص العقيان
   
 وخواتم من عسجد واساور ... من فضة كسيت بها الزندان
   
 وطعامهم من لحم طير ناعم ... كالبخت يطعم ساءر الالوان
   
 وصحافهم ذهب ودر فاءق ... سبعون الفا فوق الف خوان
   
 ان كنت مشتاقا لها كلفا بها ... شوق الغريب لرءية الاوطان
   
 كن محسنا فيما استطعت فربما ... تجزي عن الاحسان بالاحسان
   
 واعمل لجنات النعيم وطيبها ... فنعيمها يبقي وليس بفان
   
 ادم الصيام مع القيام تعبدا ... فكلاهما عملان مقبولان
   
 قم في الدجي واتل الكتاب ولا ... تنم الا كنومة حاءر ولهان
   
 فلربما تاتي المنية بغتة ... فتساق من فرش الي الاكفان
   
 يا حبذا عينان في غسق الدجي ... من خشية الرحمن باكيتان
   
 لا تقذفن المحصنات ولا تقل ... ما ليس تعلمه من البهتان
   
 لا تدخلن بيوت قوم حضر ... الا بنحنحة او استءذان
 
   
 لا تجزعن اذا دهتك مصيبة ... ان الصبور ثوابه ضعفان
   
 فاذا ابتليت بنكبة فاصبر لها ... الله حسبي وحده وكفاني
   
 وعليك بالفقه المبين شرعنا ... وفراءض الميراث والقران
   
 علم الحساب وعلم شرع محمد ... علمان مطلوبان متبعان
   
 لولا الفراءض ضاع ميراث الوري ... وجري خصام الولد والشيبان
   
 لولا الحساب وضربه وكسوره ... لم ينقسم سهم ولا سهمان
   
 لا تلتمس علم الكلام فانه ... يدعو الي التعطيل والهيمان
   
 لا يصحب البدعي الا مثله ... تحت الدخان تاجج النيران
   
 علم الكلام وعلم شرع محمد ... يتغايران وليس يشتبهان
   
 اخذوا الكلام عن الفلاسفة الاولي ... جحدوا الشراءع غرة وامان
   
 حملوا الامور علي قياس عقولهم ... فتبلدوا كتبلد الحيران
   
 مرجيهم يزري علي قدريهم ... والفرقتان لدي كافرتان
   
 ويسب مختاريهم دوريهم ... والقرمطي ملاعن الرفضان
   
 ويعيب كراميهم وهبيهم ... وكلاهما يروي عن ابن ابان
   
 لحجاجهم شبه تخال ورونق ... مثل السراب يلوح للظمان
   
 دع اشعريهم ومعتزليهم ... يتناقرون تناقر الغربان
   
 كل يقيس بعقله سبل الهدي ... ويتيه تيه الواله الهيمان
   
 فالله يجزيهم بما هم اهله ... وله الثنا من قولهم براني
 
   
 من قاس شرع محمد في عقله ... قذفت به الاهواء في غدران
   
 لا تفتكر في ذات ربك واعتبر ... فيما به يتصرف الملوان
   
 والله ربي ما تكيف ذاته ... بخواطر الاوهام والاذهان
   
 امرر احاديث الصفات كما اتت ... من غير تاويل ولا هذيان
   
 هو مذهب الزهري ووافق مالك ... وكلاهما في شرعنا علمان
   
 لله وجه لا يحد بصورة ... ولربنا عينان ناظرتان
   
 وله يدان كما يقول الهنا ... ويمينه جلت عن الايمان
   
 كلتا يدي ربي يمين وصفها ... وهما علي الثقلين منفقتان
   
 كرسيه وسع السموات العلا ... والارض وهو يعمه القدمان
   
 والله يضحك لا كضحك عبيده ... والكيف ممتنع علي الرحمن
   
 والله ينزل كل اخر ليلة ... لسماءه الدنيا بلا كتمان
   
 فيقول هل من ساءل فاجيبه ... فانا القريب اجيب من ناداني
   
 حاشا الاله بان تكيف ذاته ... فالكيف والتمثيل منتفيان
   
 والاصل ان الله ليس كمثله ... شء تعالي الرب ذو الاحسان
   
 وحديثه القران وهو كلامه ... صوت وحرف ليس يفترقان 
   
 لسنا نشبه ربنا بعباده ... رب وعبد كيف يشتبهان
   
 فالصوت ليس بموجب تجسيمه ... اذ كانت الصفتان تختلفان
   
 حركات السننا وصوت حلوقنا ... مخلوقة وجميع ذلك فاني
   
 وكما يقول الله ربي لم يزل حيا ... وليس كساءر الحيوان
   
 وحياة ربي لم تزل صفة له ... سبحانه من كامل ذي الشان
   
 وكذاك صوت الهنا ونداءه ... حقا اتي في محكم القران
   
 وحياتنا بحرارة وبرودة ... والله لا يعزي له هذان
   
 وقوامها برطوبة ويبوسة ... ضدان ازواج هما ضدان
   
 سبحان ربي عن صفات عباده ... او ان يكون مركبا جسداني
   
 اني اقول فانصتوا لمقالتي ... يا معشر الخلطاء والاخوان
   
 ان الذي هو في المصاحف مثبت ... بانامل الاشياخ والشبان
   
 هو قول ربي اية وحروفه ... ومدادنا والرق مخلوقان
   
 من قال في القران ضد مقالتي ... فالعنه كل اقامة واذان
   
 هو في المصاحف والصدور حقيقة ... ايقن بذلك ايما ايقان
   
 وكذا الحروف المستقر حسابها ... عشرون حرفا بعدهن ثماني
   
 هي من كلام الله جل جلاله ... حقا وهن اصول كل بيان
   
 حاء وميم قول ربي وحده ... من غير انصار ولا اعوان
 
   
 من قال في القران ما قد قاله ... عبد الجليل وشيعة اللحيان
   
 فقد افتري كذبا واثما واقتدي ... بكلاب كلب معرة النعمان
   
 خالطتهم حينا فلو عاشرتهم ... لضربتهم بصوارمي ولساني
   
 تعس العمي ابو العلاء فانه ... قد كان مجموعا له العميان
   
 ولقد نظمت قصيدتين بهجوه ... ابيات كل قصيدة مءتان
   
 والان اهجو الاشعري وحزبه ... واذيع ما كتموا من البهتان
   
 يا معشر المتكلمين عدوتم ... عدوان اهل السبت في الحيتان
   
 كفرتم اهل الشريعة والهدي ... وطعنتم بالبغي والعدوان
   
 فلانصرن الحق حتي انني ... اسطوا علي ساداتكم بطعاني
   
 الله صيرني عصا موسي لكم ... حتي تلقف افككم ثعباني
   
 بادلة القران ابطل سحركم ... وبه ازلزل كل من لاقاني
   
 هو ملجءي هو مدرءي وهو منجني ... من كيد كل منافق خوان
   
 ان حل مذهبكم بارض اجدبت ... او اصبحت قفرا بلا عمران
   
 والله صيرني عليكم نقمة ... ولهتك ستر جميعكم ابقاني
   
 انا في حلوق جميعهم عود الحشا ... اعيي اطبتكم غموض مكاني 
   
 انا حية الوادي انا اسد الشري ... انا مرهف ماضي الغرار يماني
   
 بين ابن حنبل وابن اسماعيلكم ... سخط يذيقكم الحميم الان
   
 داريتم علم الكلام تشزرا ... والفقه ليس لكم عليه يدان
   
 الفقه مفتقر لخمس دعاءم ... لم يجتمع منها لكم ثنتان
   
 حلم واتباع لسنة احمد ... وتقي وكف اذي وفهم معان
   
 اثرتم الدنيا علي اديانكم ... لا خير في دنيا بلا اديان
   
 وفتحتم افواهكم وبطونكم ... فبلغتم الدنيا بغير توان
   
 كذبتم اقوالكم بفعالكم ... وحملتم الدنيا علي الاديان
   
 قراءكم قد اشبهوا فقهاءكم ... فءتان للرحمن عاصيتان
   
 يتكالبان علي الحرام واهله ... فعل الكلاب بجيفة اللحمان
   
 يا اشعرية هل شعرتم انني ... رمد العيون وحكة الاجفان
   
 انا في كبود الاشعرية قرحة ... اربو فاقتل كل من يشناني
   
 ولقد برزت الي كبار شيوخكم ... فصرفت منهم كل من ناواني
   
 وقلبت ارض حجاجهم ونثرتها ... فوجدتها قولا بلا برهان 
   
 والله ايدني وثبت حجتي ... والله من شبهاتهم نجاني
   
 والحمد لله المهيمن داءما ... حمدا يلقح فطنتي وجناني
   
 احسبتم يا اشعرية انني ... ممن يقعقع خلفه بشنان
   
 افتستر الشمس المضيءة بالسها ... ام هل يقاس البحر بالخلجان
   
 عمري لقد فتشتكم فوجدتكم ... حمرا بلا عن ولا ارسان
   
 احضرتكم وحشرتكم وقصدتكم ... وكسرتكم كسرا بلا جبران
   
 ازعمتم ان القران عبارة ... فهما كما تحكون قرانان
   
 ايمان جبريل وايما الذي ... ركب المعاصي عندكم سيان
   
 هذا الجويهر والعريض بزعمكم ... اهما لمعرفة الهدي اصلان
   
 من عاش في الدنيا ولم يعرفهما ... واقر بالاسلام والفرقان
   
 افمسلم هو عندكم ام كافر ... ام عاقل ام جاهل ام واني
   
 عطلتم السبع السموات العلا ... والعرش اخليتم من الرحمن
   
 وزعمتم ان البلاغ لاحمد ... في اية من جملة القران
   
 هذي الشقاسق والمخارف والهوي ... والمذهب المستحدث الشيطاني
   
 سميتم علم الاصول ضلالة ... كاسم النبيذ لخمرة الادنان
   
 ونعت محارمكم علي امثالكم ... والله عنها صانني وحماني
   
 اني اعتصمت بجبل شرع محمد ... وعضضته بنواجذ الاسنان
 
   
 اشعرتم يا اشعرية انني ... طوفان بحر ايما طوفان
   
 انا همكم انا غمكم انا سقمكم ... انا سمكم في السر والاعلان
   
 اذهبتم نور القران وحسنه ... من كل قلب واله لهفان
   
 فوحق جبار علي العرش استوي ... من غير تمثيل كقول الجاني
   
 ووحق من ختم الرسالة والهدي ... بمحمد فزها به الحرمان
   
 لاقطعن بمعولي اعراضكم ... ما دام يصحب مهجتي جثماني
   
 ولاهجونكم واثلب حزبكم ... حتي تغيب جثتي اكفاني
   
 ولاهتكن بمنطقي استاركم ... حتي ابلغ قاصيا او داني
   
 ولاهجون صغيركم وكبيركم ... غيظا لمن قد سبني وهجاني
   
 ولانزلن اليكم بصواعقي ... ولتحرقن كبودكم نيراني
   
 ولاقطعن بسيف حقي زوركم ... وليخمدن شواظكم طوفاني
   
 ولاقصدن الله في خذلانكم ... وليمنعن جميعكم خذلاني
   
 ولاحملن علي عتاة طغاتكم ... حمل الاسود علي قطيع الضان
   
 ولارمينكم بصخر مجانقي ... حتي يهد عتوكم سلطاني
   
 ولاكبتن الي البلاد بسبكم ... فيسير سير البزل بالركبان
   
 ولادحضن بحجتي شبهاتكم ... حتي يغطي جهلكم عرفاني
   
 ولاغضبن لقول ربي فيكم ... غضب النمور وجملة العقبان
   
 ولاضربنكم بصارم مقولي ... ضربا يزعزع انفس الشجعان
   
 ولاسعطن من الفضول انوفكم ... سعطا يعطس منه كل جبان
 
   
 اني بحمد الله عند قتالكم ... لمحكم في الحرب ثبت جنان
   
 واذا ضربت فلا تخيب مضاربي ... واذا طعنت فلا يروغ طعاني
   
 واذا حملت علي الكتيبة منكم ... مزقتها بلوامع البرهان
   
 الشرع والقران اكبر عدتي ... فهما لقطع حجاجكم سيفان
   
 ثقلا علي ابدانكم ورءوسكم ... فهما لكسر رءوسكم حجران
   
 ان انتم سالمتم سولمتم ... وسلمتم من حيرة الخذلان
   
 ولءن ابيتم واعتديتم في الهوي ... فنضالكم في ذمتي وضماني
   
 يا اشعرية يا اسافلة الوري ... يا عمي يا صم بلا اذان
   
 اني لابغضنكم وابغض حزبكم ... بغضا اقل قليله اضغاني
   
 لو كنت اعمي المقتلتين لسرني ... كيلا يري انسانكم انساني
   
 تغلي قلوبكم علي بحرها ... حنقا وغيظا ايما غليان
   
 موتوا بغيضكم وموتوا حسرة ... واسا علي وعضوا كل بنان
   
 قد عشت مسرورا ومت مخفرا ... ولقيت ربي سرني ورعاني
   
 واباحني جنات عدن امنا ... ومن الجحيم بفضله عافاني
   
 ولقيت احمد في الجنان وصحبه ... والكل عند لقاءهم ادناني
   
 لم ادخر عملا لربي صالحا ... لكن باسخاطي لكم ارضاني
   
 انا تمرة الاحباب حنظلة العدا ... انا غصة في حلق من عاداني 
   
 وانا المحب لاهل سنة احمد ... وانا الاديب الشاعر القحطاني
   
 سل عن بني قحطان كيف فعالهم ... يوم الهياج اذا التقي الزحفان
   
 سل كيف نثرهم الكلام ونظمهم ... وها لهم سيفان مسلولان
   
 نصروا بالسنة حداد سلق ... مثل الاسنة شرعت لطعان
   
 سل عنهم عند الجدال اذا التقي ... منهم ومن اضدادهم خصمان
   
 نحن الملوك بنو الملوك وراثة ... اسد الهياج زابحر الاحسان
   
 لا قومنا بخلاء ولا باذلة ... عند الحروب ولا النسا بزوان
   
 يا اشعرية يا جميع من ادعي ... بدعا واهواء بلا برهان
   
 جاءتكم سنية مامونة ... من شاعر ذرب اللسان معان
   
 خرز القوافي بالمداءح والهجا ... فكان جملتها لدي عواني
   
 يهوي فصيح القول من لهواته ... كالصخر يهبط من ذري كهلان
   
 اني قصدت جميعكم بقصيدة ... هتكت ستوركم علي البلدان
   
 هي للروافض درة عمرية ... تركت رءوسهم بلا اذان
   
 هي للمنجم والطبيب منية ... فكلاهما ملقان مختلفان
   
 هي في رءوس المارقين شقيقة ... ضربت لفرط صداعها الصدغان
 
   
 هي في قلوب الاشعرية كلهم ... صاب وفي الاجساد كالسعدان
   
 لكن لاهل الحق شهد صافيا ... او تمر يثرب ذلك الصيحاني
   
 وانا الذي حبرتها وجعلتها ... منظومة كقلاءد المرجان
   
 ونصرت اهل الحق مبلغ طاقتي ... وصفعت كل مخالف صفعان
   
 مع انها جمعت علوما جمة ... مما يضيق لشرحها ديواني
   
 ابياتها مثل الحداءق تجتني ... سمعا وليس يملهن الجاني
   
 وكان رسم سطورها في طرسها ... وشي تنمقه اكف غواني
   
 والله اساله قبول قصيدتي ... مني واشكره لما اولاني
   
 صلي الاله علي النبي محمد ... ما ناح قمري علي الاغصان
   
 وعلي جميع بناته ونساءه ... وعلي جميع الصحب والاخوان
   
 بالله قولوا كلما انشدتم ... رحم الاله صداك يا قحطاني 