
 
 عن مالك بن انس الامام
 العوالي
 روايات
 هشام بن عمار ابوالوليد (ت ه)
  [الحاكم ابو احمد محمد بن احمد (ته)]
 زاهر بن طاهر الشحامي ابوالقاسم (ت ه)
 سليم بن ايوب الرازي (ت ه)
 ابوبكر احمد بن ثابت الخطيب (ت ه)
 زيد بن الحسين الكندي ابواليمن (ت ه)
 عمر بن الحاجب الاميني ابو الفتح (ت ه)
 تحقيق
 محمد الحاج الناصر
 بمساعدة الاساتذة
 محمد عوام  الحسينة مجاطي علمي  مريم مولولا
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الثانية  م
 
  عوالي مالك
 برواية الحاكم الكبير
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ العالم ابو علي الحسن بن سيف البغدادي الوطن الشهرباني الاصل رضي الله عنه قال اخبرنا الشيخ الامام ثقة الدين ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري المستملي قدم علينا حاجا قراءة عليه وانا حاضر اسمع وهو يسمع ويفهم فاقر به قال اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي رحمه الله بقراءة الحسن بن احمد السمرقندي عليه في شهر ربيع الاخر سنة اثنين وخمسين واربعماءة قال اخبرنا الحاكم ابواحمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ بقراءة ابي جعفر العزايمي عليه في سنة سبع وسبعين وثلاثمءة قال الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 عوالي حديث امام اهل الاثر في زمانه ومن خص منهم بالعلم والتقي والنزاهة في ايامه ابي عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر التيمي الاصبحي المديني حليف عثمان بن عبد الله القرشي مات سنة تسع وسبعين ومءة رضوان الله عليه.
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزبز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في طعام صنعته له فاكل منه ثم قال قوموا فلاصلي لكم
  [ص: ]
 قال انس فقمت الي حصير قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمت انا ووالدتي وراءه العجوز من وراءنا فصلي بنا ركعتي ثم انصرف.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد انبانا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم. يعني اهل المدينة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد قال قرء علي سويد يعني بن سعيد مالك يعني بن انس عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي سلمة قال سءلت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فقالت ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ويصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا قالت قلت يا رسول الله تنام قبل ان توتر قال يا عاءشة تنام عيني ولا ينام قلبي.
 
    
 () اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفرايضي ببغداد حدثنا لوين يعني محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه مغفر فقيل هذا ابن خطل متعلق بالاستار فقال اقتلوه.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك يعني بن انس حدثنا صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال الازرق ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار حدثه انه سمع ابا هريرة يقول جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا نركب في البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا من ماء البحر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الطهور ماءه الحلال ميتته.
 
    
 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن عبد العزيز الحلبي بدمشق حدثنا ابو نعيم يعني الحلبي عبيد بن هشام حدثنا مالك يعني ابن انس عن عبد الله بن يزيد عن ابي عياش
  [ص: ]
 عن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع الرطب بالتمر.
 
    
 () اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي بحران حدثنا اسماعيل بن موسي بن ابنة السدي اخبرنا مالك بن انس عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الايم احق بنفسها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ببغداد حدثنا ابو نعيم يعني عبيد بن هشام الحلبي حدثنا مالك يعني ابن انس عن نافع ان ابن عمر كان يرمل من الحجر الي الحجر.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا ابو نصر يعني التمار عبد الملك بن عبد العزيز النساءي حدثنا مالك بن انس عن نافع ان ابن عمر كان من يرمل من الحجر.
 
    
 () اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي الحراني وابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة قال حدثنا اسماعيل وهو ابن موسي الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس عن نافع ان ابن عمر رمل من الحجر الي الحجر. جميعهم لفظا واحدا. قال الحاكم روي هذا الحديث عن ابي عبد الرحمن عبيد الله بن محمد العيشي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر. وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي بسمرقند حدثنا ابو غالب بن ابنة معاوية بن عمر حدثنا ابن عاءشة حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.
 
    
 () اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ببغداد اخبرنا يحيي بن سليمان يعني ابن نضلة الخزاعي اخبرنا مالك يعني ابن انس واخبرنا يحيي بن محمد وحدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم اخبرنا ابن وهب اخبرني مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فاهللنا بعمرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه هدي فليهل بالحج والعمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا. قالت فقدمت مكة وانا حاءض فلم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة. ففعلت فلما قضينا الحجر ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه عمرة مكان عمرتك. قالت فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم فاما الذين كانوا جمعوا بين الحج والعمرة فانهم طافوا طوافا واحدا.
 
    
 () حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي حدثنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري حدثنا مالك بن انس حدثني يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه.
 
    
 () حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي بطبرستان حدثنا احمد بن اسماعيل المدني حدثنا مالك بن انس عن حميد عن انس قال حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طيبة فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر وامر اهله ان يخففوا من خراجه.
 
    
 () حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد حدثنا يزيد بن سعيد الاسكندراني حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن ابن السباق وحدثنا ابو بكر حدثنا ابو طاهر يعني احمد بن عمرو بن السرج اخبرنا ابن وهب عن مالك عن ابن شهاب عن ابن السباق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمعة من الجمع قال يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه وعليكم بالسواك. هذا لفظ حديث ابن وهب عن مالك وكان قدمه ابو بكر بن ابي داود وقال في حديث يزيد بن سعيد عن مالك عن ابن السباق بمثله.
  [ص: ]
 قال الحاكم روي هذا الحديث عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عبيد بن السباق عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () حدثنا ابو حامد احمد بن حمدون بن عمارة حدثنا عمار بن خالد يعني الواسطي حدثنا علي بن غراب عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عبيد بن السباق عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين فمن جاء الي الجمعة فليغتسل وان كان طيبا فليمس منه وعليكم بالسواك.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري بالقصر حدثنا ابو حذافة يعني احمد بن اسماعيل السهمي حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم حتي نفد ما عنده فقال ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم وممن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله ومن يتصبر يصبره الله عز وجل وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر.
 
    
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن المبارك المروزي ببغداد حدثنا عبد الاعلي بن حماد ابو يحيي قال قرات علي مالك بن انس عن زياد بن سعد عن عمرو بن مسلم عن طاوس قال ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون كل شء بقدر قال وسمعت عبد الله بن عمر يقول كل شء بقدر حتي العجز والكيس بقدر او الكيس والعجز.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد حدثنا لوين يعني محمد بن سليمان حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر فقيل هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال
  [ص: ]
 اقتلوه.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد اخبرنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال هل قرا احد منكم معي انفا فقال رجل نعم يا رسول الله فقال اني اقول مالي انازع القران. قال فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة املاء حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي قال قرات علي مالك بن انس عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج هي خداج هي خداج
  [ص: ]
 غير تمام. قال فقلت يا ابا هريرة اني احيانا وراء الامام قال فغمز ذراعي ثم قال اقراها يا فارسي في نفسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي يقول العبد الحمد لله رب العالمين يقول الله حمدني عبدي يقول العبد الرحمن الرحيم يقول الله اثني علي عبدي يقول العبد ملك يوم الدين يقول الله مجدني عبدي وهذه الاية بيني وبين عبدي اياك نعبد واياك نستعين فهو بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال ويقول العبد اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين
  [ص: ]
 انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين فهو لعبدي ولعبدي ما سال.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ القهستاني حدثنا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة الخزاعي حدثني مالك يعني ابن انس عن زيد بن ابي انيسة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب حدثه ان مسلم بن يسار الجهني حدثه ان عمر سءل عن هذه الاية: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة .. .) الاية قال عمر بن الخطاب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله خلق ادم ومسح علي ظهره بيمينه ثم استخرج منه ذريته فقال هءلاء للنار
  [ص: ]
 وبعمل اهل النار يعملون. فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله لعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل باعمال الجنة فيدخله الجنة واذا خلق العبد للنار استعلمه بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله النار. قال الحاكم هكذا قال ابو قريش ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد حدثه وذكر الحسن في نسبة عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد خطا وهو عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشي العدوي مشهور النسب سمع مسلم بن يسار الجهني ومقسم بن بجرة ابا القاسم حدث عنه الحكم بن عتيبة بن النهاس ابو محمد الكندي وابو اسامة زيد بن ابي انيسة الغنوي كان عامل عمر بن عبد العزيز علي الكوفة.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير.
 
    
 () اخبرني ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب الزهري يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب قال لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفين الا من لا يجد نعلين فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعها اسفل من الكعبين ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه زعفران ولا ورس.
 
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني حدثنا مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ولكن ينتزعه من الناس ويقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فاستفتوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثنا مالك بن انس حدثني الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي ثم قال الايمن فالايمن.
 
    
 () اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني حدثنا اسماعيل بن موسي يعني الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا ابو الربيع الزهراني يعني سليمان بن داود حدثنا مالك يعني ابن انس عن نافع عن ابن عمر قال كانت تلبية النبي صلي الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا هشام بن عمار الدمشقي وسويد بن سعيد ومحمد بن سليمان بن حبيب وابو نعيم الحلبي عبيد بن هشام قالوا حدثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليتعجل الرجوع الي اهله.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ القهستاني حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي حدثنا مالك يعني ابن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال قالت فدخلت عليهما فقلت يا ابه كيف تجدك ويا بلال كيف تجدك قالت وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
  [ص: ]
 قالت عاءشة رضي الله عنها فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها واجعلها بالجحفة.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف في عقبة حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة حدثنا مالك قال قال يحيي بن سعيد قالت عاءشة وكان عامر بن فهيرة يقول:
 قد رايت الموت قبل ذوقه ... ... ان الجبان حتفه من فوقه.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثني سويد ابن سعيد عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر عن عامر بن سعد عن اسامة بن زيد (ح) واخبرنا ابو القاسم البغوي وحدثني هارون بن عبد الله حدثنا عبد الله بن نافع حدثنا مالك عن محمد بن المنكدر وعن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد عن ابيه انه سمعه يسال اسامة بن زيد ماذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون فقال اسامة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاعون رجز وشهادة.
  [ص: ]
 وذكر بقية الحديث.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ببغداد حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي حدثنا مالك بن انس وسفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يغلق الرهن لك غنمه وعليك غرمه. اخبرنيه ابو عثمان سعيد بن عبد العزيز الحلبي حدثنا مالك يعني ابن انس عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يغلق الرهن. قال سعيد بن عبد العزيز قلت لمالك ما تفسير لا يغلق الرهن. قال هو الرجل يكون للرجل عليه حق فيرهنه رهنا فيقول ان جءتك بحقك الي كذا وكذا والا هو بيع لك بمالك علي. قال مالك فهذا الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 قال الحاكم روي هذا الحديث مجاهد بن موسي عن معن بن عيسي القزاز عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () اخبرني ابو الحسن علي بن عبد الحميد بن سليمان الغضاءري بحلب حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا معن بن عيسي القزاز قال حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغلق الرهن وهو لصاحبه.
 
    
 () حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا خلف بن هشام البزار قال قيل لمالك بن انس وانا اسمع حدثك طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله عز وجل فلا يعصه. قال مالك نعم.
 
    
 () اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة حدثنا اسماعيل يعني ابن موسي الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايم اولي بنفسها من وليها والبكر تستامر في نفسها. قيل يا رسول الله ان البكر تستحي ان تكلم قال اذنها صماتها.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا عبد الاعلي بن حماد يعني النرسي عن مالك بن انس عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال العمرة الي العمرة كفارة ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال قال معاوية
  [ص: ]
 بن ابي سفيان علي المنبر ايها الناس انه لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع ولا ينفع ذا الجد منه الجد من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. ثم قال سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة حدثني مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا علي بن الجعد اخبرنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت قال رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيع العرايا بخرصها.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابومصعب
  [ص: ]
 يعني احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رايتني الليلة عند الكعبة فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها فهي تقطر ماء متكءا علي رجلين او علي عاتق رجلين يطوف بالبيت وسالت من هذا فقيل هذا المسيح بن مريم واذا انا برجل جعد قطط اعور العين اليمني كانها عنبة طافية فسالت من هذا فقيل هذا المسيح الدجال.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا عبد الاعلي يعني ابن حماد النرسي عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس ولكن الذي لا يجد ما يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس.
 
    
 () اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي الحراني اسماعيل يعني ابن موسي الفزاري حدثنا مالك يعني ابن انس عن الزهري عن علي بن الحسين رفعه قال من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. قال الحاكم روي هذا الحديث خالد بن عبد الرحمن الخراساني عن مالك فقال عن علي بن الحسين عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ح)
  [ص: ]
 وبصحة ما ذكرته اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي ببيروت حدثنا بحر بن نصر حدثنا خالد بن عبد الرحمن الخراساني عن مالك يعني ابن انس عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لايعنيه.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن ابي عبيد قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فصلي قبل الخطبة وقال يا ايها الناس ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما يوم فطركم من صيامكم واليوم الاخر تاكلون فيه من نسككم. قال ابو عبيد فشهدت العيد مع عثمان بن عفان رضي الله عنه فصلي قبل الخطبة
  [ص: ]
 فقال انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظر ومن احب ان يرجع فليرجع. قال ابو عبيد ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه فصلي قبل الخطبة.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ببغداد حدثنا ابو نعيم يعني عبيد بن هشام الحلبي بها مالك بن انس عن عبد الله بن يزيد عن ابي عياش عن سعد بن ابي وقاص قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرطب بالتمر فقال لا باس به. قالوا انه اذا يبس نقص فنهي عنه.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق قال حدثنا هشام
  [ص: ]
 بن عمار حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله حدثني مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس السراج قال قرء علي قتيبة وانا اسمع حدثنا مالك بن انس عن عمرو مولي المطلب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لا بتيها.
 
    
 () اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفرايضي حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي قال قرات علي مالك بن انس عن زياد بن سعد عن عمرو بن مسلم عن طاوس قال ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون كل شء بقدر. وقال سمعت عبد الله بن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز. هكذا قال.
 
    
 () اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي قال قرات علي مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في الاذان والصف الاول لاستهموا عليه.
 
    
 () حدثنا ابو قريش الحافظ حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة حدثني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يمشين احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي قال قرء علي سويد بن سعيد عن مالك انه بلغه عن عامر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم واخبرنا ابو القاسم حدثنا احمد بن عيسي المصري حدثنا عبد الله بن وهب اخبرنا مخرمة بن بكير عن ابيه عن عامر بن سعد قال سمعت سعدا وناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون كان رجلان اخوان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان احدهما افضل من الاخرة فتوفي الذي هو افضلهما ثم عمل الاخر بعده اربعين ليلة ثم توفي فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فضيلة الاول علي الاخر فقال
  [ص: ]
 الم يكن يصلي قالوا بلي وكان لا باس به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يديكم ماذا بلغت به صلاته ثم قال انما مثل الصلاة كمثل نهر بباب رجل غمر عذب يقتحم فيه كل يوم خمس مرات فما ترون ذلك يبقي من درنه انكم لا تدرون ماذا بلغت به صلاته. لفظ احمد بن عيسي وقال ابن منيع في حديث سويد بعدما اخبرنا به في عقب حديث احمد بن عيسي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 () اخبرنا محمد بن هارون بن حميد التاجر اخبرنا ابو مصعب عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 لبيك اللهم لبيك لا شريك لك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. وكان ابن عمر يزيد فيها لبيك لبيك لبيك وسعديك والخير في يديك لبيك والرغبي اليك والعمل.
 
    
 () اخبرنا محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن انس حدثني نافع عن عبد الله بن عمر قال كان النساء والرجال يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
 
    
 () قال اخبرنا الشيخ ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي قراءة عليه وانا اسمع حاضرا قال اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي قراءة عليه في سنة سبع وسبعين وثلاثمءة قال اخبرنا الحاكم قال اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا ابو خالد يزيد بن سعيد بن يزيد الاصبحي حدثنا مالك بن انس سمعته يقول حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمعة من الجمع يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم قال لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا عتبة بن عبد الله يعين اليحمدي قال قرات علي مالك يعني ابن انس عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح
  [ص: ]
 السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ولو علموا ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا.
 
    
 () اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي بحران حدثنا اسماعيل يعني ابن موسي الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس عن وهب بن كيسان ابي نعيم عن جابر بن عبد الله قال كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج الا خلف الامام. قال الحاكم رحمه الله اسند هذا الحديث يحيي بن سلام عن مالك وقال في اسناده سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وبصحة ما ذكرته اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بدمشق حدثنا بحر بن نصر حدثنا يحيي بن سلام حدثنا مالك بن انس عن ابي نعيم وهب بن كيسان قال سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فلم يصل الا وراء الامام.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله قال نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ببغداد قال قرء علي سويد يعني ابن سعيد عن مالك يعني ابن انس عن ابي الزبير عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد حدثنا ابو مصعب الزهري يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن نافع عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثنا مالك يعني ابن انس عن سمي مولي ابي بكر بن هشام عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم طعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليعجل الي اهله.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس عن نافع ان ابن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح
  [ص: ]
 فقال الا صلوا في الرحال ثم قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول الا صلوا في رحالكم.
 
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس (ح) وحدثنا ابو بكر حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عبد الله يعني ابن وهب عن مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر. زاد علي: ثلاثا، ومشي اربعا.
 
    
 () اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي اخبرنا يحيي بن سليمان بن نضلة اخبرنا مالك يعني ابن انس واخبرنا يحيي بن محمد ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم حدثنا ابن وهب اخبرني عبد الله بن عمر ومالك يعني بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه قال ابن نضلة في حديثه عن اسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مرها فلتغتسل ثم تهل.
  [ص: ]
 وقال ابن وهب في حديثه ان اسماء بنت عميس ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء فذكر ابو بكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مرها فلتغتسل ثم تهل. قال الا ان عبد الله العمري قال بذي الحليفة قال عبد الله وحدثني نافع بمثل ذلك.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا خلف بن هشام قال قيل لمالك بن انس وانا اسمع حدثك محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قالت كنت اطيل ذيلي فامر بالمكان القذر والمكان الطيب فسالت ام سلمة فقالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يطهره ما بعده. قال خلف قال مالك نعم.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب يعني الزهري احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد الخدري او عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما بين بيتي وبين منبري روضة من رياضة الجنة ومنبري علي حوضي.
 
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد يعني ابن سعيد الحدثاني حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل يوم القيامة اين المتحابون بجلالي اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثنا مالك يعني ابن انس حدثني الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم.
 
    
 () اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي قال اخبرنا يحيي بن سليمان بن نضلة قال اخبرنا مالك يعني ابن انس (ح) واخبرنا يحيي بن محمد وحدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم واللفظ له حدثنا ابن وهب اخبرني مالك بن انس وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضوا واضلوا.
 
    
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري وسالناه عن اسم ابيه فقال لا يعرف له اسم ومحمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين ومحمد بن خليد الكرماني قالوا حدثنا مالك بن انس حدثني محمد بن شهاب الزهري حدثنا انس بن مالك قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح مكة وعلي راسه المغفر فلما نزعه قيل هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال النبي صلي الله عليه وسلم اقتلوه. قال ابو مصعب من بينهم قال مالك بن انس قال محمد بن شهاب الزهري ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم محرما.
 
    
 () اخبرنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي بن نضلة حدثني مالك عن ابن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تحاج ادم وموسي فحج ادم موسي فقال له موسي انت الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة فقال له ادم انت موسي الذي اعطاه الله علم كل شء واصطفاه علي الناس برسالته قال نعم افتلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد قال قرء علي سويد بن سعيد مالك بن انس (ح)
  [ص: ]
 واخبرنا ابو القاسم وحدثني عمي حدثنا القعنبي حدثنا مالك عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا دبغ الاديم فقد طهر.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب الزهري يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثنا مالك يعني ابن انس حدثني جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 
    
 () اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي بحران وابو جعفر محمد الحسين الخثعمي بالكوفة قالا حدثنا اسماعيل وهو ابن موسي الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهدين ويمين. هذا لفظ ابي عروبة.
 
    
 () قال الحاكم رحمه الله روي هذا الحديث عن عثمان بن خالد العثماني عن
  [ص: ]
 مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر مسندا وبصحة ما ذكرته اخبرنا الامام ابو بكر بن اسحاق بن خزيمة حدثنا الحسين بن منصور بن سليمان بن سوار الصفدي ببغداد حدثنا عثمان بن خالد بن ولد عثمان بن عفان حدثنا مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد يعني ابن سعيد حدثنا مالك بن انس عن زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن ابن يسار ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: (واذ خذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم) الاية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذريته ثم قال خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون وخلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون. قال رجل يا رسول الله ففيم العمل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي اعمال اهل الجنة ويدخله به الجنة واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي اعمال اهل النار فيدخله الله به النار. قال الحاكم رحمه الله كان في كتابي عن سليمان بن يسار فحذفت ذكر سليمان واقتصرت علي ذكر ابن
  [ص: ]
 يسار تحريا للصواب وهو مسلم بن يسار الجهني.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن سعيد بن يسار انه قال كنت اسير مع ابن عمر بطريق مكة تبيعة فلما خشيت الصبح نزلت فاوترت ثم ادركته فقال لي ابن عمر اليس لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة فقلت بلي فقال فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة حدثني مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين فاذا نزع فليبدا بالشمال ولتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا خلف بن هشام حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن يزيد عن ابي عياش عن سعد قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الرطب بالتمر فقال لمن حوله او ينقص الرطب اذا يبس؟
  [ص: ]
 قالوا نعم فنهي عن ذلك.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد حدثنا ابو مصعب الزهري يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة يقول فيما استطعتم.
 
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا احدكم فليستنثر واذا استجمر فليوتر.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك وقال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد. وكان لا يفعل ذلك في السجود.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة حدثني مالك يعني ابن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل المسلم في معي واحد والكافر في سبعة امعاء.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثنا مالك يعني ابن انس حدثني نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن ثمن ثلاثة دراهم.
 
    
 () حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري حدثنا مالك يعني ابن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال كان الناس اذا راوا الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا اللهم ان ابراهيم عبدك ونبيك وخليلك دعاك لاهل مكة وانا عبدك ونبيك ادعوك لاهل المدينة كما دعاك ابراهيم لمكة. ثم يدعو اصغر الولدان فيدفعه اليه.
 
    
 () اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ببغداد اخبرنا يحيي بن سليمان يعني ابن نضلة اخبرنا مالك يعني ابن انس (ح) واخبرنا يحيي بن محمد وحدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم حدثنا روح بن عبادة حدثنا مالك واخبرنا يحيي بن محمد وحدثنا سليمان بن شعيب الكيساني حدثنا عبد الرحمن بن زياد الرصاصي حدثنا مالك واخبرنا يحيي بن محمد وحدثنا ابن زنجويه يعني محمد بن عبد الملك حدثنا اسحاق بن الطباع حدثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها قالت طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 
    
 () اخبرني ابو الحسين صالح بن محمد بن يونس الهروي ببغداد حدثنا احمد يعني ابن اسماعيل السهمي حدثنا مالك يعني ابن انس عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما تري في الضب فقال لست باكله ولا محرمه.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم ما شان الناس حلوا ولم تحل انت من عمرتك فقال اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد حدثنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن زيد بن رباح وعن ابي عبد الله بن سلمان الاغر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
 
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك بن انس عن ابي زناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثنا مالك يعني ابن انس عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي اخبرنا قتية بن سعيد حدثنا مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رجلا سمع رجلا يقرا: (قل هو الله احد) يرددها فلما اصبح جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران.
 
    
 () اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ببغداد اخبرنا يحيي بن سليمان بن نضلة اخبرنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال لما قدمنا الي المدينة نالنا وباء من وعكها شديد فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يصلون في سبحتهم قعودا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة القاعد علي نصف صلاة القاءم. قال الحاكم رحمه الله قد اختلفوا علي زهري في رواية هذا الحديث علي وجوه شتي لكن روي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عيسي بن طلحة عن عبد الله بن عمرو وهو اقربها الي عبد الله بن عمرو والصحيح من باقيها المراسيل مثل رواية مالك بن انس وساءرها واهية وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () حدثنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بها حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عيسي بن طلحة عن عبد الله بن عمرو بن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 
    
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد بن الطيالسي حدثنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري حدثنا مالك يعني ابن انس عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدا لله ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحم بالمدينة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال اقلني بيعتي فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فولي الاعرابي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما المدينة كالكير تنفي خبثها ويبقي طيبها.
 
    
 () اخبرنا ابو الحسين صالح بن محمد بن يونس الهروي ببغداد حدثنا احمد بن اسماعيل السهمي حدثنا مالك يعني ابن انس عن نافع عن ابن عمر ان رجلا سال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم ان يصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا ابو محمد عبد الله بن عون الخراز صح سنة ست وعشرين من حفظه حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن يزيد ان ابا عياش سال سعدا عن البيضاء بالسلت فكرهه وقال سعد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التمر بالرطب وقال انه اذا يبس نقص.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن عبيد الله بن ابي عبد الله سلمان الاغر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
 
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك بن انس عن محمد بن يحيي بن حبان عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك يعني ابن انس حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 
    
 () حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة فاذا فرغ منها
  [ص: ]
 اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن فيصلي ركعتين خفيفتين.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة الخزاعي حدثني مالك يعني ابن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء بباب المسجد فقال يا رسول الله لو اشتريت هذه الحلة فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة. ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل فكسا عمر بن الخطاب منها حلة فقال يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لم اكسكها لتلبسها. فكساها عمر اخا له مشركا بمكة.
 
    
 () اخبرني ابو الحسين صالح بن احمد بن يونس الهروي ببغداد حدثنا احمد بن اسماعيل السهمي حدثنا مالك يعني ابن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم ان يصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب سال النبي صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم عن الكلالة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تكفيك من ذلك الاية التي انزلت في اخر سورة النساء. قال الحاكم ابو احمد رحمه الله روي هذا الحديث عن ابي العباس الوليد بن مسلم القرشي عن مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بدمشق حدثنا ابو عامر يعني موسي بن عامر الخزيمي حدثنا الوليد يعني بن مسلم قال واخبرني مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلالة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تكفيك من ذلك الاية التي انزلت في الصيف في اخر النساء.
 
    
 () حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي بطبرستان حدثنا عمرو بن علي حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل يطلبون العلم لا يجدون عالما افضل من عالم المدينة.
 
    
 () اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي بحران حدثنا احمد بن
  [ص: ]
 المبارك الاسماعيلي حدثنا ابو مسلم المستملي حدثنا معن بن عيسي حدثني زهير بن محمد ابو المنذر حدثني عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري قال قال النبي صلي الله عليه وسلم يخرج ناس من المشرق والمغرب في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة او عالم اهل المدينة. قال الحاكم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عني بهذا القول مالك بن انس ومما يستدل به علي قرب ما اشرنا اليه:
  ما حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف حدثنا ابو محمد بكر بن سهيل بن اسماعيل القرشي الدمياطي بدمياط، حدثنا عبد الله بن يوسف حدثني خلف بن عمير قال كنت عند مالك بن انس فاتاه ابن ابي كثير قارء المدينة فناوله رقعة فنظر فيها مالك ثم جعلها تحت مصلاه فلما قام من عنده ذهبت اقوم فقال اثبت يا خلف فناولني الرقعة فاذا فيها رايت في منامي كانه يقال لي هذا رسول الله
 صلي الله عليه وسلم في المسجد فاتيت المسجد فاذا ناحية من القبر قد انفرجت واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس والناس يقولون له يا رسول الله اعطنا يا رسول الله مر لنا فقال لهم اني قد كنزت تحت المنبر كنزا وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم فاذهبوا الي مالك فانصرف الناس وبعضهم يقول لبعض ما ترون مالكا فاعلا فقال بعضهم ينفذ لما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق مالك وبكي ثم خرجت وتركته علي تلك الحال.
 حدثنا احمد بن يعقوب بن يوسف حدثنا بكر بن سهل حدثنا اسحاق بن اسماعيل عن اشهب بن عبد العزيز عن الدراوردي يعني عبد العزيز بن محمد قال رايت في منامي اني دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافيت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يصلي بالناس اذا اقبل مالك بن انس فدخل من باب المسجد فلما ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الي الي قال فاقبل مالك حتي دنا منه فسل خاتمه من خنصره فوضعه في خنصر مالك رحمه الله.
 
    
 () اخبرنا الشيخ ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي
  [ص: ]
 النيسابوري قدم علينا قراءة عليه وانا اسمع فاقر به قال اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي بقراءة الامام والدي عليه في شعبان سنة خمسين واربعمءة قال اخبرنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الحافظ بقراءة ابي جعفر العزايمي عليه في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وثلاثمءة قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر هديه ونحر بعضه غيره.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب الزبيري يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن عمرو مولي المطلب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبيد الله يعني ابن عبد الله عن عبد الله بن عباس ان ام الفضل سمعته وهو يقرا بالمرسلات عرفا فقالت يا بني لقد ذكرتي بقراءتك هذه السورة انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد بن سعيد عن مالك يعني ابن انس عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الولاء لمن اعتق.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي ببغداد حدثنا مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم ارحم المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال اللهم ارحم المحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين قال والمقصرين.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الله بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثنا مالك بن انس حدثني محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم حدثني محمد بن ابراهيم التيمي عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة فقالت اي اماه اني اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يطهره ما بعده.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله حدثني مالك بن انس
  [ص: ]
 عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي فاغلقها عليه ومكث فيها قال عبد الله فسالت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه قال وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي.
 
    
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ببغداد اخبرنا يحيي بن سليمان بن نضلة اخبرنا مالك يعني ابن انس (ح) وحدثنا ابو محمد قال وحدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي واحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي قالا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا مالك بن انس (ح) وحدثنا ابو محمد قال وحدثنا علي بن شعيب حدثنا معن بن عيسي حدثنا مالك ابن انس وحدثنا ابومحمد قال: وحدثنا الحسن بن محمد حدثنا مطرف عن مالك عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من توضا فليسنتثر ومن استجمر فليوتر.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه فاذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك واذا قال سمع الله لمن حمده
  [ص: ]
 قال ربنا ولك الحمد وكان لا يفعل ذلك في السجود.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة حدثني مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اراني الليلة عند الكعبة فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها وهي تقطر ماء متكءا علي رجلين او علي عواتق رجلين يطوف بالبيت فسالت من هذا فقيل المسيح بن مريم واذا انا برجل جعد قطط اعور العين اليمني كانها عنبة طافية فسالت من هذا فقيل المسيح الدجال.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
 
    
 () اخبرني ابو الحسين صالح بن احمد بن يونس الهروي ببغداد حدثني ابو حذافة يعني احمد بن اسماعيل حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا علي بن الجعد اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة وسالم عن ابن عمر قال المتمتع يصوم ايام التشريق الثلاثة. قال الحاكم رفع عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي ابن اخي محمد بن عبد الرحمن عن الزهري حديثه عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي حدثنا محمد
  [ص: ]
 يعني ابن عبد الله بن عبد الحكم حدثنا يحيي بن سلام ان شعبة حدثه عن ابن ابي ليلي عن الزهري عن سالم عن ابيه قال رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتمتع اذا لم يجد الهدي ولم يصم حتي فاته العشر ان يصوم ايام التشريق مكانها.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد قال قرء علي سويد يعني ابن سعيد عن مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قرا: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة).
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن انس عن موسي بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول دفع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضا ولم يسبغ الوضوء فقلت له الصلاة يا رسول الله فقال الصلاة امامك فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا واسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ثم اقيمت صلاة العشاء فصلاها ولم يصل بينها شيءا.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلم ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني صالح بن مالك يعني الخوارزمي حدثنا مالك بن انس اخبرني عبد الله يعني ابن يزيد عن ابي عياش عن سعد قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التمر بالرطب قال اينقص ذلك اذا يبس. قالوا: نعم قال فلا خير فيه.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام
  [ص: ]
 يعني ابن عمار حدثنا مالك بن انس حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد بالحج.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة الجحدري حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يتوضين من اناء واحد.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا علي بن الجعد اخبرني مالك بن انس عن ابن شهاب عن علي بن حسين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن علي بن الحسين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن علي بن الحسين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 
    
 () اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة حدثنا اسماعيل يعني ابن موسي الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس عن الزهري عن علي بن الحسين رفعه قال من حسن اسلام تركه ما لا يعنيه. قال الحاكم روي هذا الحديث خالد بن عبد الرحمن الخراساني عن مالك بن انس عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن ابي بحر عبد الواحد بن غياث المربدي بصري عن قزعة بن سويد عن عبيد الله بن عمر عن الزهري بن علي بن الحسين عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن يحيي بن اكثم عن موسي بن داود عن عبد الرحمن بن عمر بن حفص عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن محمد بن مسلم بن وارة الرازي عن ابي همام الدلال عن عبد الله بن عمر العدوي عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم وبصحة ما ذكرته:
  اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي ببيروت حدثنا بحر بن نصر حدثنا خالد بن عبد الرحمن الخراساني حدثنا مالك عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الارزباني حدثنا ابو عمران موسي بن سهل البصري حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا قزعة بن سويد عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه.
  اخبرنا ابو الازهر صدقة بن منصور الكندي بحران حدثنا يحيي بن اكثم حدثنا موسي بن
  [ص: ]
 داود حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن حفص عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
  اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن احمد الحرشي حدثنا محمد بن مسلم بن وارة حدثني ابو همام محمد بن محمد بن محبب حدثنا عبد الله يعني ابن عمر بن حفص العمري عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ذكر صفية بنت حيي فقيل انها قد حاضت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلها حابستنا فقيل يا رسول الله انها قد افاضت قال فلا اذا.
 
    
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي اخبره يحيي بن سليمان بن نضلة اخبرنا مالك بن انس وحدثنا ابو محمد حدثنا علي بن شعيب حدثنا معن بن عيسي حدثنا مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة ولفظ الحديث لمعن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قام حملها واذا سجد وضعها.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم.
  [ص: ]
 قال وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له اصبحت اصبحت قال كامل قال مالك لم تزل الصبح ينادي بها قبل فاما غيرها من الصلوات فانه لم يرها ينادي بها الا بعد ان يحل وقتها.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن انس عن زياد بن سعد عن عمر وبن مسلم عن طاوس قال ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون كل شء بقدر وسمعت عبد الله ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل شء بقدر حتي العجز والكيس اوالكيس والعجز.
 
    
 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن عبد الرحمن الحلبي بدمشق حدثنا ابو نعيم يعني عبيد بن هشام الحلبي حدثنا مالك بن انس عن نافع ان عمر سمع الاقامة وهو بالبقيع فاسرع المشي.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن انس عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا القمل في راسه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين مدين لكل انسان او انسك بشاة اي ذلك فعلت اجزا عنك.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب الزهري يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يتناجي اثنان دون واحد.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن حميد بن قيس المكي عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: لعلك اذاك هوامك؟ فقلت نعم يا رسول الله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك بشاة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن انس حدثني ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر بعزيمة فيقول من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
  [ص: ]
 قال الحاكم روي هذا الحديث عبد الله بن وهب وعبد الرزاق بن همام عن مالك بن انس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () حدثنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بدمشق حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة وحميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث وقبله عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرمضان من قامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا محمد بن يحيي الذهلي والحسن بن علي الحلواني قالا حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر ومالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة يقول
  [ص: ]
 من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ثم كان الامر علي ذلك خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن
  [ص: ]
 انس عن عطاء الخراساني انه قال حدثني شيخ بالكوفة عن كعب بن عجرة انه قال جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انفخ تحت قدر لاصحابي وقد احسبه قال قملت فاخذ بجبهتي وقال احلق هذا وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم ان ليس عندي ما انسك به.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن
  [ص: ]
 شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين درجة.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك عن ابن شهاب
  [ص: ]
 الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا توضات فاستنثر واذا استجمرت فاوتر. قال البغوي هكذا حدثنا بهذا الحديث كامل عن ابي ثعلبة وغلط فيه انما هو عن ابي هريرة.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن خلف الحافظ حدثني يحيي بن سليمان يعني ابن نضلة حدثني مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن
  [ص: ]
 انس عن ابن شهاب عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع للناس يسالونه فجاء رجل فقال يا رسول الله لم اشعر حلقت قبل ان اذبح قال اذبح ولا حرج فقال رجل اخر يا رسول الله لم اشعر نحرت قبل ان ارمي فقال ارم ولا حرج؛ فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال
  [ص: ]
 افعل ولا حرج.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر اخبرنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تحاج ادم وموسي فحج ادم موسي فقال موسي انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة فقال ادم انت موسي الذي اعطاك الله علم كل شء واصطفاك علي الناس برسالته قال نعم قال فتلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد قال قرء علي سويد يعني ابن سعيد مالك بن انس عن ابي الزبير عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل قال
  [ص: ]
 اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ولك الحمد وانت قيام السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض قولك حق ووعدك حق والجنة حق والنار حق.
 
    
 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن عبد العزيز الحلبي بدمشق حدثنا ابو نعيم يعني الحلبي عبيد بن هشام حدثنا مالك يعني ابن انس عن نافع ان ابن عمر كان يرمل من الحجر الي الحجر.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن نافع ان عبد الله بن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر حدثنا مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح فانما لها ما قدر لها.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ايوب بن حبيب عن ابي الهيثم قال سءل ابو سعيد الخدري هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن التنفس في الشراب قال نعم فقال رجل اني لا اروي من نفس واحد قال فابن القدح عن فمك ثم اشربه قال اني اري القذاة في الماء قال اهرقه.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي قال قرء علي سويد بن سعيد مالك يعني ابن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي
  [ص: ]
 الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء عن هبته.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا او احد عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة حدثني مالك بن انس عن نافع ان ابن عمر كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق والثوب المصبوغ بالزعفران.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله حدثنا مالك بن انس
  [ص: ]
 عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة انه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين قال فلما التقينا كانت للمسلمين جولة قال فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين قال فاستدرت له حتي اتيته من وراءه وضربته بالسيف علي حبل عاتقه واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ادركه الموت فارسلني فلحقت عمر بن الخطاب فقلت ما بال الناس قال امر الله ثم ان الناس رجعوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه قال فقمت ثم قلت من يشهد لي قال ثم جلست ثم قال من قتل قتيلا له عليه بينة ثم قال ذلك الثالثة قال فقمت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ما لك يا ابا قتادة؟ قال فقصصت عليه القصة فقال رجل من القوم صدق يا رسول الله وسلب ذلك الرجل القتيل عندي فارضيه منه فقال ابو بكر الصديق لا ها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله عز وجل وعن رسول الله فيعطيك سلبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق فاعطه اياه فاعطانيه قال فبعت الدرع فابتعت مخرقا في بني سلمة فانه لاول مال تاتلته في الاسلام.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يمش احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليحفهما جميعا.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثني مالك بن انس حدثني ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا احدكم فليجعل في فيه ماء ثم ليستنثر.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن ابي عمرة ان زيد بن خالد الجهني قال توفي رجل يوم حنين وانهم ذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فزعم انه قال لهم صلوا علي صاحبكم فتغيرت وجوه الناس لذلك فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان صاحبكم قد غل في سبيل الله قال ففتحنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز يهود ما يساوي درهمين.
  [ص: ]
  اخبرنا الشيخ الامام ثقة الدين ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي قدم عليها حاجا في سنة خمس وعشرين وخمسمءة قال اخبرنا الشيخ ابو سعد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي سنة اثنتي وخمسين واربعمءة قال اخبرنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ سنة تسع وثلاثمءة (ح).
 
    
 () قال اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد قال قرء علي سويد يعني ابن سعيد مالك يعني ابن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر انه قال بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة القران وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا كامل يعني ابن طلحة حدثنا مالك بن انس عن سمي عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حدثني من راي النبي صلي الله عليه وسلم بالعرج في يوم صاءف يصب علي راسه الماء من شدة الحر والعطش وهو صاءم. قال الحاكم هكذا وجدته في سماعي عن سمي عن ابي بكر بن عبد الرحمن.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن سمي مولي ابي بكر عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم صاءما في سفر يصب علي راسه الماء من شدة الحر. قال الحاكم هكذا وجدته في سماعي عن سمي مولي ابي بكر عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن اسماعيل بن داود المخراقي عن مالك بن انس عن سمي عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن خلاد بن سويد الانصاري قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بها حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 زياد وهو الثقفي ابو علي حدثني محمد بن عمرو بن جبلة حدثنا اسماعيل بن داود بن مخراق حدثنا مالك بن انس عن سمي عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن خلاد بن سويد الانصاري قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء من الحر والعطش وهو صاءم.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث مولي ابن مطيع عن ابي هريرة انه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر فلم نغنم ذهبا ولا ورقا الا الثياب والمتاع والاموال قال فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو وادي القري وقد اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عبد اسود يقال له مدعم حتي اذا كنا بواد القري فبينا مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه سهم عاير فقتله فقال الناس هنيءا له الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من الغناءم لتشتعل عليه نارا.
  [ص: ]
 قال فلما سمعوا ذلك جاء الرجل بشراك او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم شراك من نار او شراكان من نار.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا هشام بن عمار بن نصير حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن انس عن ابي نعيم وهب بن كيسان قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام ومعه ربيبه عمر بن ابي سلمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 سم الله وكل مما يليك. قال الحاكم روي هذا الحديث خالد بن مخلد القطواني ويحيي بن صالح الوحاظي عن مالك بن انس عن وهب بن كيسان عن عمر بن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم وبصحة ما ذكرته.
 
    
 () اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق حدثنا عبد الله يعني ابن عبد الرحمن السمرقندي حدثنا خالد بن مخلد حدثنا مالك بن انس عن وهب بن كيسان عن عمر بن ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له سم الله وكل مما يليك.
 
    
 () حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن المستنير الحافظ بالمصيصة حدثني محمد
  [ص: ]
 بن احمد بن الوليد بن برد حدثنا يحيي بن صالح حدثنا مالك يعني ابن انس عن وهب ابن كيسان عن عمر بن ابي سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليرجع الي اهله.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد يعني ابن سعيد عن مالك يعني ابن انس عن زيد بن اسلم عن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس مولي عاءشة قال امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا فقالت اذا بلغت هذه الاية فاذني: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) قال فلما بلغتها اذنتها فاملت علي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي [والعصر] وقوموا لله قانتين)
  [ص: ]
 قالت عاءشة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا فاقتل. وكان ابو هريرة يقول ثلاثا اشهد بالله.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد حدثنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس حدثنا عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد يعني ابن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن اسيد انه سال عبد الله بن عمر فقال يا ابا عبد الرحمن انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران ولا نجد صلاة السفر فقال عبد الله يا ابن اخي ان الله عز وجل بعث الينا محمدا
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا وانما نفعل كما رايناه يفعل.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهه قال انا لم نرده عليك الا انا حرم.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام بن
  [ص: ]
 عمار حدثنا مالك يعني ابن انس قال بلغني عن رجل عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان. قال الحاكم روي هذا الحديث عن مالك بن انس حدثني عبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب وبصحة ما ذكرته:
 اخبرني ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي بسمرقند حدثنا يحيي ابن عثمان بن صالح السهمي بمصر حدثنا المنتصر بن سلمة حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري حدثنا مالك بن انس حدثني عبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان. قال وهذا اول كتاب البيوع لمالك قال وحدثنا الثقة عن عمرو بن شعيب.
  واخبرني محمد بن محمد البغدادي في عقبة حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال حدثنا عبد الله بن يوسف وابن بكير قالا حدثنا مالك بن انس عن الثقة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فذكره.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك بن انس واخبرنا ابو القاسم وحدثنا هارون بن عبد الله حدثنا روح يعني ابن عبادة حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك انه قال جاءنا عبد الله بن عمر في بني معونة قرية من قري الانصار فقال هل تدري اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا فقلت نعم فاشرت الي ناحية منه فقال هل تدري ما الثلاث التي دعا بهن فيه فقلت نعم قال فاخبرني بهن قال قلت دعا بان لا يظهر عدوا من غيرهم ولا يهلكهم بالسنين فاعطيهما ودعا بان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها قال صدقت لن يزال الهرج الي يوم القيامة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك يعني ابن انس عن ابراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي في محفتها فقيل لها هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بعضد صبي كان معها فقالت الهذا حج قال نعم ولك اجر.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثني سويد بن سعيد قال قرا حبيب علي مالك يعني ابن انس ونحن نسمع، واخبرنا ابو القاسم علي بن شعيب حدثنا معن يعني ابن عيسي: حدثنا مالك : واخبرنا ابوالقاسم وحدثنا هارون بن عبد الله حدثنا معن يعني ابن عيسي وروح يعني ابن عبادة وعبد الله بن نافع قالوا حدثنا مالك واخبرنا ابو القاسم وحدثنا هارون بن عبد الله ايضا حدثنا اسحاق بن عيسي حدثنا مالك عن قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع ان يحنس مولي الزبير اخبره انه كان جالسا عند ابن عمر في الفتنة فاتته مولاة له تسلم عليه فقالت ان اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن اشتد علينا الزمان فقال لها ابن عمر اقعدي يا لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يصبر علي لاواءها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد يعني ابن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا نصح العبد لسيده واحسن عبادة ربه فله اجران.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور.
 
    
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي اخبرنا يحيي بن سليمان بن نضلة اخبرنا مالك يعني ابن انس (ح)
  [ص: ]
 واخبرنا ابو محمد وحدثنا احمد بن منصور يعني الرمادي حدثنا زيد بن الحباب حدثني مالك بن انس عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن زيد بن خالد الجهني قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فمطرنا في الليل فلما اصبحنا صلي لنا رسول اله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل فلما صلي اقبل علي الناس فقال اتدرون ما قال ربكم قلنا: الله ورسوله اعلم قال: يقول: قد اصبح من عبادي مءمن وكافر فاما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا وبالكوكب فهو مءمن بالكوكب كافر بي ومن قال مطرنا برحمة الله وفضله فهو مءمن بي كافر بالكوكب.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد مستلقيا واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 
    
 () وحدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة حدثني مالك يعني ابن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبستين وعن بيعتين.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال خمس من الدواب من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه العقرب والفارة والكلب العقور والغراب والحداة.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر عن مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن سعيد عن ابي هريرة انه كان يقول لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ما بين لا بتيها حرام.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس انه كان الفضل رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءت امراة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر فقالت يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة فاحج عنه قال نعم. وذلك في حجة الوداع.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد يعني ابن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد انه سمع رجلا يقرا: (قل هو الله احد) يرددها فلما اصبح اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له كان الرجل يتقالها فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الغزيز البغوي ببغداد حدثنا
  [ص: ]
 كامل بن طلحة حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعاءشة قالوا اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن انس بن ابي عامر الخولاني عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليسرع الي اهله.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن سالم
  [ص: ]
 بن عبد الله ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا من قواعد ابراهيم عليه السلام قالت فقلت يا رسول الله افلا تردها علي قواعد ابراهيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا حدثان قومك بالكفر. فقال عبد الله بن عمر لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين الذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي وجهي قال انا لم نرده عليك الا انا حرم.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. يصنع ذلك ثلاث مرات ويدعو ويصنع علي المروة مثل ذلك.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل من الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج منه.
 
    
 () حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة حدثني مالك يعني ابن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال قلت لعاءشة وانا يومءذ حديث السن ارايت قول الله عز وجل: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) فما اري علي احد شيءا الا يطوف بهما قالت عاءشة لو كانت كما تقول لكان لا جناح عليه اي لا يطوف بهما انما انزلت هذه الاية في الانصار كانوا يحجون لمناة وكانت مناة حذو قديد وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا المروة فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله عز وجل: (ان يطوف بهما).
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد
  [ص: ]
 يعني ابن سعيد عن مالك يعني ابن انس عن اسحاق بن عبد الله عن كبشة بنت كعب بن مالك ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا فجاءت الهرة فشربت فاصغي لها الاناء حتي شربت وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد حدثنا ابو مصعب يعني احمد بن ابي بكر قال سمعت مالك بن انس يقول الشفق الحمرة.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك بن انس عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن عمير مولي عبد الله بن عباس عن ام الفضل بنت الحارث ان اناسا تماروا عندها يوم عرفة في رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم هو صاءم وقال بعضهم ليس بصاءم فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشرب.
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي اخبرنا ابو مصعب الزهري يعني احمد بن ابي بكر حدثنا مالك بن انس عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد او عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك يعني ابن انس عن يحيي بن سعيد اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث قال: وكان جليسا لهم وكان ابيض اللحية والراس فغدا عليهم ذات يوم وقد حمرها فقال له القوم هذا احسن فقال ان امي عاءشة ارسلت الي البارحة جاريتها فاقسمت علي لاصبغن واخبرتني ان ابا بكر رضي الله عنه كان يخضب.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد حدثنا ابو مصعب يعني الزهري احمد بن ابي بكر حدثنا مالك يعني ابن انس عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الزبيري حدثني مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقدي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء فاتي الناس ابا بكر فقالوا الا تري ما صنعت عاءشة اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخدي قد نام فقال حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء قالت عاءشة فعاتبني ابو بكر فقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله عز وجل اية التيمم: (فتيمموا) فقال اسيد بن حضير وهو احد النقباء ما هذا باول بركتكم يا ال ابا بكر قالت فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
 هذا معني لفظ الحديث.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا سويد يعني ابن سعيد حدثنا مالك يعني ابن انس عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن عن امه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن الزهري عن عثمان بن
  [ص: ]
 اسحاق بن خرشة رجل من بني عامر بن لءي عن قبيصة بن ذءيب قال اتت الجدة الي ابي بكر ساءلة ميراثها فقال ابو بكر مالك في كتاب الله عز وجل وما اعلم لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعي حتي اسال الناس فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس فقال ابو بكر رضي الله عنه فهل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة فقال بمثل ذلك وبما قال المغيرة فانفذه لها ابو بكر.
 
    
 () حدثنا قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ حدثنا يحيي يعني ابن سليمان بن نضلة حدثني مالك يعني ابن انس عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثوب القسي والمعصفر وعن تختم الذهب وعن القراءة في الركوع.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال سمعت عمر يقول سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان علي غير ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها فكدت ان اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف ثم لببته برداءه فجءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان القران نزل علي سبعة احرف.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد اخبرنا ابو مصعب الزهري يعني احمد بن ابي بكر عن مالك بن انس عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين يوم الاضحي والفطر.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد حدثنا
  [ص: ]
 مصعب يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك بن انس عن سعيد بن ابي سعيد المقبري انه قال سءل ابو هريرة عن الرجل تكون عليه رقبة يعتق ابن زنا فقال ابو هريرة نعم يجزء ذلك.
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق حدثنا هشام يعني ابن عمار حدثنا مالك يعني ابن انس حدثني نافع عن ابن عمر انه قال الاضحي يومان بعد الاضحي.
 
    
 () اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي مشعر السلمي بحران حدثنا اسماعيل يعني ابن موسي الفزاري اخبرنا مالك يعني ابن انس عن حميد عن انس ان ابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب (الحمد لله رب العالمين).
 
    
 () اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد
  [ص: ]
 حدثنا مالك يعني ابن انس عن نافع ان ابن عمر توضا في السوق فغسل يديه ووجه وذراعيه ثلاثا ثم دخل المسجد فمسح علي خفيه بعدما جف وضوءه وصلي.
 
    
 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن عبد العزيز الحلبي بدمشق حدثنا ابو نعيم يعني عبيد بن هشام الحلبي حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر انه كان يءدي زكاة الفطر عن رقيقه وهم غيب عنه بخيبر ووادي القري. 