
 
  التحف والظرف
 للشيخ الديلمي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "مقدمة المءلف" قال محمد بن احمد بن عبد المغيث بن محمد بن ابراهيم بن محمد التميمي الدارمي الكاتب: الحمد لله شكرا لنعمته، وتعرضا لمزيده، واخلاصا لتوحيده، حمد من علم ان ما به من نعمة ربه، وان ما مسه من عقوبة فبما كسبت يده، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم.
 وصلت رقعتك اطال الله بقاك، واتم نعمتك، تذكر تشوقك الي النظر في شء من الشعر الموشح وغيره من السرو والشجر الذي يقرا في كل جانب شعرا، اذ اغفله المتقدمون لنا، لكن بمقدار ما سنحته الهمة لكل فاضل منهم، وقد عملت لك في ذلك كتابا ملخصا واودعته من الشعر الموشح الذي ضمنت موشحاته من الحديث المشهور عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمثل الساءر والحكاية والمناظرة والنادرة من السرو والشجر الذي يقرا من كل جانب منه، شعر يقوم بذاته، مع ما صنعته فيه من صورة كل صنف من الوحش والطير الذي يقرا في كل يوم منه شعر ياتي علي معني ارادتي فيه وسميته كتاب التحف والظرف، وانه انشاء الله تعالي لياتي علي بلوغ ارب المبحث عنه ويجاوز التقصير، اذ الارادة منه بمقدار طاقتي عليه، وحسب الكفاية للناظر فيه والله المستعان.
 فما كان في هذا مكتوبا بالحمرة معجما بالسواد والحمرة قرء بالنقط السود، مدرجا في جملة السواد، وما كان بالحمرة بعد ذلك قرء بالنقط الحمر.. المكتوب بالذهب وذلك غير خفي علي ناظره ولا ... الشاعر وارجو ان يسهل علي مميزه بسط العذر فيما يذم ذكره التعمد عن الزلل، ان كان فيه وبالله التوفيق:
 قل لمن ظل جامع الاخبار ... طالمبا للحديث والاسمار
 في كتاب جمعت فيه فنونا ... من ظريف الاشعار والاخبار
 ما سمعنا بمثله من زمان ... مر من قبلنا من الاعصار
 فيه شعر محبر وكلام ... وصنوف الاطيار والاشجار
 غير ان الاطيار ليس يغر ... دن كتغريد ساءر الاطيار
 يتجاوبن بالاشارة سرا ... بحديث يشجي ذوي الاقدار
 وكذلك الوحوش فيها صحون ... ثم اشجاره بغير ثمار
 وتخال الظباء فيه رتاعا ... في رياض تحيي بلا امطار
 فكان السماء قد نثرت فيها ... نجوما تلوح للسمار
 وخشوف علي الرباء تراها ... حاءمات ترعي من الاشجار
 وتري الزهر فيه من كل صنف ... وبساتينه بلا انهار
 وعيون من المعاني ظراف ... معجبات لساءر النظار
 صاغها الفكر واللسان فجاءت ... نزهة للقلوب والابصار
 هو يغني عن الرياض ويلهيك عن الشدو وعند حث العقار
 هو اذكي من كل طيب ذكي ... هو ابهي من جملة الازهار
 هو اشهي في نفس كل اديب ... من لذيذ الزلال في الاسمار
 هو انسي الوحيد في خلوات ... هو نعم الرفيق في الاسفار
 هو اشجي لكل صب كءيب ... من ولوع القيان بالاوتار
 هو كالماء رقة في نفوس ... ضاميات تذوب بالافكار
 من يكن قرءا له بسط العذ ... ر علي ذلتي فهذا اعتذاري
 لم اقل انني عصمت من الز ... يغ ولا انني ملكت اختياري
 وجميع الاشياء تفني ويبقي ... اخر الدهر ساءر الاشعار
 والفتي ماله يزول ولا يبقي ... سوي النظم اخر الاعمار
 وانا الشاعر التميمي والبا ... رع في صنعتي بغير افتخار
 وهو قدر اجتهاده وكثير ... من مقل نظم وحسن نثار
 غير اني عولت ان يبسط العذر كريم يعزي الي الاحرار
 وبتوفيق ربنا نبلغ الغا ... ية سبحان ربنا الجبار
 وحقيق بان يرحم قاريه علينا في سره الجهار
 غفر الله ذنبه وجزاه ... بجميل الدعاء دار القرار
 اضمر في نفسه عتابي ... بدر تجلي من السحاب
 في كل يوم يذل قلبي ... بالصد عن غير ما ارتياب
 يا عاذلي ان اردت يوما ... خلاص قلبي من العذاب
 فالرجل المءمن الذي لا ... يري سلامي من الصواب
 هل ينبغي لوم مستهام ... اذ قطع الليل بانتحاب
 لو كان من لامني شفاها ... يخاف من شدة العقاب
 راي ملامي عليه اثما ... وكف عن كثرة العتاب
 
 لم انس ةالله سءل قلبي ... اذ سارت العين بالقباب
 اذا قلت وصلي حياة قلبي ... والدمع ينهل بانسكاب
 فقال والله ان قربي ... منك لمن اعظم المصاب
 فهل رسول اليك مني ... يخبر عن سرعة الاياب
 فقلت قد قال لي فءادي ... مثلك من مات باكتءاب
 لا قرار لمستهام كءيب ... فجعته النوي ببين حبيب
 بابي من اذاب قلبي وجسمي ... ورماني منه بسهم مصيب
 يا بديع التم الذي هو بدر ... فوق غصن مركب في كثيب
 ليس لي يا معذبي خلف منك فجد بالرضا لصب كءيب
 ايها المانعي منامي ابن لي ... هل لسقمي يا سيدي من طبيب
 قد رثي لي بنو تميم وقالوا ... كلنا ناصر لكل غريب
 فبحق النبي يا ابن الكريمين ... اجرني من قول واش كذوب
 كيف تنسي قولي بوادي شعيب ... ودموعي تجري بسح سكوب
 يا غزالا اطال سقمي ورعبي ... كن مجبري من الضنا والشحوب
 فعذولي لا حاطه الله بيدي ... سرورا بلوعتي والكروب
 يا عزيزا ابقاه ربي عزيزا ... ان هجري لمن عظيم الذنوب
  (الناسخ الاشرفي)
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والتسليم علي اشرف الخلق سيدنا محمد سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد: فيقول الفقير الي رحمة ربه الوفي، محمد بن خاص بك الاشرفي، عامله الله بلطفه الخفي، اني وقفت علي كتبي فاطلعت فيها علي الكتاب المنسوب تاليفه للشيخ الامام العالم العلامة محمد بن احمد بن عبد المغيث التميمي الدارمي الكاتب المسمي كتابه بالتحف والظرف فوجدته مشتملا علي صور وتماثيل من الطيور والوحوش والاشعار الموحشة لبعض تفسير ايات من القران الشريف ولبعض من الاحاديث الشريفة، والاثار المنيفة والمواعظ الرقيقة والحكم الانيقة والطب اللطيف والنكت الدقيقة، مءرخ كتاب النسخة المذكورة في ثامن ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة وكتب كاتب النسخة المذكورة انه علقها من نسخة داثرة تاريخ كتابتها شهر رجب سنة ثمان وسبعين وثلثماءة، واطلعت علي نسخة اخري ذكر مالكها انها من خزاءن بني رسول ملوك اليمن منسوب تاليفها للمءلف المشار اليه، مشتملة علي الاشعار المتضمنة لما ذكر خلا الطيور والوحوش والاشعار المشجرة، ثم اني قابلت نسختي المذكورة علي النسخة الاخري فتوافقتا في ست وثلاثين شعرا واختلفتا فيما عدا ذلك فكان ما وجد في النسخة المنسوبة لنا زيادة علي ما اتفقتا عليه ماءة شعر واثني عشر شعرا، وما وجد في النسخة الاخري زيادة علي ما اتفقتا عليه ماءة شعر وعشرة اشعاره ، جملة ذلك ماءة شعر وثمانية وخمسون شعرا، وما وجد في نسختنا من الاشعار المشجرة ثمانية عشر شعرا، ومن الاشعار المكسورة المبسوطة ستة عشر شعرا، ورايت ما ضمن من الاشعار في النسختين المذكورتين من التفسير والحديث والاثر والمواعظ والحكم والطب والنكت مفرقا غير مرتب، فجردت من كل شعر ما فيه من التفسير والحديث وغيره وضممته الي اخيه، وجعلت ذلك سبعة ابواب، ليسهل علي الناظر في هذا الكتاب ما يشكل عليه مما يقرا في باطن الشعر بالحمرة، الباب الاول
 في تفسير بعض ايات من القران العظيم، الباب الثاني: فيما ورد من الحديث الشريف، الباب الثالث: فيما ورد من الاثر المنيف، الباب الرابع: في المواعظ الرقيقة، الباب الخامس: في الحكم الانيقة، الباب السادس: في الطب اللطيف، الباب السابع: في النكت الدقيقة، والله سبحانه تبارك وتعالي اعلم.
  الباب الاول
 في تفسير بعض ايات من القران العظيم
  قوله تعالي: ان بيوتنا عورة، اي خالية  قوله عز وجل: علي حين غفلة من اهلها، قال: نصف النهار  وعنت الوجوه: اي ذلت  والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق، يعني السادة علي المماليك  ولا تمش في الارض مرحا، اي بالفخر والتيه  يدنين عليهن من جلابيبهن، اي يلبسن الاردية  قوله عز وجل: ثم ذهب الي اهله يتمطي، قال: يتبختر  ايكم احسن عملا، اي عقلا  ادفع بالتي هي احسن، اي سلم عليه اذا لقيته  فانظر الي اثر رحمة الله، يعني اثار المطر  كيف مد الظل: امتداده ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس  من كل زوج كريم، اي من كل جنس حسن  عن الصراط بناكبون، اي عادلون
 
  ولا تنس نصيبك من الدنيا: قال: العمل فيها بطاعة الله  الارض الجرز: التي لا تنبت شيءا  كانها جان، الجان الحية التي ليست عظيمة  قوله والذين يمكرون السيات، قال: هم اصحاب الربا  فاصفح الصفح الجميل، الذي لا عقوبة فيه ولا توبيخ  لا تري فيها عوجا ولا امتا، الامت: البناء
  الباب الثاني
 فيما ورد في الحديث الشريف
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن القوي احب الي الله من المءمن الضعيف.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي داء ادوي من البخل.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العطاس للمريض دليل العافية وراحة للبدن.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السماح رباح والعسر شءم.
  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: السداب جيد لوجع الاذن.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن مراة المءمن.
  قال الصادق عليه السلام: تسريح اللحية يذهب الغمز.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبب حبيبك هو ناما.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع.
  قال النبي صلي الله عليه وسلم: الدنيا دار من لا دار له، يفرح بها من لا عقل له.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: راس العقل بعد الايمان، التودد الي الناس.
  نهي الصادق عليه السلام عن اكل الطين والطفل والفحم.
  دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي رجل فقال: اللهم اطل شقاه وبقاه.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عمل عملا البس رداء عمله.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حليم الا ذو عسرة لا حكيم الا ذو تجربة.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صمت نجا  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلح القلب صلح الجسد.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الخبر كالمعاينة  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قاسم كريم قوم فاكرموه.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعظم النساء بركة اقلهن مءنة.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السفر قطعة من العذاب.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغني غني النفس.
  قال الصادق عليه السلام: البان البقر شفاء وسمنها دواء.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخل يقتل الدود ويشد الفم.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب النظافة وبءس العبد القاذورة.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخذ الشعر من الانف يزيد في جمال الوجه.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لياخذ احدكم من شاربه وياخذ من شعر انفه فانه ازيد في جماله.
  قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين يوم القيامة في قبة تحت العرش.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصطنع الي احد من اهل بيتي يدا كافيته عليها يوم القيامة.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يملا جوف ابن ادم الا التراب.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غبا تزدد حبا.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل لحما ولفتا وقي الجذام.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ العبد ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر.
  قال: كان لرسول الله مكحلة يكتحل فيها عند النوم ثلاثة في كل عين.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر ويثبت الشعر.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعقل وتوكل.
  من قال حين يمسي اعوذ بكلمات الله كلها من شر ما خلق ثلاث مرات لم يضره عقرب.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوحدة خير من جليس السوء.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشربوا الكاشم فانه جيد لوجع الخاصرة.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا اولادكم واحسنوا ادابهم.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير في صحبة من لا يري لك مثل الذي تري له.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخير عادة الشر لجاجة.
 
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دبوا عن اعراضكم باموالكم.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انعم الله عليه نعمة فلير اثرها عليه.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البسوا الثياب البيض وكفنوا فيها امواتكم فانها اطيب واطهر.
  خمس من الفطرة: تقليم الاظافر وقص الشارب ونتف الابط وحلق العانة والختان.
  عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في عينه.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رزق من شء فليلزمه.
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وياتيك بالاخبار من لم تزود.
  عن انس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ينظر في مراة
  الباب الثالث
 فيما ورد من الاثر المنيف
 عن علي عليه السلام قال: من اخذ سكرة عند النوم كانت شفاء من كل داء الا السام.
 عن علي عليه السلام قال: ليتهيا احدكم لزوجته كما يجب ان تتهيا له.
 عن علي عليه السلام قال: الكحل يطيب النكهة والسواك يزيد في الفصاحة.
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دهن الحاجبين بالبنفسج يذهب الصداع.
 عن علي عليه السلام: للمءمن ان يستعمل النورة في الشهر مرتين فان اكثر ففي الشهر مرة.
 قال علي عليه السلام: الباذنجان جيد للمراة السوداء عن علي عليه السلام قال: تسريح العارضين يشد الفكين.
 عن علي عليه السلام قال: ثلاثة يذهبن البلغم، قراءة القران واكل اللبان الذكر والعسل.
 ذكر لعلي عليه السلام جب الناس الدنيا فقال: هم اولادنا، افيلام الرجل علي حب امه.
 قال علي عليه السلام: من حلف علي غلامه بضربه، فكفارته ضربة ويتبعها حسنة.
 قال علي عليه السلام: الفقيه كل الفقيه من لا يوءس من رحمة الله ولا يرخص في معاصي الله.
 قال علي عليه السلام: العنب الاسود يذهب الغم.
 قال علي عليه السلام: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يترك عانته فوق اربعين يوما.
 قال علي عليه السلام: السلق يقمع الجذام. كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من فضة فصه منه.
  كان احب الثياب الي النبي صلي الله عليه وسلم، القميص.
  شكي رجل الي علي عليه السلام البواسير فقال اكتب ياسين بالعسل واشربه.
  عن انس قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم ينظر في مراة.
  كان ابو موسي الاشعري ياخذ من شعره واظفاره كل يوم جمعة.
  قال: ما عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم طيبا ورده.
  الباب الرابع
 في المواعظ الرقيقة
 حياتك انفاس تعد فكلما مضي نفس منها انتقص بها جزء احسن اللباس ثوب
 في سبيل الله انفسنا ... كلنا بالموت مرتهن
 كل نفس عند ميتتها ... حظها من جمعها كفن
 قال يحيي بن معاذ: واشوقاه الي حبيب اذا غضب عفا، واذا رضي شفا
 كتب الفناء علي البرية ربها ... فالناس بين مقدم ومخلف
 سمع فضيل ساءلا يسال عشية عرفة فقال: يا سبحان الله يسال في هذا اليوم غير الله.
 قال عون بن عبد الله: استدعوا العفو من الله بالعفو عن الناس والرحمة من الله بالرحمة للناس.
 راي سليمان بن عبد الملك طاووس اليماني في المسجد فقال له: الك حاجة فقال: الا اسال في بيت الله غير الله.
 طول الامل ينسي الاخرة.
 اذا حشر الناس يوم المعاد ولاقوا قبح الذي قدموه فحسبي الاله وحسبي النبي وحسبي الوصي وحسبي بنوه.
 نهار مشرق وظلام ليل ... كانهما معا فرسا رهان
 يقودان العباد الي المنايا ... بلا رسن تراه ولا عنان
  انتقم من حرصك بالقنوع كما تنتقم من عدوك بالقصاص.
  ذكر الموت زاجر عن المعصية.
 تامل اذا ما نلت بالامس لذة ... وافنيتها هل انت الا كحالم
  قال: كان الرجل من اهل المدينة اذا بلغ الاربعين تفرغ للعبادة.
  تظلم رجل من بعض الامراء فقال: والله لاخذن بلجامه بين بلدي الله.
  قيل لرجل وفد رءي مخرق الثياب: من قاتلك؟ فقال: الايام.
  قال الرشيد ليعقوب بن داود: ما صنع الدهر؟ قال: اخلقني وكنت جديدا.
  قال.. الي موسي اتدري لم رزقت الاحمق؟ قال: لا يا رب. قال: ليعلم العاقل ان طلب الرزق ليس بالاحتيال.
  هي دارك، دار الهموم، ودار الغموم، ودار الحذرة، فلو نلتها بحذافيرها لمت ولم تقض منها وطرك.
 
  في خلاف النفس رشدك. قال يحيي بن معاذ: من سلك الطريق بلا دليل ضل.
 كل يوم يمر ياخذ بعضي ... وينقضي الاطيبان مني فيمضي
  جمال الرجل في لسانه.
  اعلم بانك ناءم فوق الفراش وانت راحل.
  قال عبيد الحربي: خلق الله خلقا يعظ بهم الخلق.
  قال مسروق: اذا بلغت الاربعين فخذ حذرك.
 من لجرمي سوي الحليم الكريم ... ولذنبي سوي الغفور الرحيم
  بءس الزاد الي المعاد، العدوان علي العباد.
 عجبت لمن يتم له سرور ... بوار سمميت دار الغرور
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
  لا تخن من اءتمنك وان خانك، ولا تذع سره ان اذاع سرك
 الا ايها الباكي علي اثر من مضي
 تعز فللساقي من الموت طالب
 واي شء من الدنيا سمعت به ... الا اذا صار في غاياته انقطعا
 الليل لا يفتر يطوي بك المراحل، ويعتمد بك الردي. لا يغفلان وانت غافل.
 الا انما الدنيا كاحلام ناءم ... وما خير عيش لا يكون بداءم
 لا تحقرن من الايام محتقرا ... كل امرء يجزي بالذي كسبا
  قال: طالب الدنيا ان نال ما امله تركه لغيره، وان فاته مات بغصته.
  قال هرم بن حيان: ما عصي الله كريم، ولا اثر الدنيا علي الاخرة حكيم.
  قيل لبعض الاعراب، وقد اتت عليه ماءة وعشرون سنة، ما اطول عمرك! فقال: تركت الحسد فبقيت.
  ابن ادم لم تكن، فكونت في احسن الصور، وصورت، ثم سالت فاعطيت، ثم سءلت فمنعت، فبءس ما صنعت.
  قيل لراهب: ما اقل ما يجد العبد في الوحدة، قال: الراحة من مداراة الناس والسلامة من شرهم.
  الا انما الدنيا كجسر بلجة لتعدية فالناس من فوقهم عدوا.
  من الكرم صلة الرحم، ومن الكرم الوفاء بالذمم.
 الا انما الدنيا مقيل لراءح ... قضي وطرا من حاجة ثم هجر
 وما هذه الدنيا بدار اقامة ... ولكنما الدنيا مجاز ومعبر
 كلنا ممسك بحبل غرور ... غافل عن نوادر المقدور
 كلنا عن حمامه متعامي ... حاءر بين حيرة بظلام
 الا انما الايام فيها العجاءب ... ويتلو مسرات القلوب المصاءب
 للموت سهم لنا مصيب ... لكل ارواحنا سلوب
  قال رجل للحسن: يا ابا سعيد، اينام ابليس؟ قال: فتبسم وقال: لو نام لوجدنا راحة.
 فاذا انقضي الاجل الذي اجلته ... ومضي فمالك بعد ذلك محبس
 نموت وننسي غير ان ذنوبنا ... اذا نحن متنا لا نموت ولا تنسي
  انما لك من الدنيا ما اصلحت به مثواك.
 فيا عامر الدنيا اتعمر للبلي ... وتترك ما يفني لمن ليس باقيا
 سيلحق من يبقي يقينا بمن مضي ... وكل جديد سوف يصبح باليا
 ما مر ليل ولا صبح علي احد ... الا وبينهما الاجال تخترم
 لنا كل يوم فجعة ومصاب ... ونحن نيام ان ذا لعجاب
 في كل يوم روعة وفجاءع ... وخطب به حسن التبصر بارع
 تجرد من الدنيا فانك انما ... خرجت من الدنيا وانت مجرد
 ما هذه الدنيا لنا وطن ... بل دارنا دار سوي الدنيا
  لا يغتر بحياته احد، المرء ميت وهو في الاحياء.
 ويا عاشق الدنيا ستعلم انها ... تعد لمن يهوي هواها المكاويا
  من اطاع هواه، اعطي عدوه مناه.
  الباب الخامس
 في الحكم الانيقة
  شفاء لكل داء، الان خفف الله عنكم، وعلم ان فيكم ضعفا يريد الله ان يخفف عنكم، ذلك تخفيف من ربكم.
  الهوي عدو العقل.
  كثرة النوم تورث الغفلة وتميت القلب.
  القلب كالملك والجوارح جنده، فاذا اشتغل القلب تعطل الجسد.
  ثلاثة يذهبن الاحزان، محادثة الاخوان، ومرور الايام، والمراة الحسناء.
  حسن الاياس خير من الطلب الي الناس.
  لا يغلبن عليك سوء الظن فانه لن يدع بينك وبين خليلك صلحا  من ظن بك خيرا فصدق ظنه.
 قال الحسن: احذروا شهوة لا تبقي وندامة لا تفني، بءس الطعام الحرام
 ليس في الدنيا لمن امن بالبعث سرور ... انما يفرح بالدنيا جهول او كفور
 المرء مثل هلال الشهر نبصره ... يبدو ضءيلا بخيلا ثم ينبسق
 يزداد حتي اذا ما تم اعقبه ... مر الجديدين نقصانا فينمحق
 
  من حلم ساد، خير ما جربت ما وعظك.
 المرء يفرح بالايام يدفعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل
  انما الليل والنهار خزانتان من وضع فيهما شيءا وجده.
  سخف المنطق يذهب بالبهاء ويزري بالمروءة.
  المسك اذا ذاب عبق في الثياب، او كان منه في الجيب لم يعمل الثياب .
  حسن التدبير مع الكفاف، اكفي لك من الكثير مع الاسراف.
  ارحم اخاك وان عصاك وصنه وان جفاك.
  احفظ ما في يدك، خير من طلب ما في يد غيرك.
  من مروءة الرجل طيب ريحه.
  لا يكثر عليك ظلم من ظلمك، فانه يسعي في مضرته ولا يعلم.
  من مروءة الرجل نقاوة ثوبه.
  من اءتمن الزمان خانه، ومن تعزز عليه اهانه.
  جد علي عدوك بالفضل فانه احري للظفر.
  رسولك ترجمان عقلك، وكتابك ابلغ ناطق عنك.
  ذك قلبك بالادب، كما تذك النار بالحطب.
  قال الشعبي: الراءحة الطيبة تزيد في العقل، من طاب ريحه زاد عقله.
  من نظف ثوبه قل همه، بادر الفرصة قبل ان تكون غصة. التحرج وجه القطيعة.
  العاقل من وعظته التجارب.
  ظلم الضعيف افحش في الظلم.
  الخديعة اخلاق اللءام.
  في الصدق السلامة، وعاقبة الكذب شر عاقبة.
  الباب السادس
 في الطب اللطيف
  اذا دق ورق الملوخيا ووضع علي لسع الزنبور اذهب وجعه.
  الزبيب يشد العصب ويذهب بالوصب ويطيب النفس.
  قضبان الكرم اذا احرقت وخلطت بخل ووضعت علي التواليل براتها.
  الورد يسكن الصداع الحار والخمار.
  ادمان السمك الطري يذيب الجسد، والعسل والتمر يدفعان مضرته.
  النسرين حار ينفع اصحاب السود او البلغم.
  اذا عجن زعفران اتخذ منه خرزة وعلق علي المراة بعد الولادة اخرج المشيمة.
  سلخ الحية اذا شد علي فخذ المراة اسرعت الولادة.
  طول الجلوس علي اللبد يقطع البواسير.
  اذا دخن تحت المراة بالحرمل او الخردل انزل المشيمة.
  لرف الدم يءخذ رامك وشب وعفص وكندر، من كل واحد جزء ويعجن بخل.
  لنزف الدم يءخذ زاج فيسحق ويعجن بخل وتحمله المراة بصوفة.
  الكراث جيد للبواسير، حار يابس يفتح سدد الكبد.
  يقال اربعة تزيد في اللحم والدم، لبس الكتان، ودخول الحمام، والراءحة الطيبة، والنظر الي الوجه الحسن.
  النرجس حار، يسكن الصداع المتولد من الحرارة.
  المسك حار يابس في الدرجة الثالثة يقوي الدماغ.
  ثياب الكتان معتدلة في الحرارة والرطوبة واليبس.
  البنفسج بارد، رطب يجلب النوم.
  الياسمين حار يابس صالح لمن كان بارد المزاج.
  التام حار يابس يفتح السدد التي في الراس والانف.
  النيلوفر بارد رطب، يدفع شمه السهر ويجلب النوم ويسكن الصداع.
  الورد بارد يابس يبرد الحرارات التي في الراس والمعدة ويسكن الصداع.
  الباب السابع
 في النكات الدقيقة
  قال رجل لقوم: من كان الخليفة زمن النبي قال هو كان النبي، وهو الخليفة، قال والله ما كنت احب له ان يدخل في عمل السلطان.
  قيل لانسان: ما تقول في ابليس؟ قال: الثناء عليه ثناء سوء، والله اعلم بالسراءر.
  شهد رجل علي كوة في حاءط، فقال: اشهد انها فيه قبل ان يبني.
  تعرف سرور من سرور اللءلءي يا اخي، وله فزعتني مالك!  يا مطر مطيرة انقطعي قطيرة.
  اصابك شء؟ لا والله، ولا مشوي لا والله.
  هبت بالمدينة ريح، فصاح الناس: الصلاة، فصاح مزيد: لا تتوبوا فانما هي زوبعة والساعة تسكن.
  وصفت امراة شبابها بعدما اسنت فقالت: كنت احسن من السماء واطيب من الماء.
  سرق مدني ثوبا وانفذه مع ابنه ليبيعه فسرق منه، فلما عاد قال: بكم بعته؟ قال: براس المال.
  ضرب رجل امراته علي كثرة الولد، فعوتب في ذلك فقال: هو ذا تلك اكثر مما اجامعها.
  دعا رجل علي قوم فقال: اللهم امسخهم كلابا، وامسخنا ذءابا حتي نقطع جلودهم.
  ايش احلي من النيك؟ ان ان الناطف  قال الموفق لحماد يا ابن اسحاق: اي شء اهديت في هذا العيد؟ قال: حلقت له راسي.
  اصلحوا لنا قلية طار الزيت عليه ان اوه ساقيه.
  قيل: اول من اتخذ السكر سليمان بن داود.
  قيل لعليل: نرجو ان تكون الليلة في عافية، فقال: من شاء يبايعني اني لا اصبح!
 
  سرق لرجل دراهم فقيل له: احمد الله فانها في ميزانك، فقال: مع الميزان سرقت.
  كسوة الخادم تكبت العدو.
  قال بعض الاعراب: من كلام النساء ما يقوم مقام الماء فيشفي من الظما.
  دعا رجل جارية له تخرج شوكة من رجله، فلما حركتها بالابرة ضرط فقال لها: رايتها، فقالت: لا ولكن سمعت صوتها.
  اشتري رجل غلاما، فقيل له: انه يبول في الفراش، فقال: ان وجد فراشا فليبل .
 قد زال حين هجرت عني رقادي ... اواه فءادي ما اشد ما بي
 يا جمل تاكل فرط ولوبية ... بحب صبي تربيه وله بيه
  قال رجل لابي الدرداء: فلان يقريك السلام فقال: هدية حسنة ومحمل خفيف.
  قال رجل وددت ان الله لم يخلقني واني محموم سنة.
  لقد شءت بقلبي لا خفف الله عنه، كم لمته في هواه فقال: لا بد منه.
  قيل لرجل مات فلان فجاة فقال: هذه موتة نهي النبي صلي الله عليه عنها.
  لا والله يا اخي سقرهم باشللة شلل شلل له، جيت اعقله فقر نقزبي
 سلي عاءداتي كيف ابصرن لوعتي ... فان كن قد حابينني فاسالي الناسا
 فان لم يقولوا مات او هو ميت ... والا فزيديني هموما ووسواسا
  دخل لص منزل قوم فلم يجد الا دواة، فكتب علي الحاءط: عز علي فقركم وعناي.
  وقف ساءل علي باب فقال: يا اهل الدار، دار الصالحين، فقال له من بالداخل: قد تحولوا.
  قيل لمزيد: كيف ضيفك؟ فقال: اسوا الناس حالا، هو منقطع الي وانا منقطع بي.
  ولما انتهينا من جمع ما رقم بالحمرة في باطن الشعر في الترتيب المتقدم، قصدنا جمع الاشعار المضمنة الاتي ذكرها المنشورة في النسختين المذكورتين، كل فن الي فنه علي حكم الابواب السابقة فجعلناها سبعة ابواب.
  الباب الاول
 الاشعار المضمنة لتفسير بعض ايات من القران العظيم
 اجرني من الهجران يا اكرم الوري ... ففي كبدي منه حذار النوي شرر
 منعت الهوي من ان يزور بيوتنا ... فليس البقا في غير ذكرك والسمر
 فان كنت ممن يبتغي ذكر عورة ... فلا تلق يا سءلي رسولي بالضجر
 لقد قل يا سءلي عزاءي فليس لي ... عزاء وهل صبر لمن عيشه كدر
 رايت ديار الصبر منه بلاقعا ... وخالية ما منه فيها له اثر
 ومن ذلك:
 صادني قوله اليك متابي ... من ذنوب قد احصيت في الكتاب
 قلت هذا عزيز قوم كرام ... ليس يرضي بذلتي واكتءابي
 فبلاي فيه موثق وبقلبي ... وجل وهو غافل عن مصابي
 فتثني زهوا علي ونادي ... يقبح اليوم بالشيوخ التصابي
 ما عليه لو كان حين راني ... باكيا لورثي لطول انتحابي
 هو عني في غفلة ودموعي ... لبلاءي سريعة الانسكاب
 هو خلو من الغرام الذي بي ... وفءادي في زفرة والتهاب
 واري الدار اهلها كل يوم ... في امور لكثرة الارتياب
 حبذا اليوم من اذا قلت زرنا ... قال لي في غداة يوم الحساب
 اشتهي ان اراه من انصف الناس في هجره شديد العقاب
 اقطع الليل والنهار بحزن+ ... داءم ما اري له من ذهاب
 ومن ذلك:
 اما والهوي اني لصب متيم ... وان دموعي عن غرامي تترجم
 لقد اعنت العذال فلبي بعذلهم ... فخدي لما القي بدمعي مكلم
 وقد كحلت تلك الوجوه وانني ... لاعلم ان الحب بالحب اعلم
 فيا عادلي اما عزاي فباءن ... واما غرامي فهو عندي مخيم
 وقد والهوي ذلت نفوس ذوي الهوي ... ودع لومهم فاللاءم الصب الوم
 ومن ذلك:
 والله يا من اطال عتبي ... اني لصب بغير صب
 يا افضل الناس دع ملامي ... فيمن جفاني بغير ذنبي
 هل بعضكم كاشف غرامي ... يا قوم او دافع لكرب
 ماذا علي من اطال لومي ... في رفعه لو قضيت نحبي
 شكوت بعض الذي بقلبي ... فرحت فضوا بغير قلب
 قد كنت في لذة وامن ... حتي ناي الحب بعد قربي
 من طلب الرزق من حبيب ... جاف ولاسيما كحبي
 من كان يعني بلومه لي ... نصحا فذاك المريد سبي
 يا ايها السادة استعيذوا ... بالله من باخل بطبي
 مالي علي قاتلي معين ... سوي رجاءي له وحسبي
 
 كل المماليك في امان ... ومالكي قد اطال عتبي
 ومن ذلك:
 جفتني ولا والله مالي من ذنب ... سوي شكواي الذي من الكرب
 فلا تمشي يا من لامني في صبابتي ... علي ذم صب بالملامة والعتب
 ع اللوم لي في حب من هي فتنتي ... ومن شهدت بالحسن في الشرق والغرب
 ما فوق ظهر الارض انعم من فتي ... له مقلة تنهل بالسح والسكب
 غدا مرحا يختال في ثوب سقمه ... وراح بلا قلب صحيح ولا لب
 فماذا راي في الناس مثل متيم ... يهيم بمن اهواه في البعد والقرب
 لقد خصها بالفخر ربي وخصني ... بكثرة ما القي من الذل والحب
 فدابي البكا يا قوم والتيه دابها ... وشتان ما بين المنعم والصب
 ومن ذلك:
 وناعمات ذوات دل ... يدنين قلبي من السهام
 ماذا عليهن في ضناي ... وفي عذابي من الاثام
 ان قلت من لي برد قلب ... يا سادتي قلن بابتسام
 حور جلابيبهن سحر ... فاصبر علي شدة الغرام
 قل عزاي وقل صبري ... واي صبر للمستهام
 يلبسن جسمي ضنا وسقما ... اذا توارين في الخيام
 فهل جميل الام في ان ... بكيت بالادمع السجام
 علي التي راعني خيال منها وقد زار في اكتتامي
 قلت لها قد ناي سروري ... رديه يا احسن الانام
 ومن ذلك:
 يا قوم ايكم الداعي علي بصري ... فقد بليت بفيض الدمع والسهر
 ما احسن الصبر لو اني خطبت به ... لكنني بشفاءي غير مصطبر
 وما اري عملا للصب ينفعه ... مثل السكوت عن الشكوي الي البشر
 اما عزاي فقد ولي واسلمني ... ففي فءدي لما القاه كالشرر
 عشقت احسن من يمشي علي قدم ... واظرف الناس من انثي ومن ذكر
 واكمل الناس عقلا غير ان له ... قلبا علي عبده اقسي من الحجر
 ومن ذلك:
 يتبختر الظبي الغرير اذا مشي ... تيها علي لعلمه بصبابتي
 تبا لمن قال اصطبر عن حبه ... ولمن اطال علي هواه ملامتي
 يتمطا العذل في عرضي وما ... يبغون غير مذلتي واهوانتي
 كم غافل في اهله عن حالتي ... تيها علي لعلمه بصبابتي
 وكم شكوت الي معذب مهجتي ... ولمن اطال علي هواه ملامتي
 قد اذهب العذال حسن تبصري ... يبغون غير مذلتي واهوانتي
 يتبختر الظبي العزيز اذا مشي ... اعلمته بصبابتي لجاتي
 تبا لمن قال اصطبر عن حبه ... وجدي به فسطا علي لفاقتي
 يتمطا العذل في عرضي وما ... بملامهم فيمن اقام قيامتي
 واعن ثم اذل ذله عاشق ... وتذللي في الحب اكثر راحتي
 امسي علي وجل واصبح راجيا ... والدمع يظهر رغبتي وزهادتي
 قد والهوي عزا التصبر والعزا ... حتي لقد عظمت بذاك مخافتي
 من عاذل ما ينثني عن قوله ... لك في البكا شغل وذاك بطالتي
 ومن ذلك:
 حتام ادفع طول لوم اللاءم ... اذ لامني في حب ذات تماءم
 او بالتي سلبت فءادي بعض ما ... لم تلحص في ماثم
 خود هي الشمس المضيءة بهجة ... قتلت بمهجتها جميع العالم
 ما كان احسن حالتي لو اسعفت ... بزيارتي سرا لطيف الحالم
 اما عزاي فقد نوي وتجلدي ... اذ ليس لي في ذا الوري من راحم
 ويلي لقد سلم العذول وما انا ... من عذله لي في هواي بسام
 ماذا عليه اذا بكيت وراحتي ... في ان انوح بفيض دمع ساجم
 لهفي علي خود اذا اتت ارتدت ... كبدي بصبح تحت ليل فاحم
 ويلاه فيما نالني ولقيته ... من حرقة تسرين بين حيازم
 ومن ذلك:
 قد عيل صبري فانظر الي ... سقمي برحمة منك يا مداهمي
 اما تراني في اثر عيسكم ... ودمع عيني مواصل بدم
 انالك الله رحمة فلقد ... عدمتها منك يا اخا الكرم
 قد علم الله ما اكابده ... يا هاجري بالظنون والتهم
 شايعني عاذلي علي كمدي ... والوجد اذ ذاك غير منصرم
 اثار وجدي علي شاهدة ... لما بجسمي من شدة السقم
 والمطر المغدق الغزير حكي ... دمعي فما ان افيق من المي
 ومن ذلك:
 
 كيف لقلبي عنك بالصبر ... يا من زها حسنا علي البدر
 يا سءل نفسي ومدي هممي ... قد زاد ما القي من الضر
 وا راحتي في الظل من قربك الداعي الي الاحسان والبر
 فما احتيالي وامتداد الضنا مواصلي بان مع الدهر
 ويلاه، بل ويلاه من شادن ... الحاظه امضي من السحر
 ان قلت يا مولاي ما حيلتي ... يقول ان الحظ في الصبر
 واي صبر ... وبين الحشا ... والقلب انواع من الحجر
 عند طلوع الفجر قد ايقنت ... بالبين يا ويلي من الفجر
 اذ بان عند الفجر طيف الذي ... يوعدني بالوصل والحشر
 فهل شفيع لي الي شادن ... يذيبني بالنظر الشزر
 اهوي طلوع البدر شوقا الي ... من قلبه اقسي من الصخر
 ومن يفوق الشمس اشراقه ... وثغره ابهي من الدر
 ومن ذلك:
 ويلي وعولي من سطوة العاذل ... وفيض دمعي من اعيني هاطل
 في كل يوم لمهجتي اسف ... وحسن صبري ... راحل
 مذ صد زور الخيال من سكني ... زال سروري بعقله الزاءل
 يا ليته عاج قبل رحلته ... علي الكءيب المتيم الناحل
 فهل كريم يدعو علي بصري ... فان طرفي لمهجتي قاتل
 بان عزاي فالدمع منهمل ... فهل مجير للواله الثاكل
 ويلاه من دمعه مواصله ... لحد خدي بمسبل هامل
 قد وكل القلب بالاسي غض ... يحمل بدر تمه الكامل
 ما احسن الصبر غير اني ... لا استطيع صبرا ايها العاذل
 ومن ذلك:
 ساسكت عن كشف الضر الذي بي ... الي من رماني بالقطيعة والهجر
 عسي ان نلتقي عند الصراط فاشتفي ... هناك من الشكوي الي طلعة البدر
 اقام لنا يوم النوي ثم ماتما ... فغاضت دموعي بالسجام وبالقطر
 لقد ركبوا بعد النوي فوق عيسهم ... وقلبي لهم حاد يسير مع القطر
 ملبون بالهجر الطويل وانهم ... لمن اجود الاجواد بالقتل للحر
 عزاي قليل بعدهم وصبابتي ... تزيد وتنمي لا تبيد الي الحشر
 فلم ار قوما عاذلون كعذلهم ... عن الخير مع التقية والبر
 ومن ذلك:
 بكيت ولا والله مالي مصطبر ... وكيف وقلبي من حذار النوي شرر
 قد قيل: تنس الذي كان بيننا ... من الوعد بالوصل يا اكرم البشر
 نصيبك من قلبي هوي القلب كله ... وانت علي قلبي بهجرك مقتدر
 فيا من اقيه السوء، جد بزيارتي ... فاني لما القاه فيك علي خطر
 لقد ضاقت الدنيا علي برحبها ... ولكنه مالي مفر من القدر
 ولما شكوت الحب قال مفندي ... بمن انت صب قلت بالقمر
 هل العمل الموجود للمرء نفعه ... سوي ترك لومي اكثرت منه او فذر
 فما انا والدنيا وفيها معذبي ... يواصلني ان شيمته الوصل بالضجر
 وقد خصه ربي بطاعة عاذلي ... كما خصني في حين القاه بالحصر
 الي الله اشكو فرط وجدي ولوعتي ... بمن قلبه للصب اقسي من الحجر
 ومن ذلك:
 ما تحمل الارض اشقي من متيم دنف ... اضناه مالكه بالتيه والصلف
 واعظم الجرم للظبي المعذب لي ... ان ليس يرجع عن كبر وعن صلف
 وددت لو زارني طيف المبرح بي ... بالصد عني فابراني من الدنف
 يا قوم ان التي تلحاني علي كلفي ... يزيدني حين يلحاني من الكلف
 فهل الام اذا ناديت واحربي ... وان اطلت البكا بالادمع الذرف
 ما اللوم تنبت في قلبي صبابته ... فدع ملامك لي يا طيب السلف
 ولست املك شيءا استعين به ... علي الغرام كطول الضر والنحف
 ومن ذلك:
 وفتاة كانها غصن لبان ... اذابت قلبي بذل وشكل
 يا عذولي اجارك الله مما ... في فءادي من كل ضر ونكل
 يا عذولي ان كان يرضيك سقمي ... فاطل يا هديت لومي وعذلي
 فبلاي اذا لجات الي فيض دمعي والدمع للصب يسلي
 حبذا من كان طلعتها البدر ... حياتي في القرب منها ومن لي
 وعذولي كانه الحية الصماء مالني لديها ويسلي
 قد نهتها التي تريد صلاحي ... عن جفاءي فاوعدتها بوصلي
 واراها ليست تريد لهذا ... برء سقمي وقصدها فيه قتلي
 
 هي عندي عظيمة القدر لكن ... ما رضاها يا عذولي غير ذلي
 ومن ذلك:
 قد سرني قوله للعاذلين قفوا ... عن الملام فمالي عنه منصرف
 قد والذين اذاقوني مودتهم ... حتي اذا انقذوني في الهوي صدفوا
 عجبت اذ يمكرون السوء بينهم ... عواذلي ودموعي سحة ذرفوا
 ان قلت لومي فعل السيات فلا ... يلحونني لم يبالوه ولم يخفوا
 لما شكوت الي مولاي مسكنتي ... قال التذلل في حكم الهوي شرف
 حتي متي انا في هم اكابده ... ومن اءمله من شانه الصلف
 لما اقول واصحاب صدق فمنها الضر والنحف
 ان السماح بما ارجوه يا املي ... هو الرباح واهل الفضل قد عرفوا
 ومن ذلك:
 حتي م يا لاءمي اشكو ضنا بدني ... الي الذي صادني بالفنج والترف
 يا عاذلي لو تري ذلي ومسكنتي ... ومقلتي برة بالادمع الذرف
 كان فيها سحابا فهي تسعدها ... بالسح حزنا علي من تاه بالهيف
 عوجا علي دنف طال العذاب به ... يا عاذلاه فقد اشقي علي التلف
 ابكي ولا غرو ان ابكي علي كبد ... فصدعت عنه بين التاءه الصلف
 هذا متاع قليل عيش مكتءب ... اضحي لشدة ما يلقي علي جرف
 يقول سءلي الا مت هاءما دنفا ... اذا شكوت الذي القي من الدنف
 اني لاشفق من حزن النبات علي ... من يستطيل علي المسكين بالشرف
 ومن ذلك:
 اتحمل توبيخ الحزين المتيم ... علي قوله قد ذاب جسمي واعظمي
 ام ولا والله جءت بزلة ... فما عذر من يحتال في قتل مسلم
 ولي سيد ما فيه عيب لعاءب ... تعلقته بين الحطيم وزمزم
 يماطلني والمطل فيه عقوبة ... لكل حزين مدنف القلب مغرم
 يعنفني في حبه كل لاءم ... وما انا من يصغي الي لوم لومي
 اما والذي حاز الملاحة والذي ... به فتن الحجاج في كل موسم
 لقد هجر الصبر الجميل فهجره ... فيه الردي من ظالم متظلم
 اذا قلت اين الصفح عن متذلل ... يقول تراه بعد طول التندم
 اقول له فاصفح هديت تكرما ... فانت حقيق سيدي بالتكرم
  الباب الثاني
 في الاشعار المتضمنة للحديث الشريف
 فمن ذلك:
 البخل عار فلا تبخل علي الدنف ... بالوصل يا قاتلي بالذل والهيف
 يا من جفاني بلا ذنب اجر كبدي ... من فتك طرفك بي بالفتح والوطف
 يكون ادوي من الهجران يا املي ... لمدنف قد بكي بالادمع الدرف
 حتي متي اشتكي داءي واكتمه ... مما رماني بالشنان والشنف
 اعاذه الله من اي ومن كمدي ... ولا لقي مثل ما القي من الدنف
 لا زلت ابكي عليه ما بدا قمر ... للناظرين ولاح النجم بالشدف
 قد يشهد الله فيه اني ممتحن ... وليس يرجع عن تيه ولا صلف
 يظن وصلي حراما فهو يهجرني ... ويجعل القرب مني اكبر الجنف
 لا، واخذ الله عذالي فلو علموا ... لمحنتي لاقاموه علي جرف
 فهل رسول الي مولاي يخبره ... بان قلبي قد اشفي علي التلف
 من قال ان الهوي يحلو لذاءقه ... فزاده الله ضرا ومن يخف
 ومن ذلك:
 من يرحم الجسم الضعيف الذي ... انهكه حب الغزال الفرير
 يا ايها المءمن كن راحمي ... فليس لي يا سيدي من مجير
 يا قوم هل من كاشف بعض ما ... لقيت في حب الهلال المنير
 والله والله لفي مهجتي ... مما اقاسيه كحر السعير
 اشكو الي الله غرامي وما ... يظهر من وجدي بفرط الزفير
 فيا احب الناس جد لي بما ... ارجوه فالهجر لمثلي نكير
 قد ذهبت مني القوي لي ... فالهجر يا مولاي قصد الظهور
 من شيمة المءمن جودا علي ... كل ضعيف مسيكين فقير
 يا من عليه ادمعي سحة ... كديمة في يوم غيم مطير
 قد علم الله وحسبي به ... بانني ما لسقامي نظير
 يا من راي وصلي حراما اما ... ترغب في الاجر مجير الكسير
 اشكو الي الله ضني مهجتي ... وانه يا قوم نعم النصير
 ما لي رسول ناصح مشفق ... يخبره اني به مستجير
 من قال ان الحب حلو فقد ... اتي بزور ومقال غرير
 ومن ذلك:
 
 هل دواء يا قوم للمتيم المضني ... سوي من عليه طال ضناه
 هل طبيب وراحة لكءيب ... او رحيم دعي له بشفاه
 ليس قولي هذا لعافية القلب ولكن لكي يحف عناه
 هل دليل علي الطريق لصب ... لكي يحسن الاله جزاه
 من يري للمريض منج من السقم سوي من لديه عز دواه
 كم وكم اكثر العطاس ليدعو ... لفءادي برحمة من شفاه
 بابي من عليه كل اعتمادي ... لان ما بعده من بلاه
 صاغه الله من بداءع زهر ... وبراه لشقوتي اذ يراه
 قلت وصلي يا ابن الكرام حرام ... قال ايها ايها ودام جفاه
 فالي الله اشتكي ما الاقيه ... بمن قد اذاب قلبي هواه
 هل رسول اليه يخبره ما قد ... لقيه قلبي لطول نواه
 ان اقل جد، قال اصطبر ... لست بالحامد يا من علي طال بكاه
 ومن ذلك:
 يا شوم جد للمتيم الدنف ... ان صد من شفه ولم يقف
 اقول والعسر من جداتهم ... عرجوا علي يعجبني الكلف
 وصلي رباح فيا معذبتي ... تداركي فيض دمعي الذرف
 بالله يا معدن السماح اما ... ترثين يوما للهاءم الدنف
 تداركيه فما عليه اذا ... ناح ملاما يا درة الصدف
 وراقبي الله في فتي دنف ... رثته اسقامه من النحف
 صلي، فوصلك يا عتب يسعدني ... وعجز مثلي من اكبر الجنف
 والله والله يا معذبتي ... ابي بمن لام غير معترف
 فهل رسول مبلغ فهم ... يحمل ما بيننا من الصحف
 يصدق ان قال في مقالته ... حر من الناس طيب السلف
 ومن ذلك:
 عن غير ما سبب اعرضت يا سكني ... وانت مني مكان العين والاذن
 قد والنبي شجاني طول هجرك لي ... فاصفح عن موجع القلب الفتي الفطن
 وجد بوصلي فاني غير مصطبر ... يا من حكي الظبي جيدا كم تعذبني
 فراقب الله في هجري فلي كبد ... قد ذاب اكثرها من فارط الحزن
 يا من عليه اعتمادي ما السداد سوي ... وصلي لتنقذني من شدة المحن
 كم لاءم لامني جهلا وقال افق ... من الوقوف علي الاطلال والدفن
 ومن ذلك:
 قلت قد ذبت قال كفكف عن النوح والبكا
 هل رسول الي الذي لفءادي تملكا
 حسبي الله قد شكوت الي غير مشتكا
 ... محرم عليه لما تنسكا
 اشهد الله ما لعيني الي النوم مسلكا
 يا غزالا عليه اهلك لا ذقت فقدكا
 ايها المءمن المعذب لي لست مثلكا
 لي دمع مراة يا سيدي طول هجركا
 الها المءمن الموفق رفقا بعبدكا
 ومن ذلك:
 جسمي ما يبرا من السقم ... والقلب ما يخلو من الغم
 يا سيدا بلا جرم ... وصلك لي يذهب بالهم
 ومظهر النسك بلا عفة ... وخاضب اللحية للظلم
 اسرع في لومي فناديته ... تسريح رقي اكبر الغنم
 اقر علي حبي السلام الذي ... علي الليالي ابدا ينمي
 وقل له يا من عليه البكا ... طاب، اجر قلبي من السقم
 محبك الصادق في وده ... يسالك العفو عن الجرم
 قال اجرني يا اجل الوري ... فقد تروعت من الصرم
 ومن ذلك:
 ما جرت عبرتي علي الاطلال لكن ... علي قاتلي بفرط الدلال
 يا عذولا، هوانا ما الاقيه ... ولا تعجبا لفرط الهزال
 يا عذولي ناي حبيبك حتي ... يتمني طروق طيف الخيال
 يا عذولي احبب بطيف سري ... بعد صد وفرقة وقلال
 اه وا حسرتي عليه لقد كا ... ن وصولا وصد بعد الوصال
 بدر تم قد يشهد الله اني ... مستهام به شديد الخيال
 لست ادري علي م حرم وصلي ... وبري اعظمي كبري الخلال
 لو رعي حرمة الوداد اذ رعا ... ه الله اغني عن ذل السءال
 ليس لي شافع اليه فاحظي ... بمناي ولا رسول بحال
 دع ملامي في حبه يا عذولي ... واعذني من طول قيل وقال
 ومن ذلك:
 سمع الله دعوة المسكين واقال الاله كل حزين
 يا عذولي ماذا عليك اذا بحت بما بي الي رسول قرين
 لو تراني بكل ربع انادي انا والله في ضلال مبين 
 كل يوم يحدث الناس اني ... رد وصلي من كان غير خءون
 
 ايها الناس ان قلبي عميد ... كشف الله ما به من شجون
 يا عذولي قد حاز اثما مبينا ... شادن ما عليه لي من معين
 ليس بالمرء غفلة عن سقامي ... كفاني ما بالتي في سكون
 ومن ذلك:
 لقد قال سءلي حين صعدت انفاسي ... واخفيت ما القي حذارا من الناس
 اتاني رسول عنك اخبر جاهدا ... بقولك: اني قد طربت الي الكاس
 فقلت هداك الله جد بزيارتي ... فقد ضج في فرط التودد جلاسي
 من الدين والايمان وصلي فقال لي ... كذبت بل الايمان بعدك يا قاس
 فقلت: خف الله المهيمن في دمي ... ولا تجفني من بعد قرب وايناس
 واكثرت تكرارا عليه اغث فتي ... تبدل بعد العقل فيك بوسواس
 فقد صرت راس العاشقين فما تري ... فديتك من قبل النزول بارماس
 ومن ذلك:
 لم انسه اذ قال لي ومدامعي ... تجري علي الخدين غير جوامد
 قد والنبي سميت قربك فاغترب ... عني فلست الي الوصال بعايد
 ظبي يري وصلي عليه محرما ... وله علي حبه اعدل شاهد
 قلبي رعاه الله فيه مروع ... ابدا وعقل الصب ليس بزايد
 ماذا عليه لو رثي لصبابتي ... واجارني من لاءم ومعاند
 هل لذة الدنيا لسوي نيل المني ... وسلامتي من بغي واش وحاسد
 اسفي علي دار الحبيب وبعده ... عني وفيها كل ريم صاءد
 بابي نعذب مهجتي من لو كا ... ن يفرح ان يجود لقاصد
 لي عاذل لا ينثني عن عذله ... وملامه في حب قرم ماجد
 يبدي صدودا كلما داريته ... واخافه كمءمر او قاءد
 ومن ذلك:
 نهاني عن الشكوي اليك عواذلي ... وقالوا دع الشكوي الي غير راحم
 فقلت فان الصادق الود من شكي ... وكان لما يلقاه غير مكاتم
 فيا من عليه الهجر ضرية لازب ... لمختبل بادي الصبابة هاءم
 عليك من الصب السلام تحية ... وعش سالما اني امرء غير سالم
 اتصفح عن عبد اتي متندما ... فاحسن عفو كان عن ذنب نادم
 اذا كل عن قولي لساني فانني ... ابث هواي بالدموع السواجم
 من الطين هذا الخلق طرا وانت من ... نمير يراك الله يا ابن الاكارم
 فاحسب ان الكهل والطفل لو شكوا ... عذاب الهوي ابنوا بكل العظاءم
 اما والهوي ان الهوي ليدب في ... عظامي فخذها خلفة غير اثم
 كمثل دبيب النار في الفحم الذي ... اعد لها فالموت من لوم لاءم
 ومن ذلك:
 ما دعاني لو جعلت فداه ... ابدا اطال عزه وبقاه
 هل رسول اليه يخبره عن ... مستهام شقاه طول جفاه
 اتق الله يا رسولي اليه ... واطل لي في عتبه بعساه
 يتلاقي وصلي فناديته اللهم قرب من الحبيب لقاه
 انا والله في اليم من الشوق ... فقال الرسول ذاك مناه
 قلت ماذا عليه من مستهام ... وجل شفه الهوي وبراه
 اه وا حسرتي علي كل صب ... خانه صبره وقل عزاه
 ومن ذلك:
 مرني بما شءت يا مولاي اعمله ... غير السلو فاني لست ارضاه
 يا من عليه رداء الحسن يشمله ... قد نال كل المني من انت مولاه
 قد لجسم سقما ما يفارقه ... فامنن بكشف ضنا من طول بلواه
 ما ان راي عملا للصب اوفق من ... تضرع لمناه حين يلقاه
 يا سيدا عمل الخيرات شيمته ... قد نال مني عدوي ما تمناه
 اني لاعجب من صبري ومن جلدي ... علي احتمال سقام انت مبداه
 يا من عليه مدي الايام معتمدي ... لانت يا سءل قلبي في سويداه
 اشكو الي الله ما القاه منك فهل ... تري لمستهتر قد دام شكواه
 يا احسن الناس في وصلي الفخار فصل ... وسرني يا من مناي سرك الله
 لا واخذ الله من يرضيه سفك دمي ... واحسن الله في الدارين عقباه
 مالي اليه رسول غير مسكنتي ... وعلمه انني مذ كنت اخشاه
 من قال ان الهوي يحلو لذاءقه ... اعاذه الله من ضري وعافاه
 ومن ذلك:
 واضمر في نفسه عذابي ... بدر تجلي في السحاب
 في كل يوم يذل قلبي ... بالصد عن غير ما ارتياب
 يا عاذلي ان اردت يوما ... خلاص قلبي من العذاب
 
 فالرجل المءمن الذي لا ... يري ملامي من الصواب
 هل ينبغي لوم مستهام ... اذ قطع الليل بانتحاب
 لو كان من لامني سفاها ... يخاف من شدة العقاب
 راي ملامي عليه اثما ... وكف عن كثرة العتاب
 لا انس والله سءل قلبي ... اذ سارت العيس بالقباب
 اذا قلت وصلي حياة روحي ... والدمع ينهل بانسكاب
 فقال والله ان قربي ... منك لمن اعظم المصاب
 فهل رسول اتاك مني ... يخبر عن سرعة الاياب
 فقلت قد قال لي فءادي ... مثلك من مات باكتءاب
 ومن ذلك:
 قلت لمن قال دع هواها ... جهلا بما بي من الغرام
 كيف وقد جاءني رسول ... ولم يكن ذاك في اكتتام
 يقول والله ان سلمي ... توعدك الوصل بالحسام
 فقلت ان انعمت بوصل ... ففيه برء من السقام
 اشكو الي الله ضر قلبي ... من عاذل لام في هيامي
 ولو راي من عليه ابكي ... لكف يا قوم عن ملامي
 يا لاءمي لا تلم كءيبا ... اذن الصبر بانصرام
 اي حليم بلي ببين ... لم يذرف الدمع بانسجام
 ومن ذلك:
 الام في عشق بدر تم ... قد فضح الغصن بالقوام
 ذو غنج قد زها بصدع ... معقرب تحت خط لام
 تجرحه عثرة التمني ... ان طمع الصب باللثام
 مالي مجير ولا نصير ... وهل مجير لمستهام
 يا ايها الناس هل حكيم ... يزهد في البذل للسلام
 وهل جميل الام لما ... قلت احسن جفا الانام
 ذو ادب قد اطاع قوما ... لاموا ولم اصغ للملام
 تجربة الصبر يا عذولي ... تورد قلبي الي الحمام
 ومن ذلك:
 قال ودمعي ممطر خدي ... من خده في صبغة الورد
 اي رسول جاءني مخبر ... عنك بما نلقي من الوجد
 فقلت قد الله شاع الذي ... القاه في غور وفي نجد
 فجد بوصلي يا مداهمتي ... حسبي من الاعراض والصد
 مولاي قد والله روعتني ... وسوفتني بالخلف للوعد
 يا سيدا طال عليه البكا ... يا مخجل الاغصان بالقد
 يا من اذاب القلب كن راحمي ... فانني في ذلة العبد
 يا صلح احوالي اذا زارني ... طيفك بعد الهجر والبعد
 يا من اذاب القلب كن راحمي ... فقد تحريت عن القصد
 واها لمن اصلح احواله ... ان صد من يهوي علي عمد
 الجسد المضني دليل علي ... الذي تاتيه بالصد
 ومن ذلك:
 لما راي ادمعي دراكا ... قال ولم يرض لي هلاكا
 والله ما جاءني رسول ... يخبرني عنك ما دواكا
 قلت خف الله في عذابي ... فقال لي قد فعلت ذاكا
 ان شءت وصلي فان عندي ... رضاك او يبتغي رضاكا
 قلت له الله يا مناي ... يرعاك صبحا وفي مساكا
 يا من عليه سفحت دمعي ... لا بك ما بي، ولا عراكا
 يا من اذاب الفءاد روحي ... وكل هذا الوري فداكا
 مولاي لم صمت عن كلامي ... والحظ للصب ان يراكا
 نجاك ذو العرش عن بلاي ... ونلت يا سيدي مناكا
 ومن ذلك:
 رسولي قال: قلت: انا رسول ... اليك من الكءيب المستهام
 فنادي رسول من كءيب ... لقد ادخلت نفسك في الزحام
 فقلت الله يعلم ان قصدي ... خلاص الصب من ايدي السقام
 فقال: اظن وصلي شءت قل لي: ... فقلت كذاك من غير احتشام
 فقال: فانني والله اربا ... بمثلك عن دخول في الاثام
 فقلت عليه ضر واكتءاب ... اخاف عليك من درك الحمام
 فقال: ليس يهجع قلت نرجو ... بذلك ان تواصل في المنام
 فقال اتعرف الخبر الذي قد ... رواه الاكرمون بنو الكرام
 اناس كالمعادن خير ناس ... حبوا بالفوز في دار السلام
 اذا لم ينه تقوي الله عبدا ... عن الاثام فهو من الطغام
 ومن ذلك:
 راي المعنف لي دمعي فانكره ... وقال فيم تطيل النوح يا رجل
 فقلت ان رسول الحب اخبرني ... عنه بما ساءني فالدمع منهمل
 وقال قد سار فادع الله يحفظه ... فقلت لي والبكا عن ذاكم شغل
 ان كان ليس يري وصلي فكيف يري ... قتلي ومالي لا ذنب ولا زلل
 
 لا واخذ الله من بالوصل يمطلني ... والهجر فهو به يا عاذلي عجل
 ماذا عليه اذا اعلمته دنفي ... لو جاد بالوصل فهو السءال والامل
 يا من اذاب فءادي لا تلم دنفا ... فليس يردعه لوم ولا عذل
 اتاكم الله يا عشاق رحمته ... فكلكم ابدا من وحده ثمل
 هل من كريم يجير المستجير به ... فان لي كبدا بالشوق يشتعل
 بالله قوم هل داع الي خبل ... قد كاد يملكه مما به الخبل
 مضي رسولي الي الاحباب معتذرا ... فاكرموه وقالوا هكذا الرسل 
 ومن ذلك:
 لما شكوت الهوي قال المعنف لي ... لا تشكون الذي تلقي من الدنف
 فقلت قد جاءني يا من يفندني ... رسول حبي فاشفي بي من التلف
 وقال قد ازمع الحب النسير غدا ... فقلت والله مالي منه من خلف
 وقلت ما باله يا ابن الكرام يري ... وصلي حراما وهذا اعظم الجنف
 لا عذب الله من يرضيه سفك دمي ... وعذب الله من يرضيه بالخلف
 يا سيدا انا من هجرانه دنف ... يا من عليه يطيب النوح للكلف
 اذا تنكر النوح لي فالحب اعظم ما ... بلي به الحر فاسمع قول معترف
 اني لاعجب من قول النساء اذا ... قلن اصطبر عن شيبه البان في الهيف
 والصبر احسن مصحوب وابركه ... الا عن الشادن المخصوص بالترف
 ما اكثر العاذلات اليوم فيه وما ... اقلهن لكشف الضر والنحف
 اني لاعجب من حملي علي دنفي ... مءنة الموقفي دهري علي جرف
 ومن ذلك:
 شكوت اليه حزني واكتءابي ... وما القاه من طول العذاب
 فقابلني بوجه مكفهر ... وقلب لا يمل من العتاب
 انام الليل في خوف ورعب ... واقطعه بدمع وانتحاب
 وصبري مستعد غير وان ... علي السفر البعيد من الاياب
 اقول لمن يعنفني عليه ... ويعذلني عدلت عن الصواب
 اتحمل يا هداك الله لومي ... علي القمر المحجب في القباب
 علي ظبي يري وصلي حراما ... ويهجرني علي غير ارتياب
 رعاه الله من ظبي غرير ... يعذبني بهجر واجتناب
 وليس له رسول غير فظ ... له قلب من الصم الصلاب
 اذا قال المعنف لي تسلي ... جري دمعي بسجم وانسكاب
 ومن ذلك:
 ماذا اقول اذا قال العدو افق ... من الصبابة الاحزان والفكر
 وقد اتاني رسول الحب يخبرني ... بانه ازمع الترحال في السحر
 فلست والله اسطيع السلو وقد ... سمعت ذلك عن سمعي وعن بصري
 ظبي اذا شمته وصلي يعنفني ... ويبتديني مع التعنيف بالضجر
 اشكو الي الله ما بي من هواه وما ... القاه فيه من الاسقام والضرر
 وما اكابد من وجدي عليه وما ... القاه فيه من التعذيب والسهر
 قد افتقرت فدته الروح من جلدي ... بعد الغني ولا راي لمفتقر
 يا عاذلي فيه ما اغناك عن عذلي ... لان عذلك لي من اعظم النكر
 اعلم هديت بان النفس قد سكرت ... من الملام فما تصحو من السكر
 ومن ذلك:
 عجبت من قول من قال لها ... لم تصدين عن الصب الدنف
 ثم قالت ايها الصادق في ... قوله افديه من صب كلف
 ما عليه لو شكا ما قاله ... فعسي قلبي عليه ينعطف
 ابلغ الصب السلام ثم قل ... زر جهارا لا تكن ممن صدف
 حبذا من تخجل البان اذا ... ما تثنت بالتهادي والهيف
 وحكاها البقر العين اذا ... خطرت لا بل غاثها بالترف
 هل لقلبي من شفاء عنده ... فلقد جارت وزادت في الجنف
 قلت يوما وبدت مسفرة ... ودموعي لغرامي تنذرف
 جل رب الناس ما اسمنها ... ثم ما اعجب امري في النحف
 فانثنت من خجل قاءلة ... هل دواء لك من هذا الشغف
 ومن ذلك:
 تعرضت من بغيره ... من الصبر حتي قد عرضت الي الصبر
 اذا كان دمع الصب يظهر سره ... كففت عن الدمع المواصل في القطر
 فيا راءق الحسن الذي فضح الوري ... جللت عن الشمس المنيرة والبدر
 اجل الرياش السقيم للصب انه ... اذا كان ذا جسم عزوه الي الغدر
 فيا من عليه الهجر ضربة لازم ... لصب عليه الصبر من اعظم الوزر
 
 خف الله في صب اذبت فءاده ... وابليته من بعد وصلك بالهجر
 اتوعدني وصلي وتخلف جاهدا ... اما تستحي من خلف وعدك يا ذخري
 اجرني اطال الله عمرك من ضني ... يقلب قلبي مذ نايت علي الجمر
 فمالي رسول يا فديتك ناصح ... يخبر عني ما لقيت من الضر
 فديتك قد قال العذول دع البكي ... وفيه شفي ما بي من الوجد اذ يجري
 ومن ذلك:
 حلفت بمن له عنت الوجوه ... لانت البدر ليس له شبيه
 حباك الله منه بكل حسن ... واحسان فانت به تتيه
 اتزعم انني لك بعد صدق ... وقدري عندك القدر الوجيه
 وتشهد ان فعل الخير فعلي ... ورايي عندك الراي النبيه
 وعذالي اذا طلبوا عذابي ... يلوموا والعذول هو السفيه
 علي خد عليه الورد وقف ... وصدغ فوق قد عقربوه
 تعالي الله كم كبد اذابوا ... وكم قلب به قد عذبوه
 وفي وصلي حياتي يا ثقاتي ... وقلبي قد تشتت فاطلبوه
 اطال الله عمر مذيب قلبي ... ومن هو حشوه لو فتشوه
 ومن مالي رسول غير دمعي ... اليه فان اردتم فاعذلوه
 اذا ما قلت: صلني قال حتي ... ويبسم حين انطق او افوه
 ومن ذلك:
 وضاحكة من قول من قال لا تبح ... وكن صابرا فالصبر اكرم صاحب
 فقلت: المحب الصادق اليوم من بكا ... وناح بما يلقاه من صد الحبيب
 ولي عاذل ماذا عليه اذا راي ... سماحي وجودي بالدموع السواكب
 علي جلدي مني السلام فما اري ... لصبري ايابا اذ دنا كل ايب
 يقولون ما الخل المقيم علي الوفا ... صبورا جليدا عند وقع المصايب
 فقلت: فان الصبر يقتل اهله ... اذا كمد واضافت علي لمذاهب
 فيا عاذلي عز الدواء فخلني ... انوح وابكي اسي علي كل كاعب
 وقد هجر الخل الودود فخلني ... وقد عميت عني وجوه المطالب
 فهل مستعد لي او يشد عزيمتي ... علي الصبر عن ايدي الظنون الكواذب
 فقد وعدت ذات الوشاح زيارتي ... وذات الفم العذب اللذيذ المشارب
 ومن ذلك:
 قال: لا تظهر الحزن ... ممرض القلب والبدن
 يا رسول الحب حا ... شاك من طارق المحن
 انا والله في اليم ... من الوجد اذ ظعن
 سله وصلي لعله ... يرحم الداءم الشجن
 اشهد الله لا ركنت الي الصبر اذ ركن
 اه وا حسرتي عليه ... وان شرد الوسن
 الف البغيض لي ... فدمعي من مقلتي هتن
 جعل المقت والعدا ... وة لي اكبر الجنن
 كلما جءت اشتكي ... يتواري من الفتن
 ليس لي عن هواه ... ثان وهذا هو الحسن
 ومن ذلك:
 قال المعنف لي في حبها سفها ... افق من البث والاحزان والفكر
 فقلت هذا رسول جاء يخبرني ... بانها تزمع الترحال في السحر
 فاي صبر لحاك الله املكه ... علي الذي لقيت روحي من الضرر
 افدي التي حرمت وصلي بلا سبب ... سوي بكاءي في الاصال والبكر
 اشكو الي الله ما لاقيت اذ هجرت ... من الغرام وطول الهم والسهر
 ولي عذول عليه اللعن ما هتفت ... ورق الحمام علي غصن من الشجر 
 ان قلت ياويك ان الله فضلها ... علي الخليقة من انثي ومن ذكر
 يقول لي: ايحب القلب قاتله؟ ... وهل فرار لحاه الله من قذر
 لها النظافة في الاعراق اجمعها ... وقد حوت كل حسن قيل في البشر
 وبءس ما اظهرت من هجري ولقد ... كانت تشاكلني بالسمع والبصر
 وراحة العبد ان يرضي بما رضيت ... له يد الدهر من عرف ومن نكر
 والعاذل النكد القاذورة الدنس الا ... عراض يعذلني في طرة القمر
 ومن ذلك:
 قال لي عاذلي سلوت عن الحب ... فناديته بدمع سكوب
 الا وحق النبي مالي سلو ... عن غزال محكم في القلوب
 ان اقل ما هويت وصلي حلال ... قال بل ذاك من كبير الذنوب
 فان قلت راقب الله صب حزين مضني الفءاد غريب
 قال يا من عليه وصلي حرام ... لست ارثي لمستهام كءيب
 يا عذولي علي البكي لا تلمني ... في بكاءي علي الغزال الربيب
 
 لي في صحن خده عقرب ... يلدغ قلبي وليس لي من طبيب
 هل رحيم او مءمن يطلب الاجر يجير الصب الكثير النحب
 او معين وليس لي من معين ... او مجير من عاذل ورقيب
 ليس لي من عواذلي حجر ضب ... اتواري فيه فعال المريب
 فلقد قلت مرتين لمن لا ... م كفاني ما نالني من شحوب
 ومن ذلك:
 ما الوجه غير القتل لي لتريحني ... فالقتل اروح من ملام العاذل
 مالي جمال ان صددت ولم يجد ... بالوصل لي، قل لي مقال العاذل
 هل في وصالك للمتيم سية ... يا سيدي عجل جواب الساءل
 سقمي يزيد مع الزمان وانت لا ... تزداد الا عزة في الباطل
 كم تظهر الانف الذي هو قاتلي ... مني وتقصد بالسهام مقاتلي
 حاشاك من دنفي وشدة لوعتي ... وتبادر الدمع السفوح الهاطل
 خود كان الشعر فوق جبينها ... ليل وصبح فوق غصن ماءل
 اخذت تعنفني علي فرط البكي ... وتقول لي هذا فعال الجاهل
 فاجبتها والله بل انا ساءل ... من قد سباني بالعذار الساءل
 لما اتي منه رسول مخبر ... بزيارتي، ايزورني في قابل
 قال الرسول فانت من كرب الهوي ... والله في شغل بنفسك شاغل
 ومن ذلك:
 قال رسولي اليه حين قلت له ... الفك صب وانت في لعب
 فقلت كم يا رسول تخبرني ... عنه بزور المقال والكذب
 فقال والله ان مهجته ... مقروحة من تطاول اللهب
 لياخذ السقم ماخذه ... اذ كان الفي يجفو بلا سبب
 لم اشك ما نالني الي احد ... كم اشك ما نالني من الكرب
 للحب كاس يلتذ شاربه ... يغنيه عن مسمع وعن طرب
 هل يحسن الصبر بالبلاغة او ... يءخذ عدل بالظن والريب
 قد صد يا قوم من كلفت به ... فالفس سكري والقلب في تعب
 تعذل فيه خود لها شعر ... جميل وقد يزهي علي القضب
 وهي من المستهام انفة ... تباهة تيها من العجب
 اما ومن كالهلال صورته ... فانه غايتي من الطلب
 ان غرامي به اذا عدلت ... ازيد من فيض دجلة العرب
 نار الهوي دهرها مضرمة ... في كبدي ان بدا وان يغب
 لم تر عين ولا رات علي ... جماله في تطاول الحقب
 ومن ذلك:
 علي العرش رب علا، فاحتجب ... هو المنقذي من جميع الكرب
 اذا بت تحت الدجي اشتكي ... غرامي وازري دموعا سكب
 وافرق من رقبة الحاسدين ... فابدي الدومع ولا انتحب
 فليلي في كرب جمة ... وطول النهار بقلبي لهب
 كان القيامة قد اقبلت ... وقد بان فيها جميع العجب
 فيا هول يوم يهد القوي ... اذا نشرت فيه تلك الكتب
 اما والحسين وصنو الحسين ... وجد الحسين الكريم النسب
 وزينب والحسن الطاهر التقي النقي الزكي الشريف الحسب
 وفاطمة زين كل النسا ... ء من عجمهن معا والعرب
 نعم وعلي لقد شفني هوي من جفا وناي واغترب
 فما ان انام وما ان انيم ... وكيف ينام فتي قد حجب
 ونم عليه الضنا والاسي ... وفارقه لهوه والطرب
 الي الله اشكو عليل الهوي ... وبين الذي لفءادي سلب
 وحرم وصلي فيا ويلتي ... لما قد دهاني وما قد حزب
 اما والنبي وال النبي ... لقد زاد عذاله في الشغب
 وقال لهم عند تعذالهم ... دعوه فاهون صب عطب
 ومن ذلك:
 يا غزالا عليه طال سقامي ... كن مجيري من لوعتي وغرامي
 اشهد الله انب من جوي الحب حزين ابكي بدمع سجام
 احرام وصلي فما اصطنع المعروف من صد عن فتي مستهام
 انا والله في اليم من الشوق الي من يفوق بدر التمام
 هل رسول وما اري احد يحمل مني الي الحبيب سلامي
 قال لي عاذلي اتبغي طبيبا ... من سقام ممكن في العظام
 قال دعني لا بل طلبت مجيرا ... هل مجير للصب يا ابن الكرام
 مهجتي معدن الهموم وبيتي ... معدن النوح بين الانام
 ليس لي ناصر يدافع عني ... ما الاقي ممن اطال ملامي
 ان يكف العذول كافيته حين يلاقي كلوعتي وهيامي
 عذلتني في فرط حبي فتاة ... ما عليها من صبوتي وانامي
 
 ليت شعري متي اري يوم قرب ... من حبيب طال عليه سقامي
 ليس يشفي غير القيامة قلبي ... بقصاص من مانعي المنام
 ومن ذلك:
 قد قلت اذ قال لي عذولي ... كف عن النوح والنحيب
 يا عاذلي ليت لي رسول ... يوما الي الشادن الربيب
 قال خف الله واتقيه ... وتب اليه من الذنوب
 فقلت وصلي حياة روحي ... لا ذقت مل بي من الكروب
 فراقب الله في ملامي ... وتب عن العذل للكءيب
 فلي حبيب عليه قتلي ... يهون، افديه من حبيب
 حسبك يا لاءمي سفاها ... ما في فءادي من اللهيب
 مازال يملا يدي حسابا ... مولاي بالموعد الكذوب
 اظل جوف الظلام ابكي ... عليه بالمدمع السكوب
 بالله يا عاذلي ابن لي ... ما الحظ للمدنف الغريب
 هل في بني ادم كءيب ... به كما بي من الشحوب
 فهل جميل الام لما ... بكيت خوفا من الرقيب
 لا زال فوق التراب خدي ... دهري ابدا في لغوب
 ومن ذلك:
 مرحبا بالبشير لي بالوصال ... من غزال يسبي الوري بالدلال
 كيف لم تزدد الدموع انهمالا ... وشفاءي في كثرة الانهمال
 حين زار الرسول عبا وقد كا ... ن وصولا فصد بعد الوصال
 يا رسول الحبيب زر كل يوم ... لا تطيلن لوعتي بالمطال
 بابي من عليه طال سقامي ... وعليه في برء سقمي اتكالي
 لو راني لرق لي يشهد الله ... من السقم والضني والهزال
 لست ادري علام حرم وصلي ... وبري اعظمي كبري الخلال
 ليس لي راحم ولا نصير ... فالي الله اشتكي سوء حالي
 كيف يا عاذلي ابثك ما بي ... ورسول الحبيب طيف الخيال
 تدع العذل لي وقيت غرامي ... واعذ لي من طول قيل وقال
 ومن ذلك:
 هل رسول الحب انت ابن لي ... قلت لا بل انا المحب الكءيب
 قال والله ان فيك اعتبارا ... جسد ناحل وروح تذوب
 قلت وصلي فيه الشفاء لسقمي ... وهو برء اذا اعترتني الكروب
 فالي الله اشتكي ضر قلب ... فيه للسقم والغرام لهيب
 بابي من عليه طال بكاءي ... بابي من به الحياة تطيب
 قد بدا كل كامن من غرامي ... رب سر انداه دمع سكوب
 لو راني معذبي لحماني ... من عذول له مقال كذوب
 وبداني بوصله ورثي لي ... لسقامي فما لسقمي طبيب
 قد شكوت الذي يحس فءادي ... لفتاة لها جمال غريب
 قالت اصبر فلو وقي كل صب ... مضض الهجر ما لحاه الرقيب
 فليت يبري الجذام روية سءالي ... حين يبدو وذاك شء عجيب
 ومن ذلك:
 اه علي ما مضي من العمر ... ولم انل بغيتي ولا وطري
 من ذات دل في صورة القمر ... لا بل تعالت زهوا علي القمر
 ومن عذول اشكو اليه ضني قلب ... ي فلا ينثني عن النكر
 اشكو الي الله ما اكابده ... من الضني والغرام والسهر
 قد اعذر الدمع حين فاض ولم ... يفض واضحي في جرية المطر
 ويلاه من فقد من كلفت بها ... لقد اقامت قلبي علي السهر
 من سنة الحب ذل مصطبر ... علي هواه وغير مصطبر
 ابعد ستين حجة سلفت ... اصبو الي الغانيات بالنظر
 اقول قول العبيد الذليل لمن ... يلوم حسبي صبري علي الضرر
 قد بلغ الضجر بي مداه ففي ... قلبي لما قد لقيت كالشرر
 خود اذابت فءاد عاشقها ... وتيمته بالذل والحقر
 قد خصها الله بالجمال فما ... اري لها شبيها من البشر
 هل رسول مبلغ فهم ... عني عساها تحن للخبر
 قد قال قوم لما راوا دنفي ... لم يبق منك الهوي ولم تذر
 ومن ذلك:
 الا بابي من قال لي اذ راي ضري ... ودمعي دما يجري علي الخد والنحر
 لقد كان حسن الصبر اكرم صاحب ... فقلت له كيف السبيل الي الصبر
 وقد شفني قول الرسول بان من ... اءمله ينوي الرحيل مع الفجر
 فوالله لا اخترت السلو علي الهوي ... ولا حلت عن طول التلذذ والنكر
 فيا من {اي وصلي عليه محرما ... خف الله في صب يبيت علي الجمر
 
 خف الله فيمن في يديك عنانه ... وكن منقذ الصب الكءيب من الاسر
 فيا من عليه الهجر ضربة لازب ... اترضي بما تاتيه بالله في امري
 خود كان البدر سنة وجهها ... مكحلة العينين بالفبخ والسحر
 تفوق تلذ الغمض بعض فراقه ... ولم يكتحل طرفي بغمض من الضر
 لقد نالني منها بلاء مشدد ... بتكرارها لومي سرارا وفي الجهر
 ولو شهدتني عند طول تلذذي ... اراعي النجوم الساهرات الي الفجر
 فمن لي بطعم النوم علي خيال من ... اءمله يرثي فيقصر عن هجري
 شكوت الذي بي مذ ليالي ثلاثة ... الي مخجلة الشمس المضيءة والبدر
 وقلت له: هل في فءادك رحمة ... لعبدك يا من صد عني بلا خبر
 بان دموعي كل يوم وليلة ... تهامي دراكا لا تمل من القطر
 فلم تك عين مثل عين متيم ... تسح دما بالدمع ممتزجا يجري
 ومن ذلك:
 لما راي عاذلي ما بي من الكمد ... قال اصطبر قلت لا صبر لي علي البعد
 فقال هذا رسول قد اتاك بما ... تهواه قلت بماذا قال بالرشد
 فقلت قد علم الله المهيمن ما ... القاه من كثرة التعذال والفند
 علام حرم وصلي من هويت ولم ... احل قتلي بلا جرم ولا قود
 لا واخذ الله من ملكته قودي ... فبدل العين يعد النوم بالسهد
 يا من عليه مدي الايام معتمدي ... قل للعواذل والباغين بالحسد
 ماذا عليكم اضل الله سعيكم ... من عاشق لم يبح وجدا الي احد
 بالاثمد اكتحلت اجفان طايفة ... والدمع كحلي فما اعري من الرمد
 يا سيدي فانه ان يبوح بما ... اخفيه من عاذل للصب بالرصد
 هذا علي انه يجلو الهموم اذا ... جري وان غاض ابلي القلب بالكمد
 يا قوم لي في البصرة الغرا لي سكن ... اذاب قلبي بالتفنيد والغيد
 فالوجد في كبدي ينمي وينبت لا ... يذدي ويزداد اقبالا علي الامد
 لهفي علي من كان الصبح غرته ... والشعر ليل والغصن البان في الميد
 ومن ذلك:
 قد عقرب الصدغ علي وجنته ... تدمي اذا اهمسها الناظر
 تضره لحظة عشاقه ... فالدم من وجنته قاطر
 نام ولم يعلم من شفني ... اني من الوجد به ساهر
 شكوت مرات اليه الجوي ... فرد مما قال اليه الزاجر
 بعد ثلاث جءت تشكو الهوي ... فقلت هذا حين لا ناصر
 احسن خلق الله حالا فتي ... يمسي ومولاه له شاكر
 مالي معاذ غير مولي به ... اعوذ يا من طرفه ساحر
 هل شرف المحزون غير الدعا ... بكلمات حدها ناشر
 فكن مجيري من عذاب الهوي ... فانت والله به خابر
 جوارحي يا سيدي كلها ... بها عذاب ما له اخر
 ومن ذلك:
 رشا قال لي ودمعي سفوح ... فيم يا عاشقي علي تنوح
 قلت دعني ما لي رسول صدوق ... لا ولا صاحب مشير نصوح
 اشهد الله انني بك صب ... يا هلالا من فوق غصن يلوح
 احرام وصلي وجسمي نحيل ... ودموعي تجري وجفني قريح
 انا والله مستهام كءيب ... يا غزالا له مقال فصيح
 يا غزالا عليه طال بكاءي ... انا صب مضني الفءاد جريح
 ان من اعقل البرية صب ... دمعه هاطل همول سفوح
 دع ملامي يا عذولي وتسوق ... الا تلم اني عن الملام جموح
 كم تطيل الملام لي كل يوم ... يا عذولي هذا فعال قبيح
 ومن ذلك:
 قلبي يا رسول ما قال لما ... قلت قد ذاب فيك هما وغما
 هل رثي يا رسول لي من سقامي ... ام تمادي علي جورا وظلما
 فلك الله راعيا وكفيلا ... من رسول يري النصيحة غنما
 احرام وصلي عليه لاني ... منه يا ابن الكرام اقرب رحما
 يا رسول اعاذك الله من ضر فءاد يزداد بالعذل كلما
 كن معيني عليه ان فءادي ... يتلظي والجسم يزداد سقما
 اجميل بان اقيم علي الوحدة اذ يري الدموع سحا وسجما
 قل له يا رسول لقيت خيرا ... لم اذق مذ غبت للنوم طعما
 عله ان يرق لي من سقامي ... فيري بعد حربه لي سلما
 قل له يا رسول ما لي جليس ... اتسلي به ليزداد علما
 
 قل له انت مني في امان من السوء ولم يبق صدودك جسما
 ومن ذلك:
 قال رسولي اليه قلت له ... ارسلني من اطلت بكاه
 انا رسول الذي اضر به ... هجرك حتي بكاه اعداه
 فقال والله اذ لي كبد ... تذوب شوقا اوان ذكراه
 ان كان يهوي وصلي بذلت له ... وصلا تلذ الحياة عقباه
 فقلت والله لو علمت به ... او ان يشكو رحمت شكواه
 فجد عليه بما يءمله ... فانت بعد الاله مولاه
 فقال قوم قد اشربو سفها ... لاقوا وقوم المحب اغراه
 لو كان نضوا لكان يعجبني ... نحوله والنحول بقياه
 فقلت صله فقد تاثم بالسقم فلا تنحلن اعضاه
 افدي رسولي فانه رجل ... بلغ قلبي ما قد تمناه
 من شادن للهلال طلعته ... وللرشا جيده وعيناه
 للدر والياسمين بسمته ... والورد والجلنار خداه
 اقيه من كل ما يخاف فما ... اوجع قلبي به واشجاه
 الحافظ العهد اذ تعاهده ... والخالص الود حين تلقاه
 من كان للصب من صبابته ... ناصره لا اذله الله
 ومن ذلك:
 قد جعلوا ادابهم مغايظتي ... باللوم في سيدي لقد ظلموا
 لو رحموني واحسنوا رفقوا ... لكنهم من سوي ما رحموا
 وان قلت اولادكم بهم دنفي ... قالوا بقول المحال واتهموا
 ولو رثوا الي اكرموا ودعوا ... مودتي انصفوا وما اثموا
 واتاني من عليه مت اسي ... ومت علي العذل فيه بي صمم
 اشكو الي الله ان في كبدي ... وفي فءادي من هجره الم
 حرم وصلي من غير ما سبب ... ودمع عيني عليه ينسجم
 لا واخذ الله من ارق دمي ... ظلما وبغيا كانه الحكم
 فهل رسول اليه يخبره ... حلفي محبيه وهو لي قسم
 كم قاءل قال اذ راي دنفي ... هذا كءيب صب به الم
 ومن ذلك:
 يا من له وجه كبدر التمام ... ومن حكاه الغصن عند القوام
 اما تري دمعي علي وجنتي ... كانه سلك وهي من نظام
 قد والذي تيم قلبي بكم ... صرت حديثا لجميع الانام
 لا مثل لي يا قوم في لوعتي ... من قال لي مثل رمي بالحمام
 هل لك في الهجر فما لي سوي ... رسول غير دمع سجام
 يا من يري لومي حلالا امط ... عني رعاك الله طول الملام
 كم لاءم لام علي غرة ... يظن وصلي من عظيم الاثام
 ما دمت من وجدي ومن لوعتي ... يا من دعاه الله رزقي التمام
 عبدك قد رق له صحبه ... يا من عليه قتل مثلي حرام
 لا زلت في حفظ وفي نعمة ... لا بك ما بي من اليم الغرام
 كن راحمي من سقم داءم ... يا خير من يرجي لكشف السقام
 ومن ذلك:
 لجاجة الصب في الشكوي الي السكن ... تزيد فيه طوال الهجر والحزن
 كتمت والشر كتمان المحب لما ... يلقي وخير الهوي ما كان في العلن
 وعادة الصبر للانسان تكسبه ... عزا وترفعه عن ذلة المهن
 يا طالب الخير دع لومي ومعتبتي ... علي بكاي علي الاطلال والدمن
 جسمي عليه الضني وقف فاه علي ... جسمي عليه الضني باق مع الزمن
 اشكو الي الله من اطال مدته ... بانه نام عني ثم ارقني
 يا من يحرم وصلي فيك من عذلي ... فان ترك ملامي اعظم المنن
 اعاذك الله من ضري ومن كمدي ... ومن ترادف ما القي من المحن
 مالي رسول اليك اليوم اعلمه ... غير الخضوع وغير الادمع الهتن
 من قال ان الهوي يحلو لذاءقه ... فعاش في معزل عن جملة الفطن
 ومن ذلك:
 قال الحسود وقد راي ... فرحي باقبال الرسول
 هذا رسول الحب قد وا ... فاك يخبر بالرحيل
 فاحببته والله قد انبا ... ت بالخطب الجليل
 لما راي وصلي حراما ... زدت في طول الذهول
 لا واخذ الله العذو ... ل فلست اركن للعذول
 ماذا عليه لو رثي ... لمتيم صب عليل
 يا قوم ذبوا عن كءيب ... مدنف صب نحيل
 يخفي هواي عن الوري ... خوف العذول المستطيل
 ويلاه من اعراضكم ... عن صاحب الجسم النحيل
 يا قوم ما بالي الام ... اذا اطلت من العويل
 
 وعواذلي لاموا علي ... صبري علي الذل الطويل
 ناديتهم ما بالكم ... تنهون عن فعل الجميل
 ومن ذلك:
 عليه معولي يوم الانام ... وليس يحلف من فعل الاثام
 دموعي اثرها في صحن خد ... تخدده بطول الانسجام 
 اعاذل فليرض قلبي غرام ... فلست احيد عن حكم الغرام
 ملامك نعمة لا شك فيها ... فزدني ما استطعت من الملام
 علام تلومني فيمن عليه ... ملام المستهام من الحرام
 فدع لومي رعاك الله او لم ... ودم واعدل وزدني في الدوام
 فما في الارض اشقي من كءيب ... جفاه الحب من غير احترام
 فلي قلب عليه الضر وقف ... ولي طرف جفا طيب المقام
 ولي جسم يراه الله نضوا ... به الامثال تضرب في السقام
 ولي مولي يري وصلي حراما ... ووصل الصب من شيم الكرام
 تعالي الله خالقه هلالا ... علي غصن بديع في القوام
 عجبت وقد اتي منه رسول ... فاولي ما بداني بالسلام
 وقال يقول كن صبا رقيقا ... لقلبك لا تذوب من الهيام
 ومن ذلك:
 لقد قال لي من تاه حسنا علي البدر ... ودمعي دما يجري علي الخد والنحر
 اتاني رسول منك يحلف جاهدا ... بانك قد ترعي النجوم الي الفجر
 فقلت له الله ان بمهجتي ... لجمر الغضا لا بل احر من الجمر
 فيا من يري وصلي عليه محرما ... وما في وصال الهاءم الصب من ورد
 خف الله في قتلي عليك مذلة ... وما لك في قتل المتيم من اجر
 اجر هاءما صبا عليه مذلة ... يبيت ومنه القلب في اوثق الاسر
 فاهل الهوي قد البسوا كل ذلة ... واطهر اهل الحب من باء بالخسر
 ويعجبهم سود الثياب لحربهم ... فذكر وهو في الناس من اطيب الذكر
 ثياب البياض اليوم عار فانها ... حرام علي اهل التقاطر والهجر
 لقد مات اهل العشق صبرا وكفنوا ... فلا تسكنوا امواتكم ساحة القبر
 لقد ضاقت الدنيا علي برحبها ... وما لي فيها من خلاص الي الحشر
 ومن ذلك:
 بعد خمس للبين شاع خيالي ... في الوري من معذبي بالمطال
 بت من اسعد البرية جدا ... اذ حباني منه لطيف الخيال
 قلت وصل المتيمين من الفطر ... فارغب يا سيدي في الوصال
 قال لي بعد تقليم اظفا ... رك فاصبر والصبر زين الرجال
 قلت غير الاظفار تعني بهذا ... انت قاتلي كذا بالدلال
 صادني سيدي وقص جناحي ... ورماني لشقوتي بالنبال
 ايها الشارب للمدامة صرفا ... ريقك العذب لي كمثل الزلال
 لك في ذلتي ونتف جناحي ... راحة يا معنفي بالهزال
 اجميل بان الام علي فيض ... دمعي يجري لغير سجال
 ما احتيالي يا ابن الكرام وحظي ... هابط طول دهره في اشتغالي
 هل زوال الرجا او حلق اطما ... عي من الصبر غير زم الجمال
 يا عذولي اني لمن اعجز العا ... لم رايا في هجر فرد الكمال
 ويح طرفي فانه قاد قلبي ... ودعاه الي ورود الخيال
 ختن القلب والختان طهور ... غير ان الفءاد ليس بسال
 ومن ذلك:
 ساسكت يا مولاي عن طول شكواي ... حذارا وخوفا من شواتة اعداي
 وما انس لا انس العذول وقوله ... سلوت ولا والله ما ذاك من راي
 ايجمل ان اصغي الي قول عاذل ... ونار الهوي تذكي بقلبي واحشاي
 فقد والنبي المصطفي ذبت حسرة ... وافني الهوي صبري وانحل اعضاي
 علي من يري وصلي عليه محرما ... ومن ملني ظلما فاكثر بلواي
 الي الله اشكو من هو بغيتي ... ومن قربه فخري وديني ودنياي
 يظن عليه الفخر ضربة لازب ... وقد زاد في ذلي وبعدي واقصاي
 اذا كان صبري قد ناي وتجلدي ... فان غرامي سيدي ليس بالناي
 ولم يتختم في اليمين معذبي ... ويظهره الا ليكثر من داي
 فيا عاذلي في حب من انا عبده ... دع العذول بالرحمن في حب مولاي
 وقد رابني من لحاني يمينه ... بان سلوي عنه اكبر ادواي
 ومن ذلك:
 قال المعنف لي حين طال تدللي ... ومدامعي تجري بسح مسيل
 
 هذا رسول قد اتاك مبشرا ... بطروق من تهوي بليل اليل
 فارجع الي الله المهيمن واصطبر ... فاجبته صبري عليه معول
 قد كان اوعدني بوصلي وانثني ... عني وعاد الي الصدود الاول
 اشكو الي اله المعذب مهجتي ... العاشق الحب الثقيل المحمل
 ماذا عليه لو رثي لتذللي ... لما رمي بسهامه في مقلتي
 يا عاذلي لا تلح من هو مغرم ... صب خفيف العقل غير محصل
 لم لا تردوا عذلكم عن ثابت ... لو حركته الريح لم يتخلخل
 من اطيب الطيب الثناء علي الفتي ... طيب يقم علي الزمان الاول
 يا عاذل المشتاق دعه فانه ... في حيرة من طول لوم العذل
 ومن ذلك:
 اذا قال من يلحا علي الحب لا تبح ... بحبك قلت الدمع باح فما ذنبي
 فهل يا رسول الحب للقلب راحة ... اذا كان دمعي لا يمل من السكب
 خف الله في صب يموت بحسرة ... وكن يا رسول الحب داع الي الحب
 ورغبه في وصلي عساه يرق لي ... فيرحم قلبي من معالجة الكرب
 عسي الله ان يثنيه بعد صدوده ... فيسكن قلب الصب من شدة الرعب
 فديتك كن عوني عليه فانه ... يخفف وجد الهاءم الدنف الصب
 اقيه الردي من جاءر غير عادل ... ومن ظالم يجفو الكءيب بلا ذنب
 لقد رزق العذال منه محبة ... وتر بهم حتي حسدت علي القرب
 الا بابي من صد عني تذللا ... ومن زاد قدرا في التتايه والعجب
 اذا كان من يلحا علي العجب ناصحا ... لقلبي فليلزمه صبرا علي العتب
 ومن ذلك:
 الا بابي من قال كف عن الشكوي ... ولم يدر ما القاه من شدة البلوي
 فقلت له قد والنبي سبيتني ... وتيمني تفتير مقلتك الكحلا
 فديتك في وصلي حياتي فجد بها ... ولا ترضي لي الا بما يحسن العقبي
 خف الله في قتلي وجد بزيارتي ... فلي كبد حرا ولي مقلة عبرا
 اغث كبدي يا من عليه معولي ... فان الذي بي من جوي الحب ما يخفي
 ايرضيك ما القي وياتيك مخبر ... بمثل الذي اشكو ولا تسمع الشكوي
 اكذب بالاخبار عنك لانني ... علي ثقة بالعفو منك علي الاعدا
 فكن منقذي من طول وجدي ولوعتي ... فقد كدت من التلذذ ان اطغا
 فديتك لم احلف بما قال عاذلي ... وما رابني منه سوي كثرة النجوي
 الا ليتني منكم تزودت نظرة ... وان كان خير الزاد للمءمن التقوي
 ومن ذلك:
 يا عتب فيم صددت عن صب ... قد ذاب من خوف ومن رعب
 من ينس لا انس الوداع وقد ... سفحت دموع العين بالسكب
 ومعنفي قد قال فيم ولم اعدلت قلت اسي علي الحب
 لما رايت حداتهم سحرا قد قوسوا ايقنت بالكرب
 قد والنبي اطال بعدهم ... سقمي وصيرني بلا قلب
 ان حرموا وصلي فانهم ... قد حللوا قتلي بلا ذنب
 لا واخذ الله العذول فقد ... اضني فءاد الصب بالعتب
 ماذا عليه اذا شكوت له ... لو كان ارشدني الي الطب
 لو كان ينظر لي برحمته ... اغني عن الشكوي الي الصحب
 يا عتب في كبدي لهجرك ما ... قد شاع في شرق وفي غرب
 عجب الوري من ضعف امراة ... فتكت بكل القادة الغلب
  الباب الثالث
 في الاشعار المتضمنة للاثر المنيف
 لقد صد من غير اجترام بلا ذنب ... فلي ادمع تنهل بالمدمع السكب
 جناني علي شوقي اليه وانه ... ليعلم اني ما افيق من الحب
 عليه من الصب السلام تحية ... وان هو لم يعطف بوصل علي الصب
 عليه السلام الداءم الدهر ما بدت ... من الشرق شمس ثم مالت الي الغرب
 الا حبذا من لي اذ شكوت ما ... اكابده من شدة الوجد والكرب
 وهل بد لي من اخذ قلبك كارها ... وان شءت طوعا او تعيش بلا قلب
 فقلت له قد امرض القلب سكرة ... فلا تبله من بعد ذلك بالرعب
 فانت كياني عند كل ملمة ... فمن علي سقمي فديتك بالطب
 وجد لي ولو في النوم يا احسن الوري ... بوعد اذا لم ترض لي منك بالقرب
 فديتك ان كانت تسرك ذلتي ... ويا من زها حسنا علي العجم والعرب
 
 فكن منقذي من حيرتي وتلذذي ... فمالي بعد الله غيرك من حسب
 ففي كبدي من كل داء اجله ... فقد ذبت حتي قد خفيت عن الصحب
 ولم يبق لي الا الزفير ولوعة ... تقلبني من جنب الي جنب
 فيا ليت ان السام عاجل مهجتي ... فروحني من طول حزني علي الركب
 ومن ذلك:
 اله عن العذل فلي كبد ... مقروحة من تطاول العذل
 لن تتهيا للصب فرحته ... بغير ما ترحة من العلل
 وبي غرام ان امت اكتمه ... يظهر مني بالادمع الهمل
 يحب قلبي من لا يساعده ... تبا له ما يفيق من وجل
 وفي كمال السرور صحبة من ... يخجل قد الغصون بالميل
 يقبح وصف الفتي لزوجته ... بالصد عنه وكثرة الملل
 يا ايها الناس هات واحدكم ... يلومني او يزيد في الجدل
 وليتهيا للعذول كيف راي ... فلست عن صبوتي بمنتقل
 وعاذل قال لي وقد نظرت ... عيناه ما بي من شدة الخبل
 علي مناك السلام قلت له ... ومن مناي؟ دعني من الخجل
 فقال من عليه تري كالشمس حزة اذ ظن بالقبل
 فقلت قلبي علي قساوته ... اليه صاب هذا من الخلل
 فكف عن لوم من تعنفه ... اذ هام عشقا بربة الكلل
 ومن ذلك:
 هل لي عن طول البكا من مسعد ... فلقد ناي صبري وقل تجلدي
 يا من عليه من الانام معولي ... كن راحمي من حيرتي وتلددي
 لم صرت بعد السلام لي حربا ... ولم روعتني بتوعد وتهددي
 لو شكوت الحب قال مفندي ... لا زلت في كمد تروح وتغتدي
 يا من كان السحر حشو جفونه ... الكحل في عينيه غير الاثمد
 هل منك لي وعد يطيب عيشتي ... فلقد علمت بحاجتي وبمقصدي
 يا من كان الشهد لذة ريقه ... النكهة الخمر العتيق العسجد
 والثغر در والسواك يزينه ... فكانه عقد ولما يعقد
 يا من يزيد علي الهلال ملاحة ... والغصن يحكيه بغصن تاود
 يا كاملا في الفضل جد لتذللي ... بزيارة من طيفك المتودد
 يا سيدا جمع الفصاحة والحجي ... لازال نجمك في بروج الاسد
 ومن ذلك:
 اعرض عن غير ما اجترام ... من يفضح الغصن بالقوام
 شاء عذابي فقد وربي ... اوقف قلبي علي الحمام
 لو عبد الله الف عام ... والف عام والف عام
 لكان هجري عليه اثما ... وليس يخلو من الاثام
 علي مناي السلام مني ... ان كنت ارضيه بالسلام
 قلت له زر فدتك روحي ... قال ايجزيك في المنام
 فقلت يرضيك دهن مثلي ... بالزور دعني عن الكلام
 فقطب الحاجبين منه ... فقلت زرني بلا احتشام
 فاتني بالبنفسج الغض والرياحين والمدام
 اعمر وقتي في مثل هذا ... يذهب ما لانعم الحسام
 فقلت ماذا الصداع تبغي ... زرني باباءك الكرام
 ومن ذلك:
 اذا قال دمعك لم ينسجم ... بكيت واتبعت دمعي بدم
 وقلت علي من يري اعظمي ... بحسن المقلد والمبتسم
 فقال عليه يطيب البكي ... فقلت فكف اذا لا تلم
 وقلت علي الصبر طيب السلام فقد بان صبري لما صرم 
 فقال اتحمل للمءمن ... ليصير تحت التهم
 فقلت له ان لي زفرة ... تحقق ما ظنه المتهم
 ومن ذلك:
 فقال علي الحر ان يرعوي ... ليستعمل الحزم قبل الندم
 اذا جعل النور في قلبه ... اناب الي ربه في الظلم
 فقلت له اه وا حسرتي ... علي صنم فاق حسن الصنم
 فكف عن العذل في حبه ... ولاتك تظلم مع من ظلم
 فكم اقطع الدهر في صبوتي ... مع الشهر مختبل مقتسم
 ولا ينفع اللوم لي مرة ... ولا مرتين فكم ذا الصمم
 اظن الحمام سيجتاحني ... فان انت ترث لي فاحتشم
 علي الصب ان لا يمل الدموع ... فان اكثر النوح فليلدم
 فدع عنك عذلي ففي مهجتي ... من العذل لي جمرة تضطرم
 اظل من الشهر في لوعتي ... الي الشهر في الم وظلم
 ولي عاذل لو راي امره ... رشادا لسارعت فيما حكم
 ومن ذلك:
 من كان يزعم اني غير مصطبر ... من الهوي ان قلبي غير مصطبر
 
 وما احب ان اصغي الي عذل ... لان ذلك عندي اعظم النكر
 اني لاضعف عن حمل الثياب لما ... بالجسم من شدة الاسقام والضرر
 اذا شكوت الي من لج في عذلي ... ان الدموع علي خدي كالمطر
 يقول قد والنبي المصطفي بعث المبدي هواه الي اقسي من الحجر
 فقلت حرم وصلي من كلفت به ... فالعين قد قرحت بالدمع والسهر
 قد خصه الله بالحسن البديع فما ... اري له مشبها من ساءر البشر
 ولي عذول عليه ما هتفت ... ورق الحمام علي الاغصان والشجر
 نقول ان القميص اليوم للدنف الصب السقيم الذي يخفي عن البصر
 ومن ذلك:
 قال لي اذ راي طويل هزالي ... من عليه معولي واتكالي
 كم علي من جفاك تظهر حزنا ... وهو بالحزن والبكا لا يبالي
 قلت يا من عليه اعتمادي ... لا ترعني بالهجر بعد الوصال
 لو جعلت السلام حظي لا جزلت فبذل السلام خير نوال
 قال والباذل السلام له اجر لقد جءتني بقول المحال
 قلت دعني فلم نجا منك قلبي ... لم ابكيك في طويل الليالي
 حبذا من كان قامته الغصن زها في الوري بحن اعتدال
 وحكي الجيد جيد غزال ... وله غرة كضوء الهلال
 للسلام العذار منه وللسمرة اعطافه وحسن الدلال
 ما احتيالي والعاذل السوء دابي ... وابلاءي لقد اطال خبالي
 ومن ذلك:
 يا من يصد عن الكءيب المدنف ... جد بالوصال فان هجرك متلفي
 مالي علي طول التباعد طاقة ... فامنن علي برحمة وتعطف
 يا من عليه مهابة وجلالة ... من ستر خالقه الكريم الاراف
 بدل السلام مشوبة فاغثت به ... كبدي ولا تبخل بحق المصحف
 من قال ان الهجر ليس بضاءر ... فرماه ربي بالغرام المجحف
 مولا في تسريح رقي راحة ... من ملك فظ ليس لي بالمنصف
 يا من له في العارضين عقارب ... من رامها ضربت بغير توقف
 من ذا يشيد بموعد قلبي بما ... ارجوه من وصل البخيل المخلف
 لو شدد الفكين مني لم يزل ... شوقي اليه الي حلول الموقف
 ومن ذلك:
 قال وعين الحبيب ترعاه ... اغث فءادي اغاثك الله
 وجد علي فقره وفاقته ... واغفر معاصي من طال بلواه
 فما عليه في الحب من جرح ... بلي علي من في الحب يلحاه
 علي فءادي السلام بعد نوي ... من لهم الخلد في سويداه
 شكوت ما بي الي الفقيه فلم ... يرخص القول عند فتواه
 وقال لي كل عاشق فله ... اجر ولاسيما لمولاه
 اظن ذاك الفقيه يكره لي ... ما علم الله سوء عقباه
 افديه من ناصح ولا برحت ... رحمة رب العباد تغشاه
 يا لاءمي لا تلم علي دنفي ... وطول ذكري من طاب ذكراه
 لا كان من يءنس المحب من ... الناس ومن لا يزال ينهاه
 ومن ذلك:
 الا حبذا من قال لي وهو عالم ... بما بي دع الشكوي الي غير راحم
 فقلت علي ما بي من الضر والاسي ... ودمعي دما يجري بسح وساجم
 فءادي عليه السقم ضربة لازب ... وانت عليك النحل ضربة لازم
 علي جلدي مني السلام فما انا ... وحقك بالمصغي الي لوم لاءم
 وان اكثر السلق العداة بالسن ... حداد فصبري في الهوي صبر راغم
 فلو ان عذلا يقمع السقم لم يكن ... سقامي علي طول الزمان بداءم
 فبرحي فتي يبري الجذام حديثه ... اذا نام عن ليلي فلست بناءم
 ومن ذلك:
 لقد ترقرق ماء العين وانحدرا ... اذ قال لي قاءل قد الجو بكرا
 فظلت في حسرة ما ذاقها احد ... علي الحبيب الذي لي عامد هجرا
 فاين ينزل حاديهم فاعلمه ... ماذا عليه اذا ابدي لنا خبرا
 علي الذي قد كوي قلبي بفرقته ... مني السلام وان ولي وان عذرا
 لقد حمني الطيف عن المامه واعاض الكحل للمقلتين الدمع والسهرا
 اني لاعجب من صبري ومن جلدي ... عند التفرق لما لم امت ضررا
 هم في امان الذي ابلي بفرقتهم ... وشرد النوم حتي ما اري اثرا
 ومن ذلك:
 قال عذولي افق من العلل ... فقلت بل كف انت عن عذلي
 ماذا علي من يظل يعذلني ... من كمدي والغرام والعلل
 
 ماذا عليه لا زال ذا خبل ... كمثل حالي في شدة الخبل
 علي فءادي السلام اذ هجرت ... من هي مثل القضيب في الميل
 ولوجه بدر والفرع كالعنب الجثل وتحكي الكثيب بالكفل
 تزها بخال كانه السيح الاسود في وردة من الخجل
 يا ليت طيفا لها يواصلني ... يذهب ما بي من شدة الوجل
 سرور قلبي ان واصلت ودنت ... والغم ان هاجرت ولم تصل
 ومن ذلك:
 اعن زلة اعرضت ام انت عاتبة ... فاعتبكم ان كنت في لوصل راغبة
 ابيني علي اي الامور صرمتني ... وانت لكل الخير والفضل طالبة
 لقد قال قوم اذ راو فرط لوعتي ... ولي مقلة تنهل بالدمع ساكبة
 ابعد ثلاث للنوي فهت بالهوي فلا وعيس البيد بالصبر ذاهبة
 وفي العيس عين كن يذهبن بالاسي ... اذا زرت واللذات بالوعد كاذبة
 اعاذل ما بالبلغم الرطب خيفة ... فمن اجله يهذي ونفسك لاعبة
 اتاني كتاب لو قراه متيم ... لا بعده ما فيه عن كل صاحبه
 فضلت وتكرار القران مءنسي ... احاذر اسقاما الي القلب ايبة
 ويعذلني قوم راوا كل لوعة ... ابوح بها زورا بخود مجانبة
 اذا ذكر الناس اللبان ترعرعت ... قواي لذكر البين فالنفس لاعبه
 تذكرتكم والذكر غير مفارقي ... فذابت له نفسي اسي وهي ذاءبة
 اغص بشرب المزن والعسل الذي ... يلذ به الشراب فالنفس كاذبة
 ومن ذلك:
 اذكر فديتك ما لقيت من جهد ... ولا ترعني بطول الصد والبعد
 عسي العلي يري ذلي ومسكنتي ... فيحتبيني فاحظي منك بالقود
 يا من عليه مدي الايام معتمدي ... كن راحمي من ضرام النار في الكبد
 مني السلام علي صبري فلست اري ... لي يا هديت علي الهجران من جلد
 يا من علي حب من اهواه يعذلني ... لازلت دهرك ذا غيظ من الحسد
 قد اكثر الناس من لومي علي عضدي ... افديه افديه من عوذ ومن عضد
 من عاين الناس في الدنيا اخا دنف ... له كصبري علي التعذال والفند
 شكوت ما بي فقال الحب مت كمدا ... فقلت حسبك ما القي من الكمد
 اما تراني في هم وفي حزن ... ما استفيق ولا اعري من السهد
 والدار اولادها ان ازمعوا فرحا ... يعوقهم صرفها كن ذاك بالكمد
 يا سادتي فيلام الصب ان ضعفت ... منه القوي بعد نفث السحر في العقد
 يا ايها الرجل اللاحي علي كلفي ... بحسن ثغر نقي اللون كالبرد
 علام تلحا علي ظبي كشمس ضحي ... يزهي بقد كغصن البان في الميد
 ويلاه من حب من كالبدر طلعته ... والمسك نكهته والريق كالشهد
 ما رامه احد بالعذل في بعد ... الا وغادره في حال مضطهد
 ومن ذلك:
 ياذا الذي في حسنه عذري ... ان اكثر العذال من زجري
 هل ترتضي شكري اباديك ... ويتبعها ما يقتضي شكري
 يا سيدا تجفو بلا زلة ... وتري وصلي من الكبر
 ان كنت اذنبت علي غرة ... ذنبا فكفارته هجري
 ياذا الذي يسطو علي عبده ... بضرية بالبعد والغدر
 اردت يا مولاي اعلامه ... انك لا ترثي لذي ضرر
 مالي علي الهجران يا سيدي ... من بعد طيب الوصال من صبر
 مولاي ما ينفك حلف الضني ... من روحه في قبضة الاسر
 لا تجفني يا من له صورة ... تجل عن شمس وعن بدر
 فراحتي بذل السلام الذي ... تبذله للعبد والحر
 يا من عليه ابدا ادمعي ... تسح مثل الوابل القطر
 مالي علي هجرك من طاقة ... يا مخجل البانة بالخطر
 اقال رب الناس من رق لي ... زلته في موقف الحشر
 ومن ذلك:
 قال عذولي وقد راني ... اجود بالمدمع السكوب
 صد علي غير ما اجترام ... الفك هذا من العيوب
 فنح عليه ولا ملوما ... واي لوم علي الكءيب
 علي السلو السلام يا من ... روعه الدهر بالخطوب
 فقلت من لي برد قلبي ... بلحظ طرف من الحبيب
 لا كان يا قوم من نهاني ... ظلما عن الشادن الربيب
 لو كان من لامني سفاها ... يءمن بالشاهد القريب
 لكان بالله مستجيرا ... من كمد مسقم مذيب
 
 فكيف واليوم لي زمان ... في زفرات وفي لهيب
 اما ومن طاف ثم لبي ... والاول الاخر الرقيب
 لقد تحيرت في امور ... فلا خلاص من الكروب
 يا ليت من لام في بكاءي ... يترك لومي علي الشحوب
 وقد اعانته ذات دل ... تحكم بالجور في القلوب
 كانها البدر فوق غصن ... ركب يا قوم في كثيب
 سير في اربعين رود ... يزرين في القد بالقضيب
 لم ار يوما لها شبيها ... واين للبدر بالضريب
 ومن ذلك:
 قد كان فيض الدمع يشفي صبابتي ... فمذ غاب قد قامت علي قيامتي
 جعلت شفيعي خاتم الرسل علها ... ترق لبلواي وطول صبابتي
 وقلت لها قد والنبي سبيتني ... فبحت بما اخفيه من عظم فاقتي
 صليني ففي وصلي حياتي وراحتي ... ولا تهجريني ان هجرك افتي
 معذبتي والله ما رمت سلوة ... ولكنني ارجو لفرط جهالتي
 صلي مدنفا طالت عليه حياته ... وتعجيل موتي يا فديتك راحتي
 كتمتك ما بي من اليم صبابتي ... وبحت لكي تصغين عند شكايتي
 ولي عاذل في الحب قد رمت رفضه ... فما اسطعت ما املته لشقاوتي
 محبك يخشي ان
  ..... 
 بالذي ... يحاذره ان لم ترين زيارتي
 ولي عاذل ما منه بد علقته ... لشدة عيني في اوان عرافتي
 ومن ذلك:
 لما شكا الصب ما يلقي من السهر ... ومن دموع علي الخدين كالمطر
 نادي به رجل من فوق صومعة ... تشكو هواك الي اقسي من الحجر
 تشكو الي صنم من فضة سكبت ... فصورت بدعة في احسن الصور
 يا من ينوح علي من ليس يشبهه ... خلق من الناس في بدو وفي حضر
 تبكي عليه وما اولاك صالحه ... ولا رثي لك من سقم ومن ضرر
 اقر السلام علي حسن التصبر اذ ... جفاك من ليس في جن ولا بشر
 لحسنه لا عزاه البءس ما هتفت ... ذات ارتياح علي غصن من الشجر
 من ذا يفك اسير الحب من محن ... تكنفته فقد اضحي علي خطر
 شكوت ما بي الي من لامني سفها ... فقال: شكواك من شدة الحصر
 فقلت اكتب قرطاسا وانفذه ... الي الحبيب بما القي من السهر
 وانني لا انام الليل اقطعه ... بدرس ياسين اقراها الي السحر
 من حب ذي غنج شبهت ريقته ... كالمزن بالعسل الممزوج بالغمر.
 اسح دمعي علي خدي واشربه ... عساه يطفي الذي في القلب من شرر
 ومن ذلك:
 قال لي من اطال ربي بقاه ... في سرور وغبطة ورعاه
 بيني وكيف كان ذنبي حتي ... يا مناي حتي منعت طرفي كراه
 سل عزلة الكءيب فيم اذ ... ابوا ولاموه اذ طال بكاه
 قلت اني ورب عيسي وموسي ... مستهام يا من جعلت فداه
 علم الاشعري اني مشوق ... فدعا لي اجاب ربي دعاه
 ودعاه ان ياخذ الله من لا ... م محبا علي دوام شجاه
 حكم الله ذو الجلال علي من ... سر ان يديم سءلي جفاه
 واراه في شعره كلما يخشي ... وفي جسمه ودام شقاه
 ما احتيالي فيه واظفاره قد ... تشبثت في فءاد من قد عصاه
 حبذا من وكل القلب بالحز ... ن وجسمي قد هده وبراه
 حبذا يوم وعده بوصالي ... ذاك يوم ما دمت ارجو لقاه
 قرب الله جمعه ففءادي ... تتلظي وقرب سءلي شفاه
 ومن ذلك:
 ولما شكوت الحب قال معنفي ... اتشكو الي من قلبه صيغ من حجر
 فقلت له مالي سواه مءمل ... ارجيه لي عونا علي العسر واليسر
 جفاني بلا ذنب فاعرض تاءها ... فدمعي سفوح لا يمل من القطر
 فيا لاءمي جهلا علي كثرة البكا ... دع اللوم لي فاللوم من اعظم الوزر
 لقد جاءني منه رسول مبشر ... بتقريحه ما قد لقيت من الضرر
 اخلت لعل الله لين قلبه ... لينقذني باليسر من شدة العسر
 غزال راي وصلي عليه محرما ... واعقبني بعد التواصل بالهجر
 فيا عاذلي فيه خف الله واتءد ... فلست بسال عن هواه الي الحشر 
 يظن عليه الهجر ضربة لازب ... لصب عليه الضر وقف مدي الدهر
 يذكرني طيب الوصال خياله ... فيضرم في قلبي احر من الجمر
 
 فمن لحزين مستهام اذابه ... وفرده مولاه بالذل والصغر
  الباب الرابع
 في الاشعار المتضمنة للمواعظ الرقيقة
 حياتك لي فيها حياة وعزة ... فعش سالما وقيت من حادث الدهر
 تواثر انفاس الكءيب تذيبه ... ولاسيما ان ريع بالصد والهجر
 ورب حزين لا تعد شكاته ... اذا ظل يشكو ما لقيه من الضر
 يبوح بما قد كان يخفي فكل ما ... شكا زاد من يهواه في التيه والكبر
 فيبدي خضوعا لا يعد الذي مضي ... من الذل ذلا بل يراه من الفخر
 فيا من لمحزون كءيب متيم ... له نفس قد زاد وقدا علي الجمر
 يسح دموعا لا تنسي انهمالها ... فراصه منها الدوام علي القطر
 فاحزانه في كل يوم جديدة ... قد انتقصت منه الحياة وما يدري
 فيا من اذاب الصب دابك هجره ... وماذا به الا الدموع التي تجري
 فبالحب دع هجري وهب لتذللي ... علي فاقتي جزءا من الوصل يا ذخري
 ومن ذلك:
 ساشكو الذي بي منك يا احسن البشر ... ومن تخجل الشمس المنيرة والقمر
 ومن علمت ان اللباس يزينني ... فالبست الجسم الصبابة والضرر
 فديتك قد البستني ثوب ذلة ... واغربت بالاجفان يا سءلي النظر
 ومن ذلك:
 حتي متي انا في هم وفي كرب ... وانت في غطة باللهو واللعب
 مالي سبيل الي صبر فاعرف ما ... القاه من شدة الالام والوصب
 لا واخذ الله من يرضيه سفك دمي ... لا عذب الله من يجفو بلا سبب
 لو ان انفسنا في الحب واحدة ... لكان يرضيه ان ابري من العطب
 لكننا كلنا صب بغصته ... قد لف في كفن الاحزان والحرب
 ايقنت بالموت اذ زفت ركاءب من ... في بيتها جمعها قلبي مع الكرب
 فالقلب مرتهن من كف من سفكت ... دم المتيم لما جد في الطلب
 في كل يوم بقلبي من لواحظها ... صدع مقيم لجنبي غير منشعب
 يا بءس نفس تمنت يوم ميتتها مما يقاسيه من كرب ومن نضب
 مازلت عند اجتماع الشمل ذا حذر ... من الشتات فلم انفك من تعب
 ومن ذلك:
 وقال اناس صد مولاك واشتفي ... وقد كان يا مسكين في قربه شفا
 فقلت متي يحيي فءادي بمخبر ... يخبر ان قد رضي بعد ما جفا
 فلو قد راي ما بي لجاد لصاد ... واذا قال لا اصغي الي عاذل وفا
 وكان معاذا لي من الصد والجفا ... عفا الله عمي. ودابه عفا
 اذا قلت وا شوقاه قال بغلظة ... علي غضب والله ما بك من جفا
 اعاذل دعني لست اصغي الي الذي ... يلوم اذا ابدا ملاما وعنفا
 اذا قيل من ابكاك قلت بزفرة ... حبيب، لطيب النوم عن مقلتي نفا
 ومن ذلك:
 كتب المحب بدمعه ... ما ليس يقراه سواه
 ماذا علي ذي لوعة ... ابدي صبابته بكاه
 رثت البرية كلها ... لمتيم باد ضناه
 ودعت بجهد ربها ... في ان يخفف من بلاه
 رام الدواء لداءه ... فالناس اعوزهم دواه
 فالصب بين مخافة ... للحب خالطها رجاه
 ومءخر ومقدم شكو ... ي هواه الي عداه
 ومخلف يوم الرحيل ... فءاده بيدي مناه
 ومن ذلك:
 الله في قلبي المروع ... قد جءت اليك فاسمع
 قد غير الهجر حسن تبصري ... وانت لي يا فضيل مقرع
 قد شرد النوم عن جفوني ... كن ساءلا ما عساه يصنع
 يا عذولي هداك ربي ... لم يسل قلبي فلمه اودع
 ثراك في ان يفيض دمعي ... عشية البين ويك تطمع
 لمني فلم يسال قلب صب ... عرفه الحب كيف يخضع
 لا واخذ الله من راي ... فقال كم تشتكي وتضرع
 فظلت ادعو بذله ... يا سبحان من للملاحة ابدع
 ومن ذلك:
 ولق قال عاذلي اذ راني ... ودموعي منهلة بانسجام
 اي عون علي حبيبك اذ صد ... فناديته بغير احتشام
 انت يا ابن الكرام عوني فلا زلت خليا من لوعتي وغرامي
 انا عبد لمن اطال عذابي ... وجفاني ظلما بغير اجترام
 اشهد الله انني لست اصبو ... لعذول فيه اطال ملامي
 لقد استدعوا الايام بلومي ... سفها عروا بفعل الاثام
 
 احسن العفو ان تمن وتعفو ... عن ذنوب المتيم المستهام
 فقلبي من الغرام حريق ... ابدا دهره شديد الضرام
 رحم الله راحمي من عذابي ... وجزاه خلود دار السلام
 انا بالعفو من مناي حقيق ... لاعترافي بفضله في الانام
 صد عن مقلتي منامي فطرفي ... ليس يدري يا قوم طعم المنام
 ايها الناس قد سءمت حياتي ... فمن راحتي بقرب الخيام
 كيف والرحمة التي ابتغيها ... من مناي قد اذنت بانصرام
 انا من شدة الغرام الذي بي ... في هموم تتابعت في نظام
 كشف الله فاقتي بدنو من ... هو غزال كالبدر عند التمام
 هو بالرحمة الغداة ضنيني ... وجواد بقتله للكرام
 كيف للناس بالخلاص من الحب فاني به شديد الهيام
 ومن ذلك:
 راي عاذلي كربي فاقصر عن عتبي ... فقلت خف الله المهيمن في قلبي
 الا يا سليمان الذي ظل لاءمي ... اتعرف شيءا غير لومك للصب
 اتعذلني يا ابن الكرام علي الهوي ... اثمت وحق الله اذ لمت في الحب
 اتعذلني اذ صرت عبدا مذللا ... ابيت علي كرب واضحي علي كرب
 ولست اعد الملك الا وصال من ... يتيمني في البعد منه وفي القرب
 ساشكو الي طاووس بعض صبابتي ... واسال دمعي ان تدوم علي السكب
 فلو علم الشيخ اليماني بقصتي ... لما لامني اذ بحت بالحب للصحب
 الا حبذا من لام في فيض ادمعي ... فقال كذا حتي توسد في الترب
 فقلت ورب المسجد القدس ما اري ... لذي حاجة غير النياحة من خطب
 ابن لي متي اصحو فقال اذا بدا ... لك الوصل في امن من الخوف والرعب
 اعاذل هل من راحم لموله ... عليك ولكن لا سبيل الي الطلب
 ومن ذلك:
 اضني محبك طول صدك ... ويلي من الحسرات بعدك
 ما ابعد الامل الذي ... املته من حسن رفدك
 بالله ان ينسي حياتك ... ذا العلي من بعد عبدك
 فثقي بان الدار الاخرة ... لقرار منعت فقدك
 ومن ذلك:
 تراني اذا لامني لاءمي ... واكثر من ذكرها في الملام
 كاني حشرت ليوم المعاد ... لشدة ذعري وفرط الهيام
 لقد عجب الناس من لوعتي ... وصبري علي فادحات الغرام
 وقالوا في كل يوم تنو ... ح وتبكي بدمع سجام
 فقلت بكيت ليوم المعا ... د الي قاصرات الخيام
 لقد فاز اهل الهوي بالهوي ... ولاقوا سرورا برغم اللءام
 لقد اعقبوا بعد هجر قبيح ... وصالا جميلا بدار السلام
 اما والذي راعني صده ... والف بيني وبين السقام
 كعذالنا في الذي قدموه ... احق واولي بقبح الكلام
 فحسبي من الحب اني رضيت بطيف يواصلني في المنام
 اما والاله لقد شفني ... بهجرانه لي بغير اجترام
 اليك شكوت وحسبي بان ... تنام ولست اري في المنام
 اما والنبي كرعي النجو ... م سميري وانسي بجنح الظلام
 بكيت وحسبي بان الدمو ... ع تبوح بما بي بغير احتشام
 بحق الوصي اغث مهجتي ... بضم وان شءت جد بالتزام
 فذاك حياتي وحسبي به ... اذا تم هذا بطيب اللثام
 لقد حمد الناس ما قد بنوه ... من الخير عند الاناس الكرام
 ومن ذلك:
 نهار عبدك ما يخلو من الفكر ... وليله مفرد بالدمع والسهر
 يا مشرق الحسن لو ابصرت ذا شجن ... خال بغصته وقفا علي الضرر
 وقوله وظلام الليل منسدل ... جد لي بوصلك يا سمعي ويا بصري
 يا طول ليل اتي فليس يرحمه ... من قلبه ان شكي اقسي من الحجر
 وعاذل ورقيب لي كانهما ... تحالفا لا يعوذان الي يسر
 معاذ ربي ان اصبو الي احد ... يلومني فيك او يلحي من البشر
 كان دمعي فرسان قد استبقت ... او صوب غادية من وابل المطر
 فالضر والسقم قد سارا الي جسدي ... علي رهان ففازا منه بالظفر
 سارا يقودان قلبي وهو طوعهما ... الي الغرام وقد اضحي علي خطر
 ما في العباد سقيم غير ناظر من ... اهوي وجسمي لفرط الحادث النكر
 الي المنايا دعا قلبي يناظره ... من اخجل الظبي بالتفتير والحور
 
 فسار يتبعه طوعا بلا رسن ... يا حبذا ما اقاسيه من الضرر
 فمن تراه مجيري من ضنا جسدي ... سوي بديع نشا في احسن الصور
 ولا عزاني وقد ولت ركاءبهم ... بمخجل الشمس لا بل ضرة القمر
 اثني عنان الصبي عمن يفندني ... في غصن بان ثنته الريح في السحر
 ومن ذلك:
 من بالقصاص لقد حكم ... من مهجتي فلقد ظلم
 اعطي عدوك ما بعبد ... ك من سقام او الم
 مالي من الكرب المبر ... ح بي سوي باري النسم
 كم من فءادي تنتقم ... بالهجر كم هذا وكم
 جد بالوصال كما ... وعدت لمستهام ملتدم
 من ذا اشار علي محبك ... بالقنوع لما رحم
 يا عاذلي في صبوتي ... قد زاد حرصك فاحتشم
 من طول لومك لي علي ... زين الانام من الامم
 بءسا لكل مفند ... بالعذل من قلبي انتقم
 ومن ذلك:
 يظل فءادي عند ذكراك يرجف ... فاحسبه من شدة الوجد يخطف
 واحسب ان الموت ان لا يزورني ... فيطرقني غذ قد براني التلهف
 فهل من معين او لقلبك زاجر ... فينصفني اذ ليس لي منك منصف
 فعد فدتك النفس عن ظلم مدنف ... فانت بفعل الخير واليسر اعرف
 فان كان هذا الهجر منك تعمدا ... لمعصية بالعذل فالصب متلف
 ومن ذلك:
 تامل ضني جسمي وقيت من الضر ... لعلك ان ترثي فتقصر عن هجري
 فيا من اذاب الجسم طول صدوده ... اصلني رجاءي منك بالوصل يا ذخري
 اقول اذا ما لج في اللوم زاجر ... ملامك عني لست اصغي الي الزجر
 اعاذل قد نلت الذي كنت تشتهي ... وابصرت بي ما تبتغيه من الضر
 غدا راحم من كان بالامس لاءما ... وعنفني كل العباد علي الصبر
 فديتك مالي بعد هجرك لذة ... لني وحق الحب في اوثق الاسر
 تقضت حياتي لم اسر بلذة ... وافنيتها بالهم والحزن والفكر
 فيا لاءمي في ان بكيت هل البكا ... حرام علي صب يبيت علي الجمر
 دع اللوم لي فيمن كلفت بحبه ... فما انت والرحمن في الحب ذو خبر
 اخاف عليك الاثم في قتل مدنف ... الا ان لوم الصب من اعظم الوزر
 كفاك باني والسرور كحالم ... راي ما تمناه وزال مع الفجر
 ومن ذلك:
 ما للعبادة باب غير وصلك لي ... فلجه بالوصل لي يا اكرم البشر
 يا من تفرغ ما قد شغلت به ... عافاك ذو العرش من سقمي ومن ضرري
 ما الاربعين الذي قضيت من عمري ... تعوقني عنك يا سمعي ويا بصري
 مولاي قد بلغ الحساد بغيتهم ... بطول هجرك لي يا مخجل القمر
 حتي اشتكي ما بي الي رشا ... اذاب قلبي بالتفتير والحور
 رثي لسقمي اهل المدينة من ... جن وانس واهل البدو والحضر 
 ان مت يا اهل ودي فاطلبوا بدمي ... من قلبه في الهوي اقسي من الحجر
 ويلاه من دنفي ويلاه من شغفي ... ويلاه من دمعة تنهل كالمطر
 يا ايها الرجل اللاحي علي كلفي ... اقصر فما انا من يصغي الي النكر
 لا كنت ان كان طول الزجر يزجرني ... وكيف ذاك وفي الاحشاء كالشرر
 كم عاذل قال لي لما راي كمدي ... اصبر ولست علي البلوي بمصطبر
 ومن ذلك:
 تظلم الورد من ورد بوجنته ... وظل يعجب من افراط بهجته
 لو قال لي بشر ما تشتهيه لما ... اجبته غير قولي يوم زورته
 يا قوم هل راحم لي من ضنا بدني ... اذا شكوت اليه طول جفوته
 وقد كان في بعض ما لاقيت معتبرا ... لكن عبد الهوي يشجي بغصته
 قد كنت اكتم بعض الامر افرق ان ... يغتالني عاذلي جهلا بسطوته
 ولاءم لامني في الحب مجتهدا ... فقال قلبك مقتول بحسرته
 فقلت والله اني يوم ودعني ... سءلي اذاب فءادي عند رحلته
 لاخذن بحظي من بكاي فما ... يشفي المتيم الا فيض عبرته
 يا رب
  ...... 
 مصقول عوارضها ... نهت فءادي عن تفريج غلته
 صد الخيال وفي المامه فرجي ... وضن عني علي عمد برءيته
 فالقلب بين هموم ما تنهنهه ... قد واصلت مسه منها بصحته
 اذا مددت يدي ادعوه مبتهجا ... قبضتها مسرعا من فرط عبسته
 
 مذ حسن الله جل الله صورته ... غصن وصبح وليل تحت طرته
 ومن ذلك:
 قيل لي ان شقيق الروح ذو الراي السديد
 قد اعد الخيل والرجل بانواع الجنود
 ثم قد اوقد نيرانا تناهت في الوقود
 وعبيد ما روي اشجع منهم في العبيد
 ثم قد محرق الاعلام مع خفق البنود
 وهي من خير الثياب الوشي من حمر وسود
 فتاوهت من الخوف علي القلب العميد
 عاذلي قاتلك الرحمن من واش حسود
 لا تلم من قال للدمع اترضي بالجمود
 كن علي الخد مدي الايام كالطلع النضيد
 ومن ذلك:
 قال لي عاذلي وانكر دمعي ... ودموعي تنهل في صحن خدي
 بح فانت الرشيد ان ساعد الد ... مع وان لم فانت في كل جهد
 قلت لو كان مثل حزني ليعقوب لاودي به غرامي ووجدي
 كيف يا ابن الكرام للقلب بالصبر وقد ضن سءل قلبي برفدي
 نحت وجدا كمثل ما ناح داو ... ود فما جاد لي مناي بوعدي
 لا ولا رق لي وما ذاك الا ... لشقاءي به وقلة سعدي
 كيف اسلو من بعدما صنع السقم بجسمي وما علي الحب مفدي
 يا بديع الجمال لو بك ما بي ... لم تكن قاتلي بهجر وصد
 لست انفك خاضعا ابد الد ... هر لم قد زها بخد وقد
 لا ولا اكتم الهوي بعد ان قال عذولي اراك تخفي وتبدي
 قد براني الهوي واخلقني الشوق وطول الغرام للصب يردي
 صار حبي وكنت ارجوه سلما ... من انا منه في عناء وكد
 كيف اسلو والوجد غضا جديدا ... ابدا مءنسي وحدي وعندي
 ومن ذلك:
 لقد قال لي اذ قلت صل ويك لن اصل ... واوعدني بالاحتيال علي قتلي
 اما والذي اوحي الي النحل انه ... ليعلم ان القتل ليس لي بالعدل
 ولكنه والله يفرح ان اري ... سقيما ضعيف الرزق مختبل العقل
 فمالي الي حسن التصبر حيلة ... سوي طلب الاحسان باللين والذل
 لقد قال لي موسي دع النوح والبكا ... وان كان فيض الدمع للمبتلي يسلي
 اتدري هداك الله انك سالك ... طريق التقي العاقل الكامل الفضل
 فقلت له لم ابد طول صبابتي ... ليعلم عذالي من الثكل
 فلا رزقت روحي سلوا عن الهوي ... وان قال يلحا لقد زدت في الخبل
 تراني اطيع العاذل الاحمق الذي ... يلوم الا يا رب من لام بالجهل
 فمن شاء فليعذل فلست اطيعه ... ولو قال تب ناديت تب انت عن عذلي
 ومن ذلك:
 فتاة هي البدر الذي بهر البشر ... فيا ليتني لو نلت من قربها وطر
 اقول لها والدار منها قريبة ... وفي كبدي منها حذار النوي شرر
 حوت دارك الحسن الذي خير الوري ... ولم تقض لي بالوصل يا احسن البشر
 فيا حبذا دار بها البدر طالع ... ولم ير غيما لا ولا علقه عبر
 فديتك ما بال الهموم باسرها ... المت بقلبي فهو منها علي خطر
 ابيت ودار الذل للهجر موطني ... وما دارها عندي سوي العز والفخر
 لقد الفت قلبي الغموم واحدق الا ... سي بحذافير الفءاد علي الاثر
 اقول ودار الحي تجمع حاجة ... اذا نلتها ايقنت بالعز والظفر
 هل الحذر المكروه دان فلو دنا ... الي الموت لم اسي علي فاءت العمر
 ومن ذلك:
 لشدة العذل في قلبي وفي كبدي ... ناران اوقفتا جسمي علي التلف
 تراك تضمر لي يا من الوذ به ... خلاف ما قلت تبديه من الخلف
 يا من اعوذ به ممن احاذره ... اما تري النفس قد هامت من الاسف
 صلني تفز بثوابي يا مدي هممي ... فان رشدك اتعاذين من الدنف
 ومن ذلك:
 ضل من لام في هوي ام عمرو ... واتي في فعاله كل نكر
 هل دليل علي الذي تدعيه ... انني قد جهلت ان كان يدري
 وا بلاءي من عاذل وا بلاءي ... قد جفاني من ليس يقبل عذري
 هل دليل علي الطريق الي الصبر فاني قد حرت في كل امر
 اي صبر يبقي وقد سلك الشوق بقلبي في كل قفر ووعر
 كيف اسلو من فاقت الشمس حسنا وجمالا واخجلت كل بدر
 هي لي عدة وكنز وفخر ... ومعاد من كل ضر وفقر
 ايها اللاءمي هديت ابن لي ... هل جميل في الحب لومي وزجري
 
 ورسول الحبيب يحيي فءادي ... مخبر بالوصال من بعد هجري
 فدع اللوم لي فقد قال ذو العرش سياتيك اليسر من بعد عسر
 ومن ذلك:
 كل صب يشكو الي كل صب ... ما يقاسيه من غرام وكرب
 ان يوم الفراق يوم عبوس ... طال فيه حزني وخوفي ورعبي
 اه من عاذل يمر ويمشي ... اه من كاشح يعذب قلبي
 هل رحيم يا قوم ياخذ للصب بثار او هل مجير لصب
 ذاب بعضي اسي وما قد تبقي ... نهبته ايدي الضنا اي نهب
 وغرامي ما ينقضي حار منه ... كل اس ما بين عجم وعرب
 ذهب الاطيبان من حسن صبري ... فدموعي سكب علي اثر سكب
 قد رثي لي من لامني في بكاءي ... وبكي مما اقاسيه صبحي
 هل رسول بر فيمضي الي الحسب بقولي او من يبلغ كتبي
 ومن ذلك:
 يا من يعذبني بغصب لسانه ... عجل حياتي يا جعلت فداكا
 لا تصد عني لا لذنب كان لي ... في الحب الا ان شكوت جفاك
 قد والمهيمن ذو المعارج هدني ... يا ايها الرجل الكريم هواكا
 يا من نهيم به واضمر حبه ... مالي جمال في الحياة سواكا
 ومن ذلك:
 روحي فداك جد لصب ... صبره مذ غبت راحل
 يبكي اسي وصبابة ... اسفا عليك وانت هازل
 ما ان يبين علي الفراش ... من السقام او انت غافل
 بي يا هديت من الصبا ... بة فوق ما قال العواذل
 واها لخلق راحل ... لمحبه بالهجر خاذل
 حسبي بانك قد علمت ... بان مالي عنك شاغل
 اعلم هداك الله اني ... مستهام القلب ذاهل
 ومن ذلك:
 قال لي من عليه دام سقامي ... ودموعي منهلة بانسجام
 يا عبيد الهوي افق من جوي الحب ودع عنك فرط هذا الغرام
 قلت ان كنت مستعدا لحربي ... ففءادي نصب لدفع السهام
 قال دع ذا فالصبر ليس ببدع ... انما ذاك خلق المستهام
 قال كن راحما لضري رعاك ... الله يا من يفوق بدر التمام
 قال زدني فقلت لم ار خلقا ... يخجل الغصن في اعتدال القوام
 لك شبه يا من اذا جاد بالوص ... ل يغيظ العدي قرر في اكتتام
 فالكرام الجدود لا يستجرون ... لعمري عذابهم للكرام
 فاجرني من السقام وان جما ... لي في الخلق ثوب السقام
 ومن ذلك:
 من لصب موكل بالهموم ... عالج البءس بعد طيب النعيم
 جد لجرمي بالعفو يا اكرم النا ... س فاني عن لوعتي في اليم
 ليس لي زلة سوي فيض دمعي ... ومقالي جد للكءيب السقيم
 جد بحق الحليم ثم اعف عني ... واجرني من فادحات الهموم
 واعف عني عفو الكريم فاني ... احسب الهجر من عذاب الجحيم
 انت لي عدة لكل ملم ... ولذنبي فغافر للعظيم
 بابي انت جد بوصلي فمالي ... من شفيع سوي الوداد القديم
 واغتنم اجر من رجاك لبلوا ... ه فاجرني علي الغفور العليم
 سوف اشكو الذي اقاسيه من صد ... ك عني الي العزيز الرحيم
 ومن ذلك:
 ان كنت من دعوة المظلوم يا املي ... اخذت حذرك فاظلم غير منتصر
 اليك اشكو الذي القاه من كمد ... فخذ لقلبي من سمعي ومن بصري
 ايحسن الظلم لي بعد المشيب وبعد الاربعين الذي قضيت من عمري
 كن بي رحيما فقد يا سيدي بلغت ... روحي تراقيها من شدة الضرر
 يا شادنا قد اذاب القلب حين بدا ... بالذل والشكل والتعثير بالحور
 الحسن لا شك مسروق لعمرك من ... بديع حسنك يا من تاه بالفخر
 كم قاءل قال لي لما راي دنفي ... ما بال دمعك يا مسكين كالمطر
 ومن ذلك: وهذا اول كلام الشيخ الادكاوي
 يا بءس ما تفعل العين الكحيلة في ... قتل المحب عديم النوم والزاد
 واوقعت في الحشا سهما اكابده ... الي المعاد ومالي منه من فاد
 هل تمنعها من العدوان ان لها ... في القلب افعال اعداء وحساد
 علي العباد بغت وفي الحشا بلغت ... ما تشتهي من نكايات وافساد
 ومن ذلك:
 عجبت من ظبي مر بي في غلالة ... تنم عليه رقة من صفاتها
 فقلت لمن حولي وقد مر معجبا ... اهذا من الجنات قد جاء تاءها
 
 يتم سروري لو اتي نحو ساحتي ... واني له يدنو ولو بفناءها
 فرويته فيها سرور، وعذلي ... اذا جاء نحوي بثرت بعناءها
 فيا قمري اشرق بدار فتي به ... سميت وجل العاذلين بداءها
 فداري دار العز ان زرتها وان ... بخلت علي الغاني قضت بخلاءها
 فيا محنتي ماذا الغرور علي امرء ... يراك بعين لا يري بسواءها
 ومن ذلك:
 الا كل من لم يعرف الحب والهوي ... فدعه ففي الاموات يحسب يا فتي
 فما في الدنا شء من الحب ما خلا ... وقد ذكروا ان النخيل لها هوي
 حقيقا بان الله اسكن حبه ... قلوب عباد مءمنين بلا عنا
 فهاموا به وقاموا بذكره ... وقالوا سواه باطل ذلك النهي
 وكل نعيم عندهم في رضاه بل ... لقاه مناهم لا محالة يا فتي
 ومذ عرفوه ايقنوا وتحققوا ... بان سواه زاءل بل هو الهبا
 ومن ذلك:
 لا ترعني ولا تخن حسن ودي ... ان روحي لديك والجسم عندي
 وترفق بمن جفا كل خل ... واءت فعل الجميل تظفر بودي
 منك داءي وفيك طب فءادي ... يا مليحا يرضيه هزلي وجدي
 انا باق علي الوفاء وان خا ... نك غيري فلست ناقض عهدي
 يا فءادي صبرا وان جار عمدا ... لا تدع سره وصنه بجهد
 اذا اتي زاءرا فاهلا وسهلا ... او ناي نافرا فصبرا ستبدي
 او اذاع القبيح عنك فقل للقلب مهلا واحذر بسرك تبدي
 ومن ذلك:
 الا ايها الظبي النفور اما تحنو ... علي صبك العاني وينغلق الرهن
 فاني انا الباكي من الجور والنوي ... واني انا الملهوف والحزن لي شان
 علي اثر من اهوي اسير لعلني ... اري عينه او ينثني نحوي الغصن
 فلي اسوة في العاشقين بمن مضي ... فكم فرحت منهم عيون وكم جفن
 وكم قال لي الواشي تعز وكن فتي ... صبورا فقلت الصبر عندي هو السجن
 فقلت لهم كفوا الملام فقد فني عظامي ...
 ولست من الموت المحتم هاربا ... وعندي هجر الحب اعظم لا الدفن
 بلي طالب وصلا اذا نلته انتفي ... مرامي واب الحظ وانحسم الحزن
 ومن ذلك:
 وعاذل قال لي اي الامور تري ... بها تلذ ويغدو القلب في فرح
 فقلت شءيسمي الحظ يعرفه ... بعض الوري ليس من قسمي ومجترحي
 لم القه من الدنيا مناي فلو ... اتي لاتحفته بالغر من ملحي
 لكنني في منامي قد سمعت به ... والحلم مثل الاماني عند مصطلح
 وان تبلد حتي صار في يد ذي ... علم وحلم غدا في ثوب منسرح
 في غاياته لانقطاع فاله عن وله ... بباب مولي له الامداد بالملح
 لا بره انقطعا لا خيره منعا ... عمن سعي ودعا بل اب بالفرح
 ومن ذلك:
 الليل حين يجي يهتاج الاسي عندي ويزكو الشوق بين ضلوعي
 يطوي وينشر والشجون تزيدني ... وجدا فلست الذ طيب هجوعي
 يزداد طولا ولا يغتر بم لام ... بوحي الي اين ذكاءه بظلوع
 واذا النهار اتي يمر كلمحة ... وكانه مستعجل لرجوع
 يتطلبان بك الردي وينازعا ... نك بالسامي المني الممنوع
 ويقطعان لك المراحل عاجلا ... كي يمنعاك لذاذة المسموع
 وكلاهما يتعهدان لك الذي ... ما تشتهي من لذة وخضوع
 والردي يتعمدا وهما اللذا ... ن لا يعقلان بجيءه ورجوع
 هذا وانت برقدة عما به ... انت المطالب يا اعز منيع
 ايلذ هذا عاقل بل غافل ... عما يراد به من الترويع
 هو كلام الشيخ عبد الله الادكاوي ومن ذلك:
 الام في فيض دمعي الساجم ... علي غزال لعبده ظالم
 وانما سفح الدموع علي شقيق روحي اذا لم يكن راحم
 لقد هجرت الدنيا لهجر رشا ... ينام عني ولست بالناءم
 وصار كالاحلام ناءم جسدي ... لما بدا من لحاظه صارم
 بالله هل ناءم يصح اذا ... خاب رجاه يا ايها الحاكم
 وطول هجرك تبت دعاءمه ... وما احتيالي وهجره داءم
 قد عشت دهرا في خير منزلة ... حتي رماني بسطوة الغاشم
 فصار عيشي عيش به كدر ... وكنت دهرا من ضنكه سالم
 
 فكيف يا لاءمي هديت فقد ... سءمت طول الحياة يا لاءمي
 متي يكون الذي اءمله ... متي اري من مءملي غانم
 بداءم الوصل لا يكدره ... سعي الحسود علي الجفا حاءم
 ومن ذلك:
 لا تحسبني خلي القلب من كمد ... ولا احن الي صبر ولا جلد
 هل تحقرن بكاءي في الدجا اسفا ... فذلك الدمع ابراني من الرمد
 قد بات مولاي في امن وعافية ... وبت مكتحل الاجفان بالسهد
 انا الذي حمل الاثام عاذله ... انا المقرن والاسقام في صفد
 لا زال محتقرا من لام في دنفي ... وعاش مختبلا صبا مدي الابدي
 افدي الذي كحل الاجفان بالسهد ... ووكل القلب بالاحزان والكمد
 قد رق لي ورثي مما اكابده ... كل امرء كان يوصي الحب بالبعد
 لو كان يعلم من اضحي يعذبني ... ان سوف يقعد لي العذال بالرصد
 لسره ان من في الحب يعذلني ... يجري بمثل الذي ياتي يدا بيد
 يا عاذلي لست بالهاذي بنصحك لي ... كلا ولا بالذي تدعو الي الرشد
 كم عاذل ورقيب ضل سعيهما ... لطول ما اكتسبا باللوم والفند
 ومن ذلك:
 قال لي عاذلي لما راي دنفي ... ومقلتي برة بالادمع الذرف
 يا طالب الوصل ممن ليس يرحمه ... لا تشك ما بك من وجد الي الصلف
 فقلت ما لذة الدنيا لمكتءب ... بلي من الحب بعد الغرب بالشنف
 يا عاذلي ان تكن تبغي بلومك لي ... نصحي فلومك لي يدنيني من التلف
 قد نال سءلي من قلبي مسرته ... لما راه وقد اشفي علي جرف
 يا لاءمي بالبكا ماذا يضرك من ... ترك الكلام لصب هاءم دنف
 ان الغزال الذي ما زلت امله ... قد رام قتلي بلا جرم ولم يخف
 يصد عن غير ما جرم ولا سبب ... وتركه الوصل لي من اكبر الخيف
 قل لي ايجمل ان اشكو الغرام به ... لغيره ولا يبت الله والصحف
 هو الذخيرة لي في كل ناءبة ... وان سبي مهجتي بالذل والهيف
 ان كان قد فاته قتلي بخنجره ... فطرفه قاتلي بالغنج والوطف
 نوحوا علي دنف قد مات من شغف ... وابكوا علي عاشق قد مات من كلف
 عاش المتيم مكروبا بغصته ... ما يستقيم من الاسقام والنحف
 ومن ذلك:
 حكيم من نفي عني رقادي ... والف بين جفني والسهاد
 كان الدار الاخرة اطمانت ... لها روحي فنلت من المراد
 بكيت علي زمان قد تقضي ... وايام بقرب من سعاد
 هل الدنيا تعود لمستهام ... فتنصفه علي رغم الاعادي
 اعاذل قد هجرت النوم جهدي ... واثرت السهاد علي الرقاد
 فدع لومي ولا تحفل بعذلي ... فاني قد هلكت من البعاد
 وددت بان شكوت الي كريم ... فينقذني من الكرب الشداد
 اطال الله عمر مذيب قلبي ... ومن يرضيه بعدي وانفرادي
 ومن ذلك:
 ومن ان قلت صبري قد عصاني ... يسر بلوعتي ويري عنادي
 ومن ان قلت: ما ينفك وجدي ... يقلبني علي شوك القتاد
 ينادي يال حيان اجبروني ... هديتم من شكايته فءادي
 اعاذل في محبته ابن لي ... علي ما نالني من مستزادي
 لقد هرم السلو وشب وجدي ... فصبري كل يوم في نفاد
 اذا قال المعنف لي تسلي ... اقول له الي يوم التناد
 ومن ذلك:
 قيل لي كم بكيت قلت دعوني ... فالذي بي يا قوم ليس بدوني
 ذهب البعض من فءادي مع العيس ... وذاب الذي بقي من شجوني
 واحاط الاعراب بالصبر نهبا ... وخلاف الاعراب لحظ العيون
 ان صبري يبقي وقد صد عني ... سءل قلبي ياخذه بالظنون
 لي فءاد انت عليه هموم ... فهو منها مكبل في شجون
 حسب قلبي يا عاذلي ... من ... حب ظبي جاف ظلوم خءون
 كثر الهجر وهو خمس وعشر ... ون صباحا وليس لي من معين
 حبذا من وجهه سنة البد ... ر ومن قده كقد الغصون
 اي حزن ما ينقضي من فءادي ... وا بلاءي من عظم داء دفين
 انا من اطول البرية ثكلا ... لبلاءي بهجر جاف حزين
 عمرك الله كم تطيل عذابي ... يا عذولي في غفلة وسكون
 
 قلت للحب جد فقال بماذا ... قد خلا فيك بالبكا والحنين
 قلت يا حب لم تركت محبا ... قلت بالوصل قال بل بالمنون
 قال خوفا من كثرة الحسد الظا ... هر في العاذل القريب المكين
 ثم ولي عني بغير اكتراث ... فبقيت الغداة كالمسكين
 ومن ذلك:
 لقد صنعت بي كل شء من النكر ... دموعي اذا صنت وقد بان بالعطر
 لقد جل ما بي من غرام ولوعة ... ومن جمرة في القلب اذكي من الجمر
 وعاذلة لامت فبءس لعمرها ... ملام كءيب قد اقام علي الضر
 بكيت فمنعت الدمع عند بكاءها ... فقالت ابن لي ما دعاك الي الصبر
 فقلت لها لولا سءلت عن الهوي ... لقلت ابن يا ساءلي انت عن امري
 لقد اثم العذال اذ قلت كيف يا ... بني ادم صبري علي اللوم والزجر
 سءلت فاعطيت الذي قد سالته ... ولم ادر ان الحتف في ذلك الامر
 فيا ليتني لو قد سالت تصبرا ... ولم تكن الاطماع حظي من الدهر
 وردت بهم ثم رحت بحسرة ... فكونت الاسقام لي موضع القبر
 لقد صورت لي صورة البين ثم لم ... احاذرها حتي دهيت علي خبر
 وددت بان النفخ في الصور عاجلا ... لاني في حال تءول الي العسر
 لقد صار قلبي احسن الناس صورة ... فيا ليت شعري هل افك من الاسر
 ومن ذلك:
 اذا قيل لي حتي م تبكي وتنتحب ... ولم يك بين قلت خوفا من الغضب
 لو لم اهب الخشني خاف كبعض ما ... اخاف من البين المشتت الاكتاب
 اعاذلتي مالي سلو وكيف لي ... وقد صد من اهواه من غير ما سبب
 اذا قل صبري وفاض دمعي صبابة ... وان غاض دمعي لم ازل منه في كرب 
 بليت بفظ ما يجد من نواله ... بمقدار لحظ البين للمدنف للسغب
 اذل كذل العبد اسلف زلة ... فاصبح منها في عناء وفي حرب
 علي انه ما في التذلل في الهوي ... علي اهله عار كذا سنة العرب
 واكثر ما اعلنت هذا
  ...... 
 ... بليت بها من مسعد غير مجتنب
 اذا بحت بالشكوي الي من اذابني ... ليرحمني قال اصطبر ويك لم تخب
 واحسبني اظهرت هذا لراحة ... اصادفها فازددت من شقوتي تعب
 فحسبي الذي من مدارة عاذلي ... وحسبي الذي القاه فيه من الغضب
 اذا ما اطال الناس لومي زجرتهم ... ولم اصغ في لوم الي حب من عتب
 فهل من خلاص والسلامة في الذي ... احاوله من قطعة الناس والهرب
 فمن لي يترك الناس لا ابا لهم ... ومن شرهم قد صرت في اعظم العطب
 ومن ذلك:
 الام في فيض دمعي يوم بينهم ... وفيه تفريج ما القي من الكرب
 وانما لءم من يلحا علي دنفي ... جهلا بما بي من الالام والنصب
 يا قوم ما لذة الدنيا لمكتءب ... جفاه مالكه من غير ما سبب
 قد صار قلبي كجسر للهموم فما ... ينفك يعبره فالقلب في تعب
 بلجة من سقام سوف تعرفه ... فدهره هو موقوف علي العطب
 ان الهوي لتعدية علي كبدي ... اقامني عرضة للسقم والوصب
 ابلي الهوي جسدي فالناس من سقمي ... يبكون لي رحمة بالادمع السكب
 فكن مجيري من السقم المبرح بي ... يا احسن الناس من عجم ومن عرب
 قد ردد الضر سهما ثم فوقه ... الي فءادي فما اخطاه بالطلب
 من كان ينكر عدوان الهوي فانا ... لحكمه شاكر في الجد واللعب
 ومن ذلك:
 يا ... جفاه منامه ... غذ صد مالكه وطال سقامه
 يا طالب الكرم الذي هو زينه ... اقصر فقتل المستهام ملامه
 ضن الحبيب بوصله فبمهجتي ... نار ودمعي ما يقر سجامه
 لو يحفظ الرحم الذي هو بيننا ... لرثي لقلب طال فيه غرامه
 ومن ذلك:
 هجر المنام فلم يجد ... شيءا الي طعم المنام
 ما اثم صب اذ شكي ... ما قد لقاه من الغرام
 ما حاجة الدنف المتيم ... غير ضم والتزام
 واها لجسمي ما لقيه ... من الضنا ومن السقام
 لم اقض ممن ملني ... وطرا وعاجل بانصرام
 واخجلتي ممن قضي ... جورا علي بلا احتشام
 ان السلو لراءح ... عني ووجدي في لزام
 
 من للصبابة من مقي ... ل غير قلبي المستهام
 ما لذة الدنيا لص ... ب ما يفيق من الهيام
 يخفي هواه وانما ... ابداه دمع بانسجام
 يبكي اذا لام العذ ... ول ولا يحن الي الملام
 ومن ذلك:
 اظهر زين الوري جفاه ... وكلنا كاتم هواه
 فها انا ممسك كلامي ... عنه لعلمي بما اراه
 شد بحبل الغرور ازري ... يا ويح قلبي وما دهاه
 كل غرور من الاماني ... وكل مكر فقد حواه
 وغافل عن طويل سقمي ... وعن فءادي وما عراه
 قد صد عن مقلتي منامي ... يا ويح من مله كراه
 نوادر الدمع مخبرات ... عن دنف داءم شجاه
 يا قوم ان المقدم الهجر ... من قبل تقديمه رضاه
 اظهر بعدي ورام قتلي ... جزاه رب العلا جزاه
 ومن ذلك:
 اجميل بان الام خلي اذا ... نحت علي غادة كبدر التمام
 حسنها انما بان بعد غرب ... بدموع تجري بضرب سجام
 وكذلك الايام تبدي الاعا ... جيب ويودي الهوي بكل همام
 ليس فيها لمستهام سرور ... اي عيش يطيب للمستهام
 ان من اكبر العجاءب صبري ... وسلوي عن قاصرات الخيام
 بان عني العزا وتبلو عزاءي ... بين صبري عني وبين المنام
 مسرات معشر عذولي ... في بكاءي ولوعتي وهيامي
 ذهبت رقة القلوب قما من ... احد يرتجي لكشف الغرام
 ان من اعظم المصاءب عندي ... بخل من شغفه برد السلام
 ومن ذلك:
 بكيت وما يغني البكاء وقد ناي ... عزاءي فما لي من عزاء ولا صبر
 فحتي متي يا هذه اكتم البكي ... ودمعي بما اخفيه من كمد يجري
 لقد ضاقت الدنيا علي برحبها ... لشدة ما القي من الخوف والذعر
 لعمرك ما داري بدار مسرة ... ومن قد سبي قلبي مقيم علي الجمر
 فمن لحزين مستهام اقامة ... هواه علي سبل المذلة والصغر
 وليس بكاي بالمفرج كربتي ... ولكنما روحي تسيل مع القطر
 فما لذة الدنيا لصب متيم ... يبيت ومنه القلب في اوثق الاسر
 فلو كان لي يوما مجاز علي التي ... اقامت علي فعل الجنانة والغدر
 لكانت تري قلبي طريقا ومعبرا ... لكل عجاب من سقام ومن ضر
 ومن ذلك:
 يا عذولي علي طريق غرامي ... كلنا عن رشاده متعامي
 كيف لي ان تكف عن طول لومي ... فملام المحب راس الاثام
 كل صب حمامه ساعة البين فويلاه من ورود الحمام
 متعام عن نصح كل عذول ... مستهام جفاه طول المنام
 دهره حاءط ضلالا فقد زا ... د غراما علي جميع الانام
 اه وا ويلتاه من بين من كا ... ن نصري فقد اطال هيامي
 انا في حيرة من العاذل المكثر لومي علي دوام الغرام
 زال عني نور الوصال لحيني ... بظلام الصدود لي في دوامي
 ومن ذلك:
 سلوب لارباب الرجال بلحظة ... غزال زها حسنا علي طلعة البدر
 لقد نعمت ارواحنا بنسيمة ... وان كان لا يلوي علينا من الكبر
 تراه لكل الخلق يظهر رحمة ... ومالي منه مذ بليت سوي الهجر
 مصيب لعمري في جميع اموره ... سوي هجره لي فهو من اكبر الكبر
 اعذالنا ماذا ترون لمدنف ... له دمعة ما ان تجف من القطر
 بمهجته سهم من الحب ثابت ... فليس له منها دواء الي الحشر
 لقد قربت للموت روحي لطول ما ... اقاسيه من طول الصبابة والضر
 ومن ذلك:
 يا من تصدي في حكومة عاذل ... طول الصدود وعن الكءيب المدنف
 في كل عضو شاهد بصبابتي ... يبدي الذي اخفي بغير تكلف
 يا طيب يوم الوصل اذ كنا معا ... نلهو ونشرب من لذيذ القرقف
 فالان ما اخلو به من روعة ... يعتادني بصبابة وتلهف
 ومصاءب وفجاءع ما ان تري ... يعتادني مع حسرة وتاسف
 هذا وخطب الدهر ليس بتاركي ... يا من رماني بالغرام المجحف
 يا من به انا مستهام مغرم ... جد لي بما ابغي بحق المصحف
 يا احسن الثقلين طال تذللي ... فاحكم فديتك حكم العذاب المتلف
 اني ابارع من اطال ملامتي ... ابدا الي ان نلتقي بالموقف
 
 ومن ذلك:
 من العجاب بقاءي بعد بينهم ... وحسن صبري عنهم اعجب العجب
 يا قوم ماذا علي العذال لو سلموا ... من عاشق اذ دعا بالويل والحرب 
 يظل ما بين احزان تقلبه ... ومقلة لا تني بالادمع السكب
 قوم نيام عن الصب الذي سهرت ... جفونه من اليم السقم والوصب
 لاموا ونحن بلوم اللاءمين لنا ... احق لكنني اخشي من العطب
 قد اكثروا ومصاب القلب متصل ... ليعين من قد ناي عنه بلا سبب
 يا فجعة الصب ان قبل الرحيل غدا ... يا ويحه للذي يلقي من الكرب
 لا كان يوم النوي ما كان افجعه ... اقامتي عرضة للهم والتعب
 قد وكل القلب من يرضيه سفك دمي ... لشدة الهم والاحزان والنصب
 فهل لنا حاكم عدل فينصفني ... من ظالم شاب منه الوعد بالكذب
 ومن ذلك:
 الام علي فيض الدموع وانما ... دموعي اذ فاضت تسكن من وجدي
 فيا لاءمي جهلا اما لك حيلة ... فتمنع من قد زاد تيها علي الصد
 رعاه حماه الله من متذلل ... يتيه علي البان المقوم بالقد
 اذا قال لي دنياك ولت اقول قد ... هجرت فان واصلت عادت الي الود
 فو الله مالي شافع غير زفرة ... ودمع سفوح كالجمان علي خدي
 كاني قد اصلحت بين مدامعي ... وبين جفوني فاستمرت علي قصدي
 فيا من به وجدي يزيد ولوعتي ... لقد جل ما اخفي وقد حل ما ابدي
 ستعلم في فتواك انك ظالمي ... فبالله خفف ما اقاسي من الوجد
 ومن ذلك:
 ومجرد من لحظة صار ما ... اغناه عن حد الحسام الصارم
 ناديته هذا وانت مءيد ... تحتال في قتل الكءيب الهاءم
 ما لذة الدنيا لصب مدنف ... يمسي ويصبح في عذاب داءم
 فاجابني لا تركنن الي البكي ... يا من بكي بدم ودمع ساجم
 فاجبته اني خرجت بكل ما ... قد كنت اخفيه حذار اللاءم
 فاجابني تخفي هواك وانما ... يحلو الهوي ابدا بغير مكاتم
 فاجبته صلني فانك عالم ... اني اقول مقال صب نادم
 يا زينة الدنيا وسيد اهلها ... صلني علي رغم العدو الغاشم
 يا من اقام قيامتي بصدوده ... لا تسمعن قول الحسود الظالم
 حتي يا سءلي تجرد صارما ... ما عبدك المشتاق منه بسالم
 ومن ذلك:
 ويلاه من كثرة الملام ... قد ذاب جسمي من الغرام
 من حبب الكرم قد سقاني ... مولاي اذا زار في اكتتام
 وقال ان الوفاء عندي ... بالعهد من سنة الكرام
 وقال لي انت غير موف ... بالذمم اليوم بابتسام
 ومن ذلك:
 فيا عاذلي في الحب دع عنك تعذالي ... فلست عن البدر المحجب بالسالي
 اتامرني بالصبر عمن احبه ... ولست بصب ان هديت علي حالي
 اعن زينة الدنيا نهيت متيما ... له مقلة تجري بسح وتهطال
 اتعمر قلب الصب بالنوح والبكا ... وتقطع باللوم المواصل اوصالي
 فما للبلا في جسمي اليوم مطمع ... وهل حيلة للسقم في الجسد الخالي
 اتعذلني جهلا وتترك لوم من ... جفاني بلا جرم فاكثر بلبالي
 فحتي متي يا مانعي فيض عبرتي ... بلوم وفيض الدمع اكثر اشغالي
 فلومك لا يبقي ووجدي مضاعف ... ولا يخطر السلوان يوما علي بالي
 اقول لمن اضني فءادي بهجره ... فاكثر ترويعي ببيني وترحال
 فديتك ليس البر قتلي لان من ... اراد سبيل الخير ليس بقتال
 اري طول هجري باقيا وصبابتي ... تزيد وما ابصرت في الناس امثالي
 ومن ذلك:
 راحة الصب في البكي والنحيب ... سيما ان بكي بهجر الحبيب
 يا عذولي لوجدنا حياتك ... ابصرت كيف وقع الخطوب
 ان طرفي لو نام كنت خليا ... من غرامي بمهجتي ولهيبي
 لامني عاذل وقال دع الحب فاعولت بالبكا والنحيب
 فتبسم تعجبا من فعالي ... ثم نادي فعلت فعل المصيب
 قلت
  .... 
 بك الحزن ... واتبعته بشق الجيوب
 قال لي قد سررت ابليس لما ... بحت بالحب يا كثير الذنوب
 قلت يا من يلومني اينام الصب قل لي فصد غير مجيب
 قلت قل يا ابا سعيد فاني ... بين صحبي ومعشري كالغريب
 
 قال صف ما نحن للحسن الخير كشكوي اخي طبا للطبيب
 قلت اشكو الهوي الي رجل من ازهد الناس ذاك شر العيوب
 قال دع ذا واسمع مقالة حر ... وخذ النصح يا اخي من قريب
 ومن ذلك:
 اما عذلك لي فغير مزايلي ... فما لدمعي محبس يا قاتلي
 كم لاءم قد لامني في صبوتي ... لما راي دنفي وذلك شاغلي
 كم شاهد بالله لي يا عاذلي ... بعذاب قلبي بعد قطع حباءلي
 واظن عدلك بي سيوردني الردي ... فعلام عدلك للسقيم الناحل 
 قد بان مذ بان الحبيب تصبري ... عني فمالي سلوة يا عاذلي
 خلقت نفوس العاشقين في ليلة ... فيما اتي ومضي بقول القاءل
 لما رايت موكلا بملامتي ... اجلته في حمله لرساءلي
 ومعذبي محص علي تنفسي ... وهو الذي يرمي يصيب مقاتلي
 يعد الوصال ولا يري بوفاءه ... ويقرب الاجل المشوب بباطل
 ناديته هجري عليك محرم ... وقد انقضي اجلي ولست بهازل
 اشكو غراما طالما قد هدني ... فاذا شكوت يقول رزقي قاتلي
 يا سيدا لم انت عند تضرعي ... تتنفس الصعدا بطرف ماءل
 ومن ذلك:
 كيف تنسي يا قاتلي بالدلال ... وعدك الصب بالرضا والوصال
 بان صبري ولا عجب اذا اهم عزاء الكءيب بالارتحال
 من لنفس تموت خوفا ويحيي ... طمعا في طروق طيف الخيال
 بابي انت لا تطع في واش ... قد سعي بيننا بقول المحال
 بالتناءي متنا وبالوصل عشنا ... فاعذلني من طول قيل وقال
 نحن قوم ذنوبنا صحة الو ... د ولسنا ممن يري بالملال
 بابي من اذاب قلبي وجسمي ... اذ رماني من لحظة بالنبال
 نحن قوم ذنوبنا شدة الشوق الي من يذيبنا بالدلال
 قد اذاب الهجران قلبي وجسمي ... فدموعي تجري بغرب سجال
 ليس لي غير النحيب ودمع ... ليس يرقي علي ممر الليالي
 يضمر الصب كل يوم وتنسي ... وغرامي ينمي علي كل حال
 ليت انا نموت في وقعة الشوق بفتك الهوي جمال الرجال
 ومن ذلك:
 سيلحق صبري عاجلا بتجلدي ... فقد طال تهيامي وطال تلذذي
 اقول من اضني فءادي ببينه ... علي ثقة مني بحسن توددي
 اليم الهوي يبقي علي لشقوتي ... ومن شفني بالهجر ليس بمسعد
 فيا عاذلي اعلم يقينا بانني ... ابوح بما القاه في كل مشهد
 بليت بمن لو قلت جد بزيارتي ... لا وردني قولي له كل مورد
 سابكي علي دهر مضي بلذاذة ... وحبي وصول والعذول مفندي
 الا بابي من وكل الطرف بالبكا ... وذم قرير العين غير مسهد
 اومل ان يبقي جديد وصالنا ... ويخلقه سءلي بطول التهدد
 اظن فءادي سوف يهلكه الهوي ... اذا رام من رين الايام تبعد
 اعاذل كم ينسي بصبح مغرما ... فءادي بظني قد تملك مقودي
 اذا ما راني باكيا سر بالذي ... بجسمي ولا يرضيه حسن تجلدي
 ومن ذلك:
 مالي اذا رمت طيب النوم لم انم ... مما يكابده قلبي من الالم
 قد مرر البين عيشي حين اذكره ... ونغص الهجر طعم المشرب الشيم
 ما بال ليل اخا الهجران ليس له ... صبح وادمعه تجري بمنسجم
 مالي حياة ولا عيش اسر به ... لما اقاسيه من ضر ومن سقم
 امسي واصبح لا اوي الي جلد ... ولا عزا وقلبي زاءد القرم
 حتي م ابكي علي من ليس يرحمني ... وليس يرضيه مني غير سفك دمي
 ان قات لا اشتكي وجدي الي احد ... يقال دمعك يغني عن الكلم
 والله ما حسرتي سقمي ولا اسفي ... الا علي بعد زين العرب والعجم
 سقم وضر الما بي وبينهم ... حزن مقيم بقلبي غير منصرم
 اشكو الي قاسم الاجال مسكنتي ... وما بليت به من احسن الامم
 ان قلت يا مولاي بالهجر تنخرم الاجال اعرض عني غير محتشم
 ومن ذلك:
 الا ما لدمع العين غاض فما يجري ... وقد كان في الاحيان يسعد بالقطر
 فيا هذه مالي من الضر مهرب ... ولا في الوري خلق يجير من الضر
 فيا زينة الدنيا خف الله في فتي ... غدا وهو في بلواه في اوثق الاسر
 
 ابيني لنا هل تنكرين مذلتي ... فها انا ميت في هواك وما ادري
 غدا وطنا لي كل قفر مسيب ... وهاتيك اوطان المروع بالهجر
 لقد قل صبري بل عدمت تجلدي ... وهل احد الا فقير الي الصبر
 غدت دارنا وحشا فما بحياته ... يلذ الذي اوحشت ياطرة البدر
 لقد بعدت داري وشطت بي النوي ... فلا يغترر اهل التواصل والبر
 فمالي من ذنب سوي كثرة البكا ... ولا عذر ان لم يجر دمعي علي النحر
 فما لذة الدنيا سوي الفوز بالمني ... فلا تركنن بعد الوصال الي الغدر
 ومن ذلك:
 بقلبي عن عذل العذول المكاويا ... فحتي لا ينفك للصب ناهيا
 اذا بلغت نفسي هواها فاتها ... يهون عليها عذل من ظل لاحيا
 ولي سيد يهوي هلاكي بهجره ... ويرضيه تعذيبي فلا زال راضيا
 يقول لمن ينهاه عن عدل عبده ... دعوه فان القتل للصب شافيا
 فلو تعدل الايام بيني وبينه ... لبلغني المحبوب منه الامانيا
 علي انها لو انصفت كل عاشق ... لما كنت للحب المعذب شافيا
 ستعلم يا من ظل في الحب لاءمي ... باني لا انفك ما عشت باكيا
 علي زينة الدنيا تلوم متيما ... وهيهات ان تلقاه ما عاش ساليا
 ويا مسقمي عمدا ويا عاشق الضنا ... يسرك ان القي علي الفرش باليا
 ومن ذلك:
 من الصب الفءاد باد ضناه ... ذاب حزنا لما جفاه مناه
 ما اطاع العذول اذ ظل يغر ... يه ولا حي عدوه اذ لحاه
 كيف يخفي هواه من بعد م ... ااعطي جميع القياد منه عداه
 ومن ذلك:
 معذبني بالهجر لا صبر عنكم ... واني بصبر للكءيب المتيم
 صليني فاني يشهد الله مدنف ... وعلم الوري اني كذلك فارحم
 وددت بان الله خفف لوعتي ... وان كان ما ارجوه غير متيم
 صليني فانت الان قطب شكايتي ... وما بت فيكم قط غير متيم
 تا ونبي دا قديم مبرح ... فاكسبني ضعفا فيا طول مغرمي
 لكل محب عاذل ومعنف ... يريد به قطع التواصل فاعلم
 لديك شفا داءي فيا اكرم الوري ... خف الله في قتل امرء متندم
 اريحي فءادي من عظيم عذابه ... وان كنت تنوين الوصال فتممي
 عديني فان الوعد يا احسن الوري ... يخفف ما القاه يا ام كلثم
 فكيف لقلبي بالتصبر عنكم ... وقد ذاب جسمي في هواك واعظمي
 سابكي بذل ما حييت ولوعة ... وهل ذلك الدمع المواصل بالدم
 يخفف ما بي من اليم صبابتي ... تخفيف ما بي حين لا تتبرمي
 معذبني ظلما خف الله في فتي ... غدا من اليم الحب غير مسلم
 معذبتي قد حرم القتل ربكم ... فكفي بحق الحب عن قتل مسلم
 ومن ذلك:
 القلب قد ذاب فيك يا قمري ... والعين قد فرحت من السهر
 وانت كالملك ليس تنظر في ... امر الرعايا ببعض ما نظر
 عيناك يا بدر والجوارح من ... لحظيك قد سلطت علي البشر
 يا رشا جنده ملاحته ... هلا سررت المحب بالنظر
 عده والا رز واصلا فاذا ... فعلت هذا حسمت لي ضرري
 حقا بلقياك يا مناي وقد ... اشتغل الخاطر حتي احرمتني وطري
 فامنن لوصل عساك ترحم ذا القلب الذي ذاب من عنا الفكر
 فمن تجنيك قد تعطل ما ... قد كنت ارجوه منك بالظفر
 فارحم فذاك المشوق ذو الجسد يا محنتي ويا سمري
 ومن ذلك:
 صاح داء الهوي دو ... فاحذرن ان يضرك
 كم عدو غدا بمن ... من مجاريه مرتبك
 فال في العقل راحة ... لامرء غير منهمك
 ومن ذلك:
 اه من كثرة الجفا يا رفيقي ... حار لبي في ذا الغزال الرشيق
 ذهب النوم مذ جفا فلهذا ... سهري طال واستمر خفوقي
 حالتي تورث العدا رقة القل ... ب وان كان كلهم ذا عقوق
 اه لو زرتني دجي ساعة الغفلة كان المني يوفي حقوقي
 وتمنيت الحسود ساعة رءياك متيما في منزلي يا عشيقي
 فبحق الهوي ارح مني القلب لفاني غصصت منه بريقي
 ومن ذلك:
 قد هدتني ثلاثة لحظ عيني ... ك وخداك يا مني كل عان
 هن يذهبن ان راهن مضني ... همه والكروب يا غصن بان
 
 وتزول الاحزان عنه بلا ش ... ك تريح الحشا من الاحزان
 وتراه الاخوان في غاية الان ... س بما حاز من لقي وتدان
 فترفق فان حادث دهري ... ومرور الخطوب ينقضيان
 وتقضي الايام يقضي علي المر ... ء بما شاء من عز او تهاني
 فاعص قول الوشاة والمراة الشو ... ها عصيان عارف ذي بيان
 واغتنم ان ظفرت بالغادة الحسنا ... ء باشهم فهي كل الامان
 ومن ذلك:
 رب حسن قد همت فيه فلما ... ان تمالي مع العدو عليا
 قلت ان لا باس من ود من ... يرتجي نفعه احب اليا
 اي خير فيمن ارجي لقاه ... وهو يسعي في البعد عني مليا
 ان من لا يري لي الود فرضا ... لا اراه شيءا وان كان شيا
 فلماذا الوالي طلب الفا ... در وهو الملءي بغيا وغيا
 مع اني مالي الي حاسم الو ... د ركون لو كان باهي المحيا
 وراي الانس في البعاد علي الناس الا اظفر به نعش مرعيا
 ومن ذلك:
 لا يغلبن هواك قول العذل ... واصبر علي هجر الرشا بتجمل
 عليك فاعشق كل اغيد اجيد ... باهي المحيا نزهة المتامل
 ما فيه من سوء وقاه الاهه ... غير الفتور يري بطرف اكحل
 الظن فيه لطافة بمحبة ... وجفا كل مفند لم يعقل
 فترقب الانصاف منه فانه ... سيلين بل ياتيك نحو المنزل
 واعلم يقينا ان حبك لم يدع ... لك قربه الا مقال الارذل
 اوليس بينك لو عقلت وبينه ... ما يقتضي حفظ الوداد الاكمل
 او ليس يدري ما تقاسي من عني ... بين الوشاة وبين عذل العذل
 اوما خليلك من صفا لك قلبه ... واذا جهلت عليه لم يتحول
 ان رمت صلحا جاء يسعي عاجلا ... او قلت دعني قال مه لا تفعل
 ومن ذلك:
 من عذيري في ظبي انس نفور ... ظن اني من حسنه قد سلوت
 كيف اسلو وانني بك مغري ... ظن خيرا فانني ما شكوت
 بك كلي يا ظبي لاه
  ..... 
 ... انني عنك بالسوي ما لهوت
 من يقل غير ذا علي فكذب ... ظنه فهو حاسد ممقوت
 ومن ذلك:
 قال الذي همت في محاسنه ... ويك اصطبر قلت لات مصطبري
 من ذا يري نور وجهك الحس ... ن المزري بمراة بهجة القمر
 ويفتدي صابرا ولحظك قد ... قال احذروا اسهما بلا وتر
 من يبتغي شهوة بسفك دم ... فليمددن طرفه الي الحور
 لا يرتجي بعده سلامته ... من ضرر اصله من النظر
 تبقي نكايات وقع اسهمها ... في قلب من امها مدي العمر
 وليس يشفيه غير ممرضه ... ذاك الرشا ذو الدلال والخفر
 فان يصله فلا ندامة في ... ما قد عراه من ذلك الخطر
 وان اباه وقال يذهب لا ... وصل لديه عندي بمنتظر
 تغني حشاه جوي بلوعته ... وتغريه عوارض الضرر
 اخر كلام الشيخ عبد الله الادكاوي ومن ذلك:
 ليس للصب غير طول الخضوع ... سيما ان بكي لغير مطيع
 يا عذولي في ترك شكوي غرامي ... كيف اشكو الهوي لغير سميع
 هل تطيب الدنيا لمن بان عنه ... صبره في عيشة التوديع
 اي عيش لمن جفاه كراه ... وخلا ليله لغيض الدموع
 كنت في لذة وامن وقرب ... من خيال يزور عند الهجوع
 يا عذولي ان كنت تءمن بالبع ... ث فلا تلح في دوام الخضوع
 ليس لي راحة ولا لي سرور ... ودموعي ممزوجة بالنجيع
 بان صبري وانما يحسن الصبر اذا ناب كل امر فظيع
 كيف يا ابن الكرام يفرح صب ... قد تخلي باللبث وسط الربوع
 ليس للمدنف المتيم الدنيا مقيل ياويه غير البقيع
 كم جهول يلحي علي حب ظبي ... قد حكاه الهلال وقت الطلوع
 ليس يشكو الغرام غير جزوع ... او كفور بالوصل غير قنوع
 ومن ذلك:
 بءس يا حب ما صنعت بقلبي ... روعتني بالصدود من غير ذنب
 قد هجرت الطعام حزنا واني ... لاعاف التراب من كل عذب
 ان تكن تكره الحرام فهجري ... يا مناي هو الحرام فحسبي
 ومن ذلك:
 يا ايها المروعي سفها ... حسبي ما بي من الدنف
 ابيت مثل السقيم من حرق ... اقطع ليلي بالادمع الذرف
 
 علي هلال يجفو بلا سبب ... افديه من تاءه ومن صلف
 يمطلني الشهر بالوصال فلا ... يوحشني من كثرة الخلف
 مبصرة مقلتي فيمحق الصبر اذا ما بدا من الترف
 اخاف وجدي يبدو فاظهر نقصانا لما في الفءاد من شغف
 صار
  .... 
 صبري فاني من ... مر الجديدين غير منتصف
 قد غدا جسمي نحيلا وعادة من ... اعقبه الهجر كثرة النحف
 واصلني الظبي ثم صارمني ... فالحكم قد تم منه بالجنف
 كانه البدر حين ينبسق البد ... ر ومالي ان صد من خلف
 يري فءادي يزداد مسكنة ... اذا تبدي يميس في هيف
 لا زلت ابكي عليه ذا اسف ... حتي اري ها لكامن الاسف
 ومن ذلك:
 من لباك علي الغواني بدمع ... سافح بعد عفة وصلاح
  ...... 
 وتوبة وخشوع ... ذاب شوقا الي الوجوه الملاح
 كيف يا سادتي له بخلاص ... من هوي كاعب خلوب رداح
 ومن ذلك:
 ليس ... من الحبيب ... سوي طروق خياله
 قد كان يفرح ان يري ... مبتا لعقب رساله
 يكفيك بالايام وعظا ... عند زم رحاله
 فالعين يدفعها الحبيب عن الكري بمطاله
 والقلب وكل بالغرا ... م وذاك اصل خباله
 ظبي اقام قيامتي ... يوم النوي بدلاله
 لما مضي لسبيله ... متتايها بجماله
 يدني المتيم جاهدا ... من حتفه وفعاله
 بابي وامي من جفا ... وصغي الي عذاله
 لو انصف المولي لاجل لجاد لي بوصاله
 ومن ذلك:
 خير ايام الفتي يوم الطرب ... سيما ان زاره من قد احب
 كيف ما شاء عذولي فليلم ... فانا الراكب في بحر العطب
 عاذلي لو كنت جربت الهوي ... لم تلمني في بكاي والحرب
 كيف التذ الكري من بعدما ... صد من اهواه من غير سبب
 ايها العاذل دع وغطك لي ... لست اسمع لملام فاكتءب
 ومن ذلك:
 وجد يا سعاد ليس يبيد ... وضناه في كل يوم يزيد
 رام شيءا من السلو فاعيا ... ه واني يسلو الغريب الوحيد
 لي سقاما فيهما لي شغل ... شاغل والغرام فهو شديد
 ليس وضع الاشياء في غير وجه ... غير لوم المحب فيمن يريد
 يا عذولي دعني من اللوم فيمن ... انا صب به وقلبي عميد
 في فءادي خزانتان لوجدي ... وبقلبي ضر شديد شديد
 كيف لي والنهار عند هيامي ... والطويل الاسي طريد شريد
 اقطع الليل لا اذوق اغتماضا ... ارقب الصبح والظلام حديد
 ايها الناس انما انا عبد ... لفتاة لها لسان جديد
 ومن ذلك:
 عجبت من سخف عاذلي فيه ... وقوله ا راي تجنيه
 افتنك المنطق الرخيم فكن ... جلدا علي ما تري من التيه
 وقال لن يذهب الذي بك من حر فءاد نار تلظيه
 فقلت بل بالبها افتنني ... من جميع الانام افديه
 قال وبزري بالبدر طلعته ... قلت وبالغض في تثنيه
 قد فضل الخلق بالمروءة اذ ... عصا مقال المفند فيه
 ومن ذلك:
 يا سيدا فاق نشر المسك راءحة ... وفاق في الحسن ضوء الشمس والقمر
 لقد اذاب فءادي طول هجرك لي ... يا بدر تم تشافي احسن الصور
 حتي م يا عبق الاردان اكتم ما ... القاه من شدة الاسقام والضرر
 تبيت في نعم تتري مواصلة ... واقطع الليل بالاحزان والفكر
 اني لاضعف عن حمل الثياب لما ... القاه من شدة الالام والسهر
 اكان هجرك يا مولاي عن ملل ... او كان عن زلل قل لي بلا ضجر
 يا سيدا انا منه الدهر في كرب ... لانت عندي مكان السمع والبصر
 حتي متي انا في هم اكابده ... وفي فءادي لما القاه كالشرر
 ان كنت تكره شق الجيب لي فانا ... اشق قلبي لكي اخفي عن البشر
 وعاذل لم اطعه في ملامته ... ولوم اهل الهوي من اعظم النكر
 لا زال يعمل طول الدهر حيلته ... وعاش في شهرة من اعظم الشهر
 رث الثياب طويل الحزن مختبل ... يمسي ويصبح لا يخلو من الكدر
 ومن ذلك:
 ما احسن العفو من القادر ... لاسيما من غير ذي ناصر
 قد اكثر التدبير في قتلي ... افديه بالسمع وبالناظر
 
 من هو مع عذاله معرض ... عن الكثيب الدنف الحاءر
 من الكفاف الكف عن ظلم من ... كبده في دمعه القاطر
 يا ليته اكفي عن العذل لي ... عاذلي في القمر الزاهر
 يا عاذلي عذلك قد شفني ... ولست بالمصغي الي الجاءر
 تيمني من صيغ من جوهر ... يهتز مثل الغصن الناضر
 هو الكثير الجور في حكمه ... وليس لي نصر علي الجاءر
 وانني مع طول وجدي به ... ارجو ثواب الصابر الشاكر
 اسرف والاسراف يا عاذلي ... يزري بالفتي الصابر
 ومن ذلك:
 ارحم المدنف الذي قد جفاه ... بابي انت من جفيت كراه
 سل اخاك الذي يلوم علي الدمع ... اعار علي المحب بكاه
 لست ارض وان اطالوا ملامي ... من لحاني بترك رضاه
 يا عذولي عصاك قلبي علي الصبر وذو الفضل من عصا من لحاه
 يا غزالا في وصله لي حياة ... وعذابي ومنيتي في جفاه
 ان قلبي وان جفاه مناه ... ليس يرضي الا بنيل مناه
 فاعذ من جفاك عبدك وارحم ... من بكته فيما لقيه عداه
 ومن ذلك:
 ان كان غيرك الحسود فان لي ... قلبا علي الايام لا يتغير
 مالي اريد لك البقاء مسلما ... وتريد قتلي وهو شء منكر
 يا زاهدا في راغب في وصله ... حتي متي اخفي هواك واظهر
 يا سيدي ماذا تري في مدنف ... فما لقيه فءاده يتفطر
 حتي م اطلب وصل فظ تاءه ... ابدا علي عشاقه يتجبر
 يا من يعنفني علي طول البكا ... حتي متي اشكو وكم اتصبر
 خير الخلاءق وصلتي لا هجرتي ... ولنا كلا الامرين انت مخير
 هل في يديك لعبد عبدك حيلة ... تنجيه مما يتقيه ويحذر
 عش في نعيم داءم وسلامة ... ابدا فعيش المستهام مكدر
 يا سيدي ماذا تري في مدنف ... صب له ابدا دموع تقطر
 احفظ اخاي يا هديت فانني ... اثني عليك اذا وصلت واشكر
 ومن ذلك:
 الاهل لمتيم من ضناه ... رحيم او مجير من عداه
 تري امروءة في بقطع حبلي ... فطاوع من الي هجري دعاه
 اعد الخيل لي والرجل لما ... راي في قطع حبلي ما راه
 متي التذ من طيب التداوي ... وقد ندم الحبيب علي جفاه
 تولت ريحه وجفا كراه ... محب قد ناي عنه عزاه
 ومن ذلك:
 جفاني من يتيه علي الهلال ... ومن كالبان في حسن اعتدال
 وقد امروه بالهجران لما ... راوني قد ركنت الي الوصال
 وصف الخيل والرجل اعتزاما ... علي قتلي واقبل للقتال
 فافتنني نقاوة عارضيه ... وتيمني لفتي غزال
 تراه كان في ثوبه بدرا ... علي غصن علي دعص مهال
 ومن ذلك:
 ضر ولا يعلم مما سر قلب الحسود
 قلبي مضرته دوام هذا الصدود
 حتي متي في فءادي حر شديد الوقود
 اطعت من ظل يسعي ما بنينا بالوعيد
 فخفف الان سقمي فانه في مزيد
 قد دام ظلمك للهاءم الغريب الوحيد
 اما تري عبدك الصب من اقل العبيد
 وانت من ظلم الناس للشريد الطريد
 ماذا عليك اذا جدت للكءيب العميد
 لا تكثرن وصالي عليك بعد الجحود
 ولا تطع من وشي بي فذاك غير رشيد
 ومن ذلك:
 من لصب اهانه مولاه ... لا شافع اليه سواه
 بابي من عليه طال بكاءي ... وشفاء المحب طول بكاه
 شادن كلما تعزز اكثرت ... خضوعا لكي انال رضاه
 بت خلوا وبت منه معني ... في حشاه نار تذيب حشاه
 خانه صبره فبات من الحسرة ما ان يذوق طعم كراه
 هو طول الزمان يشكو الي العالم ما ناله وما قد دهاه
 مدنف كءيب قد اءتمن السهم علي حمية فعز دواه
 ليس يخلو من زفرة وانين وهيام شوقا الي من يراه
 ومن ذلك:
 خذي بيد الصب السقيم المتيم ... وخاف الناس يا عتب في دمي
 اقيمي علي حسن الوفاء لمدنف ... وبالعدل لا بالجور يا عتب فاحكمي
 ولا تظهري اني عدوك انما ... عدوك من ارضاك ان تتحرمي
 جدي ابد بالفضل يا اكرم الوري ... لعلك من اثم المتيم تسلمي
 ولا تقصدي ظلم الضعيف فانه ... يقود الي طرق المهالك فاعلمي
 
 وانت بفعل الخير احري فبادري ... ولا تبغين قتل الكءيب فتاثمي
 صلي عبدك المشتاق للظفر الذي ... يرجيه كي للشكر يا عبس فاغنمي
 ومن ذلك:
 رسولك قد رثا لي من سقامي ... والدمع المواصل بانسجام
 وقال دموع عينك ترجمان ... يبوح بما يكن من الغرام
 واحسب ان عقلك سوف يناي ... لما يلقاه من فرط الهيام
 اما وكتابك المسطور يشكو ... غرامك فيه والكرب العظام
 لسقمك ابلغ الشفعاء فابشر ... بضم من جيبك والتزام
 وضرك ناطق بهواك فاقتع ... بطيف الحب يطرق في المنام
 فيا مولاي مالي عنك صبر ... وهل صبر لصب مستهام
 ومن ذلك:
 اعاذك الله يا من لج في فندي ... مما اقاسيه يا من تاه بالغيد
 لو كان قلبك صخرا لان اذ سمعت ... اذناك ما قال من يفتر عن برد
 قد ظل بالادب المشهور منفردا ... وظلت بالسقم فيه شر منفرد
 اشكو اليه كما يشكو الذليل الي ... مولاه شدة ما القي من الكمد
 النار في كبدي بقيته ... اترضي لي بما القي من النكد
 لو كنت بالحطب المعروف توقده ... لاطفاتها دموعي يا اخا الرشد
 ومن ذلك:
 لقد قال لي لما راي طول اشجاني ... ودمعي له يجري بسح وهتان
 هل الشعبي اليوم اوصاك بالقلي ... فقلت له لا بل غرامي اوصاني
 بدت ادمعي وجد الراءحة بدت
 لقد زارني قصد الطيبة اصله ... خيال سري بعد الهد فاحباني
 فيا قوم ما بال تزيد صبابتي ... ومسق جسمي قد جفاني واقصاني
 اذا قلت في وصلي شفاءي اجابني ... سل السقم والاحزان يا ايها الجاني
 لقد اذهب العقل الغزال بهجره ... فبحت بما القاه من هجر كتماني
 ومن ذلك:
 صد من صد حين صد منامي ... وجفاني ظلما بغير احترام
 طاب اصلا وطاب فرعا فقد زاد سموا علي جميع الانام
 عصفت ريحه وصار مجدا ... ليس ياوي علي الطوي والسقام
 زاد قلبي صبابة زاده الله جمالا وان اطال غرامي
 ليس يرضي عن عقله غير قتلي ... صانه الله من فعال الاثام
 ومن ذلك:
 من معيني علي الغزال الغرير ... من مجيري وليس لي من مجيري
 هو من انظف البرية عرضا ... زاد قدرا فماله من نظير
 قد حوي ثوبه قضيبا رطيبا ... فهو بدر من فوق غصن نضير
 ما احتيالي فيه وقد قل صبري ... وبلاي به فغير نكير
 فرج الله عن فءادي المعني ... همه فهو في عذاب السعير
 ومن ذلك:
 بادر العمر وبكر بالعمل الصا ... لح فيه والعمر ليس بباقي
 انما الفرصة الخلاص من الدنيا سليما من قبل وقت السباق
 فخف الله ان يحصل التو ... بيخ ممن علمت قبل الخناق
 كن عليما ان الحياة هي الضما ... ن والفوز في غد السباق
 ليت شعري متي تكون حياتي ... بخلاصي فانني في وثاق
 بذنوب يديقني كل يوم ... غصة طعمها كريه المذاق
 ومن ذلك:
 ازال التحرج فهو داع ... يا هديت الي الصدود
 ما وجه قولك لا ترع ... من لا يروع بالوعيد
 فدع القطعة للكءيب المدنف الصب العميد
 ومن ذلك:
 رحم العاقل ضري ... اذ راي قلة صبري
 فرثي لي من دموع ... هاطلات فوق نحري
 بابي من وعظته ... لوعتي اذ رام هجري
 فراي خير التجارات له تخفيف ضري
 طاب عيش ايها العاذل لما فك اسري
 اياك ظلم المسكين يا قمر ... وارفق به ما فءاده حجر
 انا الضعيف القوي فدعني عن ... هذا الجفا فليس في مصطبر
 ما في طباع الملاح افحش من ... جور علي ذي هوي به خور
 يا قلب صبرا في الصراحة من ... قد ضاق صدري عساك تنتصر
 ويترك الظلم من قد تحب ويدنو ... منك لطفا ويحسم الضرر
 ومن ذلك:
 حتي م تصنع بي الخديعة ... او لست تعرفها قطيعة
 دعها فديتك فهي من ... اخلاق منعكس الطبيعة
 لا تتبع فعل اللءا ... م واولني حسن الصنيعة
 ومن ذلك:
 قيل لي في الحبيب اكبر عيب ... قلت للعاءبين ما هو قولوا
 
 ان في الصدق راحة لا تميزوا ... وابينوا الصواب لي لا تميلوا
 فاجابوا ان السلامة من عينيه مما يحيله المعقول
 هل خلاص منه وعاقبة الامر لديه اما عني او نحول
 قلت حقا قلتم وما جءتم الكذب يقينا وغير هذا نقول
 لحظة ان دنا اشر من السهم وان كان ليس فيه نصول
 غير ان الكءيب يرعو به عاقبة ضمنها الوصول
 هذا اخر كلام الشيخ عبد الله
  الباب الخامس في الطب اللطيف
 من كلام الشيخ عبد الله الادكاوي
 مالي ان جءت نحو الحب يمنعني ... عنه الوشاة بلا ذنب ولا سبب
 ان دق بابا يقولوا ما هنا احد ... او حل ساحتهم لا قوه بالغضب
 وان شكا ما به المسكين في ورق ... رموه بالزور والبهتان والكذب
 حار الملوك لما يسعون في تلفي ... فيا خيار الملا لم تمنعوا اربي
 لو انصفوني وراعوني وقد وضع الحديد في لانجوني من الكرب
 لكن علي لسع احشاءي بعذلهم ... قد احرقوها وزادوها من الوصب
 تالله ما لسعة الزنبور اوجع من ... ابعادهم نظري عن خشفي السرب
 لكنني سوف القي ما اسر به ... ان اذهب الله ما ينوون من عطبي
 واغتذي ليس بي من وجعة الما ... ويصبحون وهم في الذل والتعب
 ومن ذلك:
 قال لي عارف دواءك يا ذا ... ماء ورد له يضاف الزبيب
 قلت ورد الخدود فهو يءذي القلب شما وللنفوس يطيب
 ويريح الحشا اجل ويقوي العصب الرخو وهو للروح طيب
 ويزيل العنا ويذهب بالهم ... وفي وقته يطيب الاريب
 شمه هو المسك بالوصب المذ ... هب بلي اذا حباه الحبيب
 وبه يحصل المني ويطيب الوقت ايضا وينتهي المرغوب
 ومني النفس حين ياتي لحبي ... ذلك الاهيف الاغن الربيب
 انتهي كلام الادكاوي ومن ذلك:
 قضبان در واقمار علي كثب ... قد الفت فتنة للهاءم الدنف
 وليس في الكرم المشهور قتل فتي ... يغير ما قود هذا من الجنف
 يا عاذلي قد اذاب القلب حب رشا ... اذا بدا كدت ان اطغي من الشغف
 لي دمعة احرقت من فيضها كبدي ... بالهزل يا عاذلي جهلا ولم تخف
 اثما واعظم بخل المرء غفلته ... عن النصيحة للمشفي علي التلف
 عذلتني ووضعت العذل مجتهدا ... في غير موضعه يا طيب السلف
 لابكين علي ما فات من عمري ... في حب منتصف في غير منتصف
 واعلن الحزن اعلان الثواكل اذ ... لا صبر لي عن وصال التاءه الصلف
 فلا نهار ولا ليل الذ به ... هذا لشدة ما القي من الكلف
 كلوم قلبي ابديتها عداتك لي ... بالوصل يا موقفي دهري علي الخلف
 ومن ذلك:
 غزال خده الورد الجني ... وريقته هو الخمر الشهي
 فقلبي يسكن الاسقام طرا ... لسغيبة من له الوجه البهي
 اقام مواصلا للصد حتي ... لفي قلبي لذلك سمهري
 لقد ناديت لما راع قلبي ... اغث قلبي فانت له ولي
 اما لو ان قلبك ذاق وجدا ... لجاد فقال لي قلب جلي
 فقلب فيه وجد مستكن ... وشوق والخمار هو الشجي
 ومن ذلك:
 ادمان عذلك للمحزون قاتله ... اما تري دمعه قد حد هاطله
 قد حطه من علي السمك رافعه ... فالحزن واصله والصبر خاذله
 يبيت والطرف منه لا يلاءمه ... غمض واني له ما قد يحاوله
 تراه يبدي لمن قد لامه جلدا ... فقد تحير والرحمن عاذله
 يا من يذيب بطول اللوم مهجة من ... يلومه في هواه وهو جاهله
 انظر الي الجسد المضني علي قمر ... زها علي البدر اذ تمت سماءله
 كالمزن والعسل الممزوج ريقته ... والدعص ردف وغصن البان حامله
 يا عاذلي والهوي اني لختبل ... فاساله عن حالتي يا من يساءله
 وانه لتمر الريح بي سحرا ... من ارضه فيزيل الحق باطله
 وعذل ورقيب يدفعان ضني جسمي ولم يريا ما الصب قاءله
 قلبي مضرته في الحب داءمة ... والوجد افته والشوق قاتله
 ومن ذلك:
 شربت علي النسرين مع طلعة الفجر ... ومن هو اخفي في النفوس مع التبر
 فايقن ان قد حان عقلي لحسنه ... فصد دلالا ثم حن الي القدر
 
 فلو كان فيض الدمع ينفع مدنفا ... بكيت بدمع لا يمل من النظر
 لقد فاز اصحاب القلوب التي لها ... علي البين صبر او تحن الي الصبر
 شكوت الي السود المفارق لوعتي ... فقلن مشيب الراس داعية الهجر
 فما حيلتي والبلغم اليوم افتي ... علي ان هجر الحب قاصمة الظهر
 ومن ذلك:
 ظبي اذاب مفاصلي بدلاله ... فاق الظباء بحسنه وجماله
 فكانما حجز العبير بجلده ... من طيبه ما في الوري كمثاله
 الزعفران تراب ارض مءملي ... افديه من قصر وبدلاله
 قد صد واتخذ القطيعة ديدنا ... وزها علي دنفي بحسن خصاله
 انا منه فيما لو تعشقه الوري ... لاتي علي الارواح بعض خياله
 قد خر نجمي فيه بعد علوه ... واذاب جسمي عند زم رحاله
 يا بءس قلب حاوه من لحظه ... في حسنه قد فاق لحظ غزاله
 قد صد مغترما وعلق مهجتي ... باباءه وصغا الي عذاله
 افهل علي ما قد اكابد مسعد ... ام هل مجير من طويل ملامه
 يختال مثل المراة الرود التي ... هي راحة المحزون من بلباله
 ماذا علي مولاي بعد صدوده ... لو كان اتحفني بطيب خياله
 يا ايها الزاكي الولادة جد لمن ... قد ذاب من كمد برد سءاله
 ابدي الهوي دمعي فاخرج كلما ... اخفي فيا ويلاه من افعاله
 فبحق من جعل المشيمة موطنا ... للطفل فك القلب من اغلاله
 ومن ذلك:
 ساسلخ قلبي من عزاي ومن صبري ... واشغله بالهم والحزن والفكر
 فما الحية الصماء ان هي اسرعت ... الي قول لاقيها خروجا من الصخر
 باسرع من دمعي اذا لام لاءمي ... وعنفني في طول شوقي الي البدر
 اعاذل بي وجد شديد ولوعة ... تزيد ووقع ما يمل من القطر
 فهل من معين لي علي طول حسرتي ... وهل راحم لي من بلاي ومن ضري
 اعاذل قد اكثرت لومي علي البكا ... فخذ خبري انبيك بالصدق من امري
 تطلع في المراة مالك مهجتي ... فتاة بحسن الخال في الخد والثغر
 فاسرع في الاعراض عني واسرعت ... دموعي دراكا تستهل علي النحر
 فيا حسنه بين الولايد كالدمي ... كبدر تمام حف بالانجم الزهر
 لقد زاده الرحمن حسنا وبهجة ... كما زادني في الهجر في الذل والصغر
 ومن ذلك:
 دعي طول هذا الهجر يا غرة البدر ... فمالي علي الهجران والبعد من صبر
 كاني ادمنت الجلوس علي الغضا ... ففي كبدي وجد احر من الجمر
 اقول علي ما بي من الضر والاسي ... ودمعي دما يجري علي الخد والنحر
 ايا من كان اللبد منها للينه ... حرير وذاك الريق كالمسك والخمر
 صلي مستهاما يقطع الليل حسرة ... تقلبه ايدي الغرام الي الفجر
 اقيك جميع البءس يا اكرم الوري ... واحسنهم من بين بدو ومن حضر
 اغيثي اسيرا في يديك عنانه ... له مقلة ما ان تمل من القطر
 ومن ذلك: ومن كلام الشيخ الادكاوي
 قالوا اذا كنت تهوي كل ذي هيف ... فاصبر اذا زخرف الواشون بالفند
 كم تحت كم هذا الظبي من عجب ... تعني به المراة الحسناء من كمد
 اذاب بالحر لما مل وا اسفي ... قلبي ولكن شوقي فيه بالرصد
 عشق المليح بلي، والخريدة لا ... يمل فكري لها قددن لي رشدي
 ان شاء انزل بي ما لو ضجرت به ... القي المشيمة مثل المسقط الولد
 ومن ذلك:
 لنزف الدمع ان تصلب دوا ... عليك بنظرة ممن تحب
 فانك ان ظفرت بها احلت الدم الجاري لوصف يستحب
 وتغدو في اسير العيش دهرا ... يءخذ منك للاسقام طب
 ورايك يبتغي في كل وقت ... وامك للدوا شيح وشب
 فقل عندي عقاقير وعفص ... وكندر منقي وغداك عشب
 ومن كل نصف من واحد او ... ثلاث جزو فيه ادب
 ويعجن ان تشاء بخل خمر ... تصير امام دهرك بل تحب
 وقل في الوصف من يعمل لهذا ... ويستعمله لا يلقاه كرب
 ومن ذلك:
 اترجو لنزف الدم من عينك الشفا ... ويءخذ عنك الصبر في برء داءكا
 ويغدو مزاج منك في غاية القوي ... فيسحق حساد بكيب شفاءكا
 
 فقل لحداة العيس والقوم هجع ... يعجي بخل فيه كشف عناءكا
 وعنك اذا وافت حماه عشية ... تحمله ما فيه حسن ثناءكا
 وتخبره ما حل فيك من الضنا ... فلو نظر المراة رق هنالكا
 عساه برفق منه يحنو تكرما ... فموصوفة عنه مداواة دايكا
 ومن ذلك:
 حرمني طيب الكري ... وعاث في الجسم وجد
 فقلت ماذا جن ... يا ذا الدلال والجيد
 قل للبواءق انتهي ... سيرا فقد زاد الكمد
 ومن ذلك:
 راي المنثور من اهوي فوافي ... وفي خديه ازهار نثيره
 فحار اللب في ذاك المحيا ... وقلت ايابس يحكي نضيره
 وقام الورد في خديه حالا ... يفتح لي عيون اخي بصيره
 فقلت لورده سد كل ورد ... فانت رءيس كل بالضرورة
 بشمك يستريح الكبد مني ... ولبي عنه براح الكدودة
 ومن ذلك:
 قالوا يقال: اذا ما كنت ذا شغف ... بمن تحب وتهوي ان تنال مني
 هناك اربعة ان كنت تفعلها ... تزيده منك قربا داءما وهنا
 اصبر علي الجور منه ان اصابك في ... اللحم والدم اسقام وفرط عنا
 وان تري كل لبس يرتدي خشنا ... من الحرير او الكتان لو خشنا
 وان دعاك لما لا تشتهيه ولو ... دخول نار لظي الحمام قل حسنا
 وان شممت من الغادين راءحة ... من عرفها طر اليها منعشا بدنا
 ان الطريق اليه في الوصول له ... مريبة فاقتحمها تلق ما حسنا
 واقنع فديتك بالاقبال والنظر البديع منه الي الوجه المنير سنا
 واعلم يقينا بان نلت المرام متي ... اباحك الحسن المرغوب منه مني
 اخر كلام الشيخ عبد الله الادكاوي ومن ذلك:
 رشا يفوح المسك من اردانه ... الويل لي يا قوم من عدوانه
 سبحان خالقه لقد حار الوري ... من حسنه وتعجبوا من شانه
 قد صار جسمي مثل شء يابس ... بءسا لصب ذاب من اشجانه
 حتي متي انا في عذاب داءم ... والدمع ليس
  ..... 
 في جريانه
 يا من يفيه الدر احكم نظمه ... والورد في خديه في ابانه
 لو ان طيفك عاج نحوي عرجة ... لا عاض قلبي الغر بعد هوانه
 ولو ابتغي اجر التاميل دري ... نحوي يروم الصبر في اعوانه
 لو زارني من بعد ثالثة لما ... اخلي الكءيب الصب من احسانه
 مولاي ما يقوي الفءاد علي نوي ... ظبي يخال السحر من اجفانه
 والعاذل الخسف الدماغ يقول لي ... دع من جفاك ولح في طغيانه
 ومن ذلك:
 كان العيون النرجس الغض اذ دنت ... ترافق احيانا حذار المراقب
 لقد حار طرفي عندما قد رايت من ... ملاحظها شزرا وضاقت مذاهبي
 فما مسكن الوجد الذي بين اضلعي ... فقد ذبت من فرط الدموع السواكب
 اعاذل دع عنك الصداع فليس لي ... رسول الي الحور الحسان الكواعب
 الا ان افراط الضنا المتولد المقيم بقلبي من عتاب المعاتب
 فمن لكءيب بات من شدة الاسي ... تقلبه الاسقام من كل جانب
 لقد ذاب من فرط الحرارة قلبه ... فقد بان بالمحبوب عن كل صاحب
 ومن ذلك:
 من لجسم في ثياب الدنف ... ذاب حتي صار مثل الالف
 كره العذال ان يلبسه ... فتحلي في ثياب النحف
 حن لي من تاءه معتدل ... قد سبا كل الوري بالهيف
 بدر تم ماله من مشبه ... تم حسنا وعلا بالترف
 يا عذولي في هواه لا تلم ... فكفي قلبي دوام الاسف
 غادة في الحب لا يتركها ... كفه عن لوم اهل الدنف
 من لصب زاده في نومه ... طيف من يهواه بعد الاسف
 فاراك الخوف والرعب وقد ... كاد يفنيه بفرط ذرف
 يقطع الذكر لمن مر به ... ولمن اوعده بالتلف
 فهو تحت القحط واليبس من العيش لا يعرف غير الكلف
 ومن ذلك:
 من خده الياسمين يجني ... بدر يفوق البدور حسنا
 مهفهف حار اذا تبدي ... عقلي والبست اذ تثني
 وقلبه يابس وقلبي ... يكاد لينا يذوب حزنا
 قد نال من صالح وفضل ... حظا جسيما وقد تهني
 يا قوم ماذا لمن جفاني ... في ان يراني اموت غبنا
 
 من بعد ان كان لي البقاء ... وكان لي صاحبا وخدنا
 قد كان لي في الدنو منه ... من بارد العيش كل معني
 نادمني خمره وكان المزاج من ريقه المهنا
 ومن ذلك:
 يليق بالغادة الاعراض والانف ... وليس يحسن بالمستهزء الصلف
 اسعي علي الراس طوعا نحو مالكتي ... وذاك للهاءم المضني لها شرف
 يا لاءمي في هواها دع ملامك لي ... فلوم اهل الهوي يا لاءمي سرف
 افدي التي تقطع الايام في فرح ... وعبدها هاءم صب بها دنف
 لو ان في السد دار الجود سرت لها ... لا انثني عن طلابها ولا اقف
 وعاذل بطويل العذل يفتح لي ... باب الغرام فدمعي دهره يكف
 كانني يابس الاغصان من عجف ومن اذاب فءادي ناعم ترف
 قد والهوي حار عقلي من تتايهها ... والرسل ما بيننا بالصحف تختلف
 والحاسد للنكد النمام يعذلني ... يقول دعها فما كل الوري خلف
 ومن ذلك:
 علي النبلوفر الغض اصطبحنا ... ومعنا من يفوق البدر حسنا
 غزال بارد الريق المهنا ... وما كل له ريق مهنا
 فهل غصن من الاغصان رطب ... يميس اذا تبختر او تثني
 اعاذل ليس ينفع لوم صب ... فدع طول الملام ولا تعنا
 رايت العذل اوشمة علي من ... يلوم اذا تعتب او تجنا
 اري السهر المقيم علي جفوني ... سيجعلها له وطنا وسكنا
 يتيمني ويجلب لي غموما ... اذا القمري في سحر تغنا
 اطار النوم عن عيني غزال ... تخال الورد من خديه يجني
 متي يهدي ويسكن ما بقلبي ... وسءلي قد راي بي ما تمني
 لقد جلب الصداع الي من ... قد كان لي سكنا وخدنا
 ومن ذلك:
 منع النوم مقلتي ثم ناما ... وراي ان وصل مثلي حراما
 شادن يمنع الهموم الي القلب باعراضه وينشي السقاما
 هو غض رطب ودعص وبر ... هو بدر كما البدور التماما
 ريقه بارد لذيذ ولكن ... شربه يورث الكءيب الحماما
 خده روضة البنفسج والور ... د في عارضيه نبت الخزاما
 ومن ذلك:
 نات ولعل اناي يعقب سلوة ... فيبري فءادي من معالجة الكرب
 فيا عاذلي ما اطول الليل بعدها ... واعظم ما يلقاه قلبي من الرعب
 ابيت ومالي شاغل غير ذكرها ... ودمعي دما تجري علي الخد بالسكب
 فاني لارجو ان يكون معذبي ... عليما بما القاه من عالج الحب
 فينقذني من شدة الضر والاسي ... وان كنت لا ارجو لسقم من الطب
 وقومي كمثل النحل ... تجمعوا ... يلومونني واللوم من اعظم الذنب
 يطيلون لومي في هوي من اذابني ... ومن لست انساه علي البعد والقرب
 تراهم علي شبه الشراب عجاءبا ... فما مثلهم في ساءر العجم والعرب
 ومن ذلك من كلام الشيخ الادكاوي
 من شبه الورد الجني بخد من ... اهواه فهو جويهل او مسرف
 بل بارد او يابس في طبعه ... قولوا له التشبيه يبرد تنصفو
 ان الحراءر لو رات ما قد حوت ... روضات وجنته التي هي اشرف
 قالت اما في الراس ممن شبهوا ... عقل ولكن اين من يعترف
 والمرء مهما لم يميز عبده ... اهل النهي من فرقة قد حرفوا
 في شم ورد الخد اكبر لذة ... ويسكن الداء الذي لا يعرف
 ان الصداع لفي الفضول حقيقة ... فاصغوا الي ما لقت لا تتوقفوا
 اخر كلام الشيخ الادكاوي ومن ذلك:
 من قال ممن لم يذق ... جور الغزال الجءذر
 ان كان من رجل وال ... لا جاهل لم يشعر
 وغدا يقول نصيحة ... منه لقوم حضر
 من كان يرغب في السلا ... ية في جميع الاعصر
 يدع الهوي فهو الخليفة في تلاف الاكثر
 قلنا له ان الهوي ... قد كان في زمن السر
 اغني النبي المصطفي ... رب اللوا والمنبر
 او قال من قلنا له ... كم من اديب كالسري
 هو كان ذا شغف بكل ... كحيل طرف احور
 واولوا النبي
 ومحمد وهو الامين بلي بعشقه كوثر
 وهو الخليفة وابي هرون الزكي العنصر
 من قال ان العشق عا ... ر قل له يا مفتري
 والله مننت فما به ... عار اجل انت العري
 
 ما كنت لو احببت الا ... من يلوم المزدري
 وله تعود موافقا ... في غيبة او محضر
 وتود ان لو كنت با ... لاموال حبا تشتري
 وتود لو يدخل المحبوب قلبك يا حري
 فانهض الي عشق الظبا ... في العشق اعظم مفخر
 لتكون عمل به السلطان غير مظفر
 هذا اخر كلامه
 دموعي لحيني اعلنت بالسراءر ... ونمت علي مكنون ما في الضماءر
 اما والهوي ما كنت اعلم ان من ... اءمله يصغي الي قول زاجر
 اعاذلتي والله ان معذبي ... ليعلم اني في الهوي غير صابر
 اذا قلت يا سءلي اجرني اجابني ... وكنت من البلوي الي غير ناصر
 ثناءي عليه كل يوم مجدد ... ويظهر لي اني له غير شاكر
 فماذا عليه لو اجاب متيما ... ففي ذاك احر عند اهل البصاءر
 اذا انا احسنت الثناء يقول لي ... اظنك يا هذا مجير ام عامر
 فويلاه مما قالي ان قوله ... يدل علي اتيانه للكباءر
 غدا مثل ابليس العين مفندي ... يقول دع الشكوي حكومة جاءر
 فما باله في كل يوم وليلة ... يلوم وطول اللوم ليس بضاءر
 فيا لاءمي ماذا تقول لمدنف ... له قلب محزون وفعله ساحر
 نلوم وما سيتوجب اللوم من بكا ... علي من سباه باللحاظ الفواتر
 يجوز لانسان يعنف مدنفا ... لطول بكاه بالدموع الهوامر
 اذا قيل للمحزون كف عن البكا ... اها مصونات الدموع البوادر
 ومن ذلك:
 دع ملامي يا عاذلي دع ملامي ... حسب قلبي صبابتي وغرامي
 كيف صبري وكلما مطر الد ... مع علي وجنتي يزيد هيامي
 لهف نفسي علي مطيرة بغدا ... د وانسي بها وطيب مقامي
 عين يا عين انقطي لا تسحي ... ان في السح منك كشف اكتتامي
 ليت حظي قطيرة من وصال ... من خيال يزورني في المنام
 ومن ذلك:
 لو قد شهدت الصب عند فراق من ... يهوي ولوعة قلبه يتزايد
 وكانه رجل علي جمر الغضا ... يبكي ويلطم خده ويعدد
 يبكي علي ما فات من زمن الصبا ... واللهو غض والهوي يتجدد
 تركوه اذ دخل المشيب براسه ... فرد او ولو عنه وهو مشرد
 فتراه في احواله متحير ... وبقلبه نار الاسي تتوقد
 ابدا تراه براس اعلي حاءط ... في الحي ينظر من اليه يقصد
 عذلوه في هذا فقال مجيبهم ... اخشي رسولا بالجفا يتوعد
 بالله اشهد ان كل متيم ... احشاءه من وجده ما تبرد
 وعزيزة في الحسن اعلم انها ... تعنو لها شمس النهار وتسجد
 عدلت علي دنفي وفيه لعمرها ... تلغي فيا ويلاه كم اتجلد
 قد كنت قبل البين اخضع تارة ... للعاذلين وتارة اتودد
 يا ايها العذال ان بمهجتي ... حرق يشيب لها الغلام الامرد
 ان رمت ان بمهجتي السلو بمهجتي ... هدمته نيران بها ما تخمد
 ومن ذلك:
 اصابك الحساد بالعين ... فسواتني بالهجر والبين
 فاي شء يا مداهمتي ... اشد من تفريق الفين
 يا لاءمي لا تلحني في البكا ... فالبين اجري ادمع العين
 دعني فقد والله يا لاءمي ... بدلت بعد الزين بالشين
 اضني ولا اظهر ما نالني ... كانني بين رقيبين
 مشوي الحشي والقلب من لوعة ... فمهجتي بين حريقين
 قولي لمن لام علي لوعتي ... وادمعي تجري بسمحين
 دعني فقد والله يا لاءمي ... ابرمتني بالزور والمين
 ومن ذلك:
 اما لك علم انني بك مدنف ... وان دموعي للصبابة تذرف
 لقد
  ..... 
 العيش غدوة ... لعلمي باني ليس لي منك منصف
 فكم وله يعتادني وتاسف ... فقد صرت صبا بالصبابة اعرف
 اذا فاض دمعي يا اخي ذبت حسرة=وان غاض اضناني فكم انا مدنف
 فثغرك ذاك اللءلءي اذابني ... وريقك يا سءلي الذي هو قرقف
 فكن لي مجيرا يا سروري فانني ... مشوق معني قد براني التلهف
 فوصلك يا سءلي سروري وبغيتي ... وهجرك يا سءلي لعبدك متلف
 اجارك رب الناس من مثل حالتي ... وعافاك من ضري وما اتخوف
 فوصلك لي بعد التهاجر جنة ... وقربك يا سءلي سرور مءلف
 
 اجر كبدي من شدة الضر والاسي ... فانت بفعل الخير والبر تعرف
 ومن ذلك:
 ما تسكن النفس يا سءلي الي سكن ... قد هبت كشف الذي القي من الشجن
 مسرة بعدت والساعة اقتربت ... اذ بالمدينة لاح لا يغترني
 كان زوبعة بالقلب قد لعبت ... فكل ريح بقلبي لا تنهنهني
 يا من اباهي به شمس النهار لقد ... كتمت وجدي فصاح القلب وا حزني
 فغنها ادمعي تبدي اذا سجمت ... ما اكتم الناس يا من قد تملكني
 عواذلي ان تتوبوا كان اجركم ... اجر الصلاة اذا قامت علي السنن
 كم لاءم قد راي دمعي فصاح لقد ... كشفت ما بك من سر ومن علن
 كان دمعي بحر مذرف رويت ... به الربا والقري طرا مع المدن
 ومن ذلك:
 الما بي علي دار الرباب ... ببرد من غليلي واكتءابي
 فاني من غرامي ليس ترقي ... دموعي من همول وانسكاب
 فما حالي واطيب من تحياتي ... مماتي للذي بي من عذابي
 ومن سمك السماء لقد براني ... هوي شمس تجلت عن سحاب
 اقول من من الصبابة حين تبدو ... من السحب المحيطة بالقباب
 بروحي احسن الثقلين وجها ... وانطقهم حكما او صواب
 اما لو كنت املك حسن صبري ... صبرت وما جنحت الي العتاب
 رات دنفي فقالت انت صب ... فقلت لها بصاحبة النقاب
 فقالت كف عنك فقد اسنت مناك وزلت عن عهد الشباب
 فقلت لها وما هذا ببدع ... اذا سمت الوصال بلا ارتياب
 فقالت بعد ان قد شءت قل لي ... فقلت الشيب يستر بالخضاب
 فقال شبابها لي كف عنها ... وفرق بيننا بانواع العقاب
 اذا وصفت فبدر فوق غصن ... علي حقف من الصم الصلاب
 ومن ذلك:
 سر بما نالني من الوصب ... واظهر الهجر لي بلا سبب
 وعاق قلبي عن السلو فقد ... صار عزاي عنه من العجب
 يا مدعي النصح قل لظالمتي ... ارث لقلبي من شدة الكرب
 لا تهجريني فالهجر يقتلني ... وواصليني يا ظبية اللبب
 لبست ثوبا للسقم يشملني ... فهو جمالي في العجم والعرب
 حكم الهوي نافذ وانفذه ... ما كان فيمن يقول باللعب
 افتي التي ارسلت تعاتبني ... مع ظنها بي وقفي علي الريب
 وقولها لي هذا امر ابينه ... يكون بيع النفوس بالنشب
 فقلت قلب المشوق ارسله ... يبيعه يا كريمة الحسب
 وكان رهنا فسر يا املي ... ان نشتريه بخالص الذهب
 فتعتقيه فالرق منه لمن ... يملكه منك اشرف الرتب
 صدت فلما شكوت مسكنتي ... جادت بفضل علي الفتي الجذب
 عادت بفضل عاد في كبدي ... صدع من الحب غير منشعب
 وعاذل قال لي يعنفني ... وقد لعمري اخطا ولم يصب
 ماذا بكم من اليم هجرك كم ... قلت حشاءي قد ذاب من اللهب
 يا بفنه في اللذي اراد من الهجر ... الصبر عن الحب غير مجتنب
 فسره ما اري وقال لقد صبرت عن لذة وعن طرب
 فقلت دعني فكل داهية ... براس مثلي حلت فلا كذب
 فقال جد بالذي ذخرت له ... فبذلك الحال خير مكتسب
 ومن ذلك:
 صب اضر به طويل بكاه ... لما ناي عنه جميل عزاه
 واذاب طول اللوم فءاده ... ووهت لعمر ابيك منه قواه
 يا قوم هل رجل يعين بدعوة ... يجزيه رب العالمين جزاه
 قد حرت في امري وامر معذبي ... بصدوده عني وطول جفاه
 بءسا لصب لاتني زفراته ... عن فعلها حتي تذيب حشاه
 لهفي علي من شفني بصدوده ... اسفي علي من هدني بنواه
 يا قوم كثرة لوعتي قد امرضت ... قلبي فيا ويلي لطول ضناه
 لهفي علي الولد الشفيق لقد جفا ... زهوا فطرفي قد جفاه كراه
 ابدي مصادمتي فعوتب فاحتوي ... قربي فصادمني جعلت فداه
 عاتبته في ذلك الصلف الذي ... هو قاتلي فبكي ودام بكاه
 ناديته لم ذا؟ فقال لطول ما ... تشكو ومن جمل الغرام شكاه
 فاجبته هو ذا ترق لذلتي ... اي والذي خلق الهوي وبراه
 فاجابني يا من تملك قلبه ... هل انت ممن لا يخيب رجاه
 فاجبته اكثرت عتبك في الهوي ... من طال فيك علي البعاد بلاه
 
 قد صرت مما نالني يا سيدي ... صبا سقيما عز منك دواه
 فازل ضني جسمي اجارك من يري ... ما تات من خطا ولست تراه
 لي مهجة من حرها ذابت اسي ... معها فءاد طال فيك عناه
 دعا دمعي فاسرع بانسكاب ... ووكلني بنوح وانتحاب
 ومن ذلك:
 فهل ... الي ثوب ... فينقذني من الكرب الصعاب
 بكيت علي الفراق فكل شء ... يءول الي التفرق والذهاب
 الا يا قوم كفوا عن ملامي ... تنالوا الفوز في يوم الحساب
 بكيت فقال لي املي وسءلي ... بعد اتبكي وصل واقتراب
 قل اللهم فرج عن فءادي ... من العذال اشباه الذءاب
 وقل يا رب امسخهم قرودا ... فقد قصدوا فءادي بالعذاب
 فقلت له ساد من ذاك حتي ... افوز بما رجوت من الطلاب
 فلسنا نقطع الاهوال الا ... بما نرجوه من قرب الاياب
 فلا زال العواذل في هوانا ... جلودهم تمزق بالعقاب
 ومن ذلك:
 قال المعنف اذا صعدت انفاسي ... وقد وضعت يدي حزنا علي راسي
 ان الموفق من لا يشتكي الما ... فقلت واكبدي من عدله انفاسي
 قالوا لحماد ان اظهرت هجرك لي ... حلفت عاجل اطماعي من الياس
 يا سيدي يا ابن اسحق اجر كبدي ... من قول من قال ما بالحب من باس
 يا سيدي اي شء ترتجيه لنا ... العيد بهجته للطاعم الكاسي
 لو كنت اهديت لي وعدا قنعت به ... روحي فداءك هذا اعظم الناس
 حتي متي انا في هم وفي كمد ... والدمع لي اونس كابتي جلاسي
 ومن ذلك:
 اهلا بمن زارني علي وجل ... ودمعه خيفة العدا واكف
 فقمت نحو العريش انزل من ... درن عقارا كوردة القاطف
 فقال لي مازحا يهازلني ... هذا حل للصاءم العاكف
 فقلت ايها يا من به كلفي ... فقال افديك من فتي عارف
 بالحب يا من يبوح مجتهدا ... الغيد والناس لا تكن واصف
 لما تقاسيه فالغرام علي ... كل محب ذي حسرة واقف
 فقلت هبني كتمت هجرك لي ... فما احتيالي ان طاف بي طاءف
 منك فاذكي نارا علي كبدي ... وانت تدري ان الهوي حاءف
 مولاي كن ناظرا لمسكنتي ... يا اكرم الناظرين للحاءف
 واعطف علي ذلتي برفقك بي ... فاكرم الناس من غدا عاطف
 ومن ذلك:
 اصلحوا بين مهجتي والغرام ... فجفوني مقروحة بانسجام
 كم لنا يا عواذلي في الهوي ... من زفرات موصولة بدوام
 اكثري لوم مدنف اقليه ... فاني علي استماع الملام
 ذو اصطبار ولو اطار منامي ... ما الاقيه من اليم الغرام
 كل صب في الزيت من الم البين سينجو منه بقرب اللمام
 ويح طرفي عليه رحمة ربي ... قد دعاني الي ورود والحمام
 قد رثي العاذلون لي فءادي ... اذ راوه مبلي بطول الهيام
 ولجسمي لما راوه سقيما ... ولطرفي لهجره لمنامي
 ولدمع كمثل ساقية تجري ... سجاما يزري بصوب الغمام
 ومن ذلك:
 حبذا من.. لي عبثا ... ودموع العين تنهمل
 انت في العشاق اول من ... طرفه بالغمض مكتحل
 قلت دعني من ملامك لي ... ومن التعذال يا رجل
 ما اتخذت النوم مسلاة ... بل عليه كنت اتكل
 ليظل السكر يغمرني ... فكيف الطيف لي امل
 يا سليمان الكريم اما ... ترث لي فالعقل مختبل
 سيدي يا ابن الكرام قد ... هد جسمي الخوف والوجل
 من الي داود يشفع لي ... من غرام ما به فشل
 من كلام الشيخ عبد الله
 قيل لي ان من هويت سقيم ... فاعتراني لذاك وجد مقيم
 قلت انا نرجو له البرء مما ... قد عراه والله بر رحيم
 يا حبيبي ان كنت تشكو سقاما ... ان جسمي من الجفاء سقيم
 حيثما كنت او تكون خف الله تعالي فالجسم مني كليم
 هل قبيح لو كنت في هذه الليلة عندي يا فاتني لا تريم
 في سرور ولذة لم يشبها ... منكر بل مدامة ونديم
 ثم تضحي يا منية القلب في عا ... فية في اثناءها ما تروم
 فانثني باسما قال لك البشري ... ساتيك والدجا مركوم
 
 ثم من شاء فليقل في ما شا ... ء فاني برده لزعيم
 وان ارتاب في فعالي يبايعني ... باني علي الوفاء ادوم
 لا ابالي بمن يلوم ولو اصبح في الخزي ذلك الرجوم
 ومن ذلك:
 سرق النوم من جفوني لما ... صد عني من كنت اهوي لقاه
 واعتراني ما بعضه لو يعاني ... رجل ذاب من اليم عناه
 لو دري ما اصاب قلبي من ... هم وغم لكان قل جفاه
 انما صده ففارق من ... قيل عذولي يا فض ربي فاه
 اله ان يميله عن محب ... ما له في الوري حبيب سواه
 احمد الله كلما لام القلب شوقا فلو كفانا كفاه
 انا فان وهاءم وهو لاه ... عن كثيب ما ان له الا هو
 في نعيم ولذة لا تناهي ... زاده الله نعمة وحباه
 فاتخذ منحتي ثوابا لدي ميزانك الان بالمنير سناه
 لا تدعني اهيم في كل واد ... لاستماع فقال خذ ما تراه
 قال صبرا مع كل حزن سرور ... قلت من لي بالصبر يا تياه
 ان تصل وهو في اليق تلق الميزان يا منيتي الذي ترضاه
 او تجر عامدا اقل يا عذولي سرقت لذتي وما اهواه
 ومن ذلك:
 قال لي من اراد مني سلوي ... قول واش فدم عديم عدو
 بعض هذا التلاف في ذلك الشا ... دن قلت احذرن عدمتك هجوي
 ايجوز الجفا لربرب الاعرا ... ب الذي في لقاه ينمو هدوي
 ان من لام فيه لا شك والله لفي طبعه اشد عدده
 وكلام النساء اعذب منه ... ان عند النساء بعض خدي
 لو راي ما يقوم عندي من الوجد لما لام او لوجدي يقوي
 هو عندي هديته، في مقام الما ... ء مطف وحر شوقي يروي
 بل اذا زارني فيشفي الذي بي ... من سقام يضني ويعيي وينوي
 وهو عندي من الضما ريقه الرا ... ءق حقا الذ من كل حلو
 ومن ذلك:
 كساني كسوة الصب المعني ... حبيب لا يقاس به حبيب
 واني الخادم النعلين منه ... وعندي ترب نعليه يطيب
 فهل لك تكبت الاعدا بوصلي ... وتاتي نحو داري يا اريب
 ويغتاظ العدو بجمع شملي ... ويغدو باكيا وله نحيب
 ومن ذلك:
 دعاني
  ............ 
 ... خلعت عذاري في هواه ولا اثما
 فما رجل غلا فتي دينه الهوي ... وان لامه اللاحي يري اذ صما
 مدامعه يا صاح جارية اذا ... دعاها اجابت لا تكون له خصما
 وتخرج منها شاء اخراجها دما ... وان شاك محبوبا له شوكة حما
 ومن شانه ان يستمر ذهابه ... علي رجله لا يمتطي شقرا ولا دهما
 ومحبوبه وافي وكان مغاضبا ... فلما راه قادما فاز بالنعمي
 ولم انسه في ليلة جاء زاءرا ... بمحبوبة قد حركتها له الاسما
 بالابرة خاطت عين عاذلها فقد ... غدا من تعاميه يفوق علي الاعمي
 قد فرط الواشي لما قد اصابه ... من الغم اذ وافته رغم العدا اسما
 فقال لها يا منيتي الف مرحبا ... بمقدمك ومنظرك الاسمي
 ولكن رابني هالكا قد اذابه ... بعادك يا من تغرها وصفة الاعمي
 فقالت لك البشري ظفرت بدرة ... فريدة عصرس لا تري مثلها حتما
 فهمت ولكني تماسكت عندما ... سمعت كلاما يبعث الميت ان حما
 فقل ما احيلي صوتها والذه ... وقل اغتنم فما يردتك او لثما
 ومن ذلك:
 من اشتري قبلة ممن يحب بما ... يختاره من عروض شاء او نشب
 يا نعمه رجل فازت تجارته ... فانه قد شري درا بمخشلب
 افدي غلاما رقيق الخصر ذا هيف ... ازري السلاف بصافي ريقه الضرب
 راه بعض احباءي فقيل له ... هذا الذي قد سبي ذياك بالشنب
 يا حسنه انه ينحني وان راه ... يبوح في الحال لي عنه بلا كذب
 يا طيبه في مهادي حين اهصر منه القد فوق الفراش اللين الرطب
 كم قلت يا بدر يا نور العيون اما ... تخشي الوشاة فقال الكل كالخشب
 وقال دعهم فهم اعداء ان وجدوا ... لنا فراشا تراموا فيه باللهب
 لا بارك الله فيهم قد بلوتهم ... فليبل منهم جديد الاثواب القشب
 ومن ذلك:
 قد صد عني من احب وقد ناي ... عن مقلتي عمدا بغير جناح
 
 فازال عني بالصدود لذاذاتي ... واحال جدي عامدا ومزاحي
 ناديت حين جفا تركت متيما ... وهجرت صبا داءم الاتراح
 وحجبت عني النوم ذا الاجفان من ... عدم الكري نسبا الي السفاح
 فاردد رقادي بالوصال تكرما ... يا نزهة الاقداح والاحداق
 اواه كم اشكو اليك وانت لا ... تصغي لشكوي ذي ضني وجراح
 هذا فءادي ذاب من الم النوي ... ولدي النواحي قد اطلت نواحي
 يا ما اشد الهجر حقا انه ... كالموت يقتلنا بغير سلاح
 لو خلت ما بي عاذلي لرحمتني ... وتري فسادي فيه عين صلاحي
 ومن ذلك:
 يا قوم جفتني عامدا ولها ... في القلب مني محل ما به احد
 ان غبت تاكل لحمي ثم تعتبني ... مهما حقرت وحالي ليس تفتقد
 في قرطها عجب في خدها لهب ... في ثغرها شنب باللحظ تنتقد
 ولو
  ..... 
 وخيبة من فرط لوعته ... حر يضيق به لو ذاقه الاسد
 قالوا تحب لقاها؟ قلت وكيف لي ... منها صبي به يستروح الكبد
 عني تربيه والالبان ترضعه ... وكم به وبها من فرحة اجد
 والان صار له مذ زارني دنف ... يعيذه الله ممن دابه الحسد
 ومن ذلك:
 قال المعنف لي وانكر لوعتي ... حتي م دمعك كل يوم تذرف
 تبكي علي رجل جفاك تعمدا ... والبخل منه لعمر جدك يعرف
 فاجبته لاني كما بمعذبي ... من صبره عني فقلبي يرجف
 ظبي كان الدر داخل فيه اذ ... يبدي ابتساما والشقاءق تعطف
 من خده فلان عيني كلما ابصرته ... غضضت ذاك وارشف
 ابدي صدودا قال يقربك الذي ... تشكو سلاما داءما يا مدنف
 قلت السلام علي الحبيب مضاعفا ... مادام في الثقلين عني تطرف
 يا ليته يدنو فقال تعجبا ... هيهات ذاك وهل حبيب ينصف
 فاجبته في هديه ووفاءه ... ان ينثني للمستهام ويعطف
 يا حسنه في عزه وحماله ... لو كان لي في وعده لا يخلف
 ان الهوي عجب ومحمل عباة ... شي تنوء به الجبال وتضعف
 ما لامني في حب من هو قاتلي ... الا خفيف عقله ومكلف
 ومن ذلك:
 لقد قال لي سيدي مرة ... ودمعي منسفح ساجم
 اذا قيل رجل اهل الزما ... ن فقل عاشق صابر كاتم
 فقلت له قد وحق الهوي ... وددت باني بك عالم
 فقال ستعلم ان دام ما ... تكابده انني راحم
 فقلت خف الله في قتلي ... فانك بالهجر لي ظالم
 لحسبي بانك في عالم ... باني علي ما جري نادم
 وشكواي يخلقني ان شكوت فها انا ذا ابدا واجم
 بكيت واني ارجي السلو ... وما انا من لوعتي سالم
 محموم جسم عليل الفءاد ... به كمد ابدا داءم
 ومن سنة الحب ان السقام بصاحبه ثابت لازم
 ومن ذلك:
 منه عرفت المطل بالوعد ... من يحجب الاغصان بالقد
 اذا بد هلكت عجبا به ... ويلي لقد اثمت بالصد
 يا لاءمي في ان شكوت الذي ... حل بقلبي من لظي الوقد
 كم لاءم لام فقال اصطبر ... فقلت لا صبر علي البعد
 عن من هواه قتلتي جاهدا ... يا ليته خفف من وجدي
 اني لمن حبيه في محنة ... شهد الله بما عندي
 ما ينثني قلبي اذا لمته ... في الصبر عنه اه من جهدي
 يا عاذلي في حبه كم اذا ... قد جل ما اخفي وما ابدي
 ومن ذلك:
 لست عنها يا عاذلي بالصبور ... صرت عبدا لها ونعم المصير
 يا فءاد
  .... 
 رحمة بي ... فادني نحوها فعاد الغرور
 فالي الله اشتكي ضر قلب ... ماله من غرامه من مجير
 ليس وصلي علي مناي حرام ... بل حرام هجر الذليل الحقير
 قد وحق النبي طال خضوعي ... ثم مالي علي الهوي من نصير
 قد نهاني العذول عن فيض دمعي ... وعذولي بالحب غير خبير
 لي في الحب موتة كل يوم ... من غرام وسح دمع غزير
 هذه حالتي ومن يتهمني ... في نعيم ولذة وسرور
 لامني جاهل فقال اتبكي ... وبكاء المحب غير نكير
 ليس موتي فجاة بعجيب ... لبلاءي بها وفرط الزفير
 بل عجيب ان قيل عاش فلان ... وهو مبلي بحب ظبي غرير
 
 ما احتيالي قد مات صبري وعاشت ... زفراتي من بعد طول الدثور
 وعرتني بالحيل والرجل احزان ... فقلبي من لوعتي في سعير
 واذا قيل من عشقت انادي ... بدر تم من فوق غصن نضير
 ومن ذلك:
 لا غرو ان صحت ويلي من الكمد ... او قلت مالي من صبر ومن كمد
 والله والله ايمانا مضاعفة ... لقد تمكن سهم الحب من كبدي
 ماذا اقول لمن تلحي علي دنفي ... اذا اطال من التعذال والفند
 اجء كل غداة اشتكي سقمي ... الي طبيب لما القي من البعد
 سقر يعجز عن برءي فوا اسفي ... علي المعذب لي عن غير ما قود
 هم يظنون اني غير مكتءب ... والعين بالدمع ما تعري من الرمد
 ومن ذلك:
 انني يا اخي وقفت بخيا ... ط ثوب رث كثير الفتوق
 قلت شلله لي فقال بد ... ينار فناديته بقول رقيق 
 دع مكاسي وشلل البعض منه ... فبقلبي منه كمثل الحريق
 يا مناي وسيدي انت شلل ... قال قد جءتني بوجه صفيق
 لست ممن علي حقوق ... لا ولا لي فما اري من صديق
 قلت قد جءت من مكان بعيد ... قال لو جءت من مكان سحيق
 ثم نادي ابرمتني وحاني ... فكاني اهويت من منجنيق
 عاش في ذلة علقه الله بعينيه في اشد مضيق
 كاد عقلي يزول من قفزة لي ... ودعاه بالويل وسط الطريق
 راعه الله كلما نقر الدف ... بفقدان كل خل شفيق
 ورماه بمثل ما قد رماني ... من هوان وغلظة وعقوق
 ومن ذلك:
 نظرت اليها اذ تبدت من الحذر ... فناديتها والدمع من مقلتي يجري
 واظهرت اعرابي لقولك باسما ... فقالت ابتغي الوصل بالنحر والشعر
 فقلت لها اني الي الوصل راغب ... فجودي كي تنقذيني من الاسر
 فقالت فلم يا ارجل الناس تشتكي ... غرامك قل لي قلت من شدة الضر
 فقالت فعندي ياسمين منضد ... ودر كخدي قلت قد جءت بالسحر
 فكم عاذل اعلمته لصبابتي ... فقال دع الشكوي وعود الي الصبر
 فقلت له والقلب مني نواله ... واي اصطبار للكءيب علي الهجر
 لقد بان صبري يا عذول وخانني ... عزاي فدمعي ما يمل من القطر
 جعلت لباسي في الانام قطيفة ... من السقم تدنيني لحيني من القبر
 فيا عاذلي ماذا عليك بلوعتي ... دع اللوم لي فاللوم من اعظم الوزر
 اتعذلني في حب من هي فتنتي ... ومن قد زهت حسنا علي الشمس والبدر
 لقد نسج الحسن البديع بلطفه ... لها حلة تبقي عليها الي الحشر
 فدع لوم صب قد اضر الهوي به ... وانحله فالسقم في جسمه يبري
 وروح فءادي من بكا بك ساعة ... فمالي اذا قد رمت الصبر من عذري
 ومن ذلك:
 قد زرت وجدا ووسواسا بهجرك لي ... يا هذا فارسلي العواد عن خبري
 اري هموما علي قلبي مواصلة ... عاءداتي يطلن اللوم لي فذري
 لومي والا فزيديني فلست بذي ... صبر وكيف بصبر لي علي القمر
 والاس من قال زيدي في ضناه ... ولو بصرن جسمي لما اسرعن في ضرري
 يا ويح ميت الهوي ماذا لقيه لقد ... شهرت من لوعتي في البدو والحضر
 لم يا عذولي او هون عليك بما ... القي فان ملامي اعظم النكر
 من مات عشقا فلا تنكر شهادته ... وكن عليما بما قاسي من السهر
 ان لم يقولوا بكا قالوا ضني اسفا ... قد كنت احذر لو وقيت من حذر
 مفندي لم فان العاذلات علي ... هواي حابيني اذ قلت بالنكر
 الصبر فان فجودي يا معذبتي ... او فاسالي جلدي يا احسن البشر
 فمن لعبدك والناس تشمله ... اقيك كل الردي بالسمع والبصر
 ومن ذلك:
 جهول بما بي قال لا تكثر البكا ... وكن صابرا اكرم صاحب
 وهل رجل يا قوم يحس صبره ... ومحبوبه في قربه غير راغب
 اطال فلان لوعتي بصدوده ... كغيث ابن عمي عنه خوف المراقب
 فما غير زنديق يلوم متيما ... ويعذله والعذل لي غير غاءب
 اذا قيل لي حتي متي تكثر البكا ... اجبت بدمع داءم السح ساكب
 اعاذل كيف الصبر بعد فراق من ... يري ان الصب ضربة لازب
 
 لقد علمت كل القباءل ان من ... ناي عنه من يهواه جم المصايب
 الا بابي من قال لي اذ بثثته ... غرامي وقد اعيت وجوه المطالب
 فديتك هذا حسن راي رايته ... ام الحب غطي عنك سبل المذاهب
 فقلت له يا كل شء احبه ... مقالة صب صادق غير كاذب
 فاقسم بالزيتون والتين حلفه ... لهجرك لي يا سيدي غير واجب
 وما انت بالخل الذي يحمل الجفا ... ويعجبه بعد القريب المساءب
 ومن ذلك:
 دخل الغرام الي صميم حشاءي ... فشكوت طول صبابتي وعناءي
 ما خالص الود الممكن عندكم ... اذ تفخرون بفقدكم من داءي
 ان كان منزل من يحبك قد ناي ... فلابكين علي فوات بكاءي
 ما بال قوم يكثرون ملامتي ... مالي عز اعز من فناءي
 رمت الوصال فلم انل من وصله ... الا كظل الحاءط الميفاء
 وسالته عطفا علي فلم يجد ... ماذا علي مولاي في احياءي
 ماذا علي العذال لو قد زارني ... الا انام فكيف نلت مناءي
 وا حر قلب دواءه ودواءه ... بيديه لا يلوي علي الرقباء
 ومن ذلك:
 وقف الهوي بي والمدامع تمهل ... اذ قيل قد قوصوا تحولوا
 يا ساحر الصب المعذب قلبه ... عن حسن ما اهل الهوي قد حولوا
 لاني علي من شفني برحيله ... والحب داخل مهجتي لا يرحل
 من كل باب قد رددت بحسرة ... فالنفس من فرط التذلل تذبل
 لح العذول فقال دع عنك البكا ... ماذا له لكنه لا يفعل
 بالله يا اهل الوفا قولوا له ...
  ...... 
 فقال فانني لا افعل
 يا ليت كل الدار عين اعاذلي ... والصالحين فلي دموع تهمل
 قد صار في دار التذلل موطني ... ماذا علي رجل عليه تذللي
 ومن ذلك:
 بابي وامي من رقد ... عني واغرا بي السهد
 الصب منقطع الرجاء ... من التبصر والجلد
 ما حيلتي وانا الذي ... قد ذبت من طول الكمد
 اشكو الي العذال ما ... القاه من طول الفند
 يا بءس منقطع الي ... من ليس ينجز ما وعد
 يا بءس من يحضي هوي ... يبديه دمع يطرد
 قد كنت احسن في الهوي ... حالا من اللاحي النكد
 قد اكثر الناس الملا ... مة للغريب المنفرد
 مل تم اسوا حالة من ... عاشق لم يقتصد
 قال الحبيب وفي فءا ... دي منه نار تتقد
 السقم ضيفك قلت لا ... قد اقام مع الابد
 يا قوم كيف لمهجتي ... صبر وقد ذاب الجسد
 ما بال دمعي لا يني ... كالمزبد الطافي الزبد
 واذا شكوت صبابتي ... قبل البكا من الرشد
 وظهورها فخليناها بحمد الله سبحانه وتعالي وكتبناها متوالية متوالية وقد وجدنا في نسختنا كتابة خافية في بطون الطيور والوحوش علي قاريها وهي هذه:
 يا من يديم الغضب ... حتي متي تجتنب
 لقد بان لي ما احب ... منك ازلت الغضب
 ومن ذلك:
 دعني فاني دنف ... ولي حبيب صلف
 مازال منك جنف ... كل مليح صلف
 هذا بلا نحيب ... يبكيه بعد التجنب
 ومن ذلك:
 رسول قلبي محجب ... مالي من الحب مهرب
 سكوتي عن الاديب ... حذارا من الرقيب
 اناديك من قريب ... مناي فلا تجيب
 انا المدنف الكءيب ... ايها الهاءم الغريب
 خف الله يا غريب ... ولا تكثر النحيب
 دع النوح يا غريب ... علي الشادن الربيب
 لقد اعرض الحبيب ... فقال اترك النحيب
 ان صرت فردا بلا حبيب ... قد ذبت من كثرة النحيب
 فكن صبورا علي الكروب ... ما يصنع البين المفتري بي
 من صد عنك تجنب ... وانما يتعتب
 اني لصب معذب ... وظالم متجنب
 ومن ذلك:
 ليس من كان ذا دنف ... ينكر التيه والصلف
 من لصب بكم كلف ... قلبه معدن الدنف
 من جميع الوري خلف ... لا تري صده جنف
 انا صب بمن حنف ... ثم اغوي بي التلف
 ومن ذلك:
 قد كنت مثل التجنب ... لما يقول اكذب
 صلني فاني معذب ... يا من بوصلي تحبب
 قد جفا احسن العرب ... فيم اعرف الضرب
 
 انه يقبح الكذب ... كيف تجشو بلا سبب
 قد نعاني بلا سبب ... احسن العجم والعرب
 واذا صد واحتجب ... فدع الدمع ينسكب
 لا تقل صد واحتجب ... انما كان لي سبب
 بابي انت ما السبب ... الذي اوجب الغضب
 قد جفاني بلا سبب ... احسن العجم والعرب
 ليس صبر الفتي عجب ... وبه يامن العطب
 ذا تجنيك والغضب ... كل يوم بلا سبب
 وهذا اخر ما اوردناه والحمد لله علي كل حال وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم.
 ومن ذلك:
 طال الضما الي خود منعمة ... كبدر تم علي بان من القضيب
 فظلت من شدة الخوف المبرح بي ... اصيح بالويل بين الناس والحرب
 متي يلم فيشفي ما اكابده ... خيالها من اليم السقم والوصب
 وزادني الما قول الوشاة لها ... عديه وصلا يرجيه بلا كذب
 اقول هذا مقام الصب فاحتكمي ... فيه بما شءت من جد ومن لعب
 يا من يقوم مقام الموت هجرتها ... يا احسن الناس من عجم ومن عرب
 ماذا يغرك لو احسنت ظنك بي ... وجدت بالوصل بعد الهجر والغضب
 ظن النساء باني الصب ذو جلد ... هيهات ليس بصبار علي الكرب
 واخجلت من كلام الحاسدين لها ... وقولهم فيم لا ترثين للعطب
 عديه عن كنت تنوين الوفاء له ... خيرا ولا تركبي في جحفل لجب
 من الصدود فما الاعراب تفعل ما ... فعلت بالصب عند الفوز بالسلب
 في بعض سقمي لهل العقل معتبر ... وفي صدورك عن شكواي يا بابي
 وقال قوم دع الشكوي فما هجرت ... الا لقتلك او صدت بلا سبب
 ومن ذلك:
 نهاني عن مجالسة الانام ... منامي كي ادوم علي غرامي
 ولي شغل عن الاخوان طرا ... لما بالجسم من فرط السقام
 فمالي نزهة الا بكاءي ... وطول تلذذي جوف الظلام
 اظن العقل سوف يبد مني ... لما ابديه من طول الهيام
 ومن ذلك:
 اسيل الخد يسحر بالمحاجر ... غريب الحكم في الاحكام جاءر
 لقلبي والنبي عليه نار ... وقتل الصب سلطان الجاذر
 راي وصلي حراما فانقاني ... لذاك الهجر عند ذوي البصاءر
 اما والله لو اسطيع صبرا ... صبرت وعدل مثلي غير صابر
 بكيت عليه من حرق لاني ... اكلمه فيسكت فعل هاجر
 ابن لي يا فديتك اي جرم ... له قال المعنف انت عاذر
 اترغب في الجهاد فدتك نفسي ... وافضل منه وصلك لي فبادر
 ومن ذلك:
 من ذا يساعد من دامت صبابته ... علي البكاء فقد قامت قيامته
 اكثرت عذلك من يغريه عذلكم ... ايضا ومثلي لا تغني ملامته
 يا من زيارته تحي النفوس اجر ... صبا كءيبا فقد طالت اقامته
 لو قيل ما تتمني قلت زورة من ... كالبدر طلعته والغصن قامته
 نفسي الفدا لمن بشاشته ... في الحب غذ عظمت فيه فضاضته
 ومن ذلك:
 عن غير جرم نات فوا اسفي ... اوقفتني حبها علي التلف
 ما بي علي ما لقيت من جلد ... احني علي مهجتي من الدنف
 قد قال قوم وادمعي سكب ... واها لهذا وجسمه النحف
 قلت عليكم بترك لومكم ... كفي ما بي من فارط الاسف
 ابيت لا بات من كلفت به ... بمثل ما بي من شدة الكلف
 قد وكل القلب بالغرام فمن ... يخجل قد الغصون بالهيف
 خود كان التفاح وجنتها ... وريقها كالمرام في الرشف
 تبا لقلبي فانه سبب ... الي هلاكي بكثرة الخلف
 هل من نصوح اشكو اليه فقد ... وقفت منها علي شفا جرف
 ها انا يا سادتي بديع اسي ... علي بديع في التيه والصلف
 يا معدن الحسن جد بمغفرة ... معدن السقم فيك والاسف
 اه علي ظبية تريق دمعي ... درة نحر من خالص الصدف
 ومن ذلك:
 ايا صبري فما اسطيع صبرا ... وذاك لانني خالفت ضرا
 اذ اجل الذي اخفي وابدي ... من البلوي دعوت الله جهرا
 اكف الناس عن عذلي ولومي ... وانت اراك مما بي مقرا
 اعاذل ما اطرا العذل يسلي ... محبا لا ولا يثنيه قهرا
 
 لقد اهدي الملام الي سقما ... سريعا في هلاكي ليس يبرا
 اعاذل دع ملامك لي ودعني ... فقد حملتني من ذاك وقرا
 اتطمع ان اعود الي سلو ... فدعني واجعلن وصليك هجرا
 اعاذل لو تري في الليل دمعي ... تري مطر جري سحا وقطرا
 ومن ذلك:
 وعشت يا اكرم العالمين بخير ... وامان من كل ضنك عسير
 انا في حيرة لصدك عني ... عن غير احترام وغير نكير
 قد رثا كل عاذل لبكاءي ... ولحا فيك كل وغد حقير
 صرت في ماتم وكان سرورا ... بك تيمني في الماثم البكور
 بابي انت جد بما اتمنا ... ه سريعا يا سيدي واميري
 واغثني من الوصال بشء ... واجعلن ذاك بي يسر التيسير
 واعظ من قد اشار بهجري ... وابعثن لي يسر ضميري
 زر فعندي ما تشتهي من شراب ... وبخور ولذة وسرور
 ومن ذلك:
 قال اناس اعرضت وتبدلت ... فقلت دلالا ليس يقوي بها هجري
 فلو ان سقراط الحكيم بلطفه ... راني وما القي لعجزه امري
 اتنكر لي ان النساء سبينني ... وقد تاسيني الناس في سالف الدهر
 اقول علي اسم الله يا من يلومني ... اليك كفاني ما لقيت من الضر
 رويدك ان الحب للمرء قاتل ... فيورده قبل الممات الي القبر
 ساشكو الذي يلقي فءادي من الاسي ... الي عاذلي كيما يضيق عن الزجر
 ملامك فاتركه ايا من يلومني ... ففي تركه اجر ففز انت بالاجر
 اتعذل من يرجو بلومك نفعه ... وما نفعه الا دنو الذي الخبر
 عذابي من اضني فءادي وشفني ... هواه ومن اربا بوجه علي البدر
 خضعت برغمي ذلة واستكانة ... لما قد تناوله من التيه والكبر
 خف الله يا من لح في قتل هايم ... ففي قتله وزر وحاشاك من وزر
 ومن ذلك:
 قال لي اذ راي طويل هزالي ... من عليه معولي واتكالي
 كم علي من جفاك تظهر حنا ... وهو بالحزن والبكي لا يبالي
 قلت يا من عليه كل اعتمادي ... لا ترعني بالهجر بعد الوصال
 لو جعلت السلام حظي لا جزل ... ت فبذل السلام خير نوال
 قال والباذل السلام له اج ... ر لقد جءتني بقول المحال
 فقلت دعني فكم نجا منك قلبي ... لم ابكيك في طول الليالي
 حبذا من كان قامته الغص ... ن زهي في الوري بحسن اعتدال
 وحكي الجيد منه جيد غزال ... وله غرة كضوء الهلال
 للغلام العذار منه وللمر ... ة اعطافه وحسن الدلال
 ما احتيالي والعاذل السوداء بي ... وا بلاءي لقد طال خيالي
 ومن ذلك:
 ادمان عذلك للمحزون قاتله ... اما تري دمعه قد فاض هاطله
 قد حطه من علي السمك رافعه ... فالحسن واصله والصبر خاذله
 يبيت والطرف منه ما يلاءمه ... غمض واني له مما يحاوله
 تراه يبدي لمن قد لامه جلدا ... فقد تحير والرحمن عاذله
 يا من يذيب بطول اللوم مهجته ... من ذا يلوم هواه وهو جاهله
 انظر الي الجسد المضني علي قمر ... زهت علي البدر اذ شمت شماءله
 كالمزن والعسل الممزوج ريقته ... والدعص ردفا وغصن البان حامله
 يا عاذلي والهوي اني لمختبل ... فسله عن حاله يا من يساءله
 وانه لتمر الريح بي سحرا ... من ارضه فينزل الحق باطله
 وعاذل ورقيب يدفعان ضني ... ولم يريا ما الصب باذله
 فلي مضرته في الحب داءمة ... والوجد افته والشوق قاتله
 ومن ذلك:
 ولما شكوت الحب قال لصخرة ... فلم تكثر الشكوي الي غير راحم
 فقلت له ان الرضا منك بغيتي ... فجد لي بما ابغيه يا بن الاكارم
 دع الهجر لي يا من عليه معولي ... ولا تصغ يا سءلي الي قول لاءم
 عليك من الصب السلام تحية ... وعشت سليما من جميع الماثم
 فقد اكثر الصب السءال فكن له ... مجيبا وجد بالوصل يا خير حاكم
 اترضي هداك الله يا اكرم الوري ... بقتل محب فوجع القلب هاءم
 اليس الرضا يجلو عن القلب رينه ... ففرج جوي قد حل بين الحيازم
 فبالسمع يا مولاي والبصر الذي ... هما لذتي افديك من كل غاشم
 
 فانت خليلي والخلال منوطة الي خله الخل الكريم المسالم
 فرب عذول يجلب الصد والاسي ... الي قلب من يلحاه غير مكاثم
 رزقت الهوي مني وفي الرزق خطوة ... ولاسيما والوصل بعد التصادم
 ومن ذلك:
 دواءي دنو الحب بعد صدوده ... ليبرد قلبي من اليم وقوده
 اري كل محبوب يرق لحبه ... وحبي لا يرثي لضر عبيده
 وكل محب خاضع لحبيبه ... ولاسيما ان راعه بصدوده
 فسقيا لمن يحظي بقرب حبيبه ... ويرثي له ان لم يرعه وعيده
 ومن ذلك:
 قال الذين راوا صدود مناءي ... عني وطول صبابتي وعناءي
 ما خلد الرحمن خلقا في الوري ... في ضنك عيش او دوام رخاء
 يا سادة الادباء هل من راحم ... يرثي لمسكنتي وطول بكاءي
 او من يري في الناس يشفع لي بالي ... من قد علا كرما علي الكرماء
 ايكون في الدنيا كمثلي في الهوي ... او مثل من اهواه في البخلاء
 ذ ليس فعل الاسخياء فعاله ... في صده عني يريد فناءي
 كيف لخلاص وفي فءادي جمرة ... ابدا تزيد تغرما بذكاءي
 يا عاذلي ان كنت تبغي الاخرة ... التي هي بغية الشهداء
 فافعل فديتك في فعال الاتقيا ... ء وخلني صبا اموت بداءي
 ومن ذلك:
 قال العذول وقد راي سقمي ... حتام لا تخلو من الهم
 فاجبته بان الحسن اسقمني ... والحب يذهب صحة الجسم
 لو كان طعم الهجر من عسل ... كان الطعام له من العزم
 وانا اليدين من الصدود لكم ... قبل الوصال وبعد ما ينم
 اشكو نواهم قبل وصلهم ... والفقر من صبري ومن علم
 والصبر عن طيب الطعام فهل ... به ينبغي بوصلك عارض السقم
 ومن ذلك:
 ليس من اظهر القناعة بالطي ... ف قنوعا بل ذاك غير قنوع
 كيف يا واحد الملاحة للصب ... المعني بلذة من هجوع
 رزق العاذل الجلادة والصبر ... ومال الرزقين غير بديع
 ومن ذلك:
 عن غير جرم ناي فبرح بي ... من هو زين الوري من العرب
 بعد الرضي اظهر التبرم بي ... يا طول غولي ويا نعم حرب
 يا طول حربي عليه حين جفا ... وصد عني عن غير ما سبب
 علي السرور السلام بعد ضني ... اوقف قلبي ظلما علي العطب
 اذا شكوت الذي اكابده ... قال اكتءب شر مكتءب
 حلل قتلي كذبحة الجز ... ار المقصود في ذبحه للنصب
 كم يكمد القلب بالصدود وكلكم ... يسخن عيني بكثرة الشغب
 يظهر ما في الحشا اسي ويذ ... يب الكليتين الضعاف
 والدمع يبدي الذي اكاتمه ... من لوعتي ويقيم الغدر من تعب
 كن ذاكرا بالجميل يا املي ... فانت في الذكر عالي النسب
 ومن ذلك:
 يا افضل العالمين رايا ... واحسن العالمين شكلا
 اروي جميع البقول دمعي ... واعوز الخافقين سجلا
 يا عالم الهند هل دواء لمد ... نف ما يفيق خبلا
 يا فطنا بالامور قل لي ... ما بال قلبي يزيد ثكلا
 والله والله ان قلبي ... لا يتمني سواك خلا
 لو رام هذا لخس عندي ... ونال بين القلوب ذلا
 ومن ذلك:
 من لحزين دنف مغرم ... هان من السقم علي العابد
 عرف بعض السقم لما بدا ... عليه ماذا يبدو من الشاهد
 ما بال من يتمني هجره ... ما باله اعرض كالحاقد
 قال تعذالي فيا ليته ... يبذل طيفا منه للراقد
 ومن ذلك:
 تبينت الحسناء وجدي فاعرضت ... وصدت دلالا لا تبتغي قتلي عمدا
 فما حيلتي والمراة السوء عندها ... تشير بان الهجر للمبتلي اهدا
 فلو تنصف الايام لان فءادها ... ولو انه من قسوة قد غدا صلدا
 اما ومرور اللهو بعد فراقها ... لقد تلفت روحي وفت بها وجدا
 ومن عدم الاخوان ان ينصحوا اللقي مثل ما لاقيت من عيشة نكدا
 محادثة الاخوان تكشف لذة ... وتورث من قد صد احبابه زهدا
 متي تذهب الاحزان علي بوصلها ... فتاة تري اني لها في الهوي عبدا
 ويعذلني من ليس يفنيني لوعتي ... بعدل بلي يزداد نار الهوي وقدا
 
 ثلاثة ايام لنعم تقول الي ... لك الويل لم تبد لتاءهة صدا
 ومن ذلك:
 عجبت لنزف الدم من فعلة الصب ... علي ما يقاسيه من الضر والكرب
 وفي الدم غذ يجري مع الدمع راحة ... لباك بكي شجوا علي فرقة الحب
 فيا عاذلي هل يءخذ الصب عنوة ... بصبر وهل صبر لمختبل القلب
 اليم الهوي زاج علي كل حالة ... وضر الهوي يبقي علي الدنف الصب
 يلوم العذول الصب جهلا بحبه ... فيسحق منه القلب بالخوف والرعب
 ويعلم ان الصب يضعف قلبه ... ويعجز عن صبر علي البعد والقرب
 ومن ذلك:
 اذا كان المعشوق مخل بقربه ... فعشاقه في ضنك عيش وفي جدب
 فيا عاذلي عن كنت ترحم مغرما ... وتحمله ان ظل يشكو جوي الحب
 فخذ خبري ان الرباب تعطلت ... فديتك في المراة في ساعة الحب
 فتاهت بصدغ فوق خد مورد ... بصورة بدر لاح في الشرق والغرب
 فافة جسم الصب فرط نحوله ... كما افة الدمع التواصل بالسكب
 ومن ذلك:
 خل عن لومي وعن فندي ... فكفي ما بي من الكمد
 هل علي بدر كشمس ضحي ... ثغره انقي من البرد
 ظلت تلحاني عليه وقد ... زاده شكواي في البعد
 فعلي قلبي السلام فلي ... جسد يبلي علي الابد
 قال لي من ذكره ابدا ... ساءر بالفضل في البلد
 لك من وصلي فنونا ابدا ... ما يحس القلب فاتءد
 قيدني للحب في مسد ... منك والرجلين في صفد
 واري طرفي سيورد مهلكا بالناس في رعد
 ففءادي فيه جمر الغضا ثابت والراحم الصمد
 ومن ذلك:
 قال جار في هواك عذولي ... قلت لا علم للفتي المسءول
 ان بعض الجواب فيه شفاء ... ليس معروف ذاك كالمجهول
 قد سمعنا من ساءر الحكماء اليوم نولا ثمن في العقول
 كل صب فاعلم بذل في الحب ايها الساءل الكثير الفضول
 اي شء الذ من عيش صب ... جاءه حبه بغير رسول
 ومن ذلك:
 قالت لجارات لها خيفة ... هذا الذي تيممه حبي
 قلن لها هل لك في قربه ... قالت اخاف البعد من رب
 فقلت مولاتي تحب التقي ... وقتلتي من اعظم الذنب
 قلن لقد شانك في فعلها ... فقلت لما زادني كربي
 فقلن مزح فناديتهم ... قد ساءني اذ ساءها عتب
 ومن ذلك:
 فاطري الفدا الحلو المعاني ... ومعير الجمال حور الجنان
 من ناي بالرفاد عني فعيني ... ابدا من دموعها في سوان
 شادن يان باصطباري اذ ... بان فقد جار عن بياني لساني
 عاذلي دع الغداة ملامي ... واقلا كفا كما ما دهاني
 ان لي دمعه تخون اذا ما ... صد عني بوجهه وجفاني
 ومن ذلك:
 راه الوجد صبا فاحتواه ... وحالفه وواصله ضناه
 فيا داعي الغرام اجب قليبا ... واسرع في الاجابة غذ دعاه
 فقال اراك مسلوبا كءيبا ... كذاك الصب مسلوبا عزاه
 فمن لمدله كلف حزين ... له سقم يسرك ان تراه
 ومن ذلك:
 القلب من عبدك المسكين مختبل ... والدمع من عينيه في الخد ينهمل
 وانت كالملك الفظ الغليظ اذا ... شكا اليك فما ترثي ولا تصل
 فجسم عبدك بال والجوارح من ... فرط الغرام بنار الشوق تشتعل
 والوجد يا املي وقف علي كبدي ... من جنده وغرامي فيك متصل
 اخفي الهوي جاهدا من عاذلي فاذا ... زاد اشتياقا فانت السءل والامل
 ليت العواذل ذاقوا ما اكابده ... فلو كري اشتغل العذال ما عدلوا
 من ليس ينفك من حزن ومن كمد ... فعقله ذاهل والقلب مختبل
 قد كان سقمي فيما شءت ينفذ لي ... فقد تعطل لما ضاقت الحيل
 وعسكر الصبر قد ولي ورايته ... قد نكست هربا والجند قد خذلوا
 ومن ذلك:
 اقاتلتي ما اشد الصدود ... وارجعه للفءاد العميد
 لقد برح الحب بالعاشقين ... واذهب صبر الصبور الجليد
 لزهدني هجركم في الحيا ... ة ورغبني في جنان الخلود
 نبا السمع عن عذل العاذلات كمثل بنو السدود الطرود
 فديتك زرني مع الزاءر ... ين ليكمد ذلك قلب الحسود
 
 فمن منقذي من لحاظ الظبا ... ولسع عقارب تلك الخدود
 اذاب فءادي عذل العذو ... ل علي دنفي بالحسان القدود
 لقد دق قول الوري في الهوي ... ووضع الوصال مكان الصدود
 وقد اورق الحب بعد الذبو ... ل فاي خيار لصب وحيد
 معذبتي هل فعال الملو ... ل يقوم مقام فعال الودود
 ومن ذلك:
 قلبي وعيشك ذو وجد وذو سقم ... والعين تذرف دمعا واكفا بدم
 فقلت بحبك قد دام الغرام به ... موكل بالاسي والضر والالم
 يا من لمكتءب بالحب مشتغف ... قد شاع ضر الهوي في اللحم والعظم
 ومن ذلك:
 قلت اذا قال رسول الحبي ... ب فيم اعلنت بالبكا والنحيب
 يا رسول الحبيب حسبي الذي بي ... لا تلمني علي اتصال الكروب
 عمرك الله هل رايت محبا ... لم يمت حسرة لبين الحبيب
 ليس وصلي علي الحبيب حرام ... بل حرام هجر الحزين الكءيب
 فالي الله اشتكي ما بقلبي ... من غليل وزفرة ونحيب
 لي حبيب عليه اهلك ضرا ... لبلاءي به وخوف الرقيب
 يحسب الريح ان تنثني تثنيه ويحسن اعتداله للقضيب
 تاه زهوا لطيبة الاصل والفر ... ع الذي قد زها بكل قضيب
 قلت لم لا تشد بالوعد قلبي ... ولتكن يا هديت غير كذوب
 قال لي القلب تستريح الي الوعد ساتيك بالمعني عن قريب
 ومن ذلك:
 لا عدت اشكو الهوي الي احد ... سواك يا سيدي ويا سندي
 ما بذل سري الي سواك وقد ... علمت ما بي من شدة الكمد
 قد اعظم الناس ما اكابده ... من ضر جسمي غذ خانني جلدي
 قد قدر الله حكم ملكك لي ... يا غايتي في الوري ومعتمدي
 فكن مجيري من الغرام ومن ... نار تلظي بالجمر في كبدي
 وان اتحفوني قبل المساء بما ... ارجوه يا عدتي ويا عمدي
 فانت يا غايتي ويا املي ... عن برء السقام من جسد
 ومن ذلك:
 قال ازدجر قلت اني غير مزدجر ... لقد اضر الهوي بالسمع والبصر
 فهل رسول الي مولاي يخبره ... ان العذول سعي والله في ضرري
 يظن وصلي اذا ما سمته غررا ... كما اري صحبة الحسنا من الغرر
 والله والله لا طاوعت ذا عذل ... فيمن رضاه يزيد اليوم في عمري
 اشكو الي الله يوم الحب عن دنف ... كنومة المراة الخرقاء في السحر
 ابكي عليه لاني كلما ذهبت ... الي الوصال بدا لم احظ بالظفر
 لو احسن النظر الظبي العزيز لنا ... لجاد، والنظر الاحسان للبشر
 ولو اشار الي عمري لجدت له ... بالسمع والبصر
  .... 
 للعمر
 قد صادني بعذار لو راه يدال ... خضرة الاس في روض من الزهر
 لا مجل الاسي حسنا بل يزيد علي ... حسن الرياض وحسن الشمس والقمر
 ومن ذلك:
 فرحت بطيف من امامة زارني ... فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا
 بمن قد اذاب القلب وجدا وحسرة واظهر لي بعد الوصال تجنبا
 فقال تنبه زادك الله حسرة ... فهذا الي قلبي من الشهد اطيبا
 فقلت وقاك الله من الم الذي ... الاقيه يا خير البرية منصبا
 واعطاك رب العرش ملكا مجردا ... وزادك منه ذو الجلال تغربا
 فقد كنت ارجو منك قربا فزدتني ... بعادا فيا ويلي بقيت معذبا
 واظهرت لي بعد الوصال تناسيا ... ففي كبدي نار تزيد تلهبا
 فحتام تنوي لي صدودا وغلظة ... وتركا لمن قد هام شرقا ومغربا
 ومن ذلك:
 قال المتيم حين ذاق غرامه ... والشوق منه وراءه وامامه
 من اين لي جلد علي اللوم الذي ... قد طال منه فكن له وملامه
 قد اكثر القشيري لومي في الهوي ... وخرجت لما ان سمعت كلامه
 اما النهار اذا بدا قمر له ... واذا اتي ليل رغبت ظلامه
 كم حسرة دخلت فءاد متيم ... ووراءه وظن يلب مقامه
 ما بال هجراني مع الترحال عن ... من لا يلذ شرابه وطعامه
 ما حيلتي يا عاذلي رجل عزا ... عني فكن ابدا تقود زمامه
 واظن لي وجد ومنزله جفا ... عني فدمعي قد بكيت سجامه
 ومن ذلك:
 قال المعنف لي لما شكوت له ... شوقي الي من زها حسن علي القمر
 
 اما رسول بما تلقاه يخبره ... عساه يكشف ما تلقي من الضرر
 فقلت والله لو علمته دنفي ... لما حباني بغير الدمع والسهر
 لانه لو رضي وصلي لجاد به ... ولم ارد شافعا من ساءر البشر
 اعاذه الله من سقمي ومن ضرري ... ففي فءادي لما القاه كالشرر
 ابكي عليه وحقي ان اري كلفا ... ببدر تم نشا في احسن الصور
 من قال لي لم هجرت النوم قلت له ... هذا لراءحة النسرين في السحر
 قد اعرض الحب عني بعد وصلته ... وبعد طيب الرضا والفوز بالظفر
 ماذا عليه وقد اعلمته دنفي ... لو خفف المحمل الداعي الي الضجر
 ذكرت طيبا من العيش المواصل باللذات بعد خفيف غير معتذر
 دع الكءيب فلا تكثر ملامته فانه ناح في الاصل والبكر
 ان عاذلي كف عن لومي وعن عذلي ... ولم يرده يفز بالسمع والبصر
 ومن ذلك:
 قال اذ قلت قد اذبت فءادي ... ومنعت الجفون طعم الرقاد
 هل رسول اتي فاخبرني عنك ... بما قد لقيته في البعاد
 قلت اني والله مختبل العقل قليل العزا طويل السهاد
 فاجرني يا افضل الناس من طو ... ل غرامي ولوعتي وانفرادي
 فلقد انكر العباد سقاما ... هو في كل ساعة في ازدياد
 يا غزالا هواه شرد نومي ... كن معيني علي الامور الشداد
 ليت شعري متي توقع لي منك بوصل به تغيظ الاعادي
 وانتظاري لوصلك الفرج مازال يعجبني العا ... جل يا سيدي يذيب فءادي
 ومن ذلك:
 ما زال يعجبني الفراغ وانني ... لاظن ذلك قادني لشقاءي
 فالقلب مني بالهموم موكل ... قد قرحت جفني بطول بكاءي
 قد صرت بالشهوات صبا مغرما ... واجلها عندي وصال مناءي
 ومن ذلك:
 قال العذول وادمعي تجري ... سحا علي الخدين والنحر
 هذا رسول الحب مبتسما ... وبوجهه علم من البشر
 فاظنه والله يخبر عن ... مولاك بالابعاد والهجر
 فاجبته من لي زورة من ... قد وكل الاجفان بالقطر
 فاعاض سمعي بعد صحبته ... وقرا علي اللوم والزجر
 اني علي ما كان من دنفي ... راض لما ياتيه من امر
 فاقبل مناي قول ذي كمد ... صب وصدقه علي خبر
 ومن ذلك:
 قال الرسول فقد شكوت صبابتي ... ستفوز بالزلفي وحسن ماب
 اري جل ما بك من غرام فاسترح ... من ذاك ترك الذكر للاحباب
 واجعلني للموعد القول منك تاوها ... كمتيم اذي الهوي منصاب
 فاجبته وصلي اصد به النوي ... والقلب فيه تلهب كشهاب
 قال اوصني ماذا اقول ولا تدع ... فكذلك المجموع بالاحباب
 فاجبته غذ قال بزفرة ... حزني وقال لقد فطنت لم بي
 يا سيدي ارايت عبدا يشتكي ... مولاه قال بلي فكان جوابي
 يا ايها الانسان قل لمعذبي ... هل ترضي عن قلب بحبك صابي
 يا من اذا امتنع الجواب اذابني ... واعيش ان قال استمع لخطابي
 هجر المنام مع الطعام لهجركم ... حتي يموت بكثرة الاوصاب
 مزج المدامع والشراب بكاسه ... عشقا ووجدا ليس ذا بعجاب
 الا ما للعواذل لي ومالي ... اطالوا اليوم من قيل وقال
 الا وانفاق مالي من حلال ... وما ذاك هديت بسهل في الضلال
 رايت تصرم الاجال يدنو ... ومالي لا تجلد بي يحال
 تلومني وتقريب الاماني ... لعلمي لا يصح فما اعتيالي
 ساجعل اكثر الاشغال عندي ... الي طلب المحامد والمعالي
 الا يا عاذلي فاقطع ملامي ... والا حزت اكرام الموالي
 اعاذل هل خلال لوم مثلي ... الا دعني من القول المحال
 فمن لمتيم كءيب حزين ... اتي بثلاث احمال ثقال
 ومن ذلك:
 لقد كان فيض الدمع يشفي صبابتي ... فمذ قام قد قامت علي قيامتي
 جعلت شفيعي خاتم الرسل علها ... ترق لبلواي وطول صبابتي
 وقلت لها قد والنبي سبيتي ... فبحت بما اخفيه من عظم فاقتي
 صليني ففي وصلي حياتي وراحتي ... ولا تهجريني ان هجرك افتي
 معذبتي والله ما رمت سلوة ... ولكنني اشكو لفرط جهالتي
 
 صلي مدنف طالت عليه حياته ... وتعجيل موتي يا فديتك رحلتي
 كتمتك ما بي من اليم صبابتي ... وبحت لكي تصغي لعظيم شكايتي
 ولي عاذل في الحب قد رمت وصله ... فما اسطعت ما املته لشقاوتي
 محبك يخشي ان الذي ... يحاذره ان لم يف بزيارتي
 ولي عاذل ما منه بد علقته ... لشدة حيني في اوان غرامتي
 ومن ذلك:
 الورد يخجل من تورد خده ... والغصن يعجب من رشاقة قده
 هل بارد عذب المذاق اشنب ... يطفي فءادي من حرارة وقده
 من يابس الاغصان صرت نحافة ... لما ناي سءلي وضن برفده
 قل للعواذل ليس يبرد بعض ما ... القاه الا ان يفء بوعده
 قد كدت من فرط الحرارات التي ... عزلت علي ... اني ميت من بعده
 كم قد شكوت الي التي ... في مهجتي اطغي صبيحة صده
 حتي متي انا في عذاب داءم ... ومعذبي في غفلة عن عبده
 كم ينفض الراس العذول بجهله ... ويقول قد بخل الحبيب بورده
 كيف احتيالي والمعد لمهجتي ... صوت الصدود بهجره وببعده
 ان قلت صلني تاه تيه مغضب ... فالويل لي فلقد بليت بحقده
 من لي بان يهدء بعض ما ... في مهجتي ممن يصول بجنده
 فدع الصداع فلست اسمع عاذلا ... يعرو الكءيب ببرقه وبرعده
 ومن ذلك:
 لما شكوت الحب قال مفندي ... لازلت في كمد تروح وتغتدي
 هل لي علي طول البكي من مسعد ... فلقد ناي صبري وقل تجلدي
 يا من عليه من الانام معولي ... كن راحمي من حيرتي وتلددي
 لم صرت لي بعد السلام تحريا ... وارعتني بتوعد وتهدد
 يا من كان السحر حشو جفونه ... والكحل في عينيه غير الاثمد
 هل منك لي وعد يطيب عيشتي ... فلقد علمت بحاجتي وبمقصدي
 يا من كان الشهد لذة ريقه ... والنكهة الخمر العتيق العسجد
 والثغر در والسواك يزينه ... فكانه عقد ولما يعقد
 يا من يزيد علي الهلال ملاحة ... والفض يحكيه بحسن تادد
 يا كاملا في الفضل جد لتذللي ... بزيارة من طيفك المتردد
 يا سيد جمع الفصاحة والحجي ... لازال نجمك في بروج الاسعد
 ومن ذلك:
 الحت لم يبق لي صبرا ولا جلدا ... يوم الرحيل ولا لبا ولا كبدا
 لا كان اول من يسعي ببينكم ... لازال ما عاش قصي الدار منفردا
 يقول صبرا وما في الصبر من فرج ... لذي الاسي يوم نادي والرحيل غدا
 اني وكيف يكون الصبر مسلاة ... وفي الحشا منه شوق يصدع الكبدا
 قد كدت اتلف في يوم النوي خجلا ... ودمع عيني علي خدي مطردا
 عهدي به وركاب البين ساءرة ... وقد نفس من في الحي ثم حدا
 فقلت هل تمكن المشتاق يا سكني ... مما يبوح بما يلقي اذا وجدا
 فقال لي ان في الكتمان معذرة ... فقد شكا البث والاشواق والكمدا
 ما في الفءاد مكان يطمءن به ... سرورها هو ذا من وجده فقدا
 قتل المحب حرام يوم ودع من ... يهوي ولم يكتسب صبرا ولا جلدا
 ومن ذلك:
 لا تقبلن علي حبيب واشيا ... وارحمه ان الحب قد اضناه
 اتري له في النوم يا زين الوري ... طمعا لعل الطيف ان يلقاه
 عبث الاسي بفءاده فاذابه ... وجفا المنام فما يزور كراه
 ما عذب الله الجليل جلاله ... احدا باعظم ان يطيل ضناه
 صل يا محمد مدنفا من حبكم ... فلقد تقطع بالهوي قلباه
 هل من رسول لي فيخبر بالذي ... القي من الاسواء وهو يراه
 الله يعلم ما اجن من الاسي ... من هجر بدر لا احب سواه
 ومن ذلك:
 اعرض عن غير ما اجترام ... من هو كالغصن في القوام
 هذا علي انني كءيب ... ابكيه بالادمع السجام
 ماذا عليه فدته نفسي ... لو جاد بالوصل في الانام
 يعلم ان السلام فرض ... ويظهر البخل بالسلام
 ما بال من قال لي تسلي ... وهل سلو لمستهام
 لا تك يا لاءمي جهولا ... فاللوم من اكبر الاثام
 يقول لا تمتشط فاني ... اراك من اظرف الانام
 وانما التقي دنوا ... من الغواني بلا احتشام
 
 عز قيام السلو يوما ... علي فءادي من الهيام
 تبا لطرفي فانه قد ... اوقف قلبي علي الحمام
 هل يورث اللوم حسن صبري ... هيهات بل زاد في الغرام
 ما اضعف القلب غير من ... قد شرد عن مقلتي منامي
 واضعف القلب حب من قد ... تاه علي البدر في التمام
 ومن ذلك:
 العار في قتل المحب الهاءم ... يا بدر تم في قضيب ناعم
 فتوق ما فيه التشبه جاهدا ... حاشاك من فعل الظلام الغاشم
 يا ايها الملك المعظم قدره ... كن راحمي من فيض دمع ساجم
 ويلي من اللحظ الخفي اذا بدا ... من حافظ للعهد غير مصارم
 ومن ذلك:
 تقتلني يا حب بالمطل ... فانني مختبل العقل
 ولا تشاور في وصال امرء ... منزله وقف علي الذل
 تراه يبكي من غرام علي ... ما فاته من لذة الوصل
 يا عذولي ليس اصطباري بخلا ... في دفيق لقلة العقل
 يا طول شوقي للفتي لبيته ... وما فءادي منه بالثكل
 ومن ذلك:
 لقد صد من اهواه عن غير ما جرم ... سوي طول شكواي الذي من السقم
 جفاه علي ما بي من الضر والاسي ... فشوقي علي طول الزمان به ينمي
 سابكي عليه ما حييت بعولة ... وان زاد فيض الدمع كلما علي كلم
 علي الصبر من قلبي السلام فما اري ... سبيلا سوي صبري علي فارط الهم
 اذا ما شكوت الحب قال بضجرة ... سالتك لا تعني واسرف في الشتم
 فوجدي به في كل يوم وليلة ... يزيد وحبي ليس يقلع عن ظلم
 رعي الله ايام الصبي ونعيمها ... علي انني لم اخل فيها من الاثم
 ومن سقمي في كل يوم وليلة ... يقطع قلبي بالقطيعة والصرم
 الا بابي من اسبه البدر وجهه ... بلي فاق ضوء البدر في ليلة التم
 ساندبه في كل ربع ومنزل ... بعبرة عيني ما تمل من السجم
 تشير الينا من بعيد اصابع ... كاني قد ابراتها من جوي السقم
 ويومء لي من احب مخافة ... باصبعه هذا القتيل بلا جرم
 ومن ذلك:
 هذا فءادي لديك فاحتكمي ... فيه بما شءت يا مدي هممي
 غبت فغاب السرور يا املي ... ودام ضري وزاد في المي
 الذنب لي فاغفري لمعترف ... بذنبه ما يفيق من سقم
 انفع شء يسير مغفرة ... لمدنف قد اتاك ذا عدم
 من لي برد الذي فتنت به ... من برء سقمي وشدة الالم
 الزمتني مذ كنت مسكنة ... اوهت فءادي وانت في نعم
 ينيب بين الرقاد عن بصري ... فلم انم حسرة ولم انم
 ومن ذلك:
 قد ان ان ترحم الصب الكءيب وان ... ترثي بلواه اذ قد طال بلواه
 هو الحقير الذليل المستكين فجد ... له بوصل فقد افسدت دنياه
 يا ايها الناس هل داع لذي ارق ... حيران قد هجرت للغمض عيناه
 او شافع لي الي من ليس يرحمني ... عساه يرثي لمن قد دام شكواه
 ويترك الكبر والاعراض عن دنف ... يري بطول التجني منه اعفاه
 يا قاتلي ان رايت الحظ فتلك لي ... فقد رضيت بما لو منك يلقاه
 ومن ذلك:
 ايا هاجري عن الوصل الذي كانا ... قد دام صبري وذقت النوم الوانا
 فاي منفعة للحاسدين اذا ... صددت عني وقد اظهرت هجرانا
 فالمشاعر والبيت الحرام اجر ... قلبا كءيبا اتاك الله غفرانا
 لك المكان الذي ما حله احد ... من قلب عبدك فابدل مناك احسانا
 اعاذلتي لا انسي لله كفي ملام من ... به بعض ما يلقاه فنضرب المثل
 ومن ذلك:
 راي ما بي من الضرر ... فناداني علي ضجر
 الي سقراط فاشكو الحسب لا تشكو الي بشر
 الي من راس اهل العلم من بدو ومن حضر
 وقل دمعي يراه الشوق لما بان مصطبري
 فقل له علي خوف ... فءادك صيغ من حجر
 وطرفك شجرة يوبو ... علي هاروت بالحور
 فقال وانت مكتءب ... فقلت تراه في نظري
 فقال بفرحة يا ليت ... دمعك فاض كالمطر
 فقلت وكل ممتحن ... طويل السقم والضرر
 لكان الشجر مقلته ... لما فيها من الفتر
 ايجمل ان تعذبني ... بطول البث والسهر
 فدع هجري هداك الله يا سمعي ويا بصري
 
 فان الثمر في وصلي ... بلا مني ولا كدر
 ومن ذلك:
 محمد يا ذا المجد والجود والفضل ... اذابت فءاد الداءم البث والوجد
 اما ورسول الحب يا خير من مشي ... علي الارض من حر تقي ومن عبد
 لقد عذب الله الفءاد بهجركم ... وفاضت دموع العين مني علي الخد
 ومن ذلك:
 اعاذلي ما انفع الصبر لو داما ... لقد بعدت نفسي بالوصل اعواما
 الي ان وشي واش الي من احبه ... فصد فسقمي عند ذلك قد داما
 ينفعني طيب الشراب وبرده ... بلوم عذولي ليته لم يكن لاما
 لقد ضم مني الثوب جسما نلحلا ... كساه الضنا منه ضرارا واسقاما
 اخال الشراب البارد المعذب علقما ... اذا صد من اهوي ورام غراما
 ومن ذلك:
 قصدتك لما قلت طف بيوتنا ... فانك ان طوفت لست تخيب
 وجءتك مشتاقا اليك ملبيا ... وغيرك ان نادي فليس اجيب
 شكوت اليك الحب فارحم ديانة ... وان شءت للاخري فانت اديب
 اغثني فاني مستهام وانني ... اناديك من قرب فانت قريب
 فديتك لا علم لغيرك بالذي ... لقيت وان تعلم فانت مصيب
 ستعلم اني ان ذللت فاهله ... لاني اسير في يديك غريب
 فيا ضافرا مني بروح اذابها ... يريد اصطباري ان ذا العجب
 فان اك مخطا او مصيبا فخلني ... فلم ار للدنيا سواك طبيب
 ومالي ذنب في الهوي غير ذلتي ... فان يك ذا ذنب فلست اتوب
 ومن ذلك:
 راي المعنف لي دمعي فانكره ... وقال فيم تطيل النوح يا رجل
 فقلت ان رسول الحب اخبره ... عنه بما ساءني فالدمع منهمل
 وقال قد سار فادع الله يحفظه ... فقلت لي في البكا عن ذاكم غفل
 ان كان ليس يري وصلي فكيف يري ... قتلي ومالي لا ذنب ولا زلل
 لا واخذ الله من بالوصل يمطلني ... والهجر فهو به يا عاذلي عجل
 ماذا عليه اذا اعلمته دنفي ... لو جاد بالوصل فهو السء والامل
 يا من اذاب فءادي لا تلم دنفا ... فليس يردعه لوم ولا عذل
 اتاكم الله يا عشاق رحمته ... فكلكم ابدا من وجده ثمل
 هل من كريم يجير المستجير به ... فان لي كبدا بالشوق تشتعل
 بالله يا قوم هل داع لذي خبل ... قد كاد يهلكه مما به الخبل
 مضي رسولي الي الاحباب معتذرا ... فاكرموه وقالوا هكذا الرسل
 ومن ذلك:
 الريح من ارضك يا ذخري ... يزيد والرحمن في عمري
 يا ايها الظبية البشر بالله يا ... مخجلة القطر مع البدر
 جودي فمالي من نشاط اذا ... غبت الي شء من الامر
 قد بان صبري مذ نات قوتي ... والقلب مني في يد الاسر
 تزيد اسقامي وانت التي ... يزيدني ضعفا الي هجر
 انت مناي من جميع الوري ... وانت في سر وفي جهر
 يا من لها تخضع شمس الضحي ... لك الجمال العالي القدر
 عيشي بخير ما سري كوكب ... وما دعا داع مع الفجر
 ومن ذلك:
 دعاني عاذلي ليري عليلي ... فسر بما تبين من نحول
 فهل رجل يخفف من ملامي ... وينجيني من الكرب الطويل
 دموعي الدهر جارية همول ... يروعك صوتها عند الهمول
 فمن لمدله اذا ما ... سمعت به عطفت علي العليل
 اظن النفس تخرج من غرامي ... ولكني علي الطمع الجميل
 فمالي شوكة فتدب عني ... ولا اوي الي راي اصيل
 عذيري من فتاة قلت جودي ... فقالت بالصبابة والغليل
 فقلت ارجله هذا ابيني ... هديت رايتها ام بالفضول
 وملت الي مفندي فلما ... شكوت لها بتكرار العويل
 وما حركتها الا بدمع ... فقال القلب قدك من مثيل
 اتطمع بالايابة من خليل ... فقلت لفرط ذا الحزن الدخيل
 فيا من بره ضري امالي ... الي وصل فديتك من سبيل
 ومن ذلك:
 نبءني يا رسول ما قال لما ... قلت قد ذاب فيك هما وغما
 هل رثي يا رسول من سقامي ... ام تمادي عليه جورا وظلما
 فلك الله راعيا وكفيلا ... من رسول يري النصيحة غنما
 احرام وصلي عليه لاني ... منه يا ابن الكرام اقرب رحما
 
 يا رسولي اعاذك الله من ضر ... فءاد يزداد بالعذل كلما
 كن معيني عليه ان فءادي يتلظي والجسم يزداد سقما
 اجميل بان اقيم علي الوحدة ... اذ راي الدموع سحا وسجما
 قل يا رسول القيت خيرا ... لم اذق مذ غبت للنوم طعما
 عله ان يرق لي من سقامي ... فيري بعد حربه لي سلما
 قل له يا رسول مالي جليس ... اتشتكي به ليزداد علما
 قل له انت في امان من السو ... ء ولم يبق لي صدودك جسما
 ومن ذلك:
 ايجمل يا بني العم الكرام ... ملامي علي ما بي من سقام
 فلم ار في الهوي احدا شكي ما ... بقلبي من تباريح الغرام
 الا يا احسن الابوين جد لي ... بترك اللوم فهو من الاثام
 ومن ذلك:
 في مهجتي نار توقد ... وغرام ليس ينفذ
 ومناي لا اشكو اليه صبابتي لا تهدد
 ما باله قد ملني ... ظلما ومال يفند
 يا لاءمي في صبوتي ... والله جاء ولم ينكد
 لو قد قنعت بطيفه ... والله جاء ولم ينكد
 قل لي فديتك يا رسو ... ل نقالة الفطن المسدد
 هل قال حبي بعض ما ... اهوي فقلبي مكمد
 ومن ذلك:
 اذا قال العذول وقد لحاني ... تنزه عنه واله عن الغواني
 اتيت الي رسول باكتءاب ... مخافة صبوة منه لشان
 اقول الله يعلم ما الاقي ... فكن عوني لاني ذو امتهان
 فانت مواصلي حقا لما بي ... تجود لقدر شاب من الهوان
 فلي جسم براه الله نضوا ... ولي قلب من الاحزان فان
 اقول لمن يعنفني عليه ... معيني ربك المبدي يراني
 فليس احادثني عنه بعجب ... بل الاعجاب ذلي واستكاني 