
 
  الجزء فيه
 من اخبار ابن ابي ذءب
 رحمه الله
 (   ه)
 جمع
 الحافظ ابي سليمان محمد بن عبد الله الربعي
 المعروف بابن زبر
 (   ه)
 تحقيق
 ابي هاشم ابراهيم بن منصور الهاشمي الامير
 توزيع
 مءسسة الريان
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  الجزء فيه من اخبار ابن ابي ذءب رحمه الله
 جمع ابي سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الحافظ.
 رواية الحافظ ابي نصر عبد الوهاب بن عبد الله المري عنه.
 رواية الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني عنه.
 رواية الحافظ ابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني عنه.
 رواية الشيخ ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عنه اجازة سماع اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن ابن الانماطي نفعه الله به
 اجازة لمحمد بن جامع بن باقي بن عبد الله بن علي التميمي نفعه الله الكريم به امين رب العالمين.
 
 وقف مءبد مستقره بالمدرسة الضياءية بسفح قاسيون
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن سلامة المقدسي السراج بسماعه فيه نقلا من ابن الخشوعي عن ابيه بقراءة كاتب السماع عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي ابنه احمد، والمحدث بدر الدين محمد بن رافع بن هجرس الصميدي، وبدر الدين الحسن بن علي بن محمد البغدادي، والحاج محمد بن عثمان ابن الوراق وابنه احمد، وابو بكر بن علي بن احمد المءذن بالربوة، وابراهيم بن عبد العزيز بن علي الموصلي.
 وصح يوم الاثنين تاسع رجب سنة اربع وعشرين وسبعماءة بجامع الخبزداحار.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 اخبرنا الشيخ الامين الاصيل مسند الشام ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات القرشي الخشوعي رضي الله عنه قراءة عليه ونحن نسمع في شهر رمضان المعظم من سنة ست وتسعين وخمسماءة بدمشق ان الشيخ الامين ابا محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني العدل الانصاري اجاز لهم ان لم يكن سمعه منه قال: انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي التميمي الكتاني الحافظ، قال: انا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري الحافظ قال: انا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الحافظ رحمه الله قال:
 اسم ابن ابي ذءب: هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن [نصر] بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، فقيه اهل
 
 المدينة وزاهدهم يعني محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن هشام.
 وامه: بريهة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ذءب.
 وخاله: الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وهو يروي عنه، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، اشخصه المهدي الي بغداد،
 
 ثم انصرف من بغداد فمات بالكوفة رحمه الله.
 وسمعت ابا القاسم ابن بنت منيع ببغداد يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله يقول: كان ابن ابي ذءب رجلا صالحا قوالا بالحق، وكان يشبه بسعيد بن المسيب، وكان قليل الحديث.
 قال ابو سليمان: ولد ابن ابي ذءب في المحرم من سنة احدي وثمانين، ومات بالكوفة ودفن بها سنة تسع وخمسين وماءة.
 
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثني هارون بن سفيان قال: قال [ابو نعيم] : حججت سنة حج ابو جعفر وانا ابن احدي وعشرين سنة، ومعه ابن ابي ذءب، ومالك بن انس، فدعا ابن ابي ذءب فاقعده معه علي دار الندوة عند غروب الشمس، فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد بن الحسن بن فاطمة؟
 قال: اما انه يتحري العدل.
 قال: فما تقول في مرتين او ثلاثا؟
 قال: ورب هذه البنية انك لجاءر.
 قال: فاخذ الربيع بلحيته.
 
 فقال ابو جعفر: كف يا ابن اللخناء، وامر له بثلاثماءة دينار.
 اخبرنا ابي، نا احمد بن محمد بن الحجاج قال: سمعت ابا جعفر الخراساني محمد بن هارون يقول: حدثني احمد بن صالح، نا ابن ابي فديك قال: سمعت ابن ابي ذءب يحدث سفيان الثوري، قال لابي جعفر: انا لك خير من ابنك المهدي .
 فقال له سفيان: سبحان الله وحل لك ان تقول: المهدي.
 فقال ابن ابي ذءب: سبحان الله، كلنا مهدي هدانا الله عز وجل.
 
 اخبرنا ابي، نا ابو الحجاج قال: سمعت ابا عبد الله بن حنبل يقول: كان ابن ابي ذءب ومالك يحضران عند السلطان فيسكت مالك ويتكلم ابن ابي ذءب، ولقد دخل علي ابي جعفر فصدقه فامر له بشء فلم يقبله.
 اخبرنا ابي قال: نا احمد بن سعد الزهري قال: سمعت احمد بن صالح يقول: ابن ابي ذءب اكبر من مالك بثلاث عشرة سنة، ابن ابي ذءب ولد سنة ثمانين.
 اخبرنا ابي قال: نا عبد الله بن مسلم المصري، عن داود بن ابي العباس، عن ابيه، عن جده قال: بعث بي المنصور الي ابن ابي ذءب اساله عن مسالة فقال: ما هي؟
 فذكرتها له.
 فقال: لا يراني الله عز وجل افتي جبارا مثله في مسالة فيها ضرر علي المسلمين.
 قال: فرجعت الي المنصور مغضبا، فعرف في وجهي.
 فقال: لقد جءت بغير الوجه الذي ذهبت به.
 فقلت: تبعث بي الي مجنون! واخبرته.
 فقال المنصور: الذي لقيت انا منه العام في الطواف اشد من هذا. كنت
 
 في شوق الي ان اراه، فبينا انا اطوف اذ قال لي المسيب: اليس كنت تسال عن ابن ابي ذءب؟
 فقلت: بلي، فقال: هو ذا، هو يطوف، فاتيته.
 فقلت: السلام عليكم ورحمة الله، وناولته يدي، فبرق عينيه في وجهي وقال: من انت؟ فلقد اخذت يدي اخذ جبار.
 قلت: او ما تعرفني؟
 قال: لا.
 قلت: انا ابو جعفر المنصور.
 قال: فجذب يده من يدي وقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} .
 قال: قلت: يا امير المءمنين، ما صنعت به؟
 قال: ما عسيت ان افعل برجل الله في قلبه عظيم.
 اخبرنا ابي، اخبرني عبد الله بن مسلم، عن احمد بن يحيي عن محمد بن ادريس الشافعي قال: قدم ابو جعفر المنصور المدينة حاجا فاتته الوفود من كل بلد يشكون اليه الامراء، فاتاه اهل اليمن يشكون معن بن زاءدة، واتاه بنو ابي عمرو الغفاري من اهل المدينة يشكون اميرهم الحسن بن زيد، فقال وفد اليمن لابي جعفر
 
 المنصور، وقد احضر ابن ابي ذءب والعلماء فقالوا: يا امير المءمنين، ان معن بن زاءدة قد تعدي علينا واساء فينا السيرة، وقد رضينا بابن ابي ذءب فقال له ابو جعفر: ما تقول في معن بن زاءدة؟
 قال: قولي فيه وعلمي به انه عدو الله، يقتل المسلمين بغير حق والمعاهدين، ويحكم بغير ما انزل ويفسد العباد والبلاد.
 قال: ثم تقدم الغفاريون يشكون الحسن بن زيد وسيرته فيهم وقالوا: قد رضينا بابن ابي ذءب. فاطبق عليه ابن ابي ذءب وذكره بسوء.
 فقال الحسن بن زيد: يا امير المءمنين، ذكرني بما قد ذكر فان راي امير المءمنين ان يساله عن حال [امير المءمنين] عنده؟
 فقال ابو جعفر: ما تقول في يا ابن ابي ذءب؟
 فقال: اعفني.
 قال: قد عزمت عليك.
 قال: اعفني.
 قال: لست افعل.
 قال: فبكي ابن ابي ذءب، ثم قال: تسالني عن نفسك، انت اعلم بنفسك مني، وما عسي ان اقول فيك مما فيك، انت والله الرجل الذي امرر علي المسلمين امرهم، ظلمتهم، واعتديت عليهم، وسفكت الدماء الحرام، واخذت الاموال من غير حلها ووضعتها في غير حقها، واهلكت المسلمين، والفقراء، واليتامي، والمساكين.
 قال محمد بن ابراهيم: وبين يدي ابي جعفر عمود فجمع الناس
 
 عليهم ثيابهم مخافة ان يتلطخ عليهم من دمه ودماغه، فلم يهجه بشء وانصرف الناس، فقال عم لابي جعفر: يا امير المءمنين، ان هذا مجلس قد حضره اهل الافاق وينصرفون الي البلاد فيخبرون بما كان الي امير المءمنين من الجراة، فلو قتلت هذا الكلب لءلا يجترء عليك غيره من الناس.
 فقال له ابو جعفر: ويحك، هذا رجل قد بلغت منه صعوبة العبادة، وقد سمع الحديث: ((ان افضل الجهاد كلمة عدل قالها عند سلطان جاءر يقتل عليها)) ، فطمع اني اقتله افيراني اقتله واريحه مما هو فيه من صعوبة العبادة؟ ولا والله ما اهيجه ابدا حتي يموت او اموت .
 اخبرنا ابي، قال: ذكر عبد الجبار بن سعيد المساحقي، عن ابيه، عن محمد بن ابراهيم الامام قال: حضرت ابا جعفر المنصور بالمدينة وعنده ابن ابي ذءب فقال له ابو جعفر المنصور: يا ابن ابي ذءب، اخبرني بحالات الناس.
 فقال: يا امير المءمنين، هلك الناس، وضاعت امورهم، فلو اتقيت الله فيهم، وقسمت فيءهم فيهم.
 فقال: ويل لك يا ابن ابي ذءب، لولا ما بعثنا بذلك الفء من البعوث وسددنا به من الثغور لاتيت في منزلك واخذت بعنقك وذبحت كما يذبح الجمل.
 
 فقال ابن ابي ذءب: يا امير المءمنين، قد بعث البعوث وسد الثغور وقسم فيءهم فيهم غيرك.
 قال: ويلك، ومن ذاك؟
 قال: عمر بن الخطاب، فاطرق ابو جعفر اطراقة ثم رفع راسه فقال: ان عمر بن الخطاب رحمه الله عمل لزمان وعملنا لغيره.
 فقال: يا امير المءمنين ان الحق لا تنقله الازمان عن مواضعه ولا تغيره عن وجهه.
 قال: احسبك يا ابن ابي ذءب طعانا علي السلطان.
 قال: لا تقل ذاك يا امير المءمنين، فوالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه لصلاحك احب الي من صلاح نفسي؛ وذاك ان صلاحي لنفسي لا يعدوها، وصلاحك لجميع المسلمين.
 قال: فاطرق ابو جعفر وان المسيب والحرس قيام علي راس ابي جعفر بايديهم السيوف المسللة.
 قال: ثم رفع راسه وقال: من اراد ان ينظر الي خير اهل الارض اليوم فلينظر الي هذا الرجل واوما الي ابن ابي ذءب.
 قال: فقلت في نفسي اشهد ان الله ولي الذين امنوا وهو منجي المتقين.
 اخر الجزء، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد واله.
 كتبه ابن الانماطي لنفسه بدمشق في شهر [] . 