

 نص الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 توكلت علي الله وحده
 ان اولي ما استنجحت به الطلبة، واستدركت به البغية، حمد الله جل ثناءه المبتدء بالنعمة قبل استحقاقها، والصلاة علي نبيه محمد المصطفي سيد الاولين والاخرين، وعلي اله اجمعين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين.
 المتوسل الي السدة الكريمة. والحضرة العظيمة. حضرة ملك الملوك بهاء الدولة بحرمة الادب وذمامه. ونشر الكلام ونظامه. يرد البحر باعذب مشارعه. ويتناول البدر في اقرب مطالعه.
 والمجد ما لم يسر الشعر في اطرافه. ويذهب المدح في اعطافه. فكالارض اغفالا بلا معالم. والانامل اصفارا بلا خواتم.
 والحسب ما لم ينشر الثناء رواءحه. والاطراء فواءحه. در مغيب في اطباق احجاره. واعماق بحاره. وما بهاء لءلء مكنون في صدفه. ونير محجوب في سدفه.
 واقول:
 يا سيد الامراء واب ... ن السادة الشم الاشاوس
 اني بسبابك جالس ... وعليك للتاميل حابس
 ومعي عراءس نشرها ... ونظامها بكر الهواجس
 محشوة بجواهر ... وبواهر الكلم النفاءس
 فاستشهدها يا خير من ... هديت لمجلسه العراءس
 وكراءم الاداب  ادام الله دولة ملك الملوك بهاء الدولة  لكراءم الرجال، ونفاءس العلوم لنفاءس الاحرار.
 ولما كان بهاء الدولة اعظم ملوك الارض بسطة، وابعدهم همة، وكان لسوق الفضل عنده نفاق، ولعلق جلبت عليه الماثرات من كل افق واوب. وحشرت كل قطر وشعب، تمييزا لجلالة قدره يجريه في هذا المضمار عند حومة تعلي ذكراه ايامه. ونشر اعلامه. وايد عساكره الموفورة. وراياته المنشورة. وابقاه للدولة القاهرة. والمنقبة الباهرة. ما تعاقب الجديدان. وتصاحب الفرقدان. ممدود السءدد بفناءه. معقود النصر بلواءه. تطيب بذكره اعطاف الدنيا وحواشيها. وتنقاد لعزمه اعجاز الخطوب وهواديها. انه علي ذلك قدير. وبحسن الاجابة جدير.
 وكان بعض انشاء خدمته. واغذياء نعمته. التمس من عثمان ابن جني استخلاص ابيات المعاني من ديوان شعر المتنبي وتجريها. ووضع اليد عليها وتحديدها. ليقرب تناولها. فاجابه الي ما طلب وفعل بقدر امكانه واتجاهه له. ثم قراه علي احد من تصرف في جلاءل الامور. وسياسة الجمهور. فوقعت منه علي صواب وخطا فامللت فيه كتابا ترجمته بالواضح في مشكلات شعر المتنبي؛ واتخذته قربة وازدلافا الي الباب المعمور. والجناب الممطور. واستترت في هذه الخدمة وطوالع سعود الايام المقبلة. وميمن الدولة المستقبلة. فان اصبت المراد فيها ونعمت، وصوابها مضاف اليه. ومحال به عليه. وان جزت الغرض ولم اقرطس الهدف، فالافة من الارض ولا تكليف مع العجز.
 ومبلغ نفس عذرها مثل منجح وقد بدات بذكر المتنبي ومنشءه ومغتربه ومضطربه وما دل عليه شعره من معتقده الي مختتم امره ومقدمه علي الملك نضر الله وجهه بشيراز وانصرافه عنه الي ان وقعت مقتلته بين دير قنة والنعمانية واقتسام عقاءله وصفاياه. ثم اردفه بتفسير مشكلاته. والشرط فيها ان اورد في كل بيت البتة لفظ ابي الفتح عثمان ابن جني بلا زيادة ولا نقصان ثم اتعقبه بما يقتضيه النظر وشواهد الشعر العربية والله الموفق وهو حسبنا وكفي، وصلواته علي محمد المصطفي.
 حدثني ابن النجار ببغداد ان مولد المتنبي كان بالكوفة في محلة تعرف بكندة بها ثلاثة الاف بيت من بين رواء ونساج. واختلف الي كتاب فيه اولاد اشراف الكوفة فكان يتعلم دروس العلوية شعرا ولغة واعرابا، فنشا في خير حاضرة وقال الشعر صبيا. ثم وقع الي خير بادية، وباللاذقية حصل في بيوت العرب فادعي الفضول الذي نبز به فنمي خبره الي امير بعض اطرافها فاشخص اليه من قيده وسار به الي مجلسه فبقي يعتذر اليه ويتبرا مما وسم به، في كلمته التي يقول فيها:
 فما لك تقبل زور الكلام ... وقدر الشهادة قدر الشهود
 في جود كفك ما جدت لي ... بنفسي لو كنت اشقي ثمود
 وقد هجاه شعراء وقته فقال الضبي
 الزم مقال الشعر كي تحظي به ... وعن النبوة لا ابا لك فانتزح
 تربح دما قد كنت توجب سفكه ... ان الممتع بالحياة لمن ربح
 فاجابه المتنبي:  امري الي فان سمحت بمهجة ... كرمت علي فان مثلي من سمح
 وهجاه غيره فقال:
 اطللت يا ايها الشقي دمك ... بالهذيان الذي ملات فمك
 اقسمت لو اقسم الامير علي ... قتلك قبل العشاء ما ظلمك
 فاجابه المتنبي:
 همك في امرد تقلب في ... عين دواة من صلبه قلمك 
 وهمتي في انتضاء ذي شطب ... اقد يوما بحده ادمك
 فاخس كليبا واقعد علي ذنب ... واطل بما بين اليتيك فمك
 وهو في الجملة خبيث الاعتقاد. حيث كان في صغره وقع الي واحد يكني ابا الفضل بالكوفة من المتفلسفة فهوسه واضله كما ضل. واما ما يدل عليه شعره فمتلون، وقوله:
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
 مذهب السوفسطاءية. وقوله:
 تمتع من سهاد او رقاد ... ولا تامل كري تحت الرجام
 فان لثالث الحالين معني ... سوي معني انتباهك والمنام
 مذهب التناسخ وقوله:
 نحن بنو الدنيا فما بالنا ... نعاف من لابد من شربه
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
 مذهب الفضاءية. وقوله في ابي الفضل ابن العميد:
 فان يكن المهدي قد بان هديه ... فهذا والا فالهدي ذا فما المهدي
 مذهب السبعية. وقوله:
 تخالف الناس حتي لا اتفاق بينهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
 فقيل تخلد نفس المرء باقية ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
 فهذا من يقول بالنفس الناطقة وينشعب بعضه الي قول الحشيشية والانسان اذا خلع ربقة الاسلام من عنقه واسلمه الله جل جلاله الي حوله وقوته وجد في الضلالات مجالا واسعا وفي البدع والجهالات مناديح وفسحا.
 ومن الشعراء الذين ينسبون الي خبث المعتقد بشار بن برد، وديك الجن، وابان بن عبد الحميد، وابو العتاهية، وابراهيم ابن سيابة وهو الذي كتب الي بعض اصدقاءه:
 هب لي فديتك درهما ... او درهمين او ثلاثة
 فاجابه المكتوب اليه علي حسب ما اظنه: الدخل كثير والخرج قليل والمال مكذوب علي صاحبه. فاجابه ابراهيم بن سيابة: ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت حجوبا فجعلك الله معذورا.
 ثم جءت الي حديث ابي الطيب المتنبي وانتجاعه ومفارقته الكوفة اصلا وتطوافه في اطرار الشام واستقراءه بلاد العرب ومقاساته للضر وسوء الحال ونزارة كسبه وحقارة ما يوصل به حتي انه اخبرني ابو الحسن الطراءفي ببغداد وكان لقي المتنبي دفعات في حال عسره ويسره ان المتنبي قد مدح بدون العشرة والخمسة، وانشدني قوله مصداقا لحكايته :
 انصر بجودك الفاظا تركت بها ... في الشرق والغرب من عاداك مكبوتا
 فقد نظرتك حتي ان مرتحل ... وذا الوداع فكن اهلا لما شيتا
 واخبرني ابو الحسن الطراءفي قال: سمعت المتنبي يقول: اول شعر قلته وابيضت ايامي بعد قولي:
 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت لما بي بين تلك المعالم
 فاني اعطيت بها بدمشق ماءة دينار ثم اتصل بابي العشاير فاقام ما اقام ثم اهداه الي سيف الدولة فاشترط ان لا ينشد الا قاعدا وعلي الوحدة، فاستجهلوه واجابوه اليه فلما سمع سيف الدولة شعره حكم له بالفضل وعد ما طلبه استحقاقا.
 واخبرني ابو الفتح عثمان بن جني ان المتنبي اسقط من شعره الكثير وبقي ما تداوله الناس.
 واخبرني الحلبي انه قيل للمتنبي: معني بيتك اخذته من قول الطاءي، فاجاب المتنبي الشعر جادة وربما وقع حافر علي حافر. وكان المتنبي يحفظ ديواني الطاءيين ويستصحبهما في اسفاره ويجحدها، فلما قتل توزعت دفاتره فوقع ديوان البحتري الي بعض من درس علي وذكر انه راي خط المتنبي وتصحيحه فيه، وسمعت من قال: ان كافورا لما سمع قوله:
 اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
 يلتمس ولاية صيداء فاجابه: لست اجسر علي توليتك صيدا لانك علي ما انت عليه تحدث نفسك بما تحدث، فان وليتك صيدا من يطيقك.
 وسمعت انه قيل للمتنبي: قولك لكافور:
 فارم بي حيث ما اردت فاني ... اسد القلب، ادمي الرواء  وفءادي من الملوك، وان كا ... ن لساني يري من الشعراء
 ليس قول ممتدح ولا منتجح انما هو قول مضاد ومناو. فاجاب المتنبي ان قال: هذه القلوب كما سمعت احدهما يقول:
 يقر بعيني ان اري قصد القني ... وصرعي رجال في وغي انا حاضره
 واحدها يقول:
 يقر بعيني ان اري من مكانها ... ذري عقدات الاجرع المتفود
 ثم اقام المتنبي عند سيف الدولة علي التكرمة البليغة في اسناء الجاءزة ورفع المنزلة ودخل مع سيف الدولة بلاد الروم في غزوتي المصيبة والقناء ونامل حالا في جنبته بعد ان كان حويله. وكان سيف الدولة يستحب الاستكثار من شعره والمتنبي يستقله وكان ملقي من هذه الحال يشكوها ابدا وبها فارقة حيث انشده:
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 واخرها:
 باي لفظ يقول الشعر زعنفة ... يجوز عندك لا عرب ولا عجم
 وقال في اخري:
 افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول
 وقال في اخري:
 اذا شاء ان يهزا بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق
 وقال في اخري:
 ولكن حمي الشعر الا القلي ... ل هم حمي النوم الا غرارا
 فلما انتهت مدته عند سيف الدولة استاذنه في المسير الي الطاعة فاذن له وامتد باسطا عنانه الي دمشق الي ان قصد مصر ملما بكافور فانزله واقام ما اقام الا ان اول شعره فيه دليل علي ندمه لفراق سيف الدولة وهو:
 كفي بك داء تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 حتي انتهي الي قوله:
 قواصد كافور نوارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 فاخبرني بعض المولدين ببغداد وخاله ابو الفتح يتوزر لسيف الدولة ان سيف الدولة رسم لي التوقيع الي ديوان البر باخراج الحال فيما وصل به المتنبي فخرجت بخمسة وثلاثين الف دينار في مدة اربع سنين. ثم لما انشد الثانية كافورا خرجت موجهة يشتاق سيف الدولة، واولها:
 فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت خير ميمم
 واقام علي كره بمصر الي ان ورد فاتك غلام الاخشيد من الفيوم وهي وبءة فنبت به واجتواها، وقادوا بين يديه في مدخله الي مصر اربعة الف جنيه منعلة بالذهب فسماه اهل مصر بفاتك المجنون فلقيه المتنبي في الميدان علي رقبة من كافور فقال:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم يسعد الحال
 فوصل اليه من انواع صلاته واصناف جواءزه ما تبلغ قيمته عشرين الف دينار. ثم مضي فاتك لسبيله فرثاه المتنبي وذم كافورا حيث يقول:
 ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الاوكع
 فاحتال بعده للخلاص من كافور فانتهز الفرصة في العيد وكان رسم السلطان ان يستقبل العيد بيوم تعد فيه الخلع والحملانات وانواع المبار لرابطة جنده وراتبة جيشه، وصبيحة العيد يفرق وثاني يوم يذكر له من قبل ومن رد واستزاد. فاهتبل المتنبي غفلة كافور ودفن رماحه برا وسار ليلته وحمل بغاله وجماله وهو لا يالو سيرا وسري علي الحلل والاحياء والمفاوز والمجاهيل والمناهل والاواجن وترك الكوفة وقال يقتص حاله:
 الا كل ماشية الخيزلي ... فدا كل ماشية الهيدبي
 وفيها يقول:
 ضربت بها التيه ضرب القما ... ر اما لهذا واما لذا
 ثم مدح بالكوفة دلير بن لشكروز وانشده في الميدان فحمله علي فرس بمركب ذهب.
 وكان السبب في قصده ابا الفضل ابن العميد علي ما اخبرني ابو علي بن شبيب القاساني وكان احد تلامذتي ودرس علي بقاسان سنة ثلاثماءة وسبعين وتوزر للاصفهيد بالجبل، وابوه ابو القاسم توزر لوشمكير بجرجان، عن العلوي العباسي نديم ابي الفضل ابن العميد الذي يقول فيه:
 ابلغ رسالتي الشريف وقل له ... قدك اتءب اربيت في الغلواء
 ان المعروف بالمطوق الشاشي كان بمصر وقت المتنبي فعمد الي قصيدته في كافور: اغالب فيك الشوق والشوق اغلب  وجعل مكان " ابا المسك " ابا الفضل وسار به الي خراسان وحمل القصيدة عن المتنبي الي ابي الفضل وزعم انه رسوله فوصله ابو الفضل بالفي درهم واتصل هذا الخبر بالمتنبي ببغداد فقال: رجل يعطي لحامل شعري هذا فما تكون صلته لي. وكان ابو الفضل ابن العميد يخرج في السنة من الري خرجتين الي ارجان يجبي بها اربع عشرة مرة الف الف درهم فنمي حديثه الي المتنبي بحصوله بارجان فلما حصل المتنبي ببغداد نزل ربض حميد فركب الي المهلبي فاذن له فدخل وجلس الي جنبه وصاعد خليفته دونه وابو الفرج الاصفهاني صاحب كتاب الاغاني فانشدوا هذا البيت:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... جراما وبلكوما وبذر فالغمرا
 وقال المتنبي هوه جرابا وهذه امكنة قتلتها علما وانما الخطا وقع من النقلة فانكره ابو الفرج الاصفهاني. قال الشيخ هذا البيت انشده ابو الحسن الاخفش صاحب سيبويه كتابه جراما بالميم وهو الصحيح وعليه علماء اللغة. واخبرنا ابو سعيد السيرافي عن ابي بكر بن دريد في الجمهرة ان الاسماء التي جاءت علي فعل اربعة بذار وهو اسم ماء، وخضم اسم لعنبر ابن تميم، وبقم اسم لخشب الصبغ، وعثر اسم ماسدة وتفرق المجلس عن هذه الجملة. ثم عاوده اليوم الثاني وانتظر المهلبي انشاده فلم يفعل، وانما صده ما سمعه من تماديه في السخف واستهتاره بالهزل واستيلاء اهل الخلاعة والسخافة عليه، وكان المتنبي مر النفس صعب الشكيمة حادا مجدا فخرج. فلما كان اليوم الثالث اغروا به ابن الحجاج حتي علق لجام دابته في صينية الكرخ وقد تكابس الناس عليه من الجوانب وابتدا ينشده:
 يا شيخ اهل العلم فينا ومن ... يلزم اهل العلم توقيره
 فصبر عليه المتنبي ساكتا ساكنا الي ان انجزها ثم خلي عنان دابته، وانصرف المتنبي الي منزله وقد تيقن استقرار ابي الفضل ابن العميد بارجان وانتظاره له فاستعد للمسير.
 وحدثنا ابو الفتح عثمان بن جني عن علي بن حمزة البصري قال: كنت مع المتنبي لما ورد ارجان فلما اشرف عليها وجدها ضيقة البقعة والدور والمساكن، فضرب بيده علي صدره وقال: تركت ملوك الارض وهم يتعبدون لي وقصدت رب هذه المدرة فما يكون منه. ثم وقف بظاهر المدينة وارسل غلاما علي راحلته الي ابي الفضل ابن العميد فدخل عليه وقال: مولاي ابو الطيب المتنبي خارج البلاد، وكان وقت القيلولة وهو مضطجع في دسته فثار من مضجعه ابو الفضل واستثبته ثم امر حاجبه كيارووين في استقباله فركب واستركب من لقيه في الطريق ففصل عن البلد بجمع كثير فتلقوه وقضوا حقه وادخلوه البلد فدخل علي ابي الفضل فقام له من الدست قياما مستويا وطرح له كرسي عليه مخدة ديباج وقال ابو الفضل مشتاقا اليك يا ابا الطيب ثم افاض المتنبي في حديث سفره وان غلاما له احتمل سيفا وشذ عنه. واخرج من كمه عقيب هذه المفاوضة درجا فيه قصيدته: باد هواك صبرت ام لم تصبرا فوحي ابو الفضل الي حاجبه فجاء بقرطاس فيه ماءتا دينار وسيف غشاءه فضة وقال: هذا عوض عن السيف الماخوذ، وافرد له دارا نزلها. فلما استراح من تعب السفر كان يغشي ابو الفضل كل يوم ويقول: ما ازورك اكبابا الا لشهوة النظر اليك، ويءاكله. وكان ابو الفضل يقرا عليه ديوان اللغة الذي جمعه ويتعجب من حفظه وغزارة علمه فاظلهم النيروز فارسل ابو الفضل بعض ندماءه الي المتنبي: كان يبلغني شعرك بالشام والمغرب ومن سمعت دونه، فلم يحر جوابا الي ان حضره النيروز وانشده مهنءا ومعتذرا فقال:
 هل لعذري الي الهمام ابي الفض ... ل قبول سواد عيني مسداده
 ما كفاني تقصير ما قلت فيه ... عن علاه حتي ثناه انتقاده
 انني اصيد البزاة ولك ... ن اجل النجوم لا اصطاده
 ما تعودت ان اري كابي الفت ... ح وهذا الذي اتاه اعتياده
 فاخبرني البديهي سنة ثلاثماءة وسبعين ان المتنبي قال بارجان: الملوك قرود يشبه بعضهم بعضا لا علي الجودة يعطون. وكان حمل اليه ابو الفضل خمسين الف دينار سوي توابعها وهو اجاود زمان الديلم.
 وكذلك ابو المطرف وزير مرداويج قصده شاعر من قزوين فانشده وامله مادة نفقة يرجع بها الي بلده فكتب اليه ابياتا اولها:  ااقلام بكفك ام رماح ... وعزم ذاك ام اجل متاح
 فقال ابو المطرف اعطوه الف دينار.
 وكذلك ابو الفضل البلعمي وزير بخاري اعطي المطراني الشاعر علي قصيدته التي اولها: لا شرب الا بستر الناي والعود خمسة عشر الف دينار.
 وكذلك خلف صاحب سجستان اعطي ابا بكر الحنبلي خمسة الاف دينار علي كلمة فيه.
 وكان سيف الدولة لا يملك نفسه، وكان ياتيه علوي من بعض جبال خراسان كل سنة فيعطيه رسما له جاريا علي التاييد فاتاه وهو في بعض الثغور فقال للخازن: اطلق له ما في الخزانة فبلغ اربعين الف دينار فشاطر الخازن وقبض عشرين الف دينار اشفاقا من خلل يقع علي عسكره في الحرب. واخبرني بعض اهل الادب انه تعرض ساءل لسيف الدولة وهو راكب فانشده في طريقه:
 انت علي وهذه حلب ... قد فني الزاد وانتهي الطلب
 فاطلق له الف دينار. وتعرض ساءل لابي علي بن الياس وهو في موكب وامر له بخمسماءة دينار فجاء الخازن بالدواة والبياض فوقع بالفي دينار فلما ابصره الخازن راجعه فيها فقال ابو علي: الكلام ريح والخط شهادته ولا يجوز ان يشهد علي بدون هذا. وركن الدولة منهم زار ابا جعفر الخازن ليلة وهو نازل في دار ابي الفضل ابن العميد يساله عن شء من العلم في حديث الاعمار ومن عنده انفذ اليه الف دينار فردها ولم يقبلها. وكان ركن الدولة جاءه ممقط وخلا به في الميدان وقال: انا جاسوس مرداويج وقد انقطعت النفقة بي فاطلق له الفي دينار فقال الخازن: باسم من اكتبها فقال: باسم من لا يسمي. وكان مع سماحه ورعا عن سفك الدماء، لا جرم ان الملك قد حصل في عقبه واولاده دون عماد الدولة بشيراز ومعز الدولة ببغداد.
 ثم ان ابا الطيب المتنبي لما ودع ابا الفضل ابن العميد ورد كتاب عضد الدولة يستدعيه فعرفه ابو الفضل فقال المتنبي: ما لي وللديلم. فقال ابو الفضل: عضد الدولة افضل مني ويصلك باضعاف ما كنت وصلتك به، فاجاب باني ملقي من هءلاء الملوك اقصد الواحد بعد الواحد واملكهم شيءا يبقي بقاء النيرين ويعطونني عرضا فانيا ولي صخرات واختيارات فيعوقونني عن مرادي فاحتاج الي مفارقتهم علي اقبح الوجوه. فكاتب ابو الفضل عضد الدولة بهذا الحديث فورد الجواب بانه مملك مراده في المقام والظعن. فسار المتنبي من ارجان فلما كان علي اربعة فراسخ من شيراز استقبله عضد الدولة بابي عمر الصباغ اخي ابي محمد الابهري صاحب كتاب حداءق الاداب، فلما تلاقيا وتسايرا انشده فقال المتنبي: الناس يتناشدون فاسمعه. فاخبر ابو عمر انه رسم له ذلك عن المجلس العالي، فبدا بقصيدته التي فارق مصر بها:
 الا كل ماشية الخيزلي ... فدا كل ماشية الهيدبي
 ثم دخل البلد فانزل دارا مفروشة ورجع ابو عمر الصباغ الي عضد الدولة فاخبره بما جري وانشده ابياتا من كلمته وهي:
 فلما انخنا ركزنا الرما ... ح حول مكارمنا والعلي
 وبتنا نقبل اسيافنا ... ونمسحها من دماء العدي
 لتعلم مصر ومن بالعراق ... ومن بالعواصم اني الفتي
 واني وفيت واني ابيت ... واني عتوت علي من عتي
 فقال عضد الدولة: هو ذا يتهددنا المتنبي.
 ثم لما نفض غبار السفر واستراح ركب الي عضد الدولة فلما توسط الدار انتهي الي قرب السرير مصادمة فقبل الارض واستوي قاءما وقال: شكرت مطية حملتني اليك واملا وقف بي عليك. ثم ساله عضد الدولة عن مسيره من مصر وعن علي بن حمدان فذكره وانصرف وما انشده. فبعد ايام حضر السماط وقام بيده درج فاجلسه عضد الدولة وانشد: مغاني الشعب طيبا في المغاني فلما انشدها وفرغوا من السماط حمل اليه عضد الدولة من انواع الطيب في الاردية الامنان من بين الكافور والعنبر والمسك والعود، وقلد فرسه الملقب بالمجروح وكان اشتري له بخمسين الف شاه، وبدرة دراهمها عدلية، ورداء حشوه ديباج رومي مفصل، وعمامة قومت خمسماءة دينار، ونصلا هنديا مرصع النجاد والجفن بالذهب.  وبعد ذلك كان ينشده في كل حدث يحدث قصيدة الي ان حدث يوم نشر الورود فدخل عليه والملك علي السرير في قبة يحسر البصر في ملاحظتها بابواب. والاتراك ينثرون الورد فمثل المتنبي بين يديه وقال: ما خدمت عيني قلبي كاليوم، وانشد يقول:
 قد صدق الورد في الذي زعما ... انك صيرت نثره ديما
 كانما ماءج الهواء به ... بحر حوي مثل ماءه عنما
 فحمل علي فرس بمركب والبس خلعة ملكية وبدرة بين يديه محمولة.
 وكان ابو حفص ابن ما قوله وزير بهاء الدولة مامورا بالاختلاف اليه وحفظ المنازل والمناهل من مصر الي الكوفة وتعرفها منه فقال: كنت حاضرة وقام ابنه يلتمس اجرة الغسال فاحذ المتنبي اليه النظر بتحديق فقال: ما للصعلوك والغسال، يحتاج الصعلوك الي ان يعمل بيده ثلاثة اشياء يطبخ قدره وينعل فرسه ويغسل ثيابه، ثم ملا يده قطيعات بلغت درهمين او ثلاثة.
 وورد كتاب ابي الفتح ذي الكفاءتين ابن ابي الفضل )وكان من اجاود زمان الديلم فرق في يوم واحد بشديز قرميسين الفين وخمسماءة قطعة ابريسم( ومضمون كتابه الشوق الي لقاء المتنبي وتشوقه الي تطرقه عليه فاجابه المتنبي:
 بكتب الانام كتاب ورد ... فدت يد كاتبه كل يد
 اذا سمع الناس الفاظه ... خلقن له في القلوب الحسد
 فقلت وقد فرس الناظري ... ن كذا يفعل الاسد ابن الاسد
 فلما اعاد الجواب الي ابي الفتح جعل الابيات سورة يدرسها ويحكم للمتنبي بالفضل علي اهل زمانه، فقال ابو محمد ابن ابي الثياب البغدادي:
 بوارد شعر كذوب البرد ... اتانا به خاطر قد جمد
 فقبل يمضغه بعضنا ... وهم السنانير اكل الغدد
 وقالوا جواد يفوق الجياد ... ويسبق من عفوه المقتصد
 ولو ولي النقد امثاله ... لظلت خفافيشنا تنتقد
 فاستخف ابو الفتح به وجره برجله، ففارقهم وهاجر الي اذربيجان والامير ابو سالم بن شاذلويه علي الامرة فاتصل به وحظي عنده علي غاية الاكرام والايجاب فاتفق انه ليلة كان علي الشرب فامره ديسم بنعت الشموع وكاتبا له يعرف بالنننعي فبدره ابو محمد فقال:
 ومجدولة تاجها يلمع ... بلا حزن عينها تدمع
 تحدر من حقوها مءزر ... له من ذلاله مرقع
 تجز مواشطها شعرها ... فينبت حدثان ما يقطع
 وكم مجلس حضرت في الظلام ... فابدعت فيها كما ابدع
 وقد امر الكاتب النغنعي ... فيا ليت شعري ما يصنع
 ثم فارق ابو محمد ابن ابي الثياب اذربيجان وورد الدينور وبها ابو الفرج المنشء صاحب ركن الدولة مع عسكر جرار لمحاربة حسنويه بن الحسين، فكان ابو محمد ابن ابي الثياب يغشاه فحضره ليلة صبيحتها يوم المهرجان وعنده ابو علي الفراء ابن اخت ابن قتيبة الدينوري فابتدا ابو محمد بحديث ليلة الشرب عند الديم ونعت الشمعة وانشد قطعته فقام ابو علي الفراء واصلح شمعة موكبية حملها الي ابي الفرج المنشء مع هذه المقطوعة:
 يايها الاستاذ انك قد ... اصبحت في المجد عالي الدرج
 قد جاءك المهرجان يلتمس الزين ... ة من نور وجهك البهيج
 وما يضوع الريحان في زهر ال ... بستان الا بنشرك الارج
 اهديت فيه وليس مثلك من ... يهدي علي قدره سوي المهج
 ذات وشاح في الورس مندمج ... مندرج فيه اي مندرج
 فلونها لون عاشق دنف ... وقدها قد شادن غنج
 ينتجها النحل ثم يسلمها ... الي لهيب الضرام والوهج
 ماسورة في يدي مدبرها ... فظ باتلاف روحها لهج
 وتخلف البدر في الظلام كما ... يخلف شمس الضحي ابو الفرج
 سميدع اصبحت خلاءقه ... يحذو بها كل شاعر هزج  فطيب ذكراه في البلاد كما ... لال عبد العزيز بالكرج
 مضت الحكاية.
 وقال عضد الدولة بشيراز: المتنبي قال جيد شعره بالعرب فاخبر المتنبي به فقال: )الشعر علي قدر البقاع(.
 وكان عضد الدولة جالسا في البستان الزاهر يوم زينته وحفله واكابر حواشيه وقوف سماطين فقال ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف الحكامي: ما يعوز مجلس مولانا سوي احد الطاءيين. فقال عضد الدولة: لو حضر المتنبي لناب عنهما، فلما اقام مدة مقامه وسمع ديوان شعره وارتحل وسار بمراكبه وظهوره واثقاله واحماله الي ان نزل الجسر بالاهواز.
 واخبرنا ابو الحسن السوسي في دار الوقف بين السورين قال: كنت اتولي الاهواز من قبل المهلبي وورد المتنبي علينا ونزل عن فرسه ومقوده بيده وفتح عيابه وصناديقه لبلل مسها في الطريق وصارت الارض كانها مطارد منشورة فحضرته انا وقلت: قد اقمت للشيخ نزلا فقال المتنبي: ان كان لم ياته ثم جاءه فاتك الاسدي بجمع وقال: قد سار الشيخ من هذه الديار وشرفها بشعره والطريق بينه وبين دير قنة خشن قد احتوشه اهل العياثة والخرابة والصعلكة، وبنو اسد يسيرون في خدمته الي ان يقطع هذه المسافة ويبر كل واحد منهم بثوب بياض، فقال المتنبي: ما ابقي الله يدي هذا الادهم وذبات الجزار الذي انا متقلده فاني لا افكر في مخلوق. فقام فاتك ونفض ثوبه وجمع من رتوت الاعاريب الذين يشربون دماء الحجيج حسوا، سبعين رجلا ورصد له، فلما توسط المتنبي الطريق خرجوا عليه فقتلوا كل من كان في صحبته وحمل فاتك علي المتنبي وطعنه في يساره ونكسه عن فرسه، وكان ابنه افلت الا انه رجع يطلب دفاتر ابيه فقنح خلفه الفرس احدهم وحز راسه وصبوا امواله يتقاسمونها بطرطوره. وقال بعض من شاهده: انه لم تكن فيه فروسية وانما كان سيف الدولة سلمه الي النخاسين والرواض بحلب فاستجرا علي الركض والحضر فاما استعمال السلاح فلم يكن من عمله، وقوله في نفسه:
 واورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرون من لا يجالد
 وما شاكله جار مجري قول البحتري وغيره مكن شعراء الحاضرة حيث يقول:
 سلام علي الفتيان بالشرق انني ... تيممت نحو الغرب اقصد فاعلا
 مع الليث وابن الليث امسي مجاورا ... حماة الضواحي ثم اضحي مقاتلا
 وكقوله:
 ورايتني فرايت احسن منظر ... رب القاصد في القنا المتقصد
 وقعدت عنك ولو بمهجة فارس ... عيري اقوم اليهم لم اقعد
 وكان قلبك في سواد جوانحي ... فاكون ثم ولا لساني في يدي
 قال الشيخ ابو القاسم: جملة القول في المتنبي انه من حفاظ اللغة ورواة الشعر، وكل ما في كلامه من الغريب مستقاة من الغريب المصنف سوي حرف واحد هو في كتاب الجمهرة وهو قوله: واطوي كما يطوي المجلدة العقد واما الحكم عليه وعلي شعره: فهو سريع الهجوم علي المعاني، ونعت الخيل والحرب من خصاءصه، وما كان يراد طبعه في شء مما يسمح به، يقبل الساقط الرد كما يقبل النادر البدع، وفي متن شعره وهي، وفي الفاظه تعقيد وتعويض.
 ثم انتهينا الي الابتداء بما فسره ابو الفتح عثمان بن جني في قول المتنبي:
 ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه
 كانه ناقض ابا الشيص في قوله:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 قال الشيخ: اما معني المتنبي فبخلاف قول ابي الشيص وانما يريد المتنبي: اني احب حبيبي واللوام ينهون عنه فكيف ناتلف. وابو الشيص يريد بقوله: احب اللوم لا لنهي عن هواك بل لتكرر ذكرك في تضاعيف الكلام واثناء الملام.
 وقال المتنبي:
 عجب الوشاة من اللحاة وقولهم ... دع ما نراك ضعفت عن اخفاءه
 قال ابو الفتح: يقول ليس حوله الا واش او لاح كقول قيس:
 تكنفتني الوشاة فازعجوني ... فيا لله للواشي المطاع  قال الشيخ: المعني محجوب، واذا جاءت العبارة ولم تكشفه بقي المعني في حجابه. وقول ابي الفتح متشاكل للفظ المتنبي بلا تفسير. وانما المعني: ان الوشاة عجبوا من اللاحين حيث كلفوه الصبر عن خلته وهو لا يستطيعه فكان عجبهم انهم طلبوا منه ما لا يقدر عليه. ومثله قول البحتري:
 يكلفني عنك العذول تصبرا ... واعوز شء ما يكلفنيه
 قال المتنبي:
 ان المعين علي الصبابة بالاسي ... اولي برحمة ربها واخاءه
 قال ابو الفتح: اي علي ما بي من الصبابة بالاسي اي ي معونة لي عنده غير انه يحزنني فهذا معونته اياه ومثل )علي الصبابة( قول الاعشي: واصفدني علي الزمانة قاءدا اي علي ما انا فيه من الزمانة. وليس معني علي الصبابة هاهنا كقولك اعنت زيدا علي عمرو لانه لو اعانه علي الصبابة لكان معه لا عليه، وانت قد تراه يتظلم في هذا البيت منه الا علي الصبابة بان زادني عليها تحزنا.
 قال الشيخ: معني بيت المتنبي: ان الذي يصيرني علي ما بي من الشوق والهوي ولا استطيعه هو اولي بان يرق لي ويساعدني علي شجوي.
 قال المتنبي:
 فتبيت تسءد مسءدا في نيها ... اسادها في المهمه الانضاء
 قال ابو الفتح: الاساد اغذاذ السير ويقال لسير الليل خاصة. والني الشحم. ومسءدا منصوب علي الحال من الضمير في تسءد وهي حال مءكدة لعاملها وفاعله المرفوع الانضاء. اي فتبيت تسير ساءرا في نيها الانضاء سيرا في المهمه اي تقطع الفلاة شحمها كما تقطع هي الفلاة، وهذا الذي حصلته عن ابي الطيب.
 قال ابو القاسم: تفسير هذا البيت قول ابي تمام الطاءي ومنه اخذ المتنبي الا انه عقد الالفاظ وعوصها واظلم المعني. وبيت ابي تمام:
 رعته الفيافي بعدما كان حقبة ... رعاها وماء الروض ينهل ساكبه
 وابو تمام اخذ هذا المعني من بيت العرب ابعده ابو سعيد السيرافي عن ابي بكر محمد بن دريد في كتاب الابيات للاشانداني وهو:
 وذات ماءين قد غيضت ماءهما ... بحيث تستمسك الارماق بالحجر
 ردت عواري غيطان الفلا ونجت ... بمثل ايالة من يابس العشر
 قال المتنبي:
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يتشرق بي
 قال ابو الفتح: اي كثر دمعي حتي صغرت انا بجنبه بالاضافة اليه.
 قال ابو القاسم: معني هذا البيت انه لما اتاني نعي المتوفاة نزفت دمعي بالبكاء حتي لم يكد يجري وبقي حاءرا في الجفن فكدت اقضي نحبي فيجف الدمع بي، وليس للكثرة والقلة معني كما ذكره ابو الفتح. وللشعراء في ذكر الدمع والعين اساليب حسان. فمن احسن ما ذكروا قول ابي حية النميري وهو اول من افترعه:
 نظرت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الصبابة انظر
 وقال بعض العرب:
 ومما شجاني انها يوم اعرضت ... تولت وماء العين في الجفن حاءر
 وتبعه بشار فقال: اقول وقد غصت جفوني بماءها وقال ابن حبيبات:
 الم بالباب كي اشكو فيمنعني ... فيض الدموع علي خدي من النظر
 اقبلت اطلبها والقلب منزلها ... اعجب بمقترب مني علي سفر
 وقال البحتري:
 وقفنا والعيون مشغلات ... يغالب دمعها نظر كليل
 نهته رقية الواشين حتي ... تعلق لا يغيض ولا يسيل
 وقال المتنبي:
 عشية يعدونا عن النظر البكا ... وعن لذة التوديع خوف التفرق
 فهءلاء كلهم وصفوا حيرة الدمع وكلهم قاصرون عن ابي حية. واما في معني تدارك سيلانه فليس فوق قول قيس شء انشدناه المرزباني عن عمر بن شبة عن الاصمعي، قال:
 ونريك وجها كالوذيلة لا ... ظمان مختلج ولا جهم
 واخترت في صفة العيون قول عدي:
 وكانها بين الظباء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 واخترت في نعت الدمع قول قيس:  واني لابكي اليوم من حذري غدا ... فراقك والحيان مختلفان
 سجالا وتساكبا وسحا وديمة ... وهطلا وتهتانا وبالهملان
 وطرده البحتري علي سبيل التورية الي المدح فقال:
 تجود علي الطلاب سحا وديمة ... وهطلا واراما ووبلا وريقا
 واما في الاعتذار في الدمع فبشار ابتدع فيه وهو قوله:
 يقلن لقد بكيت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 ولكني اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد
 فقالوا ما لدمعها سواء ... اكلتي مقلتيك اصاب عود
 وتبعه ابو العتاهية واحسن حيث يقول:
 كم من خليل لي اسا ... رقه البكاء من الحياء
 فاذا تامل لامني ... فاقول ما بي من بكاء
 لكن ذهبت لارتدي ... فطرفت عيني بالرداء
 وقال المتنبي:
 ونغبط الارض منها حيث حل به ... ونحسد الخيل منها ايها ركبا
 قال ابو الفتح: انما جعل الارض تغبط والخيل تحسد لان الارض وان كثرت بقاعها فهي كالمكان الواحد لاتصال بعضها ببعض والخيل ليست كذلك لانها متفرقة فاستعمل للارض لفظ الغبطة وللخيل لفظ الحسد لانه اقبح.
 قال ابو القاسم: اما الفرق بين الغبطة والحسد فقد فرق بينهما النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: )المءمن يغبط والمنافق يحسد( والعرب تقول: غبطت الرجل اذا تمنيت مثل حاله مع بقاءها له، وحسدته اذا تمنيت زوال حاله اليك.
 وسءل النبي صلي الله عليه وسلم هل يضر الغبط فقال: )كما يضر العضاة الخبط( معناه ان الانسان اذا راي نعمة بغيره لا يدخل التمني ولا يستفتح بابه وانما يسترزق الله من فضله العميم.
 ومعني بيت المتنبي ان الارض كل بقعة منها يتمني ان يكون يحل بها لفضله وكرمه، واذا ركب من الخيل ما ركب فكل فرس يتمني ان يزول عن ظهره اليه. وقال الحسن بن هانء في الامين:
 من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب
 قال ابو الفتح: جعل كونهن جاذر حقيقة وجعل كونهن اعاريب مجازا وذلك للمبالغة في الصنعة.
 قال ابو القاسم: ليس للمجاز والحقيقة محل في هذا البيت ولا مدخل وانما جعلهن جاذر لنجل العيون وحورهن وهن في الخلقة نساء.
 قال ابو الفتح: حمر الحلي اي هن شراف وكذلك الجلابيب.
 قال ابو القاسم: ليس هذا بشء انما المعني انهن حسان يلبسن حسان الملابس استضافة جمال الي جمال. وروي الاصمعي في كتاب الاجناس ان العرب تقول: ان الخمار الاسود يشب لون المراة اي ينوره ويجلوه وكلما ازدادت الظلمة سوادا ازدادت الانوار ضياء، والعرب تقول: الحسن احمر ومنه قول بشار:
 وخذي ملابس زينة ... ومصبغات هن انور
 فاذا دخلنا فادخلي ... في الحمر ان الحسن احمر
 وقد ذكر ابن الرومي هذا البيت في قوله:
 قل للمليحة في الخمار المذهب ... افسدت نسك اخي التقي المترهب
 وجمعت بين المذهبين فلم يكن ... للحسن في ذهبيهما من مذهب
 والعلماء يقولون في قولهم: الحسن احمر مجها اخر وهو انه يخاض فيه الشداءد حتي ان الدم يراق فيه كما يقولون: الموت احمر وهو الذي يراق فيه الدم.
 قال المتنبي:
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 قال ابو الفتح: اغلب اي اغلب مني ويجوز ان يكون اغلب اي غليظ العنق من القلب فيرجع الي الاول. والقول الاول علي كل حال اشبه.
 والوصل اعجب لان من عادتها ان تهجر فقد صار الهجر هو المعهود.
 قال الشيخ: معني البيت اني اغالب الشوق بالصبر وهو غالبني بسلطانه واعجب من وصلك لي خيالا بالليل، وهجرك صباحا اعجب. وهذا معني قول البحتري:
 ولم نري مثلينا ولا مثل حالنا ... نعذب ايقاظا وننعم هجدا
 وقد تقدمه قيس بن الخطيم في معناه حيث يقول:
 ما تمنعي يقظي فقد توليته ... في النوم غير مصرد محسوب
 وقال المتنبي:  مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي تبييض القرون شباب
 قال ابو الفتح: يقول شيبي هذا كان لي مني قديما. وانما تمنيت الشيب ليخفي شبابي بابيضاض شعري. واثر الشيب علي الشباب لما فيه من الوقار.
 قال ابو القاسم: ثاني هذا البيت يرد ما ذكره ابو الفتح من تمني الوقار وهو:
 ليالي عند البيض فوداي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
 وانما المعني اني مصروف الهمة الي اكتساب المعالي والماثر كقوله في عدة قصاءد:
 ضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم اشقهم حبيبا
 وما سكني سوي قتل الاعادي ... فهل من زورة تشفي القلوبا
 وقال في اخري:
 محب كني في البيض عن مرهفاته ... وبالحسن في اجسادهن عن الصقل
 وبالمر عن سمر القنا غير انني ... جناها احباءي واطرافها رسلي
 وقال المتنبي:
 لو مر يركض في سطور كتابه ... احصي بحافر مهره ميمانها
 قال ابو الفتح في اخر تفسير هذا البيت: وشبه معها حافر الفرس بالميم وقد استقصيت ذلك في الفسر الكبير في شرح هذا الديوان.
 قال ابو القاسم لابي الفتح ثلاث علل اتخذها قواعد في شعر المتنبي اذا ضاق به الامر: احداهما انه يحيل بالمعني علي الفسر الكبير، والثانية ان يقول بهذا اجابني المتنبي عند الاجتماع، والثالثة ان يقرن بالبيت مسالة في النحو يستهلك البيت واللفظ والمعني.
 واما حافر الفرس فلا يشبه الميم في صورته. والمتنبي شبه حافر الفرس بالعين المفردة كقوله في سيف الدولة:
 اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
 وقد شبه نعال الحوافر مسمورة بعض اهل العصر في عضد الدولة فقال:
 لهم بفناء البيت جرد صوافن ... سلاط هواديها فورد وايهم
 اذا انعلوها فالنعال اهلة ... وان سمروها فالمسامير انجم
 وقال المتنبي:
 تكبو وراءك يا ابن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها
 قال ابو الفتح: الهاء في الاتها راجعة الي الوراء لانه مءنثة وتصغيرها ورية.
 قال ابو القاسم: الهاء في الاتها عاءدة الي القرح اي ليست قواءم هذه القرح من الات مجاراتك في ماثرك او مباراتك في مناقبك، ويريد بالالات افعالهم.
 فتي يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به اوقاته والمقاصد
 قال ابو الفتح: اي يحب طول البلاد لتبعد سراياه، وطول الوقت ليتمكن فيه من اغراضه وتضيق ببعد همته اوقاته ومقاصده.
 قال ابو القاسم: اي وقت سيف الدولة الذي هو فيه في الحال يستغرق مقاصد الارض.
 وقال المتنبي:
 ابرحت يا مرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود
 قال ابو الفتح: ابرحت اي تجاوزت. والممرض جفنها.
 ومرض الطبيب له وعيد العود مثل ضربه ولا طبيب هناك ولا عود ولكنه لما ذكر هناك ذكر المرض ذكر الطبيب معه والعود.
 قال ابو القاسم: قوله ابرحت معناه شددت يقال امر مبرح ومبرح ومنه البرحاء لشدة الشوق، والممرض هو المتنبي نفسه يقول اشتدت يا مرض الجفون بمحب امرضته في شدة مرضه، وهو لسقمه مرض معالجه وعيد عاءده. وهذا المعني متداول في شعر المحدثين لا يعد كثرة كقول احدهم:
 مرض بناظره اذا ما مرضا ... يقضي علي احباءه قبل القضا
 وكقول غيره:
 اسقم جسمي سقام ناظره ... يا ليتني خاطر بخاطره
 وقال المتنبي:
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتنادي
 قال ابو الفتح : استطال ليلته فقال واحدة هي ام ستة واختيار الستة دون غيرها من العدد لانها الغاية التي فرغ الله تعالي من جميع احوال الدنيا. وصغر الليلة تصغير التعظيم كقول اوس:
 فويق جبيل شامخ الراس لم تكد ... لتبلغه حتي تكل وتعملا
 والتنادي يريد التنادي بالرحيل وقود الخيل الي الاعداء الا تراه يقول فيما بعد:
 افكر في معانقة المنايا ... وقود الخيل مشرفة الهوادي  قال ابو القاسم: اما استشهاد ابي الفتح في قول الله تعالي فليس من هذا الحديث في شء لان المتنبي ذكر الليل والشعراء يستطيلون ليالي السهر والفكر ويحيلون بتضاعف الغموم والهواجس فيها عليها وكذلك عند الاطباء ان الامراض تشتد ليلا لان طبعه الضم والقبض والخشورة والجمود، وبالنهار تنفش البخارات عن البدن وتنحل اجزاء العلل. وليس بين الشعراء وبين الايام تعلق في امر ما يسهر بل يقولون: ان المحزون والمغتم ينشرح صدره ويخف ما به لمحادثة الناس وملاقاة الاشخاص كما قال ابن الدمينة:
 اقضي نهاري بالاحاديث والمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 وقال الطرماح:
 علي ان للعينين في الصبح راحة ... لرميهما طرفيهما كل مطرح
 وقال النابغة:
 كليني لهمي يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس من يرعي النجوم بايب
 واما اذا ذكروا اليوم فانهم يذهبون به قصد الممدوح وطول نهاره علي الاعداء كقول الكميت: واذا اليوم كان كالايام وقال ابو تمام:
 ورب يوم كايام تركت بها ... متن القناة ومتن القرن منقصفا
 وانما معني بيت المتنبي ان ذهبت به مذهب العدد فاضفت الواحد الي الستة والمراد الي الاسبوع فتكون استطالة الليلة الواحدة كاستطالة ليالي الاسبوع ووقف عند هذا الحد كقول بعض الرجاز:
 اني اذا ما الليل كان ليلتين ... ولجلج الحادي لسانين اثنين
 فهذا جعل واحدة ثنتين، واوس بن حجر جعل للثلاثة ثلاث ليال فقال: ولقد اتيت بليلة كليال وكان تحت الجنب شوك سيال والمتنبي جعل الليلة الواحدة ليالي الاسبوع طولا ووقف عندها. وان ذهبت بالبيت الواحد والستة مذهب الضرب ففيه معني لطيف لانك اذا ضربت الواحد في الستة رجع الي الوراء واذا ضربت الاثنين في الستة زاد الي قدام فيكون المعني ان هذا الليل يرجع الي الوراء فلا يتصرم اخره كما قال الشاعر:
 لقد تركتني ام عمرو ومقلتي ... همول وقلبي ما تقر بلابله
 تطاول هذا الليل حتي كانما ... اذا ما انقضي تثني عليه اواءله
 واما قول اوس بن حجر واستشهاد ابي الفتح به وهو فويق جبيل فهو مختلف في تصغيره فبعضهم ذهب الي ان كل جبل شامخ له نادر ويندر منه ويشخص فهو الجبيل، ومنهم من وفق ابا الفتح. والقاطع في تصغير التعظيم قول لبيد انشده ابو عبيد القاسم بن سلام في الغريب المصنف:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وصفرة الانامل من الموت وليس في الدواهي اعظم منه، قال ذو الرمة:
 الترك القرن مصفرا انامله ... يميد في الرمح ميد المادح الاسن
 وقال المتنبي:
 وابعد بعدنا بعد النداني ... وقرب قربنا قرب البعاد
 قال ابو الفتح: ابعد بعدنا بعدا مثل بعد التداني كان بيننا وقرب قربنا مثل قرب البعاد كان بيننا اي قربني منه بحسب ما كان بيني وبينه من البعد.
 قال ابو القاسم: البيت مع استغلاقه واستبهامه في بيت الحماسة وهو:
 فلله دري اي نظرة ذي هوي ... نظرت وايدي العيس قد ركبت رقدا
 يقربن ما قدامنا من تنوفة ... ويزددن مما خلفهن بنا بعدا
 وقال المتنبي:
 تلج دموعي بالجفون كانما ... جفوني لعيني كل باكية خد
 قال ابو الفتح: فكلما بكت باكية فكان دموعها تمر بجفوني كما تمر بخدها فلما اخلو من دموع وبكاء، قريب من قوله:
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبا
 فانما معناه ان هذا المال مجتمع لصاحبه فاذا جاء طالب جدواه تفرق ما بينهما كما قال في الاخري يعني الدنيا ومن فيها:
 ابني ابينا نحن اهل منازل ... ابدا غراب البين فينا ينعق
 وقال المتنبي:
 حتي دخلنا جنة ... لو كان ساكنها مخلد
 حمراء خضراء الت ... راب كانها في خد اغيد  الغيد العنق، انما اراد هاهنا اللون بقوله حمراء خضراء ووجه ذلك انه اراد شيءا وكني عنه بما صحبه لان حمرة الخد انما تكون مع اللين والنعمة لا مع الجفاف والغلظة وقد قالت العرب كذلك:
 كان ايديهن بالموماة ... ايدي جوار بتن ناعمات
 فذكر النعمة هاهنا لان معها ما يكون الخضاب وحمرة اليد يعني ان ايدي الابل قد دميت بملاقاة المرو. وعليه قول الاخر:
 كان ايديهن بالقاع الفرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 قال ابو القاسم: معني بيت المتنبي اقرب من هذا التفصيل والتطويل وانما يريد به تربة البستان مخضرة محمرة بانواع الاعشاب والوان النبات. وقول الراجز: كان ايديهن بالقاع الفرق انشده الاصمعي في كتاب الابيات وذكر في تفسيره انه شبه شدة بسط يدي الناقة وقبضها بايدي الجواري متعاطيات الورق، ومثله قول الشماخ:
 كان ذراعيها ذراعا مدلة ... بعيد السباب حاولت ان تعذرا
 وكقول المسيب:
 مرحت يداها للنجاء كانما ... تكرو بكفي لاعب في صاع
 وكقول الاخر:
 كان يديها وقد ارقلت ... وقد جرن ثم اهتدين السبيلا
 يدا عاءم خر في هوة ... قد ادركه الموت الا قليلا
 قال ابو الفتح: يحتمل هذا قولين: احدهما ان الوادي بقي لرحيلهم عاطلا متوحشا كالجيد اذا سقط عقده. وقوله ما بالقلوب اي قتله الوجد لبعدهم عنه فيصير اذا كقوله:
 لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... اول حي فراقكم قتله
 والاخر انه شبه تفرق الحمول والظعن بدر قد تناثر فيكون هذا كقول بشار:
 تتابع نحو داعيها سراعا ... كما نثر الفريد من النظام
 قال ابو القاسم: ليس لبيت بشار متعلق ببيت المتنبي ومعناه ان الظعاءن كن حلية الدار وزينتها وكانت الدار مبتهجة بهن ومشرقة لمحاسهن فلما ارتحلن بقيت عاطلا كالجيد فارقه الحلي. وقال ابو تمام:
 وطلولهن المشرقات بخرد ... بيض كواعب غامضات الاكعب
 وقال البحتري:
 يقين الغواني باللوي فكانما ... لقين الغواني الانسات عواطلا
 وقول المتنبي به ما بالقلوب اي غلته غلة قلب المحب كما قال المحدث:
 منازل تشكو غليل المحب ... وتندب احبابهن العقودا
 وقال المتنبي:
 قالت وقد رات اصفراري من به ... وتنهدت فاجبتها المتنهد
 قال ابو الفتح التنهد التنفس بغلواء وشدة.
 قال ابو القاسم: هذا لا يعرف في العربية وانما يقال نهد ثدي المراة اذا خرج فهو ناهد ومنه نهد الرجل بزحفه اذا خرج للحرب، ومنه ثدي نواهد ونهد لخروجهن، قال عمر بن ابي ربيعة:
 وناهدة الثديين قلت لها ابركي ... علي الرمل في ديمومة لم تءسد
 قال ابو العباس:
 حال الوشاح علي قضيب زانه ... رمان صدر ليس يقطف ناهد
 وذم بعض العرب امراة فقال ما فوها ببارد، ولا شعرها بوارد، ولا ثديها بناهد.
 واما قول المتنبي تنهدت اي تكلفت اخراج صدرها وثديها افتتانا له واختبالا لقلبه كما قال الاخر:
 قامت تريك خشية ان تصرما ... ساقا بخنداه وكعبا ادرما
 وقال المتنبي:
 فرستنا سوابق كن فيه ... فارقت لبده وفيها طراده
 قال ابو الفتح اي في جملة ما حبانا به يعني خيلا اي جعلتنا فرسانا وفارقت لبده اي انتقلت الي وكانت له، وفيها طراده اي صرت من صحبته وفي جملته فاذا سار الي موضع سرت معه وطاردت بين يديه فكانه هو المطارد عليها اذ كان ذلك له ومن اجله. وقوله فيها اي عليها كقول الله تعالي جده: )ولاصلبنكم في جذوع النخل( اي علي جذوع النخل.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان هذه الخيل التي قادها الي ابن العميد فارقت ما كان يجللها من الات الركوب لانتقالها الي ملكي، وطراده الهاء لابن العميد يعني ما عودها من الطراد ملاقاة الفرسان باق فيها وليس المتنبي ممن طارد بين يدي ابن العميد او انحاز الي جملته.
 قال المتنبي:  يغير الوان الليالي علي العدي ... بمنشورة الرايات منصورة الجند
 قال ابو الفتح: اي عادة الليالي السواد فاذا سارت عساكره والنيران معها اما للاستضاءة او لاحراق بلاد اعاديه زال سواده وتغير لونه.
 قال ابو القاسم: ليس للاستضاءة والاحراق فاءدة ولا عرف في الشعراء وانما معني البيت قول مسلم بن الوليد:
 اذا غزا بلدا سارت عساكره ... كالليل انجمه الخرصان والاسل
 وانما عني المتنبي انه يشق ظلمة الليل ويجوب سواده بلالاء الحديد ملبوسه ومسنونه.
 وقال المتنبي:
 اذا ارتقبوا صبحا راوا قبل ضوءه ... كتاءب لا يردي الصباح كما تردي
 قال ابو الفتح: هذا البيت تفسير الذي تقدمه وشبهها بالصباح لسرعتها وانتشارها.
 قال ابو القاسم: ليس بين البيت وبين ما تقدمه مناسبة بل كل واحد منفرد بذاته قاءم بمعناه. ومعني البيت اذا بايت ابن العميد الاعداء فراقبوا الصبح خاءفين وقوع الغارات عليهم راي الاعداء قبل انفجار الصبح كتاءب تنتشر زحفا وجمعا والعرب تتغاو صباحا وتتنادي عشاء، ويقولون هم فرسان الصباح ومصابيح العشي، قالت الخنساء:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
 وقال المتنبي: سيف الصدود علي اعلي مقلده قال ابو الفتح في الفسر الكبير: المصراع الثاني من هذا البيت ساقط ولم اقراه في ديوانه، قال ابو القاسم انشدني الدهم من الرواة بديار ربيعة ومضر، والشام، وشيراز، مصراع هذا البيت وهو:
 سيف الصدود علي اعلي مقلده ... ولحظه منه ادني من مجرده
 وقال المتنبي:
 واجفل بالفرات بذو نمير ... وزارهم الذي زاروا خوار
 فهم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار
 قال ابو الفتح: اي قصد غيرهم فظنوا انه ارادهم فاجفلوا بين يديه فتقطعوا.
 قال ابو القاسم: ليس معني البيت ما اراده وانما اراد ان بني نمير صالوا صولة الاسد جراة واقداما فلما لاقيتهم سقتهم سوق البقر انسلالا منك ومخافة لباسك كما قال في اخري:
 الم يحذروا مسخ الذي يمسخ العدي ... ويجعل ايدي الاسد ايدي الخرانق
 وقال في اخري:
 اسد فراءسها الاسود يقودها ... اسد تصير له الاسود ثعالبا
 والبيت الثاني انه اراق دماءهم فهو شاربهما وهم مطروحون بالعراء كمن به الخمار. فاما الخمار فانما قالته العرب من لفظ الخمر واشتققته منه ولم يقولوا به نباذ كما قالوا به خمار لان النبيذ ليس من كلام العرب. وضموا الخاء من خمار لانه جار مجري الادواء كالصداع والزكام ولم يشذ عن هذا الباب الا حرفه رواه ابو عمرو الشيباني بالفتح وهي السواف لداء يصيب الابل والاصمعي يرويه بضم السين وانشد:
 افي نابين نالهما سواف ... تالت طلتي ليست تنام
 واما الحران والخلاء فاعطوه الكسرة وهي للعيوب. واما الفتحة فجعلوها للمصادر كالذهاب لكثرتها في الكلام. والخمر اشتقاقها من ثلاثة اشياء قال ابو عبيد لانها تخامر النفوس اي تخالطها ومنه خامرني الهم. وقال غيره سميت خمرا لانها تخمر العقول اي تسترها والخمرة السجادة لانها تخمر مكانها اي تستره واليه يرجع معني الخمار لمقنعة النساء. وانشد الاصمعي في كتاب الابيات.
 وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيها خمارا
 اي جللت بسيفك رءوس القوم بالضرب، وقد اخذ هذا المعني بعض المحدثين وكشفه فقال:
 سقيت سمام الرقش بالبيض فحلها ... وجللته بالباس والصارم الهندي
 وقيل في الخمر انها لذكاء راءحتها وطيبها من الخمرة وهي الراءحة الطيبة.
 وقال المتنبي:
 كان شعاع الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 قال ابو القاسم: قول المتنبي ليس ينكشف به المعني ولا ينشرح له الصدر وهو مما استبشع منه. وانشد الاصمعي في كتاب الابيات لبعض العرب يذهب مذهب الشنان والبغضاء الا ان البيت ليس عليه مزيد في جودة اللفظ واتساق النظم ووضوح المعني وهو:  ومولي كان الشمس بيني وبينه ... اذا ما التقينا لست ممن اعاتبه
 واما بيت الحماسة:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 فهو في المعني مثله وفي اللفظ دونه وقد اختلف في تفسيره. وقد ذكر ابو تمام الشمس في ابيات واجاد لفظا ومعني قال:
 بين البين فقدها فلما تع ... رف فقدا للشمس حتي تغيبا
 وقال:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 وقال ايضا:
 حطت بتربة الاسلام ارحلها ... والشمس قد نفضت ورسا علي الاصل
 قال ابو القاسم: اعلم ان المعاني مطروحة نصب العين وتجاه الخواطر يعرفها نازلة الوبر وساكنة المدر والقراءح تشترك فيها، وانما المعني في سهولة مخرج اللفظ وكثرة الماء وجودة السبك. وانا انشدك ابياتا معناها واحد الا ان تفاوتها في اللفظ عظيم، قال الاعشي:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 وقال اخر:
 له نار تشب بكل واد ... اذا النيران البست القناعا
 وقال اخر:
 وقلت له اقبل فانك راشد ... وان علي النار الندي وابن ثامل
 وقال الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 والمعني واحد والشعراء شركاء فيه الا ان الحطيءة غير في وجوه الكل بجودة النظام وانبساط اللفظ.
 وقال المتنبي:
 اليك طعنا في مدي كل صفصف ... بكل واة كل ما لقيت نحر
 قال ابو الفتح: اي سرنا علي هذه الابل فبلغنا من قطع الارضين الواسعة ما تبلغه الطعنة اذا صادفت نحرا اي فاغنينا كل الغناء.
 قال ابو القاسم: الواة تانيث واي، واكثره نعت الخيل. قال الاسعر الجعفي:
 راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عند واي
 ومعني البيت انه اسرع بها السير في قطع المسافة فكانت كالطعنة في النحر واراد بالنحر المنحور كالسكب بمعني المسكوب. وقال في اخري يصف فرسا:
 واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
 واول هذه القصيدة:
 اطاعن خيلا من فوارسها الدهر ... وحيدا وما قولي كذا ومعي الصبر
 وقد عرب المتنبي بهذا النظام لان المصراعين مختلفان في الجزالة والركاكة. وكذلك بيته الاخر:
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 وقال المتنبي:
 يقيدان في احد الهوادج مقلة ... رحلت وكان لها فءادي محجرا
 قال ابو الفتح: اي لما فقدتها فكاني فقد قلبي ضياءه فبقيت ذاهلا ساهيا.
 قال ابو القاسم: معني هذا البيت ان هذه المراة كان محلها قلبي تراه مقلة وجعل الفءاد محجرا لصنعة الشعر كما قال العلوي:
 ظباء مكانهن النفوس ... نوافر عن مقلة الرامق
 وقال المتنبي:
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 قال ابو الفتح: اي اذا راتك هذه المراة رات منك الفضيلة مقبولة غير مردودة كالشمس اذا كانت مشرقة والسحاب اذا كانت كنهورا وهي القطع من السحاب العظام تريد وضوح امره وسعة جوده.
 قال ابو القاسم: رواية ابي الفتح بضم التاء ولا يصح للبيت معني علي هذا وانما الرواية الصحيحة التي قالها المتنبي لا ترد بفتح التاء. ومعني البيت ان فضيلتك في علوم العرب لا ترد فضيلتك في علوم العجم لتناسب الفضاءل كما ان الشمس تشرق في افق من السماء والسحاب في افق اخر. والكنهور ذكر ابو عبيد في الغريب المصنف ان الكنهور قطعة من السحاب منفردة في جانب من السماء ولم ينشد فيه شيءا، وقد قال فيه الشماخ:
 علي ام بيضاء السلام مضاعفا ... عليهن ولتسق السحاب الكنهورا  ومثال كنهور فنعول واصل الكلمة الكاف والهاء والراء. والكنهور لتراكبه وغلظه يرجع الي معني الكهر وهو الزجر والتجهم يقال سالني فلان فكهرته وانتهرته اي تجهمت له وزجرته والكهر شدة وقع الشمس قال عدي:
 فاذا العانة في كهر الضحي ... دونها احقب ذو لحم زيم
 وقال المتنبي:
 ذم الدمستق عينه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا انها قزع
 قال ابو الفتح: القزع من السحاب القطع المتفرقة اي لما راي السواد من الجيش مخالطه بياض الحديد انكسر فامر عينيه لانهما تريان الواحد اسود ابيض. والقزع من الغيم ما هو ابيض رقيق واسود ايضا وهو من الاضداد.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان الدمستق ظن بعسكر سيف الدولة وهو علي الغيب قلة الجمع ونزارة العدد فلما طلعت عساكره بسواد زحزفها وكثرة جموعها ذم ما ظن وخطا ما قدر. والقزع القطع من السحاب فحسب، وفيه انشد ابن السكيت: انا اذا قلت طخارير القزع وقال ذو الرمة يصف قانصا علي راسه انباذ شعر:
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب
 وذكر ابن دريد ان القزعة القملة الصغيرة وقالوا قنزعة الديك هي فنعله.
 وقال المتنبي:
 احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا
 قال ابو الفتح: وهذا كقول الطاءي:
 ومكارم عتق النجار تليدة ... ان كان هضب عمايتين تليدا
 قال ابو الفتح: فكان لا يشك ان هضب عمايتين قديم كذا لا يشك في مكارمه.
 قال ابو القاسم: ليس بين البيتين تشابه اما بيت المتنبي فمعناه احبك ابدا فعلق تابيد حبه بما علق، واما قول ابي تمام فان معناه ان الممدوح علي سمت اوليه واسلافه ومكارمه موروثة قديمة. لا كمن سما اصله وسقط فرعه. كقدم هذين الجبلين قال زهير:
 وما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 وانشد الجاحظ في الحيوان:
 وقد عرفت كلابكم ثيابي ... كاني منكم ونسيت اهلي
 نمت منك في بني شمجي فروع ... لها ما شءت من فرع واصل
 والمتنبي في هذه القصيدة ذكر بيتا وهو يتبع موطء قدم الطاءي الا ان سرقته غير مرتضاة وهو:
 ذراعنا عدوا دملجيها ... تظن بزندها زندا ضجيعا
 وقال ابو تمام:
 ظلمتك ظالمة البرين ظلوم ... والظلم من ذي قدرة مظلوم
 وقال المتنبي:
 وخصر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 قال ابو الفتح: تثبت اي تءثر لنعمته وبضاضته وتحدق به من كل وجه فتصير حوله كالنطاق وهو الخيط الذي يشد به الوسط.
 قال ابو القاسم: قول ابي الفتح تثبت تءثر ليس الثبات من التاثير في شء، والبضاضة لا توصف بها الخصور وانما هي صفة الواعد والارداف قال عمر بن ابي ربيعة:
 حسروا الاكمة عن سواعد بضة ... فكانما عليه من حدق نطاقا
 وانما توصف الخصور بالدقة والاندماج كما سمعت الشعراء يقولون:
 عجزاء ممكورة خمصانة قلق ... عنها الوشاح وتم الجسم والقصب
 وقال الاخر: هيف الحضور قواصد النبل قتلننا بذا حظ نجل ومعني البيت ان ابصار الناظرين تثبت علي رءية خصرها لاندماجه وحسنه فلا تزول عنه اعجابا به واستحسانا له. كما قال ابن المعتز في نعت الوجوه:
 منظره قيد عيون الوري ... فليس خلق يتعداه
 وقال ابو تمام:
 لها منظر قيد النواظر لم يزل ... يروح ويغدو في خفارته الحب
 وقال المتنبي:
 يحاجي به ما ناطق وهو ساكت ... يري ساكتا والسلف عن فيه ناطق
 قال ابو الفتح: يحاجي به اي يغالط ويعابي.
 قال ابو القاسم: الاصل في ذلك احجية العرب وادعيتهم والجمع احاجي واداعي وهي الاغلوطة يتخاطبون فيما بينهم بها، واخبنا ابو سعيد السيرافي عن ابي بكر بن مجاهد عن محمد ابن الجهم عن الفراء عن ابي ثروان في احجية العرب وهي ما ذو ثلاث اذان يسبق الخيل بالرديان قال هو السهم واذانه قذذه الثاث. وانشد الباهلي في الابيات:  اداعيك ما مستصحبات علي السري ... حسان وما اثارها بحسان
 قال هي السيوف واثارها القطع. وانشد الاصمعي في اخر كتاب الابيات:
 وما ماءل عند القتال براسه ... وما راكب في الحرب قد مات طاءره
 يعني المح وقذذ السهم.
 وقوله يري ساكتا والسيف عن فيه يقول ضربه بسيفه ينطق بسالة صدره، كما روي ابن دريد في الجمهرة انهم قالوا في صفة علي رضوان الله عليه: كان علي اذا سطا قد واذا استعرض قط فكانوا اذا راوا هاتين الضربتين حكموا انها لذي الفقار.
 وقال ابو الفتح في هذا البيت اذا قيل من اجتمعت فيه هذه الاوصاف المضادة، والجواب هو فلان.
 وقال المتنبي:
 كيف ترثي التي تري كل جفن ... رءاها غير جفنها غير راق
 قال ابو الفتح: اي اذا رات كل جفن ابصرتها غير راق من الدمع ظنت ذلك خلقة في الناس قلم ترث منه لاحد. وقوله غير جفنها اي جفنها وحده راق لانها لا تعشق نفسها فتدمع عينها.
 قال ابو القاسم: اما قول ابي الفتح لا تعشق نفسها فتدمع عينها ليس بشي وانما المعني انها لم تذق طعم العشق فهي غافلة عنه فلا تبكي كما قالت الشعراء واحدهم عمر بن ابي ربيعة:
 وكنت اذا ما حدث الناس بالهوي ... ضحكت وهم يبكون من حرقات
 فصرت اذا ما قيل هذا متيم ... تلقيته بالنوح والعبرات
 اي عشقت صرت مثلهم.
 وقال المتنبي:
 يا ابن من كلما بدوت بدا لي ... غاءب الشخص حاضر الاخلاق
 قال ابو الفتح: اي لشدة شبهك بابيك اذا رءيت فكانه رءي.
 قال ابو القاسم: البارع في هذا المعني قول سعيد بن عمرو بن العاص حين قال له معاوية بما اوصي ابوك فقال: اوصاني الا يفقد اخوانه الا وجهه. فلما سمعه معاوية قال: ان ابن عمرو هذا لاشدق بهذه الكلمة.
 وقال المتنبي:
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 قال ابو الفتح: النصف الاول من البيت احتجاج علي من يشح بنفسه . ومصراعه الثاني اعتذار له لانه اذا فارق الروح الجسد لم يصح هناك اسي ولا صبر والاسي واقع لا محالة في الدنيا فلا بد اذا منه.
 قال ابو القاسم: اول هذا:
 الف هذا الهواء اوقع في الانفس ... ان الحمام مر المذاق
 وما اورده ابو الفتح عبارات فارغة، والمعني ان حب الانسان الحياة امر الموت في نفسه ثم ذكر في البيت الثاني ان جزع الانسان من الموت قبل اتيانه عجز به فاذا مات فالجزع معدوم اصلا.
 وانشد الجاحظ في الابيات:
 لا يملا الهول صدري قبل وقعته ... ولا اضيق به صدرا اذا وقعا
 وقال المتنبي:
 فلا غيضت بحارك يا جموما ... علي علل الغراءب والدخال
 قال ابو الفتح: غيضت نقصت، وبءر جموم كثيرة الماء، والغراءب الابل الغريبة ترد الحوض والناس يسقون، والدخال ان يدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا ليعرض علي الماء ثانية. يدعو له يقول لا نقصك الله فانك ثابت الكرم والعطاء اذا كدرت بوفود العفاة عليك. كما تجم البءر الكثيرة الماء اذا كثر ورادها.
 قال ابو القاسم: تقول العرب في كلامها لاضربنك ضرب غراءب الابل ولاعصبنك عصب السلمة. وانما ذكر المتنبي الغراءب لانها تضرب اشد الضرب وتذاد اعنف الذود كما قال الحارث بن حلزة:
 فجءنا بهم قسرا تقود سراتهم ... كما ذيد عن ماء الحياض الغراءب
 وذكر ابو عبيد في الغريب المصنف ان الدخال ان يدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا لقلة الماء وانشد قول كعب بن زهي يصف الاتن والعير:
 فاوردها ظلمة بالعراك ... بالا عراك والا عطونا
 معني البيت انه يعطي للابعد فالابعد فضلا عن الاقرب فالاقرب، والي هذا ذهب ابو تمام في مدح ابن طوق:
 الود للقربي ولكن عرفه ... للابعد الاوطان دون الاقرب
 وقال المتنبي:
 يشمر لج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
 قال ابو الفتح: كان يموه هذا الخارجي بحسره عن ساقه عند الماء يري انه يخوض واراد بذلك ان يموه.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان هذا الخارجي لما ادعي النبوة افتراء اكتفته البلايا والشداءد لبطلانه وهو في مبتكر امره فكيف يكون اذا توسط امره وتسامع به الناس وتالبوا عليه لقتله.
 وقال المتنبي:
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل  قال ابو الفتح: الجعل اذا القي عليه الورد مات وان كان الورد محبوبا الي ذوي الحواس الصحيحة.
 قال ابو القاسم: الجعل لا يموت بالورد ولا تفارقه روحه وانما تسكن حركته.
 وقال المتنبي:
 بنفسي وليد عاد من بعد حمله ... الي بطن ام لا تطرق بالحمل
 قال ابو الفتح: يعني بالام الارض هاهنا. ويقال طرقت الناقة اذا نشب ولدها في رحمها.
 قال ابو القاسم: تقول العرب طرقت الحامل اذا اراد حمله )كذا( ان يخرج من بطنه، وطرقة المولود رجلاه وراسه ومنه قول الراجز يصف جارية ضربها المخاض: ايا سحاب طرقي بخير وقال الاخر:
 وقد تخذت رجلي الي جنب غزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 طرقت القطاة اذا خرج بيضها من جوفها ففحصت الارض لتضعه فيه.
 وقال المتنبي:
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 قال ابو الفتح: اي انت شديد البعد من ذاك وبين يديك الترنج وطلع النخيل فحذف المبتدا من الاول والخبر من الثاني.
 قال ابو القاسم: معني البيت انه يعني امرين متصلين كان فيهما سيف الدولة وهو يستعرض الخيل، الكر والفر، والسلم والحرب، كما ان من يشتهي الشرب عند الجمع بين ترنج الهند وطلع النخيل يتعذر عليه. وليس يريد ان بين سيف الدولة ترج الهند والطلع.
 وقال المتنبي:
 اذا كن شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 قال ابو الفتح: اي ان كنتم تءثرون في قوله لا برحتني، لا زلت، ونما معني لا برحتني لا فارقتني من قولهم برح الخفاء اي زال ومنه البارحة الليلة الماضية لانها برحت اي زالت.
 وقال المتنبي:
 واضعفن ما كلفنه من قباقب ... فاضحي كان الماء فيه عليل
 قال ابو الفتح: سالته عن هذا البيت قال المتنبي: ان الخيل لما عبرت قياقب وهو نهر هناك جار كادت تسكر بقواءمها ماءه ان يجري فصار كانه عليل لضعفه عن الجريان.
 قال ابو القاسم: الكلام في قباقب انه وفاق بين لسان العربية والعجمية. وذكر ابن دريد حكاية عن بعضهم انه قال : ما تفلح العام ولا قاب ولا قباقب. وهو الثالث من الاعوام. وفي الاصلاح روي ابن السكيت حرفا واحدا علي فعالل وهو قول الشاعر:
 خنادف لاحق بالراس منكبه ... كانه كودن يوشي بكلاب
 الخنادف القصير العنق . وذكر ابو عبيد في الغريب المصنف من هذا البناء في تضاعيف الكتاب قرابة اربعين اسما. فاما ابن دريد فقد عقد عليه بابا في كتاب الجمهرة زاءدا علي ماءة وثلاثين اسما هاهنا موضع ذكرها فمن ارادها فليقصد الابنية في اخره.
 وقال المتنبي:
 اطاعتك في ارواحها وتصرفت ... بامرك والتفت عليك القباءل
 قال ابو الفتح: وقوله والتفت عليه القباءل كقوله:
 يهز الجيش حولك جانبيه ... كما نفضت جناحيها العقاب
 ويجوز ان يكون اراد احداق نسبها بنسبه اي هو واسط فيه والاول اشبه.
 قال ابو القاسم: اما استشهاد ابي الفتح يهز الجيش علي البيت وهو اطاعتك في ارواحها فكلام موضوع في غير موضعه.
 ومعني البيت الاول ان العرب منقادة طاعتك تنصف علي امرك ونهيك بالحفوف والمسارعة وانت ولي امرها والقيم بحربها وسلمها واكد هذا لمعني بما مثله به وهو:
 وكل انابيب القنا مدد له ... وما تنكث الفرسان الا العوامل
 والمتنبي تبع البحتري فيه حيث يقول:
 في فتية طلبوا غبارك انه ... رهج ترع عن طريق السءدد
 كالرمح فيه بضعة عشرة فقرة ... منقادة خلف السنان الاصيد
 وقال المتنبي:
 بسط الرعب في اليمين يمينا ... فتولوا وفي الشمال شمالا
 قال ابو الفتح: هذا من قول الله تعالي: )ترونهم مثليهم راي العين(.
 قال ابو القاسم: معني البيت انه لما لاقي سيف الدولة الاعداء اخذتهم المخافة من الجانبين فوقوا علي ادبارهم يمنة ويسرة منهزمين. واما قول الله جل وعلا: )ترونهم مثليهم راي العين( فانما هو مضاعفة العدد في المشاهدة والعيان.
 وقال المتنبي: محبي قيامي ما لذلكم النصل:بريءا من الجرحي سليما من الفضل قال ابو الفتح: ابا من يحب قيامي عنده وتركي الاسفار، ونصب البرء السليم علي الحال.  قال ابو القاسم: معني البيت يا من يحب قوامي بالامر الذي هم به والعلا التي اطلبها ما بال السيف معلقا بغير قتل ولا جرح لان من يطلب ما طلبه يخوض الدماء ويركب الغمرات، وما ذكره ابو الفتح في القيام وترك الاسفار ليس يذهب علي المبتدءين لانه يقال المسافر وضده المقيم وفي كتب الفقه في المسح علي الخفين لمسافر يوم وليلة وللمقيم ثلاث ايام ولياليها. واما القيام فله في العربية معنيان يقال قمت قياما اذا نهضت عقيب الجلوس وقمت بالامر اذا توليته واعنقته ورجل قاءم بالامر وقيم وقوام منه قول الله تعالي )الرجال قوامون علي النساء(، وانشد ابو سعيد السيرافي عن ابي بكر بن مجاهد عن سلمة في كتاب الابيات:
 واربعة قامت علي غير ارجل ... قيام امرء في الناس ليس بذي عتبة
 فابدت فيها كي يقال مءبد ... وملت علي جنب فعرضت في جنب
 فقوله قامت علي غير ارجل اي قامت بالامر وتولته هذا كما يقال سعي فلان اذا ذهب وسعي اذا قام بالمر واعتنق حلا يدبرها ما قال زهير: سعي بعدهم قوم فلم يدركوهم وقال الاخر:
 اسعي علي جل بني مالك ... كل امرء في شانه ساع
 وذكر الفراء في القوم انهم جمع قاءم وانشد ابو محلم صاحب الطاهرية:
 طاف من سلمي خيال ... منع النوم الرفادا
 قال في تفسيره: ان النوم جمع ناءم مثل قاءم قوم صاءم وصوم.
 قال المتنبي:
 وضاق الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 قال ابو الفتح: اراد اذا راي غير شء محفول به ومفكر فيه، قد جاء للعرب نحو ذلك يقولون: انك ولا شيءا سواء، والتسوية لا تقع الا بين شيءين فصاعدا فكانه قال انك وشيءا لا يعبا به سواء ونحوه قول الله سبحانه )خلقتك من قبل ولم تك شيءا( اي شيءا مذكورا، وذلك ان المعدوم عندنا يسمي شيءا.
 قال ابو القاسم: الهارب والمنهزم شتي الراي متوزع القلب يري ما لا يري ويسمع ما لا يسمع ولو كان هناك شء في الحقيقة موجودا وظنه رجلا لكان الامن والخاءف في رءيته سواء ومنه قول جرير:
 وابن المراغة عاءذ من خوفنا ... بالوسم منزلة الذليل الصاغر
 يخشي الرياح بان تكون طليعة ... او ان تكون به عقوبة بادر
 قال المتنبي: لو كان يبلي السرط تحريك بلي قال ابو الفتح: اي هو في النحول والضمر كالسوط وهو مستحب في الكلب، فكما ان تحريك السوط لا يءثر فكذلك عدو هذا الكلب لا ينال منه ولا ينقصه.
 قال ابو القاسم: ليس يعني جسم الكلب ولا يصفه وانما يصف ذنب الكلب فلذلك شبهه بالسوط، واول القطعة:
 ذي ذنب اجرد غير اعزل ... كانه من جسمه بمعزل
 لو كان يبلي السوط تحريك بلي قال المتنبي:
 انت نقيض اسمه اذا اختلف ... فواضب الهند والقنا الذبل
 قال ابو القاسم: قول المتنبي انت نقيض اسمه كان اسم الممدوح بدر بن عمار والبدر يسمي لتمام داءرته وامتلاءها كالبدرة لتمام العدد ومنتهاه، وضده المحاق لتمحق داءرته ونقصانها اي اذا توسطت الحرب محقت الاعداء قتلا واسرا.
 وقال المتنبي:
 واني لتعدو بي عطاياك في الوغي ... فلا انا مذموم انت نادم
 علي كل طيار اليها برجله ... اذا وقعت في مسمعيه الغماغم
 قال ابو الفتح: اي عدوه في سرعة طيران الطاءر، وفيه طرف من قول القاءل:
 جاء كلمع البرق جاش ماطره ... تسبح اولاه ويطفو اخره
 ما ان يمس الارض الا حافره قال ابو القاسم: المعني مخفي بحاله وانما معناه انك مما قدت الي في عطاياك من الخيل تعدو بي في الحروب فلا انا مذموم بالجبن والخور ولا انت نادم علي عطاياك لحسن بلاءي وغناءي. والبيت الثاني وهو علي كل طيار اليها برجله ليس بينه وبين قول الراجز مشابهة. ومعني الطيار المسرع ومنه.
 طاروا اليه زرافات ووحدانا  اي اسرعوا اليه. وقال المفسرون في قوله تعالي: )ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم( لما كان الطيران بالقواءم وهو الاسراع قيده بذكر الجناح مفروزا لذوات الاجنحة، واما قول الله تعالي: )وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه( فانه في التفسير والله اعلم ان ما يستطيعه من الخير والشر مكتوب عليه لا يستطيع الحءول عنه.
 وعلي ذكر الطاءر انشدوه في كتاب الابيات:
 وطاءرة بلا قصب وريش ... تطير الطاءرات وما تطير
 اذا ملءت من الحجر استهلت ... وتجزع ان يلامسها الحرير
 يريد العين وكحلها بالاثمد.
 وقال المتنبي:
 فما تركن له خلدا بلا بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم
 قال ابو الفتح: اي لم يترك السيوف انسانا حصل تحت الارض منسترا بالمطامير ولا انسانا حصل في رءوس الجبال مع اوكار البزاة اي هرب الناس في بطون الاودية ومتون الجبال.
 قال ابو القاسم: ذكر الجاحظ في الحيوان ان الخلد فارة عمياء تبصر وبلهاء لا تنصرف، وانما المتنبي اراد ما تركت من الكفار خلدا تواري منجحرا وهو بصير ولا بازا تحصل في قلل الجبال وله قدم.
 وقال المتنبي:
 دعيت بتقريظيك في كل مجلس ... وظن الذي يدعو ثذاءي عليك اسمي
 قال ابو الفتح: اي ظن الذي يدعوني فحذف المفعول، مع حكاية اوردها في جميل وبثينة، قال ابو القاسم ليس هاهنا حذف للمفعول وانما معناه بيت البحتري:
 وما انا الا عبد نعمتك التي ... نسبت اليها دون رهطي ومنصبي
 وقال المتنبي:
 ملت الي من يكاد بينكما ... لو كنتما الساءلين بنقسم
 قال ابو الفتح: ومثله قول عبد يغوث الحارثي:
 واعقر لشرب الكرام مطيتي ... واصدع بين القينتين رداءيا
 الا ان ذاك صدع رداءه، وهذا قسم بينهما نفسه.
 قال ابو القاسم: اما بيت عبد يغوث فانما يريد شق رداءه للطرب اهتزاز لغناء القينتين وارتياحا للسماح كما قال الشاعر:
 وريم فاتر الطرف ... مليح الدل مغنوج
 سقاني من كميت اللو ... ن صرفا غير ممزوج
 فلما دارت الكاس ... علي الناي بتصنيج
 وغني في حنين الزي ... ر والمثني بتهزيج
 جعلنا القمص في اللبا ... ت امثال الواويج
 وقال المحدث:
 فبتن والليل داج في غياهبه ... مثل الغلاءل قد شقت من الطرب
 واما عديل بيت المتنبي فقول ابي تمام:
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد به فليتق الله ساءله
 وقال المتنبي:
 سلة الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
 قال ابو الفتح: سمعت ان اهل الحجاز فيهم طمع.
 قال ابو القاسم: معني البيت انه لما سل سيف اضاء اضاءة البرق فانتظر مطره اهل الحجاز، وذكر الحجاز لاجل القافية كما ان ابا تمام حيث وصف الظبية فقال:
 كالظبية الادماء صافت فارتعت ... زهر العرار الغض والجثجاثا
 فذكر الجثجاث لان الظبية لا تحسن عليه دون ساءر الاعشاب بل للقافية. وتشبيه لمع السيف بالبرق في سلته متداول في الشعر قال ابو تمام:
 برق اذا برق غيث لاح مختطفا ... لطرف اصبح للاعناق مختطفا
 وقال المتنبي:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... هنءت الدنيا بانك خالد
 قال ابو الفتح:لهنءت الدنيا بانك خالد هو موجه.
 قال ابو القاسم الموجه من الثياب الذي له وجهان في القطع كل واحد يصلح ان يكون ظاهرا، واما الموجه من الشعر فمشبه به وهو ما كان البيت باسره يحتمل معنيين متضادين ووجهين متقابلين وانشد ابن الاعرابي فيه:
 فجنبت الجيوش ابا زنيب ... وجاد علي منازلك لسحاب  قال ابن الاعرابي: هذا موجه يحتمل ان يكون دعا له ان يجنب الغارات وبعث الجيوش ويسقط الربيع بارضه اكلا للنعم والغنم، ويحتمل ان يكون دعا عليه بان يبقي قرع الفناء خالي المراح لا تطمع الجيوش قفي قصده ولا يجنب مع هذا سقي السحاب فيكون اشد عليه لانه اذا كان عشب جنابه ولم يجد راءعة كان اشد عليه وهم يقولون مرعي ولا اكولة وكلا ييجع منه كبد المصرم قال الشاعر:
 وخيفاء القي الليث فيها ذراعه ... فسرت وساءت كل ماش ومصرم
 اي سرت المكثر لسعة مراتع نعمه وساءت المقبل لوفور النبات وعدم راعيته.
 وقال المتنبي:
 منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما
 قال ابو الفتح: يحتمل هذا تاويلين: احدهما ان يكون منافع جدته التي رثاها مستفادة عنده من الجوع والظما يريد عفتها وقلة مطمعها ومشربها فانها مواصلة للصوم، والثاني ان يريد ان منافع الاحداث في الجوع والظما اي تهلك اهل الدنيا لان ذلك من عادة الحوادث. ويشهد لهذا التاويل الثاني في قوله: كالموت ليس له ري ولا شبع قال ابو القاسم: معني البيت مشهور في اشعار العرب والمحدثين وهو انها تءثر غيرها فترضي بان تجوع لاشباع من سواها وتظما وتروي غيرها ومنه قول الاسعر:
 لكن قعيدة بيتن مجفوة ... باد جناجن صدرها ولها غني
 اي تبسر غيرها بالزاد وتجفو نفسها بالاجاعة واما استشهاد ابي الفتح بقول المتنبي: كالموت ليس له ري ولا شبع فايس بينهما علقة وانما يعني ان سيف الدولة لا تنتهي مغازيه ولا فتوحه فكلما غزا بلدا او فتح صعقا سار الي غيره كالموت لا يروي من قبض الارواح ولا يشبع، ومثله في بعض ممدوحيه:
 لو نيطت الدنيا باخري مثلها ... لعممتها وخشيت الا تقنعا
 وقال المتنبي:
 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بين تلك المعالم
 قال ابو الفتح: هذا كقولك: انا مثلك ان فعلت كذا وكذا وهو في المبالغة اليمين في الوضع منه ومبالغة في سبه.
 قال ابو القاسم: معني البيت بحاله مستور ما فسر وانما معناه انا فاعل ما استحق اللوم عليه من الافعال الذميمة ان علقت وقت لامني اللواءم لما بي من الوجد والوله في منازل احبتي وعزوب عقلي لفقد سكانها، ومثله:
 ان كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي وشلت من يداي الانامل
 وقال المتنبي:
 عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رازحة بغامي
 قال ابو الفتح: حرت اي تحيرت، والبغام صوت الناقة المعيية وسالته عن هذا فقال: معناه ان حارت عيني فعيون رواحلي عيني وبغامهن بغامي اي ان حرت فانا بهيمة مثلهن كما تقول ان قلت كذا وكذا فانا مثلك، ومثله قوله ايضا: انا لاءمي البيت.
 قال ابو القاسم: قاعدة علل ابي الفتح اذا اعياه معني البيت ان يسنده الي المتنبي او يقول: هذا حصلته عليه، او يقول: بهذا اجابني وقت الاجتماع معه، والغريق يتعلق بما يري. وانما معني البيت ان عيون ابلي تهتدي الي الطريق وسلوكه لاعتيادها قطع الاسفار والفها سلوك المفاوز فكلما تحيرت فهن هادياتي واذا ضللت كن مرشداتي، والبيت الاول يدل علي ما قلت وهو:
 ذراني والفلاة بلا دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام
 وقال ابو تمام يصف الابل:
 المرضياتك ما ارغمت ا انفها ... والهادياتك وهي الشرد الضلل
 وقال المتنبي:
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
 قال ابو الفتح: شق بصر الميت اذا فارق الدنيا اي ليهن عليك الموت فغنما الحياة كالمنام.
 قال ابو القاسم: معني البيت انه اراد هون مناظر الاشياء الشاقة الهاءلة فان رءية العين يقظة كرءيتها مناما وغنما يريد الاستهانة بالشداءد والاستخفاف بالمخاوف، وذهب في هذا البيت مذهب السوفسطاءية، شق معناه اتعب وكد والهاء في قوله شق منظره راجعة علي المنظور اليه وليس من حديث الميت في شء حسب ما ذهب اليه ابو الفتح: وقال المتنبي:  وخيل حشوناها الاسنة بعدما ... تكدسن من هنا علينا ومن هنا
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربنا بها عنا
 وقال ابو الفتح: كانت خيل الروم رامت جيش سيف الدولة فظنته جيشها فجاءته مسترسلة فلما عرفت انه جيش المسلمين ولت هاربة.
 قال ابو القاسم: معني البيت رب خيل اوسعناها طلعنا بالرماح بعد ان اكتنفتنا من هنا وهنا، والتكدس ان تكتف الخيل في مشيها وحضرها وهو من علامات عتقها وجودتها قال
 وخيل تكدس بالدار ... عين مشي الوعول علي الظاهرة
 ومنه اكداس الحنطة لما يرفع من حصاءدها وقد ذكره المتلمس في شعره.
 ومعني البيت الثاني للمتنبي ان الروم اقبلت علينا جهالة بغناءنا في الحرب وبلاءنا من القتال فلما راوا مشابتتنا لهم ومقاومتنا اياهم هزمن بنا عن محاربتنا.
 وقال المتنبي:
 وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا
 قال ابو الفتح: اشفاقه علي العواذل ان يحترقن مع بغضه اياهن انه خاف ان ينم احتراقهن علي ما كان فيه من حرارة انفاسه او احتدام موقعها.
 قال ابو القاسم: معني البيت ظاهر في اللفظ والانفاس في صعداءها علي العشاق لا تحتاج الي احتراق العواذل للنميمة، وليس لبعض العواذل مدخل في المعني ولا لنميمة الاحتراق محل.
 وقال المتنبي:
 امسي الذي امسي بربك كافرا ... من غيرنا معنا بفضلك مءمنا
 قال ابو الفتح: امسي من يكفر بالله من غيرنا مءمنا بفضلك معنا. اي اجتمعت علي فضلك السنة المخالفين.
 قال ابو القاسم: هذا المعني ظاهر في اللفظ بلا تفسير واخذه المتنبي من ابي تمام حيث يقول:
 لو ان اجماعنا في فضل سءدده ... في الدين لم يختلف في لامة اثنان
 وابو تمام اخذه من عمر بن ابي ربيعة )فطرد معني الغزل الي المدح موريا به( حيث يقول:
 وفتاة ان تغب شمس الضحي ... فلنا وجهها عنها خلف
 اجمع الناس علي تفضيلها ... وهواهم في سواها مختلف
 وقال المتنبي:
 غض الشباب بعيد فجر ليلته ... مجانب الجفن للفحشاء والوسن
 قال ابو الفتح: اي تطول ليلته لسهره في الخير والشر وهو مع ذلك غض الشباب لاءق بمثله الفكاهة واللذات، يمدح بذلك قاضيا.
 قال ابو القاسم: معني البيت انه متهجد بالليل ساهر في اسباب الطاعات ففجره بعيد من ليلة سهره. والتعبد في الجملة حسن وهو من الشباب احسن كما ان السخاء حسن ومن ذوي الاقلال احسن، وهذا من باب تفاوت المحاسن وتفاضلها وهي علي الجملة حسنة فاضلة.
 وقال المتنبي:
 تحبو الرواسم من بعد الرسيم بها ... وتسال الارض عن اخفافها الثفن
 قال ابو الفتح: يقول اذا كلت اخفاف المطي لشدة اليسر فحبت ثفناتها سالت ثفناتها الارض فقالت: اين الاخفاف التي كانت تحمل هذا البعير. وهذا مثل ضربه لشدة السير ولا سءال هناك.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان الابل لسيرها في هذه المفاوز وتباعد ما بين اقطارها تنقطع وتتزيل اوصالها حتي تسال الثفنات الارض: اين الاخفاف لتباين مفاصلها، والبيت الاول يدل عليه.
 فغادر الهجر ما بيني وبينكم ... يهماء تكذب فيها العين والاذن
 وقال المتنبي: كل ما لم يكن من الصعب في الانفس سهل فيها اذا هو كانا قال ابو الفتح: اي افدت رقاب الناس ما بين شبيب وسيفه مخافة منها لهما.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان شان شبيب القتل ورقاب الناس تفزعه كان بينهما ما بين عرب الحجاز وهم قيس وعرب اليمن وهم قحطان، وهذا الذي ذكره الحسن بن هانء:
 واطرق حيات البلاد لحية ... خصيبية التصميم حين تسور
 سمنت لرجال الخوف في دار امنهم ... فاضحوا وكل في الوثاق اسير
 وهناك عرب قيس واليمن والحرب بينهما سجال.
 وقال المتنبي:
 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
 قال ابو الفتح: معني غريب اليد اي سلاحه السيف والرمح وساح من بالشعب الحربة والنيزك.  قال ابو القاسم: معني غريب اليد اي هو صاحب اسلحة الحرب وسكان الشعب سوقة مشغولون بالمكاسب.
 وقال المتنبي:
 غدونا ننفض الاغصان فيه ... علي اعرافها مثل الجمان
 قال ابو الفتح: يتخلل ضوء الشمس من فرج اغصان الشجر فيقع علي اعرافها كالجمان.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان الطل والرش علي الاوراق والاغصان فاذا اهتزت تساقط القطر علي اعراف النخيل كانه الجمان وهو حبات الدر الصغار، ومثله قول الراجز يصف سقيط الطل علي الجارح: ضار غدا ينفض صءبان المطر وقال بشر:
 فاضحي وصءبان الصقيع كانه ... جمان بصاحي جلده يتحدر
 وقال المتنبي:
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 قال ابو الفتح: هذا البيت مثل البيت الاول.
 وقال ابو القاسم: قد مر تفسير البيت الاول وعني المتنبي بهذا البيت تساقط شعاع الشمس من خلل الاوراق مدنرا كقول الاخر:
 عبرياتها نثرت علينا ... دنانيرا طبعن من الاياة
 وقال المتنبي:
 ومن بالشعب احوج من حمام ... اذا غني وناح الي البيان
 قال ابو الفتح: اي هن اعاجم لا يفصحن.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان سكان الشعب احوج الي البيان لنعت ما فيه من الازهار واصباغ الربيع من الحمام في تغنيه والحانه. وقال ابن الرومي في معني ما ذهب اليه واجاد في الغرض امه:
 كرمتم فجاش المفحمون بمدحكم ... اذا رجزوا فيكم اثبتم فقصدوا
 كما ازهرت جنات عدن ونورت ... فاضحت وعجم الطير فيها تغرد
 وكرره في اخري:
 لا تحسبوني لشء غير انعمكم ... اعني بعد تجديد
 اسكن كما راقت القمري جنته ... فظل يتبع تغريدا بتغريد
 وقال المتنبي:
 اعلي قناة الحسين اوسطها ... فيه واعلي الكمي رجلاه
 قال او الفتح: سالت المتنبي عن هذا فقال مثل البيت الاخر:
 ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم
 اي اعوجت القناة لما طعن بها الفارس فصار اوسطها اعلاها.
 وقال ابو القاسم: اما البيت الثاني فالقناة بحالها وهي ماطورة بالطعن كقول البحتري:
 في موقف ضنك تخال به القنا ... بين الضلوع اذا انحنين ضلوعا
 والبيت الاول للمتنبي القناة منتقفة شدة طعن فكان اوسطها صار اعلي.
 وقال المتنبي:
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 قال ابو الفتح: اي بريق ثناياها يريد العضاض والقبل التي كانت هناك، يقول اذا ضحكت بدت ثناياها فتيل خدي بالريق من اجلها وهذا يدل علي انها كانت نكبة عليه معانقة له فيكون كقوله:
 واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفرقي
 قال ابو القاسم: هذا الذي قاله ابو الفتح مضحك سامعه ومعني البيت اشهر من يوم حليمة في اشعار المحدثين ومعرفة ولدان الادب والمعني ان برق ثناياها اذا ضحكت مطره دموعي ولا عضاض هناك ولا عناق، وقال ابن الرومي:
 وواضح اشنب به رتل ... يعرف من شام برقه مطره
 وقال غيره:
 قمر نور وجهه ... في الدجي بكسف القمر
 ان بدا برق ثغر ... سال من عيني المطر
 واما البيت الثاني واشنب معسول الثنيات، البيت، فانه يصف نفسه بالعفة والنزاهة والبيت الاول دال عليه حيث يقول:
 واجياد غزلان كجيدك زرنني ... فلم اتبين عاطلا من مطوق
 اي غمضت عيني من النظر عفة وتصونا ومثله قوله وهو ابلغ:
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 وقال المتنبي:
 تماشي بايد كلما وافت الصفا ... نقشن به صدر البزاة حوافيا
 قال ابو الفتح: يصف الخيل اذا وطات الصفا وهو الصخر اثرت فيه نقشا تشبه صورته صورة صدر البازي.
 قال ابو القاسم: معني البيت يحتاج الي فضل نظر وهو ان نقش صدر البزاة متداخل بعضه في بعض وهذه الخيل التي وصفها المتنبي يقع مواطء بعض حوافرها علي مواطء البعض فتتداخل ولا يكون هذا لفرس واحد. والحسن بن هانء قد وصف صدر البزاة وشبهه بما لم يسبق اليه:
 واشتاب من طرازه تفويقا ... وشيا تري بسيطه مكفوفا
 مثل استراق الكاتب الحروفا وقال المتنبي:  بعزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا
 قال ابو الفتح: سار قلبه في جسمه يعني ذكاءه وتيقظ فءاده.
 قال ابو القاسم: معني البيت انه لهول ما عزم عليه اذا ركب جسمه السرج خفق قلبه فاضطرب في الجسم جاءيا وذاهبا لعظم المعزوم عليه.
 وقال المتنبي:
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
 قال ابو الفتح: ابن الرومي لم يزد علي استحسان السواد وقال:
 اكسبها الحب انها صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق
 فاقبلت نحوها الضماءر وال ... احداق يعنقن اينما عنق
 قال ابو القاسم: هذه القطعة لابن الروم في صفة سوداء ما سبق اليها، وفيها يقول:
 لها حر تستعير وقدته ... من قلب صب وصدر ذي حنق
 يزداد ضيقا علي السمراس كما ... تزداد ضيقا ان شوطت الوهق
 كانما حرة لخابره ... ما التهبت في حشاه من حرق
 وقد لاحظ قول النابغة الذبياني:
 وتكاد تنزع جلده من ملة ... فيها لوافح كالحريق الموقد
 وابو حفص الشطرنجي اجاد في وصفه:
 اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في لونها قاعدة
 لا شك ان لونكما واحد ... انكما من طينة واحدة
 ولابي بكر الصنوبري قطعة يستهدي فيها المسلك خارجة عن المدح فخليتها.
 وانشدت لبعض الشعراء في كافور:
 لوم العواذل زاد في اوصابي ... وانا ابن شرخي صبوة وتصابي
 قالوا مدحت من البرية اسودا ... فاجبتهم كفوا غرار عتابي
 اهوي السواد لان راسي اشيب ... يدني الفناو احب لون شبابي
 وبه تكحل عين كل خريدة ... وبه تتم صناعة الكتاب
 الله البس اهل بيت محمد ... لبس السواد منزية الاثواب
 فتقعتوا عند الجواب وعادتي ... ان افحم الخطباء عند خطابي
 هذا اخر مشكلات شعر المتنبي بتفسير ابي الفتح عثمان ابن جني واصلاح فرطاته.
 ثم اتفق بعدها في بلدان العجم وقوعي اليها بعد تتمة الاربع ماءة والعشر فاختلف الي طاءفة من كتاب الانشاء كلهم نظروا في الفسر الكبير فكانوا يجارونني في عوارض ابيات المعاني التي فسرها فقرنتها بالمشكلات.
 فاول ذلك قول المتنبي:
 اناس اذا لاقوا عدي فكانما ... سلاح الذي لاقوا غبار السلاهب
 قال ابو الفتح: اي سلاح عدوهم كغبار الخيل لا يعبءون به ولا يلتفتون اليه. وخص السلاهب لانها اسرع فغبارها الطف.
 قال ابو القاسم: ليس هذا بشء وانما المعني اذا لاقوا الناس في الحرب ولوا هاربين فكان سلاحهم الفر اغتناما كما قال في اخري لسيف الدولة يصف بني نمير:
 فلزهم الطراد الي قتال ... احد سلاحهم فيه الفرار
 وقال المتنبي:
 وامق لو خدت الشمال براكب ... في عرضه لاناخ وهو طليح
 قال ابو الفتح يصف فرسا وهو الطويل، وقالوا: الواسع الفروج.
 قال ابو القاسم: الامق هي البلد الطويل البسيطة وعني المتنبي المفازة لانه يقول: لو ان الشمال سارت براكبها لبقي حسيرا، ثم البيت الثاني يدل عليه:
 نازعته قلص الركاب وركبها ... خوف الهلاك حداهم التسبيح
 وقال المتنبي:
 في مثل ظهر المجن متصلا ... بمثل بطن المجن قرددها
 قال ابو الفتح: اي اعلوا ارضا واهبط ارضا.
 قال ابو القاسم: تفسيره البيت الثاني:
 مرتميات بنا الي ابن عبيد الل ... ه غيطانها وفد فدها
 والحسن بن هانء قد ذكر الهبوط والصعود في مسيره فقال:
 طافيات راسيات ... خومها عنقا عنقا
 الا انه ذهب غير هذا المذهب.
 وقال المتنبي:
 فرايت قرن الشمس في قمر الدجي ... متاودا غصن به يتاود
 قال ابو الفتح: اي جمعت حسن الشمس والقمر وشبه قدها بالقضيب.
 قال ابو القاسم: البيت الاول يعني خوض صفرتها في بياض وجهها شبهه بالفضة والعسجد ثم مثله بقرن الشمس في اصفراره بدا طلوعه خاءضا في بياض القمر.
 وقال المتنبي:
 ابلت مودتنا الليالي بعدنا ... ومشي عليها الدهر وهو مقيد
 قال ابو الفتح: المقيد يتقارب خطوه، يريد ان الدهر دب اليها فغيرها.
 قال ابو القاسم: اي وطاها الدهر بشدة يعني مودتها فعفا اثارها، ومثله بيت الحماسة:
 وطاتنا وطءا علي حنق ... وطا المقيد نابت الهرم  اي وطا بشدة.
 وقال المتنبي:
 كان نوالك بعض القضاء ... فما تعط منه تجده دودا
 قال ابو الفتح: اذا وصلت احدا ببر سعد بركتك وتشرف بعطيتك فصار جدا له ومثل قول ابي تمام:
 ؟ما زلت منتظرا اعجوبة عننا ... حتي رايت سءالا يجتني كرما
 قال: قال ابو القاسم مني البيت ان من اعطيته جد في دنياه اما لغناه بك او لارتداء الغير من اجزال العطاء بعطاءك واما قول ابي تمام فروايته كما انشده:
 ما زلت منتظرا اعجوبة عننا ... حتي رايت سءالا يجتني شرفا
 واول القصيدة: اما الرسوم فقد اذكرن ما سلفا ومعناه: عن ساءلك يشرف بسءالك جلالة قدرك وعظم محلك فلا غضاضة تلحقه في نفسه ولا هضيمة في حقه كما قال البحتري:
 علمتني الطلب الشريف ولم ازل ... كنت الوضيع من اتضاع مطالبي
 واريتني ان السءال محلة ... فيها اختلاف منازل ومراتب
 وقال المتنبي:
 فما في سجاياكم منازعة العلا ... ولا طباع التربة المسك والند
 قال ابو الفتح: اي اين التراب من المسك ومعناه اين انتم منه.
 قال ابو القاسم: معني البيت انه يذكر ممدوحه بالرفعة وطلب المعالي، ويذم اعداءه باللءم والدناءة ويقول لهم: خلوا المكارم له فما في طباعكم مساورتها والنهوض اليها كما يلبس في طبع التربة وضوح المسك ورواءح الطيب. فمثل الاطياب بالمعالي ومثل طباعهم بالتراب.
 وقال المتنبي:
 ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا في يده منت نتنه عود
 قال ابو الفتح: اي لا يباشر الموت انفسهم وقت قبضة غياها، ضربه مثلا.
 قال ابو القاسم: معناه ان الرجل اذا عثر بمنتن اخذ خشبة يحركه بها استقذارا له، وضربه مثلا للخصيان وانهم مناتين اقذار.
 وقال المتنبي:
 ينثني عنك اخر الدهر منه ... ناظر انت طرفه ورقاده
 قال ابو الفتح: اي اذا انصرف يوم النيروز عنك الي اخر اليوم خلف عندك طرفه ورقاده فبقي عندك بلا لحظ ولا نوم.
 قال ابو القاسم: معناه ان يوم النيروز يلحظك كل سنة مرة فتكون زينة له وانسا كالرقاد وفتح الجفن.
 وقال المتنبي:
 تعب الزوار اعناق خيله ... تعرض وحش خاءفات من الطرد
 قال ابو الفتح: اي تنظر شزرا الي زواره تخوفا من ان يهبها كوحش خاءف طردا.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان خيل ابي العميد اعتادت فودها الي الزوار وهبتها للسءال فان ابصرت زاءدا تعرضت ومدت اليه اعناقها علي العادة المالوفة كما تتعرض الوحش النافرة لكل ما مرت به.
 وقال المتنبي:
 فتي يملا الازمان رايا وحكمة ... وبادرة ايان يرضي ويغضب
 قال ابو الفتح: البادرة البديهية.
 قال ابو القاسم: البادرة العقوبة والشديدة ينزلها الرجل بالمسء والمجرم ومنه قول المتنبي في اخري . . .
 وقال المتنبي:
 انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت ... فاذا نطقت فانني الجوزاء
 قال ابو الفتح: اي قد جمعت الامرين، انا كهذه الصخرة وفي علو المنطق كالجوزاء.
 قال ابو القاسم: معني البيت ان الجوزاء بيت عطارد وهو كاتب الشمس وهو نجم اللسن والفصاحة والكتابة والبلاغة واثار دقاءق محاسن اليد واللسان.
 وقال المتنبي:
 تفضح الشمس كلما ذرت الشمس ... بشمس منيرة سوداء
 قال ابو الفتح تهزء به.
 قال ابو القاسم: معناه ان كافورا في اشراق افعاله ووضوح مكارمه شمس تغلب ضياء الشمس وهو اسود اللون، ويتلوه قوله:
 انما الجلد ملبس وابيضاض الن ... فس خير من ابيضاض القباء
 وقد تقدمه في هذا المعني عبد بني الحسحاس حيث يقول:
 ان اك عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق
 وقال المتنبي: تذم السحاب الغر في فعلها بها قال ابو الفتح: الغر لكثرة ماءها.
 قال ابو القاسم: انما السحاب يسود لكثرة ماءه، ويقولون السواري الربد والغوادي الغر.
 وقول المتنبي:
 حاولن تفديتي وخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا
 قال ابو الفتح: اي اشرن من بعيد ولم يجهرن بالسلام خوف الرقباء.  قال ابو القاسم: معناه وضعن الايدي علي الاكباد لهفا حين لم يجرن خشية الرقباء علي مفاداتي، ومثله بيت الحماسة:
 لما راوهم لم يحسوا مدركا ... وضعوا اناملهم علي الاكباد
 اي حسرة علي موته.
 وقال المتنبي:
 ادمنا طعنهم والقتل حتي ... خلطنا في عظامهم الكعوبا
 قال ابو الفتح: ادمنا اي خلطنا قال ابو القاسم: ادمنا من الادامة يقال دام الشر وادمنه لانه قد ذكر خلطا بعده.
 وقال المتنبي:
 كان نجومه حلي عليه وقد ... حذيت قواءمه الجيوبا
 قال ابو الفتح: كان الليل جعلت له النجوم حليا كما قال الله تعالي: )انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب( وجعل له قواءم علي الاتساع.
 قال ابو القاسم: يريد بالنجوم حلي الحب المستزار وان قواءم الليل راسية في الارض لا تزول كما قال في بيت الحماسة:
 ليل تحير ما ينحط في جهة ... كانه فوق متن الارض مشكول
 وقال المتنبي:
 اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد به علي الدهر الذنوبا
 قال ابو الفتح: يعني ان ذنوب الليل يحسبها ولا تفني.
 قال ابو القاسم: شبه تقليب اجفانه في الاطباق والرفع بعقد الحساب رفعا ووضعا وعقدا وبسطا وسرعة حركات.
 وقال المتنبي:
 اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب
 قال ابو الفتح: المعني لا اهتدي لرشدي ولا ابصر امري فردوه لابصر امري ويرجع ندمي.
 قال ابو القاسم: ليس للرشد والامر مدخل في البت وانما ان نهاري ظلمة وغمة منذ فارقت احبتي، والبيت الثاني يفسره حيث يقول:
 فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب
 قال ابو القاسم: معني البيت ان افعال السيوف التي هي المضاء في ضرابها واعزازها للمعتصي بها منسوبة الي الممدوح لاستعماله اياها ونفس السيوف هي حداءد منسوبة الي الهند لانها تطبع بها وبالله التوفيق. 