
 
 الحسن بن احمد المهلبي (ت  ه /  م)
 احد العلماء والرحالة في عهد الدولة الفاطمية بمصر. ولكن المءسف ان كتب التراجم العربية قد سكتت عن هذا المءلف، فلم يذكره ابن خلكان في «وفيات الاعيان» ، ولا الذهبي في «سير اعلام النبلاء» ولا الصفدي في «الوافي بالوفيات» ، ولا ابن النديم في الفهرست. غير ان حاجي خليفة صاحب «كشف الظنون» قال في كتابه: «المسالك والممالك المشهور بالعزيزي للحسين بن احمد المهلبي المتوفي سنة  ه ... » ، وربما يرجع خطا حاجي خليفة في تسميته بالحسين بدل الحسن الي اعتماده علي ياقوت الحموي الذي اخطا ايضا في الاسم غير مرة، حيث ذكره باسم: محمد بن الحسن المهلبي، وابو الحسن المهلبي، والحسن بن محمد المهلبي، والحسين بن محمد المهلبي و ... ، ولكن الكلاعي وابي الفداء وابن العديم يجمعون علي ان اسمه الحسن بن احمد المهلبي.
 وقد قام ابن العديم بترجمة مختصرة للمهلبي في سرده لرجال ولاية حلب. اذ يقول: «الحسن بن احمد المهلبي العزيزي: رجل فاضل كان متصلا بالعزيز الفاطمي المستولي علي مصر، ووضع له كتاب المسالك والممالك ... » .
 وفي احد المقاطع التي ينقلها ياقوت عن المهلبي يصفه بالمصري، وهي الاشارة الوحيدة التي عثرنا عليها حول انتماءه الي مصر ولو بالاقامة، علما ان احتمال ان يكون شاميا احتمال وارد.
 ويتضح لنا من خلال ما وصلنا من كتاب «المسالك والممالك» ، ان المهلبي رحالة لا يشق له غبار، وصل الي اقاليم لم يسبقه احد اليه.
 وان ما يلفت النظر في ما وصلنا من كتاب المهلبي انه يتبني وجهة نظر شيعية حيال الواقع والتاريخ، وذلك ما نلمسه من خلال تعليقاته علي بعض القضايا والاحداث التي يمر بها.
 
 تقديم
 نشا علم «المسالك والممالك» في اوج ازدهار الخلافة العباسية، علي يد عدد من المصنفين وكتاب الدواوين، الذين كانت تتجمع بين ايدهم معطيات كثيرة عن الطرق والمسالك والخراج والواردات والنفقات، واسماء المواضع. وكان كتاب ابن خرداذبة «المسالك والممالك» الذي وضعه سنة  هجرية [ م] فاتحة هذا العلم، بعد ان تولي البريد والاخبار في «بلاد الجبل» في عهد المعتمد العباسي.
 وقد تطور هذا العلم بشكل مضطرد، الي ان بلغ ذروته في القرنين اللاحقين. ثم تطور في صدر العصر المملوكي علي شكل موسوعات كوزموغرافية لعل اشهرها واهمها موسوعة «مسالك الابصار في ممالك الامصار» لابن فضل الله العمري المتوفي سنة  هجرية [ م] . واختتم بكتاب «زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك» لخليل بن شاهين الظاهري المتوفي سنة  هجرية [ م] ، والذي يعد اخر المصنفات العربية الاسلامية في هذا العلم.
 وبين كتاب ابن خرداذبة وكتاب الظاهري، ظهرت مءلفات كثيرة تحمل الاسم نفسه، اي «المسالك والممالك» او شيءا قريبا من
 
 ذلك، مثل كتاب الجيهاني وابن حوقل والاصطخري والبكري وغيرهم.
 ويري العلامة السوري الدكتور صلاح الدين المنجد، ان علم «المسالك والممالك» هو اقرب ما يكون للجغرافيا الوصفية) Geographie Descriptive (لانه لم يقتصر علي ذكر الطرق والمسالك والمراحل بل وصف البلدان والمدن، ادارة وتاريخا واقتصادا، اوصافا تقل او تزيد باختلاف العصر والمءلف.
 ومن ابرز من وضعوا كتبا في علم «المسالك والممالك» مءلف عاش في الحقبة الفاطمية يدعي الحسن بن احمد المهلبي، الذي صنف كتابا في هذا العلم للعزيز بالله الفاطمي في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري سمي بالكتاب «العزيزي» . وقد حظي هذا المصنف المهم بعناية واهتمام الكثير من المءلفين العرب المسلمين الذين اتوا بعده، فوصفه ابن العديم مءلف «بغية الطلب في تاريخ حلب» والمتوفي سنة  هجرية [ م] ، بانه «كتاب حسن في فنه، يوجد فيه مما لا يوجد في غيره من اخبار البلاد وفتوحها وخواصها» . وقد نقل ابن العديم عن المهلبي مقاطع مهمة تتعلق بحلب والثغور الشمالية قبل سقوطها نهاءيا في يد البيزنطيين اواسط القرن الرابع الهجري. كما نقل ياقوت الحموي في معجم البلدان عن كتاب المهلبي اكثر من ثلاث وخمسين مرة، ونقل عنه ابو الفداء في تقويم البلدان  مرات.
 
 ورغم ذلك سكتت كتب التراجم العربية عن هذا المءلف الفذ، ولم يذكره ابن خلكان في «وفيات الاعيان» ، ولا الذهبي في «سير اعلام النبلاء» ولا الصفدي في «الوافي بالوفيات» ، ولا ابن النديم في الفهرست. غير ان حاجي خليفة صاحب «كشف الظنون» قال فيه «المسالك والممالك المشهور بالعزيزي للحسين بن احمد المهلبي المتوفي سنة  ه الفه للعزيز بالله الفاطمي صاحب مصر ونسبه الي اسمه» . وربما يرجع خطا حاجي خليفة في تسميته بالحسين بدل الحسن الي اعتماده علي ياقوت الحموي الذي يخطء ايضا في الاسم غير مرة.
 ويشير الباباني في «هدية العارفين» الي المهلبي ولكنه يذكر معلومات غير دقيقة، فينسب الكتاب للمعز الفاطمي وليس للعزيز.
 ولا نعرف علي ماذا اعتمد حاجي خليفة والباباني في تقدير ان وفاة المهلبي كانت في عام  هجرية [ م] .
 وقد تجاوز المستشرقون الغربيون الذين درسوا التراث الجغرافي العربي هذا المءلف الفذ، باستثناء المستشرق ادم ميتز صاحب كتاب «الحضارة الاسلامية في القرن الرابع» [الهجري] . الذي قال:
 «ان لكتاب المهلبي مزية، هي انه اول كتاب وصف بلاد السودان وصفا دقيقا، وكان علماء الجغرافيا في القرن الرابع لا يعرفون من اخبار السودان شيءا» .
 
 كما تحدث عنه المستشرق الروسي اغناتي يوليا نوفيتش كراتشكوفسكي صاحب «تاريخ الادب الجغرافي العربي» ، الذي اكد علي الاثر الكبير لكتاب المهلبي علي المءلفات التالية.
 ورغم ان كراتشكوفسكي يقر بصعوبة الحكم علي هذا الكتاب بسبب فقدانه، فهو يلاحظ ان المقتطفات التي نقلها عنه المءلفون المتاخرون، توضح انه يستند علي اوصاف الطرق، وخاصة طرق افريقيا، فهو يمثل احد المصادر الرءيسية لياقوت، الذي ينقل عنه اكثر من ستين مرة «» ، ولكنه لا يقتصر علي افريقيا وحدها، فياقوت مثلا يرجع اليه اكثر من مرة بصدد مواضع مختلفة في الجزيرة العربية. ويلاحظ كراتشكوفسكي ان ياقوت يوليه عناية خاصة من بين مصادره ويضعه جنبا الي جنب مع المقدسي.
 ويشير اخيرا الي ان ابا الفداء استعان به كثيرا. كما ظل كتابه معروفا مباشرة الي ايام دولة التيموريين، فاستعمله في بداية القرن التاسع الهجري [الخامس عشر الميلادي] حافظ ابرو «» عند ما وضع مصنفه في الجغرافيا «» .
 في صيف سنة  م من القرن الماضي، عثر الباحث الدكتور صلاح الدين المنجد علي مخطوطة فيها قطعة من كتاب المهلبي
 
 «المسالك والممالك» في مجموعة يمني من مخطوطات الامبروزيانا بميلانو تحت رقم .G  وهي عدة اوراق قديمة الي جانب اوراق احدث منها، خطها واضح قليل الاعجام، وتقع في اربعة عشر ورقة، في الصفحة  سطرا، وفي السطر  كلمات وقد تبلغ  كلمة. وهي عبارة عن قطعة من كتاب لمحمد بن الحسن الكلاعي، ينقل فيه صفة بيت المقدس عن كتاب المسالك والممالك للحسن بن احمد المهلبي، وذكر لولاة مصر، وصفة دمشق، اضافة الي اقتباس اخر من ابن حوقل.
 وقام الدكتور المنجد بنشر هذه المخطوطة في مجلة المخطوطات العربية عام  مع تحقيق مبدءي لها، وتعريف مختصر بالكاتب والكتاب. غير ان الدكتور المنجد يخلط في تعريفه لهذا الجغرافي بينه وبين احد رواة الحديث، ويدعي محمد بن الحسن بن المهلب، والذي حدث عنه ابو العباس احمد بن محمد بن جعفر المءدب الابهري، حسبما يرد في مادة ابهر من «معجم البلدان» لياقوت الحموي. ومصدر هذا الخلط ان الدكتور المنجد لم يحقق الاسم بشكل صحيح ليتاكد من انه يخص شخصا اخر، ربما ولد في زمن اخر. كما انه لم ينتبه الي انتماء الحسن بن احمد المهلبي الي المنظومة الفكرية الشيعية التي لا تعني بعلم الحديث لا من قريب ولا من بعيد.
 
 كما ان الكلاعي الذي ينقل عن المهلبي في مخطوطة الامبروزيانا، هو الاخر مجهول بشكل كامل، ولا نعلم شيءا عنه باستثناء ما رجحه المنجد من ان يكون قد عاش في القرن الخامس الهجري، بناء علي تذييله لمن حكم مصر وصولا الي الظاهر الفاطمي.
 ويبدو التساءل مشروعا حول سبب توقف المهلبي عند المعز لدين الله الفاطمي في تعداده لمن حكم مصر، ولماذا لم يذكر العزيز بالله رغم ان الكتاب اهدي له. فالاحتمال الاول انه الف الكتاب اثناء حياة المعز وعند ما كان العزيز وليا للعهد. اما الاحتمال الثاني وهو الاقرب للمنطق فهو ان اسم الحاكم يوضع عادة في كتب التراجم بعد نهاية حكمه، اما بالموت او الخلع. ولذلك لم يوضع اسم العزيز في اللاءحة لانه كان ما يزال علي قيد الحياة.
 وغير ذلك لا نكاد نعثر علي شء يخص هذا المءلف الذي شكل احد المصادر الرءيسية لاهم كتابين في البلدانيات العربية وهما «معجم البلدان» و «تقويم البلدان» . فلماذا سكتت الكتب عن ترجمته؟ ولماذا فقد الكتاب اساسا ما دام يحظي بهذه الاهمية؟! اسءلة تءرق اي باحث بعد ان يقرا ما يتوفر له من هذا الكتاب، ولكنه سرعان ما يكتشف ان حالة الانغلاق الفكري التي سادت الجزء الثاني من العصر المملوكي هي المسءولة عن اغفال الحديث
 
 عن المهلبي، وربما احراق كتابه بشكل نهاءي، ومحاولة محو اثره من هذا الوجود.
 اول ما يلفت النظر في ما وصلنا من كتاب المهلبي انه يتبني وجهة نظر شيعية حيال الواقع والتاريخ، وذلك ما نلمسه من خلال تعليقاته علي بعض القضايا والاحداث التي يمر بها.
 فتجده يفسر سقوط الثغور الشمالية اي طرسوس والمصيصة وغيرها، بوصول قوم من الخوز والعجم الي هذه البلاد ومجاهرتهم بالنصب اي شتم ال البيت. فيقول تعليقا علي سقوط هذه الثغور «فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر» ، محاولا تصوير الامر وكانه انتقام الهي.
 كما نلمس تبنيه لروايات شيعية حول بني امية. حيث يذكر ان الوليد بن عبد الملك اصطبح في الجامع الاموي بين قيانه اربعين يوما، وقال: اخذت صفوه وتركت للناس كدره. كما انه يشير الي محاولة الوليد صرف ابناء الشام عن الحج الي البيت الحرام ببناءه حرما في القدس لكي يحج الناس اليه ولا يذهبوا الي الحجاز ويعرفوا فضل ال البيت علي بني امية. وكذلك روايته لزيارة عمر بن الخطاب الي دمشق في الجاهلية ومساهمته في ترميم الكنيسة، وارشاد اليهود له الي موضع الصخرة التي اقيم عليها المسجد وغير ذلك من روايات وتفاسير وقراءات للتاريخ، ولا غرابة في ذلك، ففي عصر المهلبي كان الشيعة يشكلون غالبية اهل
 
 الشام، وكانت العاءلات الشيعية تحكم معظم اجزاءه بدءا بالحمدانيين في حلب والثغور الشمالية، ثم تلاهم بنو مرداس الكلابيين في نواحي حلب ايضا، ثم بعدهم بنو جندل في البقاع ووادي التيم. ناهيك عن وجود معاقل شيعية مدينية كبري كمدينة حلب وطبرية وما حولهما، هذا اذا تجاوزنا الجبال والارياف.
 وقد ادي صعود نجم السلاجقة الترك وبعدهم الايوبيين الكرد، في فترة الحروب الصليبية وهم من السنة، الي تراجع النفوذ الشيعي في بلاد الشام بشكل متدرج، الي ان تم اقصاءه نهاءيا في العصر الملوكي. وهنا لا بد وان نشير الي حالة الجمود الفكري التي سادت بلاد الشام ومصر في نهاية دولة الشراكسة، ما يجعلنا نعتقد بان ذلك العصر تحديدا، شهد احراق كتاب العزيزي، حيث فقد اثره ولم يعد قيد التداول.
 ورغم ان القلقشندي الذي عاش في الجزء الثاني من الفترة المملوكية نقل عنه اكثر من ماءة مرة في «صبح الاعشي» ، الا ان مراجعتنا النقدية لتلك المنقولات جعلتنا نتاكد انها منقولة عن ابي الفداء وليس من المصدر. كما يمكن القول ان اقتباس عز الدين ابن شداد لمقطع حول مدينة حلب من المهلبي كان عن طريق ابن العديم وليس من المصدر ايضا. ويتضح ضيق ابن شداد المتوفي سنة  هجرية [ م] مما ورد في كتاب المهلبي عند ما استنكر بعض ما ذكر عن حلب قاءلا في نهاية اقتباسه: «وذكر كلاما
 
 كثيرا لا يليق بما نحن بصدده فاضربنا عنه» . عكس ابي الفداء الذي نقل خبر بناء الوليد بن عبد الملك للقباب في بيت المقدس، ومحاولته صرف الناس عن الحج الي البيت الحرام، وقال معلقا:
 «والعهد عليه في ذلك» ، اي انه لم يصدر حكم قيمة، بل ذكر انه لم يعثر علي هذه الرواية في مصدر اخر، ولذلك اشار تلك الاشارة.
 ويثير الانتباه ذلك الخلط الكبير حول اسم المهلبي في اقتباسات ياقوت الحموي حيث يرد باكثر من رسم، فهو يسميه محمد بن الحسن المهلبي، وابو الحسن المهلبي، والحسن بن محمد المهلبي، والحسين بن محمد المهلبي، والحسين بن احمد المهلبي. والحسن بن محمد المهلبي المصري. وما يجعلنا نتاكد من ان الاسماء السابقة كلها تخص شخصا واحدا وجود مشترك بينها وهو الكتاب «العزيزي» ، الذي يقطع الشك باليقين حول هذا الالتباس. والمءكد ان السبب في ذلك غزارة انتاج ياقوت، وانشغاله عن مراجعة الاسم بشكل صحيح.
 ولكن الكلاعي وابي الفداء وابن العديم يجمعون علي ان اسمه الحسن بن احمد المهلبي. وهو الذي يجعلنا نوقن بانه الصحيح، نظرا لاعتناء ابي الفداء بالضبط والتدقيق والتمحيص في كتابه الذي وضع اساسا لهذه الغاية.
 لقد سعينا من خلال اعادة جمع هذا الكتاب من شتات الكتب والمخطوطات وترتيبه وتحقيقه، الي اضاءة جانب مهم
 
 واساس من جوانب الثقافة العربية الاسلامية، بعد قرون من محاولات تاطيرها في نمط فكري محدد، او ضمن لون واحد لا يري الاخر ولا يعترف باختلافه، بل يلجا الي تكفيره واختزاله وقولبته في انماط فكرية ومقولات جاهزة.
 ولنا في قول ابي الفداء: «والعهد عليه في ذلك» اي الرواية علي ذمة الراوي، خير منهج في التعاطي مع الرواية المخالفة، او تلك التي لا تتفق مع توجهاتنا، ذلك المنهج الذي غاب منذ نحو سبعة قرون فوصلنا الي ما وصلنا اليه.
 الف الحسن بن احمد المهلبي كتابه «المسالك والممالك» للعزيز بالله الفاطمي، في الفترة ما بين عامي  هجرية [ م] و  هجرية [ م] اي تاريخ وفاته كما تشير المصادر المتوفرة. ولذلك سمي بالكتاب «العزيزي» .
 وينقل لنا المقريزي في «اتعاظ الحنفا» صورة مشرقة عن العزيز بالله الفاطمي الذي يبدو لنا قاءدا حكيما حليما محبا للعلم والعلماء كارها لسفك الدماء، عفوا الي اقصي درجات العفو، لم ينتقم من رجل قام ضده او تمرد عليه، ولم يرد طالبا ولم يخذل ساءلا. جنوحا نحو السلم والمهادنة، حريصا علي اداء فراءضه الدينية، مواظبا علي خدمة الحرمين بالكسوة والنفقات.
 واضافة الي كل ذلك من صفات تجعله واحدا من اعدل واعظم الحكام العرب المسلمين، تجده مهتما بالعلم والعلماء شغوفا
 
 بالكتب الي اقصي درجات الشغف. يقول المقريزي: «ذكر عند العزيز كتاب العين في اللغة، فاخرج منه نيفا وثلاثين نسخة من خزانته، منها واحد بخط الخليل بن احمد مءلفها. وحملت اليه نسخة من تاريخ الطبري اشتراها بماءة دينار، فامر الخزان فاخرجوا من خزاءنه عشرين نسخة، منها نسخة بخط محمد بن جرير جامعه. وذكرت عنده جمهرة ابن دريد فاخرج منها ماءة نسخة» . كما يشير واضعو كتب التراجم الي ان الشابشتي مءلف كتاب" الديارات" عمل خازنا لمكتبة العزيز بالله، والرحالة الفذ المقدسي البشاري اهداه النسخة الاخيرة المنقحة من مءلفة المهم" احسن التقاسيم".
 ولذلك لم يكن غريبا ان يهدي المهلبي كتابه لهذا الرجل الحليم، والذي سبق لمءلف اخر ان اهداه كتابا عن «البيزرة» اي علم احوال الجوارح من حيث صحتها ومرضها، ومعرفة العلاءم الدالة علي قوتها في الصيد. حيث قال المءلف انه كان «بازيار العزيز بالله نزار الفاطمي ونشا في ظل هذا الخليفة منذ كان صبيا، وغذاه بنعمته ورقاه الي ان صار اقطاعه عشرين الف دينار، وجعله مقدما علي البيازرة» «» .
 وحسب السمعاني في كتاب الانساب فان المهلبي بضم الميم، وفتح الهاء، وتشديد اللام، وفي اخرها الباء المنقوطة بواحدة، هذه
 
 النسبة الي ابي سعيد المهلب بن ابي صفرة الازدي امير خراسان واولاده العشرة نسبة وولاء. اي ان كل من يتكني بالمهلبي اما انه ينتسب لاحد ابناء المهلب بن ابي صفرة العشرة او من مواليهم. ولا تتوفر لدينا معلومات لنحكم ان كان المهلبي مهلبيا بالاصل ام بالموالاة.
 ويقوم ابن العديم بترجمة مختصرة للمهلبي في سرده لرجال ولاية حلب. اذ يقول: «الحسن بن احمد المهلبي العزيزي: رجل فاضل كان متصلا بالعزيز الفاطمي المستولي علي مصر، ووضع له كتاب المسالك والممالك «العزيزي» وهو كتاب حسن في فنه، يوجد فيه مما لا يوجد في غيره من اخبار البلاد وفتوحها وخواصها.
 ذكر في كتابه هذا انه دخل حلب، ولحق بقية من ولد صالح بن علي، يقال لهم بنو القلندر، وانه شاهد لهم نعما ضخمة وراي لهم منازل في نهاية السرو» «» .
 وفي احد المقاطع التي ينقلها ياقوت عن المهلبي يصفه بالمصري، وهي الاشارة الوحيدة التي نعثر عليها حول انتماءه الي مصر ولو بالاقامة، علما ان احتمال ان يكون شاميا احتمال وارد.
 ويتضح لنا من خلال ما وصلنا من كتاب «المسالك والممالك» ، ان المهلبي رحالة لا يشق له غبار، وصل الي اقاليم لم يسبقه احد اليها وخصوصا في بلاد السودان. كما انه يتحدث عن المسافات
 
 والطرق حديث العارف والمجرب، وهو ما انتبه اليه ابو الفداء واشار له اكثر من مرة.
 وتتصف معلومات المهلبي بدقتها بالنسبة للمسافات بين المدن والاقاليم، وجدتها حيث يبدو مصدرا وحيدا لبعض المواضع، وسعتها حيث يذكر مصادر المياه وعادات الناس واحوالهم وزروعهم ومحاصيلهم.
 واكثر ما يثير الاهتمام تلك الارقام التي يسوقها عند حديثه عن نفقات طرسوس علي تامين حمايتها قبيل سقوطها بيد البيزنطيين بقيادة نقفور فوكاس عام  هجرية [ ميلادية] .
 ومن خلال وصف المهلبي، نستطيع ان نكون فكرة شبه كاملة عن التاريخ الاجتماعي، والتركيبة السكانية للثغور الاسلامية الشمالية قبيل سقوطها، وربما، العوامل التي ادت الي هذا السقوط.
 كما ان الكتاب يحفل بمعلومات جديدة حول دمشق وبيت المقدس وحلب وانطاكية وغيرها من المدن التي وصلتنا مقاطع مسهبة عنها، ما يءشر الي غني وسعة معلومات، لم يغيبا عن ابن العديم، الذي نوه الي ان في «العزيزي» ما لا يوجد في غيره.
 ونستطيع ان نجزم بانه زار البلاد التي تحدث عنها في كتابه ولم يعتمد علي النقل من غيره، وذلك من خلال اشارات عابرة وردت في متن ما وصلنا من كتابه، منها انه اقام في مدينة نخشب
 
 في بلاد ما وراء النهر مدة شهر، وانه اجتاز بسامراء، وانه اتي حلب، وغير ذلك. هذا اذا تجاوزنا طريقة وصفه للمدن والمواضع التي تشير بما لا يدع مجالا للشك انه زارها وعاينها بنفسه.
 ومن الاشارات المهمة حديثه في مادة بصري عن قلعتها التي شبهها بقلعة دمشق، وهي اشارة من شانها ان تضء جانبا من تاريخ قلعة دمشق، التي يقال ان السلاجفة هم الذين بنوها، علما ان المهلبي زار دمشق قبل دخول السلاجفة اليها بنحو قرن.
 كما ان اشارته لوجود كنيسة مقابلة للمسجد الاقصي من جهة المحراب بحيث تتصل اروقتها باروقة المسجد، تعد علي غاية من الاهمية بالنسبة الي وضع المساجد والكناءس في بيت المقدس قبل الحروب الصليبية وما تلاها من عمليات هدم واعادة بناء طالت كل شء تقريبا.
 لقد قمنا بجمع مادة الكتاب من جميع المصادر العربية المتوفرة، وهو ما كلفنا جهدا كبيرا، وبوبناه علي نسق «تقويم البلدان» لابي الفداء، نظرا لدقة المنهج الذي اعتمده، كما قمنا بوضع الحواشي والشروح والتعليقات بالاعتماد علي المراجع والمعاجم المتوفرة لتوضيح اللبس الذي يلف بعض النصوص، الناتج عن عمليات الاجتزاء التي جرت عليها نتيجة النقل. كما عدنا الي الكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد للوقوف علي الاقتباسات التي اخذها المهلبي عنه عند ما تحدث عن تاريخ بيت المقدس. وقد
 
 لاحظنا ان النصوص تكاد تكون متطابقة بين ما نقله المهلبي وبين ما هو موجود في اسفار العهد القديم، والذي ينقل عنه دون ان يشير الي موضع النقل جريا علي عادة القدماء، اذ يكتفي بالقول:
 «يزعم اهل الكتاب» ، او «قال اهل الكتاب» ، او «قال اهل الكتاب من النصاري» .
 ومن الواضح ان المهلبي اراد لكتابه ان يكون جديدا في كل شء، فلم ينقل عن غيره من المصنفين العرب الذين سبقوه في هذا العلم، ولم يشر الي اي مصدر، كما ان الدراسة المقارنة للنصوص تجعلنا نجزم بان معلوماته اصيلة حققها بنفسه، ومصدرها تجربة شخصية وبحث ميداني. ومن هنا اتت اهمية هذا الكتاب، ولذلك نقل عنه مءلفون رصينون مثل ابن العديم وياقوت الحموي وابو الفداء.
 وفي النهاية لا بد من ايضاح ان المقاييس والاطوال التي ترد في نصوص هذا الكتاب تعتمد المصطلحات القديمة كالفرسخ والميل والمرحلة، وقد فصل ابو الفداء في هذه المقاييس وقارن بينها في مءلفه" تقويم البلدان" ونفردها هنا لكي نزيل اي التباس:
 الفرسخ  اميال.
 الميل  الاف ذراع حسب القياس القديم و  الاف ذراع حسب القياس الحديث (المعاصر لابي الفداء) .
 
 الذراع  اصبعا حسب القياس القديم، و  اصبعا حسب الحديث.
 الاصبع  حبات شعير معتدلات مضمومة بطون بعضها الي بعض.
 وحبة الشعير في المتوسط ،  ملم.
 وعند المقدسي البشاري:
 المرحلة بريدين
 البريد  اميال «»
 تيسير خلف دمشق في  اب من عام  م  رجب  ه.
 
  جزيرة العرب
  الابوا
 قال في العزيزي: والابوا بها ابار، وبينها وبين الجحفة تسعة وعشرون ميلا «» .
  ايلة
 قال محمد بن الحسن المهلبي: من الفسطاط الي جب عميرة ستة اميال، ثم الي منزل يقال له عجرود وفيه بءر ملحة بعيدة الرشاء اربعون ميلا، ثم الي مدينة القلزم «» خمسة وثلاثون ميلا ثم الي ماء يعرف بتجر يومان، ثم الي ماء يعرف بالكرسي فيه بءر رواء مرحلة، ثم الي راس عقبة ايلة مرحلة، ثم الي مدينة ايلة مرحلة.
 قال: ومدينة ايلة جليلة علي لسان من البحر الملح وبها مجتمع حج الفسطاط والشام، وبها قوم يذكرون انهم من موالي عثمان بن عفان، ويقال ان بها برد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد
 
 وهبه ليوحنة بن رءبة لما سار اليه الي تبوك؛ وخراج ايلة ووجوه الجبايات بها نحو ثلاثة الاف دينار. وايلة في الاقليم الثالث وعرضها ثلاثون درجة «» .
  تدمر
 قال في العزيزي: وبينها وبين دمشق تسعة وخمسون ميلا، ومن تدمر الي الرحبة مءة ميل وميلان.
 وقال في العزيزي ايضا: وهي مدينة قديمة كثيرة الاثار العجيبة، يقال ان سليمان بن داود بناها «» .
  تيماء
 ومن الكتاب العزيزي قال: تيماء حاضرة طي، وبها الحصن المعروف بالابلق، وينتسب الي السموال بن عادياء الذي يقول:
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل
 هو الابلق الفرد الذي سار ذكره ... له غرر مشهورة وحجول «»
 
  جرش
 قال في العزيزي: وجرش بلدة صالحة وحولها من شجر القرط ما لا يحصي وبها مدابغ كثيرة وعرضها ست عشر درجة «» .
  الجماء
 وفي كتاب ابي الحسن المهلبي: الجماء اسم هضبة سوداء. قال وهما جماهان، يعني هضبتين من يمين الطريق للخارج من المدينة الي مكة «» .
  خيوان
 قال في العزيزي: وخيوان طرف منازل بني الضحاك من ال يعفر من اولاد التبابعة، وماءها من السماء «» .
 
  ذات عرق
 قال في العزيزي: وبين ذات عرق وعمرة ستة وعشرين ميلا «» .
  زبيد
 قال في العزيزي: ولها ساحل بعرف بعلافقة، وبينهما خمسة عشر ميلا «» .
  السرين
 قال في العزيزي: والسرين مدينة علي ساحل البحر بينها وبين مكة اربعة ايام كبار «» .
  الشبا
 قال ابو الحسن المهلبي: شبا واد بالاثيل من اعراض المدينة، فيه عين يقال لها خيف الشبا لبني جعفر بن ابراهيم من بني جعفر بن ابي طالب «» .
 
  شبام (قصبة حضرموت)
 قال في العزيزي: في الجبل المذكور سكان كثيرون، وهو ممتنع من كل ناحية، وهو معدن الحجر المعروف بالعقيق والجزع «» .
  صحار (قصبة عمان)
 قال في العزيزي: وعمان مدينة جليلة بها مرسي السفن من السند والهند والصين والزنج، والقصبة اسمها صحار وليس علي بحر فارس «» مدينة اجل منها، واعمالها نحو ثلاثماءة فرسخ وهي ديار الازد «» .
  صعدة
 قال الحسن بن محمد المهلبي: صعدة مدينة عامرة اهلة يقصدها التجار من كل بلد وبها مدابغ الادم وجلود البقر التي للنعال. وهي خصبة كثيرة الخير، وهي في الاقليم الثاني عرضها ست عشرة درجة وارتفاعها وجميع وجوه المال ماءة الف دينار ومنها
 
 الي الاعشبية قرية عامرة خمسة وعشرون ميلا. ومنها الي خيوان اربعة وعشرون ميلا «» .
  صنعاء
 قال في العزيزي: مدينة صنعاء مدينة جليلة وهي قصبة اليمن، وبها اسواق جليلة ومتاجر كثيرة «» .
  عسفان
 قال في العزيزي: وبين عسفان وبين الجحفة احد وخمسون ميلا، ومن عسفان الي بطن مر ثلاثة وثلاثون ميلا، ثم الي مكة تسعة عشر ميلا، فبين عسفان وبين مكة اثنان وخمسون ميلا «» .
  فيد
 قال في العزيزي: وفيد نصف طريق حجاج العراق. قال وبينها وبين الجبلين المعروفين بسلمي واجا ستة وثلاثون ميلا، والثعلبية ثلث طريق حجاج العراق «» .
 
  قرن
 قال الحسن بن محمد المهلبي: قرن قرية بينها وبين مكة واحد وخمسون ميلا، وهي ميقات اهل اليمن، بينها وبين الطاءف ذات اليمين ستة وثلاثون ميلا «» .
  هجر
 وفي العزيزي: عرضها اربع وثلاثون درجة وزعم انها في الاقليم الثالث «» .
  الهماء
 في كتاب ابي الحسن المهلبي الهماء موضع «» .
  اليمامة
 وفي كتاب العزيزي: انها في الاقليم الثالث، وعرضها خمس وثلاثون درجة «» .
 
  ديار مصر
  ابوتيج
 قال العزيزي: ومن اسيوط الي ابوتيج اربعة وعشرون ميلا، ومن ابو تيج الي اخميم، مدينة قديمة علي عنق البحر، اربعة وعشرون ميلا «» .
  ارمنت
 قال في العزيزي: وبين اسوان وارمنت مرحلتان، وبين ارمنت وقوص مرحلتان «» .
  الاشتوم
 قال الحسن بن محمد المهلبي في كتابه العزيزي: ومن تنيس الي حصن الاشتوم، وفيه مصب ماء البحيرة، الي بحر الروم ستة فراسخ، ومن هذا الحصن الي مدينة الفرما في البر ثمانية اميال، وفي البحيرة ثلاثة فراسخ.
 
 ثم قال عند ذكر دمياط: ومن شمالي دمياط يصب النيل الي البحر الملح في موضع يقال له الاشتوم، عرض النيل هناك نحو مءة ذراع، وعليه من حافتيه سلسلة حديد وهذا غير الاول «» .
  بنا
 قال ابو الحسن المهلبي: من الفسطاط الي
  بنها
 ثمانية عشر ميلا، والي صنهشت بن زيد ثمانية اميال، والي مدينة بنا وهي مدينة قديمة جاهلية لها ارتفاع جليل، ومنها الي سمنود ميلان «» .
 بنها
 قال ابو الحسن المهلبي: من الفسطاط الي مدينة بنها، وهي علي شعبة من النيل واكثر عسل مصر الموصوف بالجودة مجلوب منها ومن كورتها وهي عامرة حسنة العمارة، ثمانية عشر ميلا «» .
 
 تنيس
 قال الحسين بن محمد المهلبي: اما تنيس فالحال فيها كالحال في
  دمياط
 ، الا انها اجل واوسط وبها تعمل الثياب الملونة، والفرش البوقلمون، وبحيرتها التي هي عليها مقدار اقلاع يوم في عرض نصف يوم، ويكون ماءها اكثر السنة ملحا لدخول ماء بحر الروم اليه عند هبوب ريح الشمال، فاذا انصرف نيل مصر في دخول الشتاء وكثر هبوب الريح الغريبة حلت البحيرة وحلا سيف البحر الملح مقدار بريدين حتي يجاوز مدينة الفرما، فحينءذ يخزنون الماء في جباب لهم ويعدونه لسنتهم، ومن حذق نواتي البحر في هذه البحيرة، انهم يقلعون بريح واحدة يريدون القلوع بها حتي يذهبوا في جهتين مختلفتين فيلقي المركب المركب مختلف السير في مثل لحظ الطرف بريح واحدة. قال وليس ب
  تنيس
 هوام مءذية لان ارضها سبخة شديدة الملوحة «» .
  الجفار
 قال ابو الحسن المهلبي في كتابه الذي الفه للعزيز، وكان موته في سنة : واعيان مدن الجفار، العريش، ورفح، والورادة.
 والنخل في جميع الجفار كثير وكذلك الكروم وشجر الرمان،
 
 واهلها بادية محتضرون، ولجميعهم في ظواهر مدنهم اجنة واملاك واخصاص فيها كثير منهم، ويزرعون في الرمل زرعا ضعيفا يءدون فيه العشر، وكذلك يءخذ من ثمارهم، ويقطع في وقت من السنة الي بلدهم من بحر الروم طير من السلوي يسمونه المرع «» ، يصيدون منه ما شاء الله ياكلونه طريا ويقتنونه مملوحا، ويقطع ايضا اليهم من بلد الروم علي البحر في وقت من السنة جارح كثير فيصيدونه، منه الشواهين والصقور والبواشق، وقل ما يقدرون علي البازي، وليس لصقورهم وشواهينهم من الفراهة ما لبواشقهم، وليس يحتاجون لكثرة اجنتهم الي الحراس، لانه لا يقدر احد منهم ان يعدو علي احد لان الرجل منهم اذا انكر شيءا من حال جنانه نظر الي الوطء في الرمل ثم قفا ذلك الي مسيرة يوم ويومين حتي يلحق من سرقه، وذكر بعضهم انهم يعرفون اثر وطء الشاب من الشيخ والابيض من الاسود والمراة من الرجل والعاتق من الثيب، فان كان هذا حقا فهو من اعجب العجاءب «» .
 
  دمياط
 قال الحسن بن محمد المهلبي: ومن طريف امر دمياط وتنيس ان الحاكة «» بها الذين يعملون هذه الثياب الرفيعة قبط من سفلة الناس واوضعهم واخسهم مطعما ومشريا، واكثر اكلهم السمك المملوح والطري والصير «» المنتن، واكثرهم ياكل ولا يغسل يده ثم يعود الي تلك الثياب الرفيعة الجليلة القدر فيبطش بها ويعمل في غزولها ثم ينقطع الثوب، فلا يشك مقلبه للابتياع انه قد بخر بالند «» .
 قال: ومن طريف امر دمياط في قبليها علي الخليج مستعمل فيه غرف تعرف بالمعامل، يستاجرها الحاكة لعمل ثياب الشرب فلا تكاد تنجب الا بها، فان عمل بها ثوب وبقي منه شبر ونقل الي غير هذه المعامل علم بذلك السمسار المبتاع للثوب، فينقص من ثمنه لاختلاف جوهر الثوب عليه «» .
 
  رشيد
 قال في العزيزي: وهي علي ضفتي النيل، والبحر الملح عنها ثمانية عشر ميلا، وهي تغر جليل، ومنها علي ساحل البحر الي الاسكندرية ستة وثلاثون ميلا «» .
  سندفا
 قال المهلبي: المحلة مدينة لها جانبان اسم احدهما المحلة والاخر سندفا «» .
  شطا
 قال الحسن بن محمد المهلبي: علي ثلاثة اميال من دمياط علي ضفة البحر الملح، مدينة تعرف بشطا وبها وبدمياط يعمل الثوب الرفيع، الذي يبلغ الثوب منه الف درهم ولا ذهب فيه «» .
  طنتثنا
 قال الحسين بن احمد المهلبي: من صحنان الي مدينة مليج فرسخان وبينهما نهر ياخذ الي غربي الريف الي طنتتنا حتي يصب
 
 في بحر المحلة، وهي من كورة الغربية، بينها وبين المحلة ثمانية اميال «» .
  العريش
 قال الحسن بن محمد المهلبي: من الورادة الي مدينة العريش ثلاثة فراسخ.
 قال: ومدينة العريش مدينة جليلة وهي كانت حرس مصر ايام فرعون، وهي اخر مدينة تتصل بالشام من اعمال مصر ويتقلدها والي الجفار وهي مستقرة، وفيها جامعان ومنبران، وهواءها صحيح طيب، وماءها حلو عذب، وبها سوق جامع كبير وفنادق جامعة كبيرة ووكلاء للتجار ونخل كثير، وفيها صنوف من التمور ورمان يحمل الي كل بلد بحسبه، واهلها من جذام.
 قال: ومنها الي بءري ابي اسحاق ستة اميال، وهما بءران عظيمتان ترد عليهما القوافل وعند هما اخصاص فيها باعة، ومنها الي الشجرتين وهي اول اعمال الشام ستة اميال، ومنها الي البرمكية ستة اميال ثم الي رفح ستة اميال «» .
 
 العلاقي
 قال في العزيزي: اذا اخذت من اسوان في سمت الشرق تصل الي
  العلاقي
 بعد اثنتي عشرة مرحلة، وبين العلاقي وعيذاب ثمان مرحلات، ومن العلاقي يدخل الانسان بلاد البجاء «» .
  الفرما:
 قال الحسن بن محمد المهلبي: واما الفرما فحصن علي ضفة البحر لطيف لكنه فاسد الهواء وخمه، لانه من كل جهة حوله سباخ تتوحل فلا تكاد تنضب صيفا ولا شتاء، وليس بها زرع ولا ماء يشرب الا ماء المطر فانه يخزن في الجباب، ويخزنون ايضا ماء النيل يحمل اليهم في المراكب من تنيس، وبظاهرها في الرمل ماء يقال له العذيب ومياه غيره في ابار بعيدة الرشاء وملحة تنزل عليها القوافل والعساكر، واهلها نحاف الاجسام متغيرو الالوان، وهم من القبط وبعضهم من العرب من بني جري وساءر جذام، واكثر متاجرهم في النوي والشعير والعلف لكثرة اجتياز القوافل بهم، ولهم بظاهر مدينتهم نخل كثير له رطب فاءق وتمر حسن يجهز الي كل بلد «» .
 
  الفيوم
 قال في العزيزي: وبين الفسطاط والفيوم ثمانية واربعون ميلا «» .
  القس
 قال الحسن بن محمد المهلبي المصري: الطريق من الفرما الي غزة علي الساحل من الفرما الي راس القس وهو لسان خارج في البحر وعنده حصن يسكنه الناس ولهم حداءق واجنة وماء عذب ويزرعون زرعا ضعيفا بلا تور ميلا، وهذا يءيد ما حكاه لي المقدم ذكره، وكان الحاكي لهذا قد صنف للعزيز صاحب مصر كتابا، وكانت ولايته في سنة ، ووفاته في سنة  «» .
  القلزم
 قال المهلبي: ويتصل بجبل القلزم جبل يوجد فيه المغناطيس، وهو حجر يجذب الحديد واذا دلك ذلك الحجر بالثوم بطل عمله فاذا غسل بالخل عاد الي حاله «» .
 
  مدينة مصر
 ذكر محمد بن الحسن المهلبي في كتاب «العزيزي» : ومن مشاهير خطط مصر خطة عبد العزيز بن مروان، وهي التي في سوق الحمام غربي الجامع تسمي الان المدينة «» .
  مشتول
 قال المهلبي: مر بينهما طريقان فالايمن منهما الي مشتول الطواحين وهي مدينة حسنة العمارة جليلة الارتفاع بها عدة طواحين تطحن الدقيق الحواري وتجهز الي مصر «» .
 
 ولاة مصر
 قال المهلبي: كان عمرو بن العاص افتتح ارض مصر في سنة عشرين، فاقام واليها الي سنة اربع وعشرين.
 ثم تقلدها عبد الله بن ابي سرح.
 ثم تقلدها محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
 ثم قيس بن سعد بن عبادة، رحمه الله.
 ثم محمد بن ابي بكر رحمه الله «» .
 ثم عمرو بن العاص.
 ثم معاوية بن حديج السكوني.
 ثم عتبة بن ابي سفيان.
 ثم عقبة بن عامر الجهني.
 ثم مسلمة بن مخلد الانصاري.
 ثم سعيد بن يزيد الازدي.
 ثم عبد العزيز بن مروان.
 
 ثم عبد الله بن عبد الملك بن مروان.
 ثم قر بن شريك.
 ثم عبد الله بن رفاعة.
 ثم ايوب بن شرحبيل.
 ثم بشر بن صفوان.
 ثم حفص بن الوليد.
 ثم عبد الملك بن المغيرة بن عبد الله بن عبد الملك.
 ثم صالح بن علي بن عبد الله بن العباس.
 ثم ابو عون عبد الملك بن يزيد.
 ثم موسي بن كعب.
 ثم حميد بن قحطبة.
 ثم يزيد بن حاتم المهلبي.
 ثم ابراهيم بن يزيد الحميري.
 ثم عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
 ثم محمد بن [عبد الرحمن بن] معاوية بن حديج.
 ثم واضح مولي ابي جعفر.
 ثم سالم بن سوادة.
 ثم ابراهيم بن صالح بن علي.
 
 ثم موسي بن مصعب.
 ثم الفضل بن صالح بن علي.
 ثم مسلمة بن يحيي.
 ثم محمد بن زهير.
 ثم داود بن يزيد بن حاتم المهلبي.
 ثم موسي بن عيسي بن موسي.
 ثم ابراهيم بن صالح بن علي.
 ثم عبد الله بن المسيب.
 ثم اسحاق بن سليمان.
 ثم هرثمة بن اعين.
 ثم اسماعيل بن صالح بن علي.
 ثم اسماعيل بن عيسي بن موسي.
 ثم احمد بن اسماعيل.
 ثم عبيد الله بن محمد بن ابراهيم.
 ثم مالك بن دلهم.
 ثم حاتم بن هثرمة.
 ثم عبد المطلب بن عبد الله.
 ثم سليمان بن غالب.
 
 ثم السرب بن الحكم.
 ثم عبيد الله بن السري.
 ثم عبد الله بن الطاهر.
 ثم محمد بن هارون، المعتصم.
 ثم علي بن يحيي الارمني.
 ثم عنبسة بن اسحاق.
 ثم يزيد بن عبد الله بن دينار.
 ثم مزاحم بن خاقان.
 ثم احمد بن طولون.
 ثم خمارويه بن احمد.
 ثم النوشري.
 ثم ابن بسطام علي الحرب والخراج.
 ثم تكين.
 ثم هلال بن بدر.
 ثم احمد بن كيغلغ.
 ثم محمد بن تكين.
 ثم محمد بن طغج.
 ثم انوجور بن محمد.
 
 ثم علي بن محمد بن طغج.
 ثم كافور مولي محمد بن طغج.
 ثم وليها جوهر الرومي، قاءد المعز لدين الله وعبده، في سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة. واختط القاهرة المعزية. فاقام بها واليا.
 حتي قدم المعز في سنة احدي وستين وثلاث مءة. ثم توفي في سنة خمس وستين وثلاث مءة «» .
 
  بلاد المغرب
  اطرابلس الغرب
 قال في العزيزي وهي مرسي للمراكب «» .
  اودغست
 قال في العزيزي: ان لاودغست اعمالا واسعة وهي حارة جدا.
 قال وامطارهم في الصيف، ويزرعون عليه الحنطة والدخن والذرة واللوبيا والكرسنة. والنخل ببلادهم كثير جدا وليس ببلادهم من الفاكهة غير التين. وببلادهم شجر الحجار كله من الصنط والمقل وغير هما.
 قال: وهي مدينة بين جبلين وهي مصر من الامصار الجليلة وهي جنوبي مدينة سجلماسة بينهما نيف واربعون مرحلة في رمال ومفاوز علي مياه معروفة.
 قال: ولها اسواق جليلة والسفر متصل اليها من كل بلد، واهلها مسلمون والمتولي عليها صنهاجة وشرقيها بلاد السودان واما غربي بلادها فالبحر المحيط وجنوبيهم حدود السودان «» .
 
 وقال المهلبي: اوذغست مدينة بين جبلين في قلب البحر. جنوبي مدينة سجلماسة بينهما نيف واربعون مرحلة في رمال ومفاوز «» علي مياه معروفة وفي بعضها بيوت البربر، واوذغست بها اسواق جليلة وهي ومصر من الامصار جليل، والسفر اليها متصل من كل بلد واهلها مسلمون يقرءون القران ويتفقهون، ولهم مساجد وجماعات اسلموا علي يد المهدي عبيد الله وكانوا كفارا يعظمون الشمس وياكلون الميتة والدم. وامطارهم في الصيف، يزرعون عليها القمح والدخن والذرة واللوبياء، والنخل ببلدهم كثير. وفي شرقيهم بلاد السودان، وفي غربيهم البحر المحيط، وفي شماليهم منفتلا الي الغرب بلاد سجلماسة، وفي جنوبيهم بلاد السودان «» .
  برقة
 قال في العزيزي: ولبرقة جبلان، فيها عدة ضياع نفيسة وعيون ماء جارية ومزارع. واثار بناء للروم جليل، واسعارها علي ساءر الاوقات رخيصة جدا، ويجهز منها الي مصر القطران والشراب والضان الكثير. قال: ولها ساحل ترسي [ترسو] به المراكب يقال له
 
 اجية، ولها مدينة بها منبر وسوق وعدة محارس علي ستة اميال من برقة، وساحل اخر يقال له طلميثه «» .
 قال في العزيزي: وهي مرج افيح واسع، وتربتها حمراء وبني السور عليها ايام المتوكل «» .
  بنزرت
 قال العزيزي في امر البحيرتين المذكورتين (بحيرتي بنزرت) :
 انه اذا جاء الشتاء وكثرت السيول علي البحيرة الحلوة، فاضت علي المالحة ومدتها، واذا جاء الصيف قل المد عنها وغارت واشتغلت عن المالحة، فتمد المالحة الي ايام السيول «» .
  بونة
 قال في العزيزي: ومدينة بونة هذه مدينة جليلة عامرة علي البحر، خصبة الزرع، كثيرة الفواكه، رخية، بظاهرها معادن الحديد، ويزرع بها كتان كثير، وحدث بها عن قريب مغاص علي المرجان ليس كمرجان مرسي الخرز «» .
 
  تاهرت
 قال المهلبي: بين اشير وتاهرت اربع مراحل، وهما تاهرتان القديمة والحديثة. ويقال للقديمة: تاهرت عبد الخالق «» .
 قال العزيزي، تاهرت القديمة هي تاهرت عبد الخالق، وبينها وبين تاهرت الجديدة مرحلة، وهي مدينة جليلة وكانت قديما تسمي عراق المغرب، ولها من اعمالها مرسي علي البحر، يقال له مرسي فروخ ومدينة تاهرت (كذا) الاولة [الاولي] علي جبل متوسط، وبها منبر، وكذلك المحدثة بها منبر، وهي اعظم من القديمة ولاهلها مياه تتخرق دورهم «» .
  تونس
 قال العزيزي: ومدينة تونس مدينة جليلة قديمة البناء، ولها مياه ضعيفة جارية يزرع عليها، وهي كثيرة الغلات خصبة، وجبل زغوان بالقرب منها وهو عنها في جهة الغرب بميلة الي الجنوب علي مسيرة يومين وهو بفتح الزاي وسكون العين المعجمتين وفتح الواو وثم الف ونون «» .
 
  زويلة
 قال في العزيزي: ومدينة زويلة مدينة كثيرة النخل، وزرع اهلها يسقي من الابار «» .
  سوسة
 قال في العزيزي: وبين المهدية وبين مدينة سوسة مرحلتان.
 وسوسة مدينة ازلية بها سوق وفنادق وحمامات، وهي علي البحر الملح، وهي حد بين كورة الجزيرة وبين القيروان «» .
  طبنة
 وطبنة مدينة عظيمة كثيرة المياه والبساتين والاهل والزروع واكثر زرعهم سقي واكثر غلاتهم القطن «» .
  غذامس
 قال في العزيزي: مدينة غذامس مدينة جليلة عامرة. في وسطها عين ازلية عليها اثر بنيان رومي عجيب، ويفيض الماء منها، ويقتسمها اهل المدينة باقساط معلومة، وعليه يزرعون، واهلها قوم
 
 من البربر مسلمون، ولهم مسجد جماعة، وليس لهم رءيس ومرجعهم الي مشايخهم «» .
  قابس
 قال في العزيزي: وعليها سور وخندق، ومنها في سمت الجنوب الي غذامس اربع عشرة مرحلة «» .
  القيروان
 قال في العزيزي: ومدينة القيروان اجل مدن المغرب، وكان عليها سور عظيم فهدمه زيادة الله بن الاغلب لما ثار علي عمار بن محالد، وشرب اهلها من ماء المطر يجتمع لها من الشتاء في برك عظام تسمي المواخل، ولهم واد في قبلة المدينة ياتي فيه ماء ملح يستعمله الناس فيما يحتاجونه «» .
 
  المسيلة
 قال في العزيزي: ومدينة المسيلة محدثة احدثها القاءم بالله الفاطمي سنة خمس عشرة وثلاثماءة، وسماها المحمدية، ومنها الي مدينة طبنة اربعة وعشرون فرسخا «» .
  مرماجنة
 قال المهلبي: بين مرماجنة والاربس مرحلة «» .
 
  بلاد السودان
  اكسنتلا
 قال ابو الحسن المهلبي: اكسنتلا مدينة عظيمة جليلة، وهي مملكة لرجل من هوارة من البربر يقال له سهل بن الفهري، مسلم وله سلطان عظيم علي امم من البربر في بلاد لا تحصي كثرة، وتطيعه احسن طاعة.
 قال: وسمعت غير محصل يذكر انه اذا اراد الغزو ركب في الف الف راكب فرس نجيب وجمل.
 قال: وباكسنتلا اسواق ومجامع، وبظاهرها عمارة فيها جميع الفواكه من الكروم وشجر التين، والاغلب علي ذلك النخل، وبها منبر ومسجد للجماعة وقوم يقرءون القران، وزروعهم علي المطر.
 قال: ومن اكسنتلا طريقان، فطريق الشمال في حد المشرق، وسمته الي بلاد الكنز الاتيين من السودان، مسيرة خمسة ايام «» .
 
  زغاوة
 وقال المهلبي: ولزغاوة مدينتان يقال لاحداهما مانان وللاخري ترازكي، وهما في الاقليم الاول، وعرضهما احدي وعشرون درجة.
 قال: ومملكة الزغاوة مملكة عظيمة من ممالك السودان في حد المشرق منها مملكة النوبة الذين باعلي صعيد مصر بينهم مسيرة عشرة ايام، وهم امم كثيرة، وطول بلادهم خمس عشرة مرحلة في مثلها في عمارة متصلة، وبيوتهم جصوص كلها وكذلك قصر ملكهم، وهم يعظمونه ويعبدونه من دون الله تعالي ويتوهمون انه لا ياكل الطعام، ولطعامه قومة عليه سرا يدخلونه الي بيوته لا يعلم من اين يجيءونه به، فان اتفق لاحد من الرعية ان يلقي الابل التي عليها زاده قتل لوقته في موضعه، وهو يشرب الشراب بحضرة خاصة اصحابه، وشرابه يعمل من الدرة مقوي بالعسل، وزيه لبس سراويلات من صوف رقيق والاتشاح عليها بالثياب الرفيعة من الصوف الاسماط والخز السوسي والديباج الرفيع، ويده مطلقة في رعاياه ويسترق من شاء منهم، امواله المواشي من الغنم والبقر والجمال والخيل، وزروع بلدهم اكثرها الذرة واللوبياء ثم القمح، واكثر رعاياه عراة مءتزرون بالجلود، ومعايشهم من الزروع واقتتاء المواشي، وديانتهم عبادة ملوكهم يعتقدون انهم الذين يحيون
 
 ويميتون ويمرضون ويصحون، وهي من مداءن البلماء وقصبة بلاد كاوار علي سمت الشرق منحرفا الي الجنوب «» .
 قال في العزيزي: ومن دنقلة الي بلاد زغاوة في سمت الغرب عشرون مرحلة «» .
  كوكو
 قال المهلبي: كوكو من الاقليم الاول وعرضها عشر درج وملكهم يظاهر رعيته بالاسلام واكثرهم يظاهر به ، وله مدينة علي النيل من شرقيه اسمها سرناة بها اسواق ومتاجر، والسفر اليها من كل بلد متصل، وله مدينة علي غربي النيل سكنها هو ورجاله وثقاته، وبها مسجد يصلي فيه؛ ومصلي الجماعة بين المدينتين، وله في مدينته قصر لا يسكنه معه احد ولا يلوذ فيه الا خادم مقطوع، وجميعهم مسلمون وزي ملكهم ورءساء اصحابه القمصان والعماءم، ويركبون الخيل اعراء ومملكته اعمر من مملكة زغاوه، وبلاد الزغاوة اوسع؛ واموال اهل بلاده الاموال المواشي، وبيوت اموال الملك واسعة واكثرها الملح «» .
 
  جزيرة الاندلس
  سمورة
 قال في العزيزي: مدينة سمورة مدينة جليلة من مدن الجلالقة وبها مستقر ملكهم الان «» .
  شنتياقو
 قال في العزيزي: ومدينة شنتياقو مدينة جليلة من مدن الجلالقة، بينها وبين البحر المحيط يوم واحد «» .
  ليون
 قال في العزيزي: هي المصر الاعظم واجل مدن الجلالقة. قال الجلالقة صباح الوجوه اشد الابدان، ومن ليون الي ساحل بحر الظلمات، اعني المحيط، اربع مراحل غربا. وقال في العزيزي ايضا:
 ويتصل ببلاد الاندلس من جهة الشمال بلاد الجلالقة وهم نصاري ولهم مملكة منفردة عن الروم الفرنجة «» .
 
  الجانب الشمالي من الارض
  ارطنوج
 قال في العزيزي: ومدينة الابخاز العظمي تعرف بارطنوج «» .
  بلاد البلغار
 قال في العزيزي: ان علي يمين بلاد البلغار في نحو الجنوب مملكة الكاساق امة بين الابخاز وبين اللان «» ، ثم يصير علي يمين بلاد البلغار. وفي الجنوب مملكة اللان الي اخر حد البلغار ثم يتصل بعد ذلك من نحو الجنوب بمملكة الخزر وهو اخر حد البلغار لافضاءه الي امة يقال لها المروسية جيل من البلغار شداد عظاءم الخلق لا يقوم للرجل منهم عشرة من اشد غيرهم جاهلية، يعبدون الشمس، وفي شرق المروسية الي بلاد الروسية وفي شمالي الصقالبة «» مفاوز لا عمارة فيها الي البحر المحيط ولا يسكن لشدة
 
 البرد الذي بها الي نحو الروسية وهم امة من الاتراك يتصلون بالشرق بالغزية «» من الاتراك «» .
  جبل القيتق
 ومن العزيزي قال: ويقال له جبل الالسن، لان فيه امما لغاتهم مختلفة، قيل انهم اهل ثلاثماءة لغة، وفي جانبه الشمالي القيتق وهم جنس، وفي جانبه الجنوبي اللكزي وهم جنس ايضا، ويمتد من باب الابواب «» الي بلاد الروم «» نحو مسيرة شهر. وجانبه الجنوبي كالحاءط لا طريق فيه كانه نحت بقدوم، وعرضه مسيرة عشرة ايام ولا يسلك الي بلاد الترك الا بين ساحل بحر الخزر وبين طرف الجبل، وبين طرفه والبحر ثلاثة اميال، وبني هناك انوشروان حاءطا بالصخر والرصاص بعد صلحه واتفاقه مع ملك الخزر علي ذلك، وجعل في ذلك الحاءط بابا ومصراعيه من الحديد في قديم الزمان، فعرف بباب الحديد بسبب ذلك. وفي اثناء هذا الجبل
 
 مسالك عشرة، واكبرها مسلك في وسطه بني عليه ايضا سورا وجعل فيه بابا يسمي باب اللان «» .
  رومية
 قال المهلبي: ومدينة رومية مدينة عظيمة، وتتصل بها الجبال من جهة الغرب والجنوب، وشرقيها سهل والبحر في شماليها «» .
  قسطنطينية
 قال في العزيزي: وخليج قسطنطينية اذا جاوزها الي الجنوب ضاق حتي يصير عرضه رمية سهم عند موضع يقال له اندلس.
 قال في العزيزي: والخليج يطوف بقسطنطينية من شرقيها وشماليها، واما جانبها الغربي والجنوبي ففي البر، ولها في هذين الجانبين نحو مءة باب. قال: ولقسطنطينية اربعة عشر اعمالا [عملا] في غربي الخليج وشرقيه «» .
 
 قال في العزيزي: وارتفاع سور القسطنطينية واحد وعشرون ذراعا ولها اربع عشرة معاملة «» .
 
  ذكر الشام
  اذرعات
 قال العزيزي: واذرعات مدينة كورة البثنية «» ، مثلما ان نوي مدينة كورة الجيدور، وبين اذرعات وبين عمان اربعة وخمسون ميلا، وبينها ايضا وبين الصنمين ثمانية عشر ميلا [والصنمين تثنية صنم وهي قاعدة ولاية وعمل] ، ومن الصنمين الي الكسوة [بضم الكاف وسكون السين المهملة وواو وهاء] ، وهي ضيعة ومنزل يمر بها نهر الاعوج اثنا عشر ميلا، ومن الكسوة الي دمشق اثنا عشر ميلا، وبينهما عقبة لطيفة تعرف بعقبة شحوره [بضم الشين المعجمة والحاء المهملة ثم واو وراء مهملة وهاء في الاخر] . والكسوة عن دمشق في جهة الجنوب «» .
  ارسوف
 قال العزيزي: وبينها وبين الرملة اثنا عشر ميلا.
 قال: وبينها وبين يافا ستة اميال.
 قال: وارسوف مدينة علي البحر لها سوق وعليها سور.
 
 وقال ايضا: ومن ارسوف الي قيسارية ثمانية عشر ميلا «» .
  اريحا
 قال في العزيزي: هي اول مدينة فتحها يوشع بن نون من اعمال الشام «» ، علي اربعة اميال منها مشرقا نهر الاردن. ويزعم النصاري ان المسيح تعمد في ذلك الموضع، وعندها مقالع الكبريت وليس بفلسطين معدن غيره.
 قال: وباريحا يزرع الوسمة فيعمل منها النيل، وبينها وبين بيت المقدس اثنا عشر ميلا في جهة الغرب «» .
  افامية
 قال في العزيزي: وكورة افامية لها مدينة كانت عظيمة قديمة، علي نشز من الارض، لها بحيرة حلوة يشقها النهر المقلوب «» .
  انطاكية
 وقرات في كتاب «المسالك والممالك» للحسن بن احمد المهلبي العزيزي، وضعه للعزيز الفاطمي المستولي علي مصر، قال: فاما مدينة انطاكية فهي مدينة العواصم، وهي مدينة جليلة فتحها ابو
 
 عبيدة بن الجراح، واسكنها المسلمين، وهي من الاقليم الرابع، وعرضها خمس وثلاثون درجة، وهي مدينة عظيمة ليس في الاسلام، ولا في بلد الروم مثلها، لانها في لحف جبل، هو من شرقها مطل عليها، لا تقع عليها الشمس الا بعد ساعتين من النهار، وعليها سور من حجارة يدور بسهلها، ثم يطلع الي نصف الجبل، ثم الي اعلاه، ثم ينزل حتي يستدير عليها من السهل ايضا، وفي داخل السور عراص كثيرة في الجبل ومزارع واجنة وبساتين، ويتخرق الماء من عيون له في الجبل مقناة الي المدينة والاسواق والمنازل، كما يتخرق مدينة دمشق، وابنيتها كلها بالحجر، والفواكه والزهر بها كالمجان «» ، ومساحة دور السور اثنا عشر ميلا، وبها كنيسة القسيان، وهي كنيسة جليلة عظيمة البناء والقدر عند النصاري، ويقال ان بها كف يحيي بن زكريا عليه السلام، وبرسمها بطريق «» ، وتجل النصاري قدره، لها اعمال واسعة من المشرق الي المغرب، واهلها الغالبون عليها قوم من الفرس، وقوم من ولد صالح بن علي ومواليه، واهلها احسن خلق الله تعالي وجوها، واكرمهم اخلاقا، وارقهم طباعا، واسمحهم نفوسا، والاغلب علي خلقهم البياض والحمرة، ومذاهبهم علي ما كان عليه اهل الشام الا من تخصص. ولها من الكور:
 
 كورة تيزين، وهي ضياع جليلة القدر.
 وكورة الجومة، وبها العيون الكبريتية التي تجري الي الحمة.
 وكورة جندارس مدينة عجيبة البناء، مبنية بالحجارة والعمد.
 وكورة ارتاح، وهي مدينة جليلة القدر.
 وكورة الدقس، وهي كورة جليلة.
 وكورة قرصيلي، وهي ضياع جليلة.
 وكورة السويدية، وهي مدينة علي ضفة البحر المالح.
 وكورة الفارسية والعربية، وهي جليلة القدر.
 وكورة يدابيا والقرشية «» .
  بالس
 قال في العزيزي: ومنها الي قلعة دوشر [دوسر] [المعروفة الان بقلعة جعبر في شرقي الفرات] خمسة فراسخ، وفي غربي الفرات مقابل قلعة جعبر ارض صفين التي بها كانت الوقعة، ومن قلعة جعبر الي الرقة سبعة فراسخ «» .
 
  بانياس
 قال العزيزي: ومدينة بانياس في لحف جبل الثلج، وهو مطل عليها، والثلج علي راسه كالعمامة لا يعدم منه صيفا ولا شتاء «» .
 وفي راس الجبل ضيعة تعرف بصردا «» ، ومنها الي ضيعة تعرف بكفرلا «» بوادي كنعان «» ثمانية عشر ميلا ومن كفرلا الي جب يوسف «» اثنا عشر ميلا. ومن بانياس الي ضيعة تعرف ببيت سابر «» علي وادي يعرف ببيت جن «» ثمانية عشر ميلا، ومنها الي
 
 قرية كالمدينة تعرف بداريا «» من غوطة دمشق خمسة عشر ميلا ومنها الي دمشق ثلاثة اميال «» .
  بصري
 قال العزيزي: وبصري مدينة كورة حوران «» ، مدينة ازلية مبنية بالحجارة السود مسقفة بها، وبها سوق ومنبر، وهي من ديار بني فزارة وبني مرة وغيرهم، ولها قلعة ذات بناء متين وبساتين، وبناء قلعتها شبيه ببناء قلعة دمشق «» .
  بعلبك
 قال في العزيزي: وهي مدينة جليلة قديمة بها مذبح تقول الصابية [الصابءة] انه بيت من بيوتهم عظيم عندهم جدا، ومن بعلبك الي الزبداني ثمانية عشر ميلا. والزبداني مدينة ليس لها
 
 اسوار، وهي علي طرف وادي بردي، والبساتين متصلة من هناك الي دمشق، وهي بلد حسن كثير المنازه والخصب ومنه الي دمشق ثمانية عشر ميلا «» .
  بغراس
 قال في العزيزي: وبغراس بينها مدينة انطاكية اثنا عشر ميلا، وبينها وبين اسكندرونة ايضا اثنا عشر ميلا، وهي في الجبل المطل علي عمق حارم، وحارم في جهة الشرق عنها. وبينهما نحو مرحلتين، وبغراس في جهة الجنوب عن دربساك وبينهما بعض مرحلة «» .
  بلنياس
 قال العزيزي: ومدينة بلنياس دون مدينة جبلة وبينها وبين انطرطوس اثنا عشر ميلا «» .
  بيت المقدس
 قال محمد بن الحسن الكلاعي: قرات في كتاب المسالك والممالك العزيزي تاليف الحسن بن احمد المهلبي:
 
  صفة بيت المقدس
 «»
 قال الحسن بن احمد المهلبي: كان ابو عبيدة بن الجراح قد افتتح من فلسطين مدينة نابلس، وسفسطية «» ، وبيت جبرين، ومدينة يافا، كل ذلك صلحا علي اداء الجزية والخراج في الارضين. وكان ذلك كله في ايام عمر بن الخطاب في سنة ست عشرة من الهجرة. وكان عمرو بن العاص قد افتتح غزة قبل ذلك في ايام ابي بكر صلحا علي هذه الشريطة. ثم ان ابا عبيدة حاصر مدينة ايليا، وهي بيت المقدس. فطلب اهلها الصلح علي مثل صلح الجند كله من اداء الجزيرة والخراج، علي ان يكون عمر بن الخطاب المتولي للعقد بنفسه. فكتب ابو عبيدة الي عمر بذلك فسار عمر من المدينة حتي نزل الجابية «» ، ثم سار الي بيت المقدس فتمم الصلح في سنة سبع عشرة. وكتب لاهلها، واستثني عليهم موضعا من كنيستها فبناه مسجدا يعرف به الان.
 ومدينة ايليا «» هذه مدينة عظيمة في جبل شامخ علي مسيرة يوم من مدينة الرملة، مبنية بالحجارة العادية «» . بناها سليمان بن داود
 
 عليهما السلام، وبها الجامع الاعظم، طوله تسع مءة ذراع، وعرضه خمس مءة ذراع وعشرون ذراعا، مبني علي ازاج عظام، تحته، ينزل اليها بدرج، ويخرج من ابواب لها شاهقة الي طرقات تحت المسجد مستقلة كانها طبقة ثانية تحت المسجد.
 والمسجد علي شفير واد من شرقيه يعرف بوادي جهنم.
 والطرقات المستقلة تحت المسجد في الطبقة الثانية تفضي اليه.
 وحيطانه واساسه مبنية بحجارة منحوتة، منها ما طول الحجر منه عشر اذرع، وعرضه وسمكه اربع اذرع.
 ورواق المسجد القبلي الذي فيه المحراب شبيه بسدسه في الذرع.
 وليس الرواق في عرض الصحن كله، بل هو في مقدار ثلثي الصحن، والثلث الاخر مكشوف لا رواق عليه.
 وسقف الرواق علي كناءس شاهقة علي عمد رخام، عليها حنايا معقودة تحمل الكناءس، واوسطها كنيسة هي اعظمها، وهي المقابلة للمحراب. فاذا صار الانسان في وسط الكنيسة بين المحراب والباب المساوي له، صار تحت قبة تقطع الكنيسة العظمي، سعتها عشرون ذراعا في مثلها «» .
 
 والرواق كله مبلط بالمرمر وحيطانه كلها منقوشة. ويدور بالرواق من ساءر جهاته ابواب مطوية، بين يديها اروقة علي عمد من ساءر جهات المسجد، كما يدور الصحن باروقة علي عمد عرض الرواق اربع عشر ذراعا. ووسط الصحن دكة الصخرة، ارتفاعها من الارض ست اذرع، وطولها مءة وعشرون ذراعا في عرض مثلها.
 ووسط الدكة قبة عالية علي اركان مربعة بحيطان تدور بين الاركان، طول كل واحد خمس وخمسون ذراعا، باربعة ابواب في اربع جهات القبة.
 يدخل من كل باب منها الي مثل دهليز مقدار طوله خمس اذرع، وتفضي جميعها الي البيت الذي القبة في وسطه. وهي علي عمد بتقطيع مثمن، ارتفاعها نيف وستون ذراعا من عرضه للارض، ملبسة بقراميد نحاس مذهبة، ومن تحتها عمد رخام ملوح ومجزع، والقبة وحيطانها منقوشة بالفسافس «» الملون المذهب.
 
 والصخرة المقدسة وسط القبة عليها حظار «» مبني. وارتفاعها من ارض القبة نحو ثلاث اذرع، وطولها نحو اثني عشر ذراعا في مثلها.
 والحظار الذي حولها ايضا مثمن. وتحتها مغارة ينزل الناس اليها بدرج. وهذه القبة كلها مفروشة بحصر البيامان النفيسة، وفيها عدد كبير من قناديل الفضة، وهذا المسجد هو الذي بناه سليمان بن داود عليهما السلام علي الاساس الذي بناه داود عليه السلام.
 ويزعم اهل الكتاب ان اول ظهور هذه الصخرة ان اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام خص ابنه يعقوب بدعاء وبركة. فحسده اخوه العيص علي ذلك. وكان شرسا شديدا. فخافت عليه امهما رفقي من اخيه فاشارت عليه بالمسير الي حران لياخذ ابنة خاله رابان، وكانت امراته هناك، ويستدفع مغبة شر اخيه عنه. فسار حتي اذا صار في الموضع الذي فيه الان الصخرة، غشيه الليل فنام هنالك، وقد جعل تحت راسه اثني عشر حجرا. فراي في منامه كان بابا في السماء انفتح، وعليه سلم موضوع، والملاءكة تطلع منه وتنزل. فقال في نفسه: هذا باب السماء. وشرف الموضع عنده.
 
 ثم وجد الحجارة التي كانت تحت راسه قد صارت حجرا واحدا، فازداد شرف الموضع في نفسه «» .
 
 ويقول اهل الكتاب: ان اول جزو [جزء] خلق من الارض الصخرة، وان ادم عليه السلام هنالك خلق. وان ماء الطوفان تجافي عن موضع الصخرة، وانه اول مذبح كان بعد الطوفان.
 وان الله تعالي قد كان امر ابراهيم عليه السلام بالصلاة في هذا الموضع. ولم يزل الموضع شريفا يخص الله عز وجل بمعرفته اولياءه الي ان دخل بنو اسراءيل الشام من مصر.
 فلما تمكنوا وظهر الايمان بالله وعظم امرهم، وراوا ساءر اهل الارض بملوك، واحبوا ان يكون لهم ملك يجمعهم. وانما كان يسوسهم رءساءهم علي غير سبيل الملك. وكان النبي في ذلك الوقت شمويل. فسال الباري عز وجل، ان يملك عليهم ملكا منهم يجمع امرهم وان يعرفه به. فاوحي الله اليه: اجمع القوم، فاطولهم قدرا هو ملكهم. وكان طالوت الذي ذكره الله في الكتاب امد بني اسراءيل قامة. فكان اطولهم يلحق منكبه. فلما طلب للملك هرب ورعا فيه وكراهية لحمل ثقل الملك. فقدمه النبي مكرها فملكه عليهم، فاقام مدة ثم هلك «» .
 
 وملك بعده داود عليه السلام. فاقام في الملك اربعين سنة، فاراد في بعضها ان يبني البيت الذي هو المسجد الان. فاوحي الله تعالي اليه ان ابنه سليمان هو الذي يبنيه. فبني داود الاساس الذي ذكرته، واعد للبيت، علي ما يذكر اهل الكتاب من الذهب الابريز ثلاثة الاف قنطار، ومن الفضة البيضاء سبعة الاف قنطار، ومن الذهب الدون، ومن الفضة الدون، والحديد والنحاس الف الف قنطار، ومن الجواهر ما لا يحصي. ولما ابتدا سليمان عليه السلام ببناء البيت، تبرع بنو اسراءيل في ذلك اليوم له بخمسة الاف قنطار ذهبا، وعشرة الاف قنطار فضة، ومءة الف قنطار نحاسا وحديدا.
 وبني سليمان عليه السلام البيت في ثلاث عشرة سنة «» . وكان عدد الاجراء في البيت سبعين الف اجير. وكان قطاعوا الحجارة
 
 ثمانين الف قطاع، وكان رءساء البناءين والوكلاء ثلاثة الاف وخمس مءة رجل «» .
 ولم يكن يسمع [يسمح] في البيت يضرب [بضرب] قدوم، لان الحجارة والخشب كانت تنحت خارج البيت، ويدخل بها مفروغا منها «» .
 قال اهل الكتاب: وكان البيت قد غشي بالذهب.
 قالوا: وكان سليمان قد عمل في البيت بستانا من ذهب، فيه علي مثال ساءر الاشجار من ذهب.
 قالوا: وجعل الله فيه اية.
 قالوا: فكانت كل شجرة فيه تطعم من الثمر ما تطعمه الشجرة التي هي معمولة علي مثالها.
 قالوا: وكان في هذا البيت عشر ايات.
 منها: انه لم يسقط حبلي قط من رواءح طبيخ فيه.
 ولم ينتن لحم القربان به قط،
 ولم تر فيه ذبابة قط،
 
 ولم يجنب الامام ليلة صومه الاكبر فقط،
 ولم يوجد في خبز فيه عفن قط،
 ولم تمل الريح دخان القربان في صعوده الي الجو قط،
 ولم يطفء المطر نار القربان قط،
 ولم يلسع الهوام المءذي بها احد قط،
 وكان الناس يصلون في البيت متضاغطين، فاذا سجدوا وجدوا بين كل اثنين منهم اربع اذرع، وكان الارض تتسع لسجودهم.
 وكانت النار علي صورة اسد رابض علي المذبح.
 فهذه عشر ايات.
 قالوا: وفي اليوم الذي فرغ فيه سليمان عليه السلام من بناء البيت، قرب مءة الف وعشرين الفا من الخرفان، واثنين وعشرين الفا من البقر، واحرق جميع شحومها علي المذبح «» .
 قالوا: وبني هذا البيت علي راس اربع مءة وثمانين سنة لخروج بني اسراءيل من مصر «» .
 
 قالوا: واخربه بخت نصر ومدينة بيت المقدس، وسبي بني اسراءيل وقتلهم ابرح القتل بخلافهم امر الله، علي راس اربع مءة وعشر سنين من بناءه «» .
 قالوا: ورد البيت واستءنف بناءه الكرة الاخيرة في ايام دارا بن دارا، ودانيال النبي عليه السلام، علي راس سبعين سنة من اخرابه المرة الاولي «» .
 قالوا: واقام بهذه العمارة الاخيرة تسع مءة واحدي وعشرين سنة.
 ثم تنصرت الروم، فاخربه طيطوس ملك لهم «» .
 وقال اهل الكتاب النصاري: ولد المسيح عليه السلام ببيت لحم علي اربعة اميال من بيت المقدس في الحد القبلي منها. فبنوا علي موضع مولده كنيسة ليس علي وجه الارض مثلها «» .
 
 قالوا: وكان مع بني اسراءيل يتعلم العلم.
 قالوا: وبمدينة بيت المقدس قتله بنو اسراءيل، وموضع خشبته التي يدعون صلبه عليها، وقبره الذي يدعون دفنه فيه، هو الكنيسة المعروفة بالقمامة «» ، اعظم كنيسة علي وجه الارض، مبنية بالرخام المجزع والفسافس الملون، والنحاس المذهب. وقبر مريم عليها السلام علي شفير الوادي المعروف بوادي جهنم، قد بنيت عليها كنيسة جليلة تعرف بالجسمانية «» .
 ولما بنت هلانة ام قسطنطين الملك كنيسة قمامة وغيرها من الكناءس امرت بتقصي هدم البيت، وجعلت موضع الصخرة
 
 حشوش البلد ومزابله فدثر «» . فلما فتح عمر البلد جاءه اليهود فعرفوه بالموضع، فامر المسلمين بتنظيفه، وعاونه اليهود علي ذلك فكشف عن الموضع وبني المسلمون عليه مسجدا «» .
 فلما كان في ايام الوليد بن عبد الملك بني المسجد علي اساسه القديم وبني القبة علي الصخرة، وحسن الموضع وسواه، وبني فيه قبابا غيرها سمي بعضها قبة المعراج، وبعضها قبة الميزان، وبعضها قبة السلسلة، وبعضها قبة المحشر. واقام في نفوس الطغام من اهل الشام ان الناس يحشرون الي ذلك الموضع ويحاسبون فيه، وانه عرج بالنبي عليه السلام من ذلك الموضع الي السماء، استنءاء لهم، وصدا عن الحج، واشغالا لهم بهذا المكان عن الحجاز، خوفا علي اهل الشام ان يدخلوا الحجاز فيلقاهم الناس ويعرفونهم فضل اهل البيت عليهم السلام علي بني امية، لانه لم يكن بالشام احد يظن ان للنبي قرابة الا بني امية «» .
 
  مسجد ابراهيم الخليل
 وعلي ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس في سمت القبلة، مسجد ابراهيم عليه السلام، وهو الموضع الذي كان به منزله وضيافته، وبه استضافه الملاءكة المرسلون الي قوم لوط.
 ويقول اهل الكتاب: ان ابراهيم عليه السلام انما رغب في ذلك الموضع واتخذه وطنا لان قبر ادم وحواء عليهما السلام فيه، وانه اشتري المغارة التي فيها القبر من عفرون بن صوحر باربع مءة قنطار فضة «» .
 قالوا: وفي الموضع الان قبر ابراهيم وسارة واسحاق ورفقي ويعقوب ولايا.
 
  بيروت
 قال العزيزي: وبين بيروت ومدينة بعلبك علي عقبة المغيثة ستة وثلاثون ميلا، وبينهما مدينة عرجموس «» علي اربعة وعشرين ميلا عن مدينة بيروت.
 قال: وبيروت مدينة جليلة شرب اهلها من قناة تجر اليها ولها مينا جليل، وبينها وبين مدينة جبيل ثمانية عشر ميلا، وجبيل لها مينا وسوق وجامع «» .
  جبلة
 قال في العزيزي: ومدينة جبلة اكبر من مدينة بلنياس، وبين جبلة وبين بلنياس اربعة وعشرون ميلا، ومن جبلة الي اللاذقية اثنا عشر ميلا ولها اعمال واسعة «» .
  حلب
 قرات في كتاب «المسالك والممالك» الذي وضعه الحسن بن احمد المهلبي للعزيز الفاطمي المستولي علي مصر قال: فاما حلب
 
 فهي مدينة قنسرين «» العظيمة وهي مستقر السلطان، وهي مدينة جليلة عامرة اهلة، حسنة المنازل، بسور عليها من حجر، وفي وسطها قلعة علي جبل وسط المدينة لا ترام، ليس لها الا طريق لا مقابلة عليه، وعلي القلعة ايضا سور حصين؛ وشرب اهل حلب من نهر علي باب المدينة يعرف بقويق، ويكنيه اهل الخلاعة ابا الحسن. واعمال قنسرين كلها ومدينة حلب فتحت صلحا.
 وقال: فاما الاقاليم التي هي منها، فان من الاقليم الرابع حلب، وعرضها اربع وثلاثون درجة، فاما اهلها فهم اخلاط، من الناس من العرب والموالي، وكانت بها خطط لولد صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، وتاثلت لهم بها نعمة ضخمة، وملكوا بها نفيس الاملاك، وكان منهم من لحقت بقيتهم بنو القلندر فانني شاهدت لهم نعما ضخمة، ورايت لهم منازل في نهاية السرو «» .
 وكان بها ايضا قوم من العرب يعرفون ببني سنان، كانت لهم نعمة ضخمة. وسكنها احمد بن كيغلغ وبني بها دارا معروفة الي الان؛ وملك بها بدر غلامه ضياعا نفيسة، فاتي علي ذلك كله الزمان، وسوء معاملة من كان يلي امورهم، لانه لم يكن بالشام مدينة اهلها احسن نعما من اهل حلب، فاتي علي ذلك كله، وعلي
 
 البلد نفسه سوء معاملة علي بن حمدان لهم؛ وما كان يراه من التاول في المطالبة «» .
 ( ... )
 عدنا الي كلام العزيزي قال: وحلب من اجل المدن وانفسها، ولها من الكور والضياع ما يجمع ساءر الغلات النفيسة، وكان بلد معرة مصرين الي جبل السماق «» بلد التين والزبيب والفستق والسماق، وحبة الخضراء يخرج عن الحد في الرخص ، ويحمل الي مصر والعراق، ويجهز الي كل بلد، وبلد الاثارب والارتاح الي نحو جبل السماق ايضا، مثل بلد فلسطين في كثرة الزيتون. ولها ارتفاع جليل من الزيت، وهو زيت العراق، يحمل الي الرقة الي الماء. ماء الفرات، الي كل بلد، وقد اختل ذلك ونهكه الروم.
 فاما خلق اهلها، فهم احسن الناس وجوها واجساما، والاغلب علي
 
 الوانهم الدرية «» والحمرة والسمرة، وعيونهم سود وشهل، وهم من احسن الناس اخلاقا واتمهم قامة وكانت اعتقاداتهم مثل ما كان عليه اهل الشام قديما، الا من تخصص منهم، وقبلتهم موافقة لقبلة اهل الشام «» . قال في العزيزي: وهي مدينة جليلة العمارة حسنة المنازل عليها سور من حجر وفي وسطها قلعة علي تل لا ترام وبينها وبين معرة النعمان ستة وثلاثون ميلا وبينها وبين مدينة بالس خمسة عشر فرسخا «» .
  حمص
 قال العزيزي: مدينة حمص هي قصبة الجند، وهي من اصح بلدان الشام هواء، وبظاهر حمص علي بعض ميل، يجري النهر المقلوب وهو نهر الارنط «» ولهم عليه اجنة حسنة وكروم «» .
 
 ويقال: اذا غسل بماء حمص ثوب لم يضر لابسه حية ولا عقرب الي ان يغسل الثوب بغير ماء حمص وبشرة اهلها من احسن بشرة «» .
  دمشق
 قال المهلبي: واما دمشق فانها مدينة عادية ازلية. وهي مدينة الشام العظمي، وقصبة الجند «» . وهي من الاقليم الرابع. وعرضها ثلاث وثلاثون درجة.
 قالوا: وهي ارم ذات العماد. وهي من احسن البلاد واجلها موقعا سهلية جبلية، وفي شمالها جبل عظيم ممتد مسيرة اربعة ايام «» .
 وكانت مدينة اليونانية ودار ملكهم.
 وقيل: انه وجد في ركن من اركان البيت الذي كان للعبادة ثم صار كنيسة، ثم صار مسجد الجامع مكتوبا باليونانية «بني هذا البيت دامشقيوس علي اسم الاله ازيس» .
 قالوا: وداماشقيوس اسم الملك الذي بناها، وايزيس تفسيره بالعربية المشتري «» .
 
 وقال قوم: بناها جيرون بن عاد. والصابءة تزعم ان البيت الذي كان بها هو احد البيوت السبعة المبنية علي اسماء الكواكب، وانه بيت المشتري. ويرون حجه والسعي اليه.
 قالوا: وبني والمشتري راجع. فاقام اربعة الاف وخمس مءة سنة .
 قالوا: وغلب عليه عباد الاصنام من اليونانية لما تركوا دين اباءهم. فاقام في ايديهم الف سنة.
 فقالوا ثم تنصرت اليونانية فصيروا البيت كنيسة. فاقام بذلك خمس مءة سنة.
 قالوا: ثم جاء الاسلام فبني مسجدا منذ ثلاث مءة سنة.
 قال: وطول الغوطة ثلاثون ميلا، وعرضها خمسة عشر ميلا.
 ولا تكاد الشمس ان تصل الي اكثر ارضها لكثرة الشجر، والماء يتخرق في جميع هذه الغوطة فانها مقسومة للضياع متوزعة للشرب.
 قالوا: واسم الجبل المذكور في شمالي دمشق القسيون «» .
 قالوا: وفي هذا الجبل المغارة التي قتل فيها هابيل قابيل.
 
 قالوا: وبها استتر ابراهيم عليه السلام من النمرود.
 قال: ونزل المسلمون علي دمشق لاربع عشر ليلة بقيت من المحرم سنة اربع عشرة للهجرة، بعد ان فتحت غوطتها كلها عنوة. فنزل ابو عبيدة ابن الجراح علي باب الجابية، ونزل خالد بن الوليد علي باب شرقي، ونزل يزيد بن ابي سفيان علي باب بسيان «» ، ونزل شرحبيل بن حسنة علي باب الفراديس، ونزل عمرو بن العاص علي باب توما. وحصرها المسلمون مدة، ثم فتحها ابو عبيدة من ناحية باب الجابية.
 فلما احس من فيها بالغلبة مالوا الي خالد بن الوليد فصالحوه من ناحية الباب الشرقي، وفتحوا له فدخل، فالتقي بابي عبيدة في المدينة. فاختلفا في فتحها هل هو عنوة او صلحا، وكتبا في ذلك الي عمر، فامضاها علي الصلح وبني المسلمون الجامع الي جانب كنيسة يوحنا «» .
 فلما تملك معاوية بن ابي سفيان، اراد ان يزيد الكنيسة في المسجد فمنعه النصاري عن ذلك، فامسك عن طلبها.
 
 ثم لما تملك عبد الملك اراد ان يفعل ذلك، وبذل فيه مالا كثيرا فمنعه النصاري منه.
 فلما تملك الوليد بن عبد الملك جمعهم وارغبهم، وبذل لهم مالا عظيما فابوا عليه. فقال لهم انكم ان اجبتموني الي ما اريده والا خربت الكنيسة. فقال له بعضهم: ان من خرب كنيسة جن.
 فاحفظه ذلك. فنهض في ثوب خز اصفر فوضع المعول بيده فيها فنقضها وزادها في ارض المسجد. وبناه بنية ليس علي وجه الارض مثلها ، اسرف فيها.
 وطول مسجد دمشق مءة وست وخمسون ذراعا بالسوداء، من حاءطه الشمالي الي قبلته. وعرضه اكثر من طوله وهو مءة وسبعون ذراعا، والرواق منه مقدار نصف ذرع الطول. وفي رواقه اثنان واربعون عمودا، عليها ثلاثة صفوف من الحنايا. والعمد كلها رخام مجزع، والحنايا وحيطان المسجد كلها الي حد سقفه منقوشة ابدع نقش بالفسيفساء الملون المدهون والمذهب، يخطف الطرف.
 وفي وسطه قبة ارتفاعها خمسين ذراعا، منقوشة مذهبة الباطن، مقرمدة من خارجها بالقراميد الرصاص، وكذلك جميع سطوح الجامع. وارض صحنه كلها مفروشة بالمرمر الابيض.
 وكذلك حيطانه كلها في صحنه وساءر اروقته منقوشة مذهبة بالفسيفساء.
 
 ولما تمم الوليد بن عبد الملك بناءه اصطبح فيه اربعين يوما يشرب الخمر علي قيانه ثم قال: اما انا فقد اخذت صفو هذا البيت وتركت للناس كدره «» . (كذا)
 وقد ذكر بعض اهل العلم ان حاءطه القبلي بناه هود النبي عليه السلام.
 ومن طريف الاتفاقات فيه ان كتب في حاءطه القبلي سور من القران بالفسيفساء المذهب في تضاعيف النقش. فاول سورة كتبت من ذلك (والنازعات غرقا) [سورة النازعات، ، الاية ] واتفق ان وقع علي نفس حنية القبلة تجاه وجه الامام من ايات القران (عاملة ناصبة. تصلي نارا حامية) [سورة الغاشية، ، الاية  وما بعدها] .
 قالوا: وفي سقف المسجد خمس طلسمات للحيات، والعقارب، والعناكب، والخطاطيف والغربان، فما يدخله شء من هذا الحيوان.
 ومن عيوب هذا المسجد ان قبلته منحرفة عن سمت القبلة الصحيحة الي نحو المشرق كثيرا «» .
 
 قالوا: وكان من رسم الروم اذا استرمت «» كنبسة ان يسخروا من وجدوه من الغرباء في مدنهم. وكانت قريش قديما قبل الاسلام يسافرون الي الشام في التجارات، فاتفق ان دخل عمر بن الخطاب في ايام احتيج فيها الي تسخير الغرباء، فتسخر في الكنيسة اياما «» .
 وفي ظهر الجامع كانت خضراء معاوية وهي داره، وهي الان مجلس الشرطة ودار الضرب.
 ومن طراءف دمشق، دار تعرف بدار قرمان. وهي الان ثابتة، فيها ثلاث وستون بءرا كلها ماء معين «» .
 وبظاهر دمشق وادي البنفسج. تكسيره نحو اربعة اميال ونهر بردي يشقه، فالوادي كله مملوء بشجر السرو، لا تصل الشمس الي اكثر ارضه. وارضه كلها بنفسج متشح بعضه ببعض، في نهاية الحسن.
 وبدمشق عدة من الوان الورد. فمنها اصفر ابريز، واسود، وسماقي، وورد موجه، للورقة لونان من خارجها وداخلها. وليس الزهر علي وجه الارض ببلد اكثر منه بدمشق «» .
 
  رفح
 قال المهلبي: ورفح مدينة عامرة فيها سوق وجامع ومنبر وفنادق، واهلها من لخم وجذام وفيهم لصوصية واغارة علي امتعة الناس، حتي ان كلابهم اضر كلاب ارض بسرقة ما يسرق مثله الكلاب، ولها والي معونة برسمه عدة من الجند، ومن رفح الي مدينة غزة ثمانية عشر ميلا. وعلي ثلاثة اميال من رفح من جنب هذه غزة شجر جميز مصطف من جانبي الطريق عن اليمين والشمال نحو الف شجرة متصلة اغصان بعضها ببعض مسيرة نحو ميلين «» . وهناك منقطع رمل الجفار ويقع المسافرون في الجلد «» .
 الرملة
 قال العزيزي: و
  الرملة
 قصبة فلسطين، وهي محدثة، وبينها وبين البيت المقدس مسيرة يوم. وقال: الرملة لم تكن مدينة قديمة وانما كانت المدينة لد، فاخربها سليمان بن عبد الملك وبني مدينة الرملة، وبينهما نحو ثلاثة فراسخ، ولد في ناحية المشرق وكان لعبد الملك دارا بالرملة، وجر الي الرملة قناة ضعيفة للشرب منها،
 
 واكثر شربهم الان من الابار العذبة ومن صهاريج يجتمع فيها مياه المطر في سهل من الارض «» .
  سليمة
 قال في العزيزي: ومدينة سلمية علي ضفة برية كثيرة المياه والشجر، رخية خصبة «» .
  سيسية (سيس)
 قال في العزيزي: وبين حصن سيسية وبين عين الزربة اربعة وعشرون ميلا، وبين حصن السيسية ايضا وبين المصيصة اربعة وعشرون ميلا «» .
  شيزر
 ومدينة شيزر هي مدينة جليلة يشقها النهر المقلوب «» عليه القنطرة وهي عامرة كثيرة الفواكه مخصبة، وبينها وبين حماة تسعة اميال وبينها وبين حمص ثلاثة وثلاثون ميلا، ومن شيزر الي انطاكية ستة وثلاثون ميلا، ولها سور من لبن، ولها ثلاثة ابواب، والعاصي يمر بها مع السور من شماليها «» .
 
  صيدا
 قال في العزيزي: ومن مدينة صيدا الي مدينة مشغرا، وهي من انزه بلد في تلك الناحية واد في نهاية الحسن بالاشجار والانهار، اربعة وعشرون ميلا، من مدينة مشغرا الي مدينة تعرف بكامد، قاعدة تلك البلاد، قديما ستة اميال. ومن مدينة كامد الي ضيعة تعرف بعين الجر ثمانية عشر ميلا. ومن عين الجر الي مدينة دمشق ثمانية عشر ميلا. فجملة المسافة بين صيدا ودمشق ستة وستون ميلا «» .
  طبرية
 قال العزيزي: وبين طبرية وبين عمان اثنان وسبعون ميلا، وبين طبرية ايضا وبين جب يوسف ستة اميال. ومدينة طبرية في الغور علي ضفة بحيرة لها طولها اثنا عشر ميلا وعرضها ستة اميال. والجبل من غربي المدينة، والبحيرة من شرقيها، والجبال تدور بها «» .
 
  طرابلس
 قال في العزيزي: وبين طرابلس وبعلبك اربعة وخمسون ميلا.
 وبين طرابلس ودمشق تسعون ميلا. قال ومنها الي انطرطوس «» ثلاثون ميلا «» .
  طرسوس
 وقرات في كتاب المسالك والممالك الذي وضعه الحسن بن احمد المهلبي للعزيز المستولي علي مصر: فاما مدينة طرسوس فهي من الاقليم الخامس، وعرضها ست وثلاثون درجة.
 وارتفاع الثغور بجميع جباياتها ووجوه الاموال بها ماءة الف دينار علي اوسط الارتفاع، تنفق في المراقب والحرس والقواءين والركاضة والموكلين بالدروب والمخاض «» ، وغير ذلك مما جانسه، وكانت تحتاج بعد ذلك لشحنتها من الجند وما يقوم للماليك وراتب تعاريفها للصواءف والشواتي «» في البر والبحر وعمارة الصناعة علي الاقتصاد الي ماءة وخمسين الف دينار، وعلي التوسعة الي ثلاثماءة الف دينار «» . فاما ما يلقاها من بلاد العدو
 
 ويتصل بها فانها من جهة البر، وما يسامت الثغور الجزرية تواجه بلاد الفندق «» من بلد الروم، وبعض الناطلين «» ، ومن جهة البحر بلاد سلوقية. وكانت عواصم هذه الثغور من ناحية الشام، انطاكية وبلاد الجومة «» وقورس «» . فاما اهل هذه الثغور ومن كان يسكنها واحوال البلاد ومقاديرها، فان طرسوس كانت اجلها مدينة واكثرها اهلا، واغصها اسواقا، وليس علي وجه الارض مدينة جليلة الا ولبعض اهلها دار حبس عليها حبس «» نفيس وغلمان برسم تيك الدار باحسن العدة واكمل الالة، يقوم بهم الحبس الذي عليهم، وكان اكثر ذلك لاهل بغداد، فانه كان لهم بها ولغيرهم من وجوه اهل البلدان وذوي اليسار منهم جلة الغلمان، مقيمين عليهم الوقوف السنية، والارزاق الدارة، ليس لهم عمل الا ارتباط فرهة الخيل وتخريجها في الطراد والعمل عليها بساءر
 
 السلاح، يعملون ذلك في صدور ايامهم، ويتصرفون في اعجازها الي منازل فياحة، فيها البساتين والمياه الجارية والعيش الرغد.
 وكان اهل البلد في نفوسهم علي هذه الصفة من ركوب الخيل والعمل بالسلاح ليس فيهم من يعجز عن ذلك ولا يتخلف عنه، حتي ان دور المتاجر الدنية والصناءع الوضيعة كانوا يلحقون بالطبقة العليا في الفروسية والشجاعة وارتباط الخيل واعداد السلاح.
 وكانت غزواتهم تتصل، ومن الغناءم والمقاسم لهم معيشة لا تنقطع.
 فاما اهل البلد، فكانوا من ساءر اقطار الارض بخلق حسن والوان صافية، وفيهم رقيق واجسام عبلة، والاغلب علي الوانهم البياض والحمرة والسمرة الصافية. وكان في اكثرهم جفاء وغلظة علي الغريب، الا من كان منهم قريب عهد بالغربة، وكذلك الشح كان فيهم فاشيا الا في الغريب، وغلب علي السوقة والمستخدمين قوم من الخوز «» وسفلة العجم. ومن كانت فيه فسولة عن الحرفة، وكسل عن طلب المعاش فاظهروا زهدا وورعا، واعلنوا بالنصب «» ، فاخذهم الله اخذ عزيز مقتدر «» .
 
 قال: فاما اهل البلد واولاد المجاهدين واولاد الغلمان واولاد خراسان فكانوا من الاخلاق السمحة، والنفوس الكريمة، والهمم العالية والمحبة للغريب علي ما ليس عليه احد، ولكنهم كانوا في تقية من هءلاء الاوباش، فهذا الاكثر من حال طرسوس.
 واما ما سوي ذلك من مدن الثغر فعلي هذا الوصف وهذا النعت، وخاصة المصيصة. قال: وكان يعمل بها يعني بالثغور ثياب كانت تسمي الشفايا مثل رفيع الدبيقي تحمل الي كل بلد، وبالثغر زبيب لا عجم فيه كالقشمش «» ، ويقطع الي الثغور الجارح من بلد الروم، فتءخذ فيه البزاة الفره، وقد كان في جبال الثغر ايضا اوكار للجارح والكلاب السلوقية الموصوفة من بلاد سلوقية.
 فهذه احوال الثغر ومن فيه ولم تزل احواله تجري علي الانتظام والرخاء والسلامة والغزو متصل والمعايش رغده، والسبل امنة ما دام الغزاة اليهم من العراق ومن مصر متصلين. فلما زهد الناس في الخير، وقع بينهم في نفوسهم من التنافس والتحاسد والغل ما وقع، وخاصة بين الغلمان الثملية «» ، وابن الزيات «» ، و [بين] المعروف بسيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان «» .
 
  عرقة
 قال في العزيزي: ومن اعمال دمشق مدينة عرقة، وهي اخر عملها من جهة الشمال علي ساحل البحر، وبين عرقة وبين طرابلس علي سمت الجنوب اثنا عشر ميلا، وبين عرقة وبين بعلبك ستة وستون ميلا، وهي عن البحر علي نحو من فرسخ «» .
  عسقلان
 قال العزيزي: ومدينة عسقلان هي علي ضفة البحر علي تلعة، وهي من اجل مدن الساحل وليس لها مينا، وشرب اهلها من ابار حلوة، وبينها وبين غزة اثنا عشر ميلا، وبينها وبين الرملة ثمانية عشر ميلا «» .
 
 عكا
 قال العزيزي: هي جليلة وشرب اهلها من قناة تجري الي المدينة، ولها مينا جليل واسع كانت الصناعة به.
 ومنها الي مدينة صور اثنا عشر ميلا. وبين
  عكا
 وطبرية اربعة وعشرون ميلا «» .
  عمتا
 قال المهلبي من عمان الي عمتا، وبها يعمل النبل الفاءقة وهي في وسط الغور، اثنا عشر فرسخا ومنها الي مدينة طبرية اثنا عشر فرسخا «» .
  عمواس
 قال المهلبي: كورة عمواس هي ضيعة جليلة علي ستة اميال من الرملة علي طريق بيت المقدس «» .
  عين زربة
 قال في العزيزي: ان بين سيس وعين زربة اربع وعشرين ميلا «» .
 
  غزة
 وفي كتاب المهلبي، ان غزة والرملة من الاقليم الرابع. وغزة مدينة في اقصي الشام من ناحية مصر بينها وبين عسقلان فرسخان او اقل وهي من نواحي فلسطين غربي عسقلان.
 وغزة ايضا بلد بافريقية بينه وبين القيروان نحو ثلاثة ايام تنزلها القوافل القاصدة الي الجزاءر. ذكر ذلك ابو عبيد البكري والحسن بن محمد المهلبي في كتابيهما «» .
  قيسارية
 قال العزيزي: وبينها وبين الرملة علي ضفة البحر اثنان وثلاثون ميلا. قال: ومدينة قيسارية مدينة جليلة. قال: ومنها الي مدينة عكا ستة وثلاثون ميلا «» .
  كفر طاب
 قال في العزيزي: ومدينة كفر طاب اهلها اخلاط من اليمن.
 وبينها وبين شيزر اثنا عشر ميلا، وكذلك بينها وبين المعرة «» .
 
  اللاذقية
 قال في العزيزي: ومدينة اللاذقية جليلة من اعمال حمص «» ومنها الي جبلة اثنا عشر ميلا، ومن اللاذقية الي انطاكية ثمانية واربعون ميلا. قال ايضا: وهي اجل مدينة في الساحل منعة وعمارة ولها مينا عظيم «» .
  ماب [مءاب]
 قال في العزيزي: وبينها وبين عمان علي طريق الموجب ثمانية واربعون ميلا «» .
  مرعش
 قال في العزيزي: وبينها وبين انطاكية ثمانية وسبعون ميلا، وبينها ايضا بين مخاضة العلوي علي نهر جيحان اثنا عشر ميلا «» .
 
  المصيصة
 وقال الحسن بن احمد المهلبي العزيزي في كتاب المسالك والممالك الذي وضعه للعزيز المستولي علي مصر، وذكر المصيصة:
 فكانت تسمي بغداد الصغيرة لانها كانت جانبين علي النهر، وكان بها من اهلها فتيان فرسان ظرفاء شجعان.
 قال: فاما خاصيات الثغر، فانه كان يعمل بالبلد الفراء المصيصية، تحمل الي الافاق، وربما بلغ الفرو منها ثلاثين دينارا، ويعمل بها عيدان السروج التي يبالغ بثمنها الي هذه الغاية. ولم يكن علي وجه الارض بلد يعمل فيه الحديد المحزوز للكراسي الحديد واللجم والمهاميز والعمد والدبابيس كما يعمل بالثغور «» .
  معرة النعمان
 قال في العزيزي: ومعرة النعمان مدينة جليلة العمارة، كثيرة الفواكه والثمار والخصب، وشرب اهلها من الابار «» .
  معرة مصرين
 وقال الحسن بن احمد المهلبي في كتابه: وكان بلد معرة مصرين الي جبل السماق بلد التين والزبيب والفستق والسماق وحبة
 
 الخضراء، يخرج عن الحد في الرخص، ويحمل الي مدن العراق، ويجهز الي كل بلد «» .
  مءتة
 قال المهلبي: ماب واذرح مدينتا الشراة «» ، علي اثني عشر ميلا من اذرح ضيعة تعرف بمءتة بها قبر جعفر بن ابي طالب «» .
  نابلس
 قال في العزيزي: ان يربعم لما صار معه عشرة اسباط وخرج علي بني سليمان بن داوود سكن نابلس وبني علي جبل بنابلس هيكلا عظيما وكفر داوود وسليمان وغير هما من انبياء بني اسراءيل، وقال بنبوة موسي وهرون ويشوع، وشرع للسمرة دينهم، وصدهم عن الحج الي البيت المقدس لءلا يطلعون علي فضل بني سليمان فيتغيرون علي يربعم. ومن حينءذ ابتدا دين السمرة بعد ان لم يكن وصار حجهم الي جبل بظاهر نابلس «» .
 
  نهر ابي فطرس
 قال المهلبي : علي اثني عشر ميلا من الرملة في سمت الشمال، نهر ابي فطرس. ومخرجه من اعين في الجبل المتصل بنابلس، وينصب في البحر الملح بين يدي مدينتي ارسوف ويافا، به كانت وقعة عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس مع بني امية، فقتلهم في سنة  ه. فقال ابراهيم مولي قاءد العبلي يرثيهم «» .
 افاض المدامع قتلي كدا ... وقتلي بكثوة لم ترمس
 وقتل بوج وباللابتين ... بيثرب هم خير ما انفس
 وبالزابيين نفوس ثوت ... واخري بنهر ابي فطرس
 اولءك قوم اناخت بهم ... نواءب من زمن متعس
 اذا ركبوا زينوا المركبين ... وان جلسوا زينة المجلس
 هم اضرعوني لريب الزمان ... وهم الصقوا الرغم بالمعطس
 فما انس لا انس قتلاهم ... ولا عاش بعدهم من نسي
 قال المهلبي: وعلي نهر ابي فطرس اوقع احمد بن طولون بالمعتضد فهزمه «» .
 
 قال وعليه اخذ العزيز هفتكين التركي وفلت عساكر الشام عليه، وبالقرب منه اوقع القاءد فضل بن صالح بابي تغلب حمدان فقتله، ويقال انه ما التقي عليه عسكران الا هزم المغربي منهما «» .
  الهارونية
 قال في العزيزي: ومدينة الهارونية اخر حدود الثغور الشامية مما يتصل بالحدود الجزرية، بينها وبين الكنيسة السوداء اثنا عشر ميلا «» .
 
  ذكر الجزيرة بين دجلة والفرات
  امد
 قال في العزيزي: وامد مدينة جليلة عليها حصن عظيم وسور من الحجارة السود التي لا يعمل فيه الحديد ولا تضرها النار والسور يشتمل عليها وعلي عيون ماء ولها بساتين ومزارع كثيرة «» .
  برقعيد
 قال المهلبي في كتابه المعروف بالعزيزي: ومن مدن الجزيرة برقعيد، وهي مدينة لها سور واسواق كثيرة، ومنها الي
  بلد
 احد عشر فرسخا، ومنها الي الموصل سبعة عشر فرسخا «» .
 بلد
 وقال في العزيزي: بلد علي دجلة ومنها الي الموصل ستة فراسخ «» .
 
  تل اعفر
 قال في العزيزي: وبين سنجار وتل اعفر خمسة فراسخ، وبين تل اعفر وبين بلد ستة فراسخ «» .
  الحديثة
 قال في العزيزي: ومن تحت حديثة الموصل يصب الزاب الاكبر الي دجلة، وبينها وبين الموصل اربعة عشر فرسخا «» .
  الرها
 قال في العزيزي: والرها مدينة رومية عظيمة، فيها اثار عجيبة وهي بالقرب من قلعة الروم من الجانب الشرقي الشمالي عن الفرات «» .
 
  حران
 قال في العزيزي: والجبل منها في سمت الجنوب والشرق علي فرسخين، وتربتها حمراء، وشرب اهلها من قناة تجري من عيون خارج المدينة، ومن الابار وهي والرقة من ديار مضر «» .
  راس عين
 قال في العزيزي: وراس عين تسمي عين وردة، وهي اول مدن ديار ربيعة من جهة ديار مضر، وهي راس ماء الخابور «» .
  السن
 قال في العزيزي: ومدينة السن علي شاطء دجلة وهي عامرة وعندها يصب الزاب الاصغر الي دجلة وبينها وبين الحديثة عشرة فراسخ «» .
 
  قرقيسيا
 قال في العزيزي: وقرقيسيا مدينة شرقي الفرات، والخابور الذي يخرج من راس عين فيصب الي الفرات قريبا منها، وهي مدينة الزباء صاحبة جذيمة الابرش وبها عمارة «» .
  ماكسين
 قال في العزيزي: بينها وبين قرقيسيا سبعة فراسخ. قال وبين ماكسين وسنجار اثنان وعشرون فرسخا «» .
  نصيبين
 من العزيزي، ونصيبين قصبة ديار ربيعة ونهرها نهر الهرماس وبها عقارب قاتله «» .
 
  ذكر العراق
 وقال في العزيزي: في اطراف العراق من الغرب القادسية وهيت.
 ومن الشرق حلوان، ومن الشمال سر من راي ومن الجنوب الابلة «»
 اقر
 وفي كتاب العزيزي تاليف ابي الحسن المهلبي: بين الاخاديد وبين
  اقر
 ثلاثون ميلا. وهي بين البصرة والكوفة بالبادية، وبينها وبين سلمان عشرون فرسخا «» .
  البردان
 قال في العزيزي: ومدينة البردان مدينة عامرة علي شاطء دجلة الشرقي، وبينها وبين بغداد خمسة فراسخ «» .
 
  جلولا
 قال في العزيزي: وجلولا بينها وبين مدينة
  خانقين
 سبعة فراسخ «» .
  الحيرة
 قال في العزيزي: مدينة قديمة علي ثلاثة اميال من الكوفة، وكانت منازل ال النعمان بن المنذر، وبها تنصر المنذر بن امرء القيس وبني بها الكناءس العظيمة. والحيرة علي موضع يقال له النجف. زعم الاواءل ان بحر فارس كان يتصل به، وبينهما اليوم مسافة بعيدة «» .
 خانقين
 قال في العزيزي: وخانقين قرية بينها وبين قصر شيرين امراة كسري الذي كانت تصيف فيه سبعة فراسخ، وبه اثار الملوك
 
 العظيمة. ومن القصر المذكور الي مدينة حلوان ستة فراسخ، وهي حد العراق من جهة المشرق «» .
  الدسكرة
 قال في العزيزي: الدسكرة قديمة بها منازل الملوك من الفرس وابنية عجيبة واثار قديمة، ومنها الي مدينة جلولا ستة فراسخ «» .
  سر من راي
 وذكر الحسن بن احمد المهلبي في كتابه المسمي بالعزيزي قال: وانا اجتزت بسرمن راي منذ صلاة الصبح في شارع واحد ماد عليه من جانبيه دور كان اليد رفعت عنها للوقت لم تعدم الا الابواب والسقوف، فاما حيطانها فكالجدد، فما زلنا نسير الي بعد الظهر حتي انتهينا الي العمارة منها، وهي مقدار قرية يسيرة في وسطها، ثم سرنا من الغد علي مثل تلك الحال فما خرجنا من اثار البناء الي نحو الظهر، ولا شك ان طول البناء كان اكثر من ثمانية فراسخ «» .
 
 قال في العزيزي: من مدينة سر من راي الي
  عكبرا
 اثنا عشر فرسخا. قال: وهي علي شاطء دجلة الشرقي وهو بلد صحيح الهواء والتربة. قال: وليس فيها عامر اليوم سوي مقدار يسير كالقرية «» .
  صرصر
 قال في العزيزي: ومن بغداد الي مدينة صرصر فرسخان ومن صرصر الي مدينة الملك فرسخان «» .
 عكبرا
 قال في العزيزي: وبين عكبرا وبين مدينة البردان اربعة فراسخ «» .
  عين جمل
 وفي كتاب العزيزي: من البصرة الي عين جمل لمن اراد الكوفة ثلاثون ميلا، ثم الي
  عين صيد
 ثلاثون ميلا «» .
 
  عين صيد
 وفي كتاب العزيزي: من البصرة الي عين صيد عمل ثلاثين ميلا «» .
  فم الصلح
 قال في العزيزي: ومدينة فم الصلح بينها وبين مدينة جبل اثنا عشر فرسخا. ومن فم الصلح الي مدينة واسط سبعة فراسخ، وبها عرس المامون ببوران ابنة الحسن بن سهل وزيره «» .
  قصر ابن هبيرة
 قال في العزيزي: من قصر ابن هبيرة الي عمود الفرات الاعظم فرسخان «» .
 
  كلواذا
 قال في العزيزي: ومدينة كلواذا بينها وبين بغداد فرسخان ومن كلواذا الي النهروان اربعة فراسخ «» .
  الكوفة
 قال في العزيزي: والكوفة في القدر كنصف بغداد وقبر امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه منها عليه مشهد جليل يقصده الناس من اقطار الارض «» .
  لعلع
 قال العزيزي: من البصرة الي عين جمل ثلاثون ميلا، والي عين صيد ثلاثون ميلا والي الاخاديد ثلاثون ميلا، والي اقر ثلاثون ميلا والي سلمان عشرون ميلا، والي لعلع عشرون ميلا «» .
 
  المداءن
 قال في العزيزي: والمداءن تحت بغداد من الجنوب، وكانت المدينة الكبري التي كان بها ايوان كسري في شرقي دجلة، وارتفاع الايوان ثمانون ذراعا، وكان يقال لها رومية المداءن وطيسبون ايضا واسبانين ايضا. وكان في جانب دجلة الغربي مدينة تعرف بساباط المداءن، وكان الي جانبها مدينة تسمي نهر شير «» .
  نهر الملك
 قال في العزيزي: ومدينة نهر الملك علي شعبة من الفرات يعبر اليها علي جسر. وبينها وبين مدينة صرصر فرسخان، ومن مجينة نهر الملك الي مدينة كوثي فرسخان، ومدينة كوثي لها سوق وجامع ومنبر. وبين كوثي وقصر ابن هبيرة ستة فراسخ «» .
  هيت
 قال في العزيزي: وهيت حدود العراق، وهي علي غربي الفرات فرضة من فرض الفرات، وبها عيون القار والنفط، وبينها وبين
 
 القادسية ثمانية فراسخ، وبينها ايضا وبين الانبار واحد وعشرون فرسخا «» .
 
  ذكر خوزستان
  ارجان
 قال في العزيزي: وارجان اول مدن فارس، وهي مدينة جليلة لها كور واعمال نفيسة وهي كثيرة الزيتون «» .
  الاهواز
 قال في العزيزي: ومنها الي مدينة اصفهان ثمانون فرسخا «» .
  بصني
 قال في العزيزي: ومنها الي السوس سبعة فراسخ. قال في العزيزي: وبين متوث والسوس تسعة فراسخ «» .
 
  تستر
 قال في العزيزي: وتستر وسطة من البلاد ومنها الي
  جنديسابور
 ثمانية فراسخ، وليس ببلاد الاهواز خطط الا بتستر، فان بها خططا للقباءل. وقيل ان تستر مدينة ليس علي وجه الارض اقدم منها «» .
 جنديسابور
 قال في العزيزي: ومنها الي تستر ثمانية فراسخ، ومن جنديسابور الي مدينة السوس ستة فراسخ «» .
  حصن المهدي
 قال في العزيزي: ومن حصن المهدي الي الابلة احد عشر فرسخا، ومن الابلة الي البصرة اربعة فراسخ.
 وقال: من حصن المهدي الي سوق الاربعاء ستة عشر فرسخا «» .
 
  الدورق
 قال في العزيزي: ومن مدينة الدورق الي مدينة باسيان عشرة فراسخ، قال: ومن مدينة الدورق الي ارجان عشرة فراسخ «» .
  رامهرمز
 قال في العزيزي: وبينها وبين سوق الاهواز تسعة عشر فرسخا، ومن رامهرمز الي 
  رستاق الزط
 سبعة فراسخ «» .
 رستاق الزط
 قال في العزيزي: ومن رستاق الزط الي مدينة ارجان اثنا عشر فرسخا «» .
  عسكر مكرم
 من العزيزي: وعسكر مكرم مدينة محدثة وكانت قرية فنزلها مكرم بن الفزر احد بني جعونة بعسكر كان قد انفذه به الحجاج بن يوسف الثقفي لمحاربة خرداذ بن بارس، فنزل مكرم القرية المذكورة واقام بها مدة وابني بها البنايات، ثم تزايد البناء بها وسميت بعسكر مكرم. وبعسكر مكرم العقارب الصغار المشهورة القاتلة.
 
 قال في العزيزي: ومن عسكر مكرم الي تستر ثمانية فراسخ وليس بالاهواز مدينة محدثة الا عسكر مكرم. ومن عسكر مكرم الي سوق الاربعاء ستة فراسخ «» .
  قرقوب
 قال في العزيزي: ومن قرقوب الي مدينة الطيب سبعة فراسخ، ومن قرقوب الي مدينة السوس عشرة فراسخ «» .
  مهروبان
 قال في العزيزي: ومدينة مهروبان علي البحر «» .
 
 ذكر فارس
 قال المهلبي في العزيزي: ونهاية فارس الشرقية هي ناحية يزد.
 وعلي نهاية الحد الجنوبي سيراف والبحر. وحدها الشمالي الري.
 قال ومن مدن فارس كركان علي شعب بوان، وهي علي خمسة فراسخ عن النوبندجان. ومن مدن فارس السرمق وهي مدينة كثيرة الخصب والاشجار. ومن منتزهات فارس شعب بوان، وهي احد منتزهات الدنيا الاربعة. وهي غوطة دمشق ونهر الابلة وصغد سمرقند وشعب بوان وهو اعني شعب بوان عن النوبتدجان علي نحو فرسخين. وشعب بوان عدة قري ومياهه متصلة وعليها الاشجار حتي غطت تلك القري فلا يراها انسان حتي يدخلها.
 وقال المهلبي في العزيزي: وبلاد فارس تنقسم الي جنوبية وشمالية. فالبلاد الجنوبية سهول والشمالية بلاد جبال. ومن مدن السهول، ارجان والنوبندجان ومهروبان وسينيز وكازرون واصطخر والبيضاء ودارابجرد.
 
 قال المهلبي في العزيزي: من شيراز الي سيراف ثلاثة وستون فرسخا جنوبا، ومن شيراز الي اصفهان اثنان وسبعون فرسخا شمالا «» .
  اصطخر
 قال في العزيزي: وبين شيراز واصطخر اثنا عشر فرسخا «» .
  البيضاء
 قال في العزيزي: والبيضاء من كورة اصطخر، مدينة جليلة بينها وبين شيراز ثمانية فراسخ «» .
  جنابة
 قال في العزيزي: وبينها وبين شيراز اربعة وخمسون فرسخا «» .
  جور
 قال في العزيزي: ومدينة جور بها رستاق، ومن جور الي شيراز اربعة وعشرون فرسخا، وقال في موضع اخر عشرون فرسخا، ومن جور الي كازرون ستة عشر فرسخا «» .
 
  حصن ابن عمارة
 قال في العزيزي: ومن حصون بلاد
  شيراز
 قلعة ابن عمارة «» .
  دارابجرد
 قال في العزيزي: وباعمال دارابجرد معدن الموميا وبها معدن زءبق «» .
 شيراز
 قال في العزيزي: مدينة شيراز جليلة واسعة بها منازل واسعة سرية كثيرة المياه، وشربهم من عيون تتخرق البلد وتجري في دورهم، وليس يكاد يخلو دار [في] شيراز من بستان حسن ومياه تجري، واسواقها عامرة جليلة. ومنها الي اصبهان اثنان وسبعون فرسخا «» .
  كازرون
 قال في العزيزي: ومدينة كازرون لطيفة وصالحة العمارة «» .
 
  ذكر كرمان
  بم
 قال في العزيزي: وهي من كبار مدن كرمان وهي مصر من الامصار «» .
  جيرفت
 وقال المهلبي: وجيرفت اعظم مدن كرمان، وهي كثيرة النخل والاترج ومقصد للتجار «» .
  زرند
 قال في العزيزي: بين مدينة زرند ومدينة السيرجان تسعة وعشرون فرسخا «» .
 
  ذكر سجستان
  بست
 قال في العزيزي: ومدينة بست مدينة جليلة بها عدة منابر ورباطات كثيرة عظيمة «» .
  سجستان
 وقال المهلبي: وسجستان شرقي كرمان بانحراف الي الشمال «» .
 
  ذكر السند
  ازور
 قال في العزيزي: انها مدينة كبيرة، اهلها مسلمون في طاعة صاحب
  المنصورة
 ، وبينهما ثلاثون فرسخا «» .
  بيرون
 قال المهلبي: وبيرون مدينة اهلها مسلمون، ومنها الي المنصورة خمسة عشر فرسخا «» .
 المنصورة
 قال الحسن بن احمد المهلبي: سميت المنصورة، لان عمرو بن حفص الهزارمرد المهلبي بناها في ايام المنصور من بني العباس فسميت به. وللمنصورة خليج من نهر مهران يحيط بالبلد فهي منه في شبه الجزيرة، وفي اهلها مروة وصلاح ودين وتجارات، وشربهم من نهر يقال له مهران، وهي شديدة الحر كثيرة البق، بينها وبين الديبل ست مراحل، وبينها وبين
  الملتان
 اثنتا عشرة مرحلة، والي طوران خمس عشرة مرحلة.
 
 ومن المنصورة الي اول حد البدهة خمس مراحل، واهلها مسلمون وملكهم قرشي يقال انه من ولد هبار بن الاسود. تغلب عليها هو واجداده يتوارثون بها الملك. الا ان الخطبة فيها للخليفة من بني العباس، وليس لهم من الفواكه لا عنب ولا تفاح ولا كمثري ولا جوز، ولهم قصب السكر وثمرة علي قمر التفاح يسمونها البهلوبة شديدة الحموضة، ولهم فاكهة تشبه الخوخ تسمي الانبج يقارب طعمه طعم الخوخ، واسعارهم رخيصة وكان لهم دراهم يسمونها القاهريات ودراهم يقال لها الطاطري في الدرهم درهم وثلث «» .
  الملتان
 قال المهلبي في العزيزي: اعمال الملتان واسعة من الغرب الي حد مكران، والجنوب الي حد المنصورة، ومن الملتان الي غزنة مءة وستون فرسخا «» .
 
  ذكر الهند
  التبت
 قال المهلبي في العزيزي: وبلاد التبت تقع شمالي مملكة قنوج وبينهما مسافة بعيدة «» .
  سندان
 قال في العزيزي: ومدينة سندان بينها وبين المنصورة خمسة عشر فرسخا، ومدينة سندان مجمع الطرق. قال وسندان بلاد القسط والقنا والخيزران وهي من اجل فرضه علي البحر «» .
 
  قامرون
 وقال المهلبي: ومدن قامرون منها دوكرا واكشميبون، وهي مدينة ملك قامرون.
 قال واكشميبون علي نهر بقدر نيل مصر، ومراس كورة في اخر بلاد قامرون واول الصين «» .
  قنوج
 قال المهلبي في العزيزي: قنوج مدينة في اقاصي الهند، وهي في جهة الشرق عن الملتان وبينهما ماءتان واثنان وثمانون فرسخا، وقنوج مصر الهند واعظم المدن، وقد بالغ الناس في تعظيمها حتي قالوا ان بها ثلاثماءة سوق للجوهر ولملكها الفان وخمس مءة فيل قال: وهي كثيرة معادن الذهب «» .
 
  ذكر جزاءر بحر الشرق
  جزيرة خارك
 قال في العزيزي: وطولها فرسخ، وهي عن البصرة خمسة وثلاثون فرسخا، وبينها وبين كيش «» خمسة وعشرون فرسخا «» .
  جزيرة سريرة
 قال المهلبي: وجزيرة سريرة في اعمال الصين. قال وهي عامرة اهلة، واذا اقلع المركب منها طالبا للصين واجهه في البحر جبال ممتدة داخلة في البحر مسيرة عشرة ايام، فاذا قرب المسافرون منها وجدوا فيها ابوابا وفرجا في اثناء ذلك الجبل يفضي كل باب منها الي بلد من بلدان الصين «» .
 
  جزيرة سقطرة
 قال المهلبي في العزيزي: وجزيرة سقطرة طولها ثمانون فرسخا واهلها نصاري نسطورية «» .
  جزيرة كله
 قال المهلبي في العزيزي: وجزيرة كله في بحر الهند وفيها مدينة عامرة يسكنها مسلمون وهند وفرس، وبها معادن للرصاص ومنابت الخيزران وشجر الكافور، وبينها وبين جزاءر المهراج عشرون مجري «» .
  الدردور
 قال المهلبي: والدردور جبلان يقال لهما كسير وعوير وهما وسط البحر الشرقي. قال ويظهران علي الماء شيءا يسيرا ويخاف علي المراكب في ذلك الموضع. قال وهو من عمان في البحر خمسون فرسخا «» .
 
  ذكر ارمينية واران واذربيجان
  اردبيل
 قال المهلبي: واردبيل اعظم مدن اذربيجان، وهي في الجهة الشمالية من اذربيجان، قال: وعرض اردبيل م وفي غربييها جبل عليه الثلج داءما، واهلها غليظو الطبع، شر، سواء الاخلاق. وبين اردبيل وبين تبريز خمسة وعشرون فرسخا «» .
  ارمية
 قال المهلبي: ارمية مدينة جليلة، ويقال: ان زرادشت نبي المجوس منها. قال: وهي اخر حد اذربيجان من جهة الغرب. وارمية غربي سلماس علي ستة عشر فرسخا. قال: والموصل في سمت الغرب عن ارمية، وبين ارمية وبين الموصل اربعون فرسخا «» .
 
  باب الابواب
 قال في العزيزي: وباب الابواب [يعني هذه البلدة التي بهذا المكان الذي يعرف بباب الحديد] مدينة قديمة بها اثار، وهي الحد بين مملكة الفرس وبين مملكة الخزر «» .
  بدليس
 قال في العزيزي: وبينها وبين خلاط سبعة فراسخ «» .
  برزند
 قال في العزيزي: من مدينة برزند الي مدينة ورثان خمسة عشر فرسخا، ومن ورثان تفترق الطرق، فاليمني منها الي بلاد الباب، واليسري الي مدينة بردعة، ومن مدينة برزند الي اردبيل عشرون فرسخا «» .
 
  بركري
 عن المهلبي، ان بينها وبين ارجيش ثمانية فراسخ «» .
  البيلقان
 قال في العزيزي: وبين البيلقان وبين ورثان ستة فراسخ «» .
  خلاط
 قال في العزيزي: وبينها وبين ملازجرد سبعة فراسخ «» .
  خوي
 قال المهلبي: وخوي في الغرب والشمال من مرند، وبينهما اثنا عشر فرسخا «» .
 
  دبيل
 قال في العزيزي: ومدينة دبيل من اجل البلاد وانفسها، وهي قصبة ارمينية الداخل ومستقر السلطان، وعرضها ثمانية وثلاثون درجة «» .
  سلماس
 عن المهلبي: وسلماس في الغرب والشمال عن خوي، وبينهما سبعة فراسخ. وقال المهلبي ايضا: وسلماس هذه مصر من الامصار جليل والمتاجر بها واليها متصلة، ومنها ارمية ستة عشر فرسخا وهي اخر حدود اذربيجان من الغرب «» .
  مراغة
 وقال المهلبي: ومراغة غربي تبريز بينهما سبعة عشر فرسخا، ومراغة محدثة كانت قرية فنزل بها مروان بن محمد، وكان هناك سرجين فمر الناس فيه دوابهم ثم بناها مدينة فسميت مراغة، وهي نزهة جدا «» .
 
  مرند
 قال المهلبي: وهي عن توريز [تبريز] اربعة عشر فرسخا، ومن مرند الي خان كركر خمسة فراسخ، ومنه الي مدينة نشوي اثنا عشر فرسخا وبينهما يعبر نهر الرس «» .
  موقان
 قال في العزيزي: ومدينة موقان من عمل اردبيل. قال في العزيزي: وموقان في نهاية بلاد كيلان من جهة الغرب، وبين موقان وبين مصب الكر اذا اخذت علي الساحل البحر مغربا بانحراف الي الشمال ستة عشر فرسخا، وبين مصب نهر الكر وبين الباب علي ساحل بحر الخزر واحد وعشرون فرسخا «» .
  وسطان
 قال المهلبي: ووسطان من بلاد ارمينية، وبينها وبين سلماس ثلاثة عشر فرسخا، وبين وسطان وبين وان ستة فراسخ «» .
 
  بلاد الجبل (عراق العجم)
  اسد اباذ
 قال في العزيزي: وبين اسد اباذ وقصر اللصوص سبعة فراسخ، ومن اسد اباذ الي همذان تسعة فراسخ، وبينها ايضا وبين
  الدينور
 سبعة عشر فرسخا «» .
  اوة
 قال المهلبي: واوة مدينة في الشرق بانحراف الي الشمال عن همذان، وبينهما سبعة وعشرون فرسخا. قال: وقزوين عن اوة كذلك اعني قزوين في الشرق بانحراف الي الشمال عن اوة، وبين قزوين وعن اوة ستة عشر فرسخا «» .
 
  الدينور
 قال في العزيزي: وبينها وبين الموصل اربعون فرسخا، ومنها الي اول نهر الزاب عشرة فراسخ، ومنها الي مدينة مراغة اربعون فرسخا «» .
  ساوة
 قال المهلبي في العزيزي: وساوة مدينة جليلة علي جادة حجاج خراسان وبها الاسواق الحسنة وهي صالحة وبها المنازل الحسنة، وبين ساوة وقم اثنا عشر فرسخا «» .
  شهرزور
 وقال المهلبي في العزيزي: وشهرزور تتصل ببلاد المراغة وبينهما ست مرحلات «» ، وبلد شهرزور حزن خشن. قال: وهي خصبة كثيرة المتاجر في عزلة، وفي اهلها غلظ وجفا. وقال في العزيزي ايضا: وبينها وبين حلوان اثنان وعشرون فرسخا «» .
 
  قاشان
 قال في العزيزي: وقاشان مدينة لطيفة وسطة من مدن الجبل، وهي خصبة وخراجها مضاف الي خراج
  قم
 «» .
  قرماسين
 قال في العزيزي: ومدينة قرماسين اجل مدن الجبل واعظمها خطرا، وهي عامرة غاصة بالناس وينبت بها الزعفران «» .
 قم
 وقال المهلبي: وقم في مرج تقدير سعته عشرة فراسخ في مثلها، ثم تفضي الي جبالها، وهي من بلاد الجبل وبها من الفستق ما ليس بغيرها «» .
 
  نهاوند
 قال في العزيزي: وبينها وبين همذان اربعة عشر فرسخا «» .
 
  بلاد الديلم وكيلان
  بلاد الجيل والديلم
 من العزيزي: بلاد الجيل في ساحل بحر الخزر الجنوبي، والبحر في شماليها ويمتد من جهة الشرق من حدود طبرستان مغربا الي موغان، والديلم بلد حزن حد له الي طبرستان شمالي بلادهم علي بحر الخزر «» .
  سالوس
 وقال المهلبي: وسالوس اخر حد طبرستان من جهة الغرب، واذا سرت من سالوس مشرقا الي اخر حد طبرستان كان اربعين ميلا، وهو جميع طول طبرستان من الغرب الي الشرق، ومن سالوس وشمالا ومغربا اول بلاد كيلان في الغرب والشمال عن طبرستان «» .
  كلار
 قال المهلبي: وكلر مدينة الديلم وهي من جهة الشرق والجنوب عن الاهجان «» .
 
  كوتم
 قال في العزيزي: كوتم مدينة كبيرة للجيل «» .
  طبرستان
 قال المهلبي: وطبرستان في نهاية المنعة والحصانة بالجبال المنيعة المحيطة بها من كل جانب، وفي وسط الجبال الاراضي السهلية، وفيها من كثرة المياه والغياض ما لا يشابهها فيه بلد اخر، وهي بلاد كثيرة الحرير وخبزهم الارز. قال: وطبرستان عن قزوين في الشرق بانحراف الي الشمال «» .
  استراباذ
 قال المهلبي: واستراباذ علي حد طبرستان، قال: ومنها الي
  امل
 قصبة طبرستان تسعة وثلاثون فرسخا «» .
 امل
 قال المهلبي: من امل الي سالوس وهي علي ضفة البحر تسعة فراسخ «» .
 
  جرجان
 قال المهلبي: وجرجان غربي نسا من خراسان، وبينهما ثمانية وتسعون فرسخا. قال: وجرجان مدينة جليلة بين خوارزم وبين طبرستان، فخوارزم منها في جهة الشرق، وطبرستان منها في جهة الغرب. قال: وجرجان بلد كثير الامطار متصل الشتاء، وفي وسطها نهر يجري، وهي قريبة من بحر الخزر والجبال محتفة بها، فهي سهلية جبلية يجتمع فيها فواكه الغور والنجد، وبها من خشب الخلنج ما ليس في بلد اخر مثله، وفرضتها ابسكون، ومن جرجان مغربا الي استراباذ، وهي اول حد طبرستان، خمسة وعشرون فرسخا «» .
  الدامغان 
 قال في العزيزي: والدامغان قصبة قومس، وهي ام البلاد مدينة عظيمة، وبلاد قومس من اعمال خراسان «» .
  رويان
 قال في العزيزي: ومدينة الرويان اسمها شارستان علي عقبة عظيمة، وبينها وبين قزوين ستة عشر فرسخا، ومن الرويان الي وبار حد بلاد الجيل ستة فراسخ «» .
 
  مامطير
 قال في العزيزي: وبين مدينة مامطير، وهي من طبرستان واعظمها ستة فراسخ، ومن امل الي مدينة يقال لها الهم علي ساحل بحر الخزر اربعة فراسخ، ومن الهم الي سالوس علي ساحل البحر خمسة فراسخ، وهذا اخر حد طبرستان من جهة الغرب، واخر حدها من الشرق مدينة طميشة، وطول ذلك اربعون فرسخا «» .
 
  بلاد خراسان
  الداندانقان
 قال في العزيزي: ومدينة داندانقان من اعمال مرو الشاهجان ومتصلة بها، وهذه الناحية من اكثر البلاد حريرا، وبقطنها يضرب المثل في الجودة ويجهز منها الي البلاد «» .
  سرخس
 قال المهلبي: سرخس مدينة عظيمة والرمال تحتف بها، وشرب اهلها من الابار، وسرخس في الجنوب عن نسا وبينهما سبع وعشرون فرسخا «» .
  شبورقان
 قال العزيزي: وهي مدينة الجوزجان، وبينها وبين بلخ تسعة عشر فرسخا «» .
 
  الشرمجان
 قال في العزيزي: من الشرمجان الي الترمذ ستة فراسخ، والشرمجان عن الترمذ في سمت الجنوب منحرفا الي الشرق. قال:
 وبينها وبين الصغانيان اثنان وعشرون فرسخا «» .
  الطابران
 قال في العزيزي: وطوس ناحية جليلة، ومدينتاها طابران ونوقان وبينهما ستة فراسخ، وهما من اجل مدن خراسان «» .
  فارياب
 قال في العزيزي: وفارياب مدينة الجوزجان، وبينها وبين بلخ اثنان وعشرون فرسخا «» .
  كشميهين
 قال المهلبي: وهي قرية من اعمال مرو الشاهجان علي خمسة فراسخ منها، علي طرف المفازة «» وبها الزبيب الموصوف الذي يحمل الي الافاق «» .
 
  نسا
 قال المهلبي: ونسا في الشمال عن سرخس علي سبعة وستين فرسخا «» .
  نوقان
 قال في العزيزي: وهي من اجل مدن خراسان واعمرها، وبظاهر مدينة نوقان قبر الامام علي بن موسي بن جعفر، وبه ايضا قبر هرون الرشيد، وعلي قبر علي بن موسي حصن، وفيه قوم معتكفون، وبنوقان معدن البرام ومعادن الفيروز والدهنج «» .
 
  زابلستان
  الباميان
 قال المهلبي: والباميان في جهة الشمال من
  غزنة
 وبينهما خمسة واربعون فرسخا «» .
 غزنة
 وقال المهلبي: وغزنة عن بست، اول حد سجستان، علي نحو اربعين فرسخا «» .
 
  طخارستان
  الطايقان
 قال في العزيزي: والطايقان مدينة كبيرة وهي في شعب بين جبال، وشرب اهلها من نهر لهم، ولها اشجار علي غاية الخصب، ومن الطايقان الي الختل سبعة فراسخ «» .
  ولواش
 قال في العزيزي: ومدينة ولواش مدينة كبيرة من مدن طخارستان، وبينها وبين الطايقان ستة فراسخ. قال: وجميع مدن طخارستان في مستو من الارض الا سكندة وهلبك فانهما في جبل «» .
  خوارزم
 قال المهلبي: وبلاد خوارزم في جهة الجنوب والشرق عن بحيرة خوارزم، ومن خوارزم الي امل نحو اثنتي عشر مرحلة، ومن خوارزم الي بحيرة خوارزم نحو ستة مراحل «» .
 
  درعان
 قال في العزيزي: وبينها وبين
  هزار سب
 اربعة وعشرون فرسخا.
 قال: ومدينة درعان من اول اعمال
  خوارزم
 «» .
  كاث
 قال في العزيزي: وبينها وبين القرية الحديثة من بلاد الترك [ينغي كنت] خمسون فرسخا. قال: ومن اجل مدينة ببلاد خوارزم مدينة كاث، ومدينة كركانة، ومدينة هزار سب «» .
 هزار سب
 قال في العزيزي: وهي غربي جيحون، ومن مدينة هزار سب الي مدينة كاث ستة فراسخ «» .
 
  بلاد ما وراء النهر
  اسروشنة
 قال في العزيزي: واسم مدن اسروشنة زامين وساباط وذرك «» .
  اسفيجاب
 قال في العزيزي: واسفيجاب صقع جليل من اصقاع ما وراء النهر «» .
  اشتيخن
 قال في العزيزي: بين اشتيخن وبين كشانبة خمسة فراسخ، واشتيخن عن سمرقند علي مسيرة ثمانية فراسخ «» .
  دبوسية
 قال في العزيزي: والدبوسية مدينة اهلة تقارب في القدر
  الطواويس
 ، ومن الدبوسية الي كشانبة خمسة فراسخ «» .
 
  الطواويس
 قال في العزيزي: ومن الدبوسية الي الطواويس اثنا عشر فرسخا، وبين الطواويس وبين بخارا سبعة فراسخ «» .
  فاراب
 وقال في العزيزي: والفارياب اسم للناحية، وهي يوم وفي اهلها منعة وبسالة، ومنها في بلاد الغزية الي القرية الحديثة [ينغي كنت] سمت المغرب والشمال مءة فرسخ لا يسلك الا وهدنة من الغزية «» .
  كرمينية
 قال في العزيزي: ومدينة كرمينية بين الطواويس والدبوسية، وهي عن الدبوسية علي مسافة خمسة فراسخ، وعن الطواويس علي مسافة سبعة فراسخ. قال: وهي مدينة اهلة تقارب في القدر الطواويس «» .
 
  نخشب
 قال المهلبي: نخشب كثيرة الماء والثمار وهي وبية، وهي من اطراف بلاد ما وراء النهر، واقمت بنخشب قريب من شهرين وخرج منها في كل فن جماعة لا يحصون «» .
  كش
 قال في العزيزي: ولمدينة كش رستاق جليل من رساتيق سمرقند «» .
  شلج
 قال في العزيزي: وهي مدينة من مدن الاتراك اهلها مسلمون، بينها وبين طراز اربعة فراسخ «» .
  واشجرد
 قال في العزيزي: من مدينة واشجرد الي قلعة الراسب ستة فراسخ «» .
 
  كاشغر
 قال في العزيزي: ومدينة كاشغر مدينة عظيمة اهلة عليها سور واهلها مسلمون «» .
  ختن
 قال في العزيزي: وهي مدينة عامرة خصبة لها انهار كثيرة «» .
 
  مواضع مجهولة
 جولي: بوزن سكري، موضع عن ابي الحسن المهلبي «» .
  حديلاء
 موضع عن ابي الحسن المهلبي. ورواه بعضهم بالذال معجمة «» .
  ضدني
 قال ابو الحسين المهلبي: ضدني بوزن سكري موضع «» .
  قرحياء
 قال الحسن المهلبي: موضع قال: وكل ارض ملساء قرحياء «» .
  قروري
 وقال المهلبي: قروري ماء بحزن بني يربوع «» .
 
  قنوي
 قال المهلبي: اسم جبل «» .
  الهنيما
 موضع (كذا) هو في كتاب ابي الحسن المهلبي «» .
 
  فهرس ال
  ا
 علام والشعو
  ب
 والجماعات</span>
 ا
 ابراهيم (النبي) //
 ابراهيم بن صالح بن علي /
 ابراهيم بين يزيد الحميري 
 ابن الزيات 
 ابن العديم /////
 ابن النديم 
 ابن بسطام 
 ابن حوقل /
 ابن خرداذبة 
 ابن خلكان 
 ابن فضل الله العمري 
 ابو العباس الابهري 
 ابو الفداء ///////
 ابو عبيد البكري 
 ابو عبيدة بن الجراح //
 ابو عون عبد الملك بن يزيد 
 ابي تغلب حمدان 
 الاتراك الغزية 
 احمد بن اسماعيل 
 احمد بن طولون /
 احمد بن كيغلغ /
 ادم /
 ادم ميتز 
 اسحاق 
 اسحاق بن ابراهيم 
 اسحاق بن سليمان 
 اسماعيل بن صالح بن علي 
 اسماعيل بن عيسي بن موسي 
 الاصطخري 
 اغناتي يوليانوفيتش
 كراتشكوفسكي 
 
 ال ال
  ب
 ي
  ت
 /
 ال يعفر 
 انو
  ج
 ور بن م
  ح
 مد 
 انوشروان 
 ايزيس 
 ايوب بن شرحبيل 
 الايوبيين 
 ب
 الباباني 
 ب
  خ
 ت نصر 
 بشر بن صفوان 
 البكري 
 بنو اسراءيل ///
 بنو القلندر /
 بنو جندل 
 بني الضحاك 
 بني امية //
 بني جعونة 
 بني سنان 
 بني فزارة 
 بني مرة 
 بني مرداس الكلابيين 
 بني يربوع 
 بوران ابنة الحسن بن سهل 
 ت
 التبابعة 
 الترك 
 تكين 
 ج
 جذام 
 جذيمة الابرش 
 جعفر بن ابراهيم 
 جعفر بن ابي طالب /
 الجلالقة 
 جوهر الرومي 
 جيرون بن عاد 
 الجيهاني 
 ح
 حاتم بن هثرمة 
 حاجي خليفة 
 
 حافظ اب
  ر
 و 
 الحجاج بن يو
  س
 ف الثقفي 
 حفص بن الولي
  د
 
 الحمدانيين 
 حميد بن قحطبة 
  خ
 خالد بن الوليد 
 خردا
  ذ
 بن بارس 
 خليل بن
  ش
 اهين الظاهري 
 خمارويه بن احمد 
 الخو
  ز
 /
 د
 دارا بن دارا 
 دانيال النبي 
 داود //
 داود بن يزيد بن حاتم المهلبي 
 ذ
 الذهبي 
 ر
 رابان 
 رفقي /
 ز
 الزباء 
 زرادشت 
 زيادة الله بن الاغلب 
 س
 سارة 
 سالم بن سوادة 
 السرب بن الحكم 
 السمرة 
 سعيد بن يزيد الازدي 
 السلاجقة 
 سليمان بن داود ///
 سليمان بن عبد الملك 
 سليمان بن غالب 
 السموال بن عادياء 
 السمعاني 
 
 سهل بن ال
  ف
 هري 
  ش
 الشراكسة 
 شرحبيل بن حسنة 
 شمويل 
 شيرين امراة كسري 
  ص
 الصابءة 
 صالح بن
  ع
 لي /
 صالح بن علي بن عبد الله بن العباس /
 الصقالبة 
 صلاح الدين المنجد /
  ط
 طالوت 
 طيطوس 
  ظ
 الظاهر الفاطمي 
 ع
 عبد العزيز بن مروان /
 عبد الله بن ابي سرح 
 عبد الله بن الطاهر 
 عبد الله بن المسيب 
 عبد الله بن رفاعة 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج 
 عبد الله بن عبد الملك بن مروان 
 عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس 
 عبد المطلب بن عبد الله 
 عبد الملك بن المغيرة بن عبد الله بن عبد الملك 
 عبيد الله بن السري 
 عبيد الله بن محمد بن ابراهيم 
 عتبة بن ابي سفيان 
 عثمان بن عفان 
 العجم 
 العرب 
 
 عز ا
  ل
 دي
  ن
 ابن شداد 
 العزيز بالله ال
  ف
 اط
  م
 ي //////
 عفرون بن صوحر 
 ع
  ق
 بة بن عامر الجهني 
 علي بن ابي طالب 
 علي بن حمدان /
 علي بن محمد بن طغج 
 علي بن موسي بن جعفر 
 علي بن يحيي الارمني 
 عمار بن محالد 
 عمر بن الخطاب ////
 عمرو بن العاص //
 عمرو بن حفص الهزارمرد المهلبي 
 عنبسة بن اسحاق 
 العيص 
 ف
 فرعون 
 فضل بن صالح 
 الفضل بن صالح بن علي 
 ق
 القاءم بالله الفاطمي 
 قابيل 
 القبط /
 قر بن شري
  ك
 
 القلقشندي 
 قيس بن سعد بن عبادة 
 ك
 كافور 
 ل
 لايا 
 م
 مالك بن دلهم 
 المامون 
 المتوكل 
 محمد بن [عبد الرحمن بن] معاوية بن حديج 
 
 محمد ب
  ن
 ابي بكر 
 محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة 
 محمد بن الحسن الكلاعي ///
 محمد بن الحسن بن المهلب 
 محمد بن تكين 
 محمد بن زهير 
 محمد بن طغج /
 محمد بن هار
  و
 ن المعتصم 
 مروان بن محمد 
 مزاحم بن خاقان 
 مسلمة بن مخلد الانصاري 
 مسلمة بن يحيي 
 معاوية بن ابي سفيان 
 معاوية بن حديج السكوني 
 المعتضد 
 المعتمد العباسي 
 المعز الفاطمي //
 المقدسي /
 مكرم بن الفزر 
 المنذر بن امرء القيس 
 المنصور 
 المهدي عبيد الله 
 المهلب بن ابي صفرة الازدي 
 موسي (النبي) 
 موسي بن عيسي بن موسي 
 موسي بن كعب 
 موسي بن مصعب 
 ن
 النعمان بن المنذر 
 نقفور فوكاس 
 النمرود 
 النوشري 
  ه
 هابيل 
 هبار بن الاسود 
 هرثمة بن اعين 
 هرون (النبي) 
 هرون الرشيد
 هفتكين التركي 
 هلال بن بدر 
 هلانة ام قسطنطين 
 هود (النبي) 
 
 هلانة ام قسطنط
  ي
 ن 
 ه
  و
 د (النبي) 
 وواضح مولي ابي جعفر 
 الوليد بن عبد الملك ////
 ي
 ياقوت الحموي ////
 يحيي بن زكريا 
 يربعم 
 يزيد بن ابي سفيان 
 يزيد بن حاتم المهلبي 
 يزيد بن عبد الله بن دينار 
 يشوع 
 يعقوب 
 اليهود 
 يوحنه بن رءبة 
 يوشع بن نون 
 اليونانية 
 
  فهرس ال
  ا
 ماكن</span>
 ا
 الا
  ب
 خاز 
 الابلة /
 ابهر 
 الابوا 
 ابوتيج 
 اجية 
 الاخاديد 
 اخميم 
 اذربيجان 
 اذرح 
 اذرعات 
 الاربس 
 ارجان //
 ارجيش 
 اردبيل //
 اران 
 ارسوف /
 ارطنوج 
 ارمنت 
 ارمية /
 ارمينية //
 اريحا 
 ازور 
 اسبانين 
 استراباذ 
 اسد اباذ 
 اسروشنة 
 اسفيجاب 
 اسكندرونة 
 الاسكندرية 
 اسوان 
 الاشتوم /
 اشتيخن 
 اصطخر //
 اصفهان /
 الاعشبية 
 افامية 
 اقر /
 
 اكسن
  ت
 لا 
 اكشمي
  ب
 ون 
 امد 
 امل //
 الانبار 
 انطاكية /////
 انطرطوس /
 الاهواز ///
 اوة 
 اودغست /
 ايلة 
 ايليا 
 ب
 بءري ابي اسحاق 
 باب الابواب /
 باب الجابية 
 باب بسيان 
 باب توما 
 باب شرقي 
 باسيان 
 بالس /
 الباميان 
 بانياس 
 بحر الخزر //
 بحر الهند 
 بخارا 
 بدليس 
 البردان /
 بردعة 
 برزند 
 برقة 
 برقعيد 
 بركري 
 البرمكية 
 بست /
 البصرة ////
 بصري /
 بصني 
 بعلبك //
 بغداد ///
 بغداد الصغيرة 
 بغراس 
 
 البقاع 
 بلاد الباب 
 بلاد البجاء 
 بلاد البلغار 
 بلاد الجبل /
 بلاد الجلالقة 
 بلاد الجيل 
 بلاد الديلم 
 بلاد الروسية 
 بلاد الروم 
 بلاد السودان ////
 بلاد الفندق 
 بلاد سلوقية /
 بلاد الجومة 
 بلاد قومس 
 بلاد كاوار 
 بلاد كيلان /
 بلاد ما وراء النهر 
 بلخ /
 بلد /
 بلد الا
  ث
 ارب والار
  ت
 اح 
 بلد الروم //
 بلنياس /
 بم 
 بنا 
 بنزرت 
 بنها 
 بونة 
 البيت الحرام 
 بيت المقدس ///////////
 بيت جبرين 
 بيت جن 
 بيت سابر 
 بيت لحم 
 بيروت 
 بيرون 
 البيضاء /
 البيلقان 
 ت
 تاهرت 
 تاهرت الجديدة 
 
 تاهرت عبد الخالق 
 التبت 
 تبريز 
 تبوك 
 ت
  ج
 ر 
 تدمر 
 ترازكي 
 الترمذ 
 تستر 
 تل اعفر 
 تنيس ///
 تونس 
 تيماء 
  ث
 الثعلبية 
 الثغور الجزرية 
 الثغور الشمالية //
 ج
 الجابية 
 جب عميرة 
 جب يوسف /
 جبل 
 جبل الالسن 
 جبل الثلج 
 جبل السماق /
 جبل القيتق 
 جبل زغوان 
 جبلة //
 جبيل 
 الج
  ح
 فة /
 جرجان 
 جرش 
 جزاءر المهراج 
 جزيرة الاندلس 
 جزيرة العرب 
 جزيرة خارك 
 جزيرة سقطرة 
 جزيرة كله 
 الجفار //
 جلولا /
 الجماء 
 جنديسابور 
 جنابة 
 
 جور 
 الجوزجان /
 جولي 
 جيرفت 
  ح
 حارم 
 الحجاز /
 الح
  د
 يثة 
 حديلاء 
 حران /
 حصن ابن عمارة 
 حصن المهدي 
 حلب ////
 حلوان //
 حماة 
 حمص ///
 الحيرة 
  خ
 الخابور /
 خانقين 
 ختن 
 خراسان ///
 خلاط /
 خوارزم 
 خوزستان 
 خوي /
 خيوان /
 د
 دار قرمان 
 دارابجرد /
 داريا 
 دامشقيوس 
 الدامغان 
 الداندانقان 
 دبوسية 
 دبيل 
 دجلة //
 دربساك 
 الدردور 
 درعان 
 الدسكرة 
 دمشق //////////
 دمياط ///
 
 دنقلة 
 الدو
  ر
 ق 
 دوكرا 
 ديار ربيعة /
 ديار مضر 
 الدينور /
  ذ
 ذات عرق 
 ذرك 
 ر
 را
  س
 عين /
 رامهرم
  ز
 
 الرحبة 
 الرملة /////
 الرها 
 رستاق الزط 
 ر
  ش
 يد 
 رفح //
 الرقة //
 رومية 
 رومية المداءن 
 رويان 
 الري 
 ز
 الزاب الاصغر 
 الزاب الاكبر 
 زابلستان 
 زامين 
 الزبداني 
 زبيد 
 زرند 
 زغاوة /
 زويلة 
 س
 ساباط المداءن 
 سالوس /
 سامراء 
 ساوة 
 سجستان /
 سجلماسة /
 سر من راي //
 سرخس /
 السرين 
 
 السرمق 
 السن 
 سفسطية 
 سكندة 
 سلماس //
 سلمان 
 سلمية 
 سمرقند /
 سمنود 
 سمورة 
 سنجار /
 السند 
 سندان 
 سندفا 
 السوس //
 سوسة 
 سوق الاربعاء /
 سيراف /
 السيرجان
 سيسية (سيس) /
 سينيز 
  ش
 شارستان 
 الشام //////
 الشبا 
 شبام 
 شبورقان 
 الشرمجان 
 شطا 
 شعب بوان 
 شلج 
 شنتياقو 
 شهرزور 
 شيراز 
 شيزر //
  ص
 صحار 
 صردا 
 صرصر /
 صعدة 
 الصغانيان 
 صنعاء 
 
 الصنمين 
 صنهشت بن زيد 
 صور 
 صيدا 
 الصين /
  ض
 ضدني 
  ط
 الطاءف 
 الطابران 
 الطايقان 
 طبرستان //
 طبرية //
 طبنة /
 طخارستان 
 طرابلس /
 اطرابلس ال
  غ
 رب 
 طراز 
 طرسوس ////
 طلميثة 
 طميشة 
 طنتثنا 
 طنطا 
 الطواويس /
 طوران 
 طوس 
 طيسبون 
  ع
 عجرود 
 العذيب 
 العراق ///
 عرجموس 
 عرقة 
 العريش /
 عسفان 
 عسقلان /
 عسكر مكرم /
 عقبة المغيثة 
 عقبة ايلة 
 عكبرا 
 عكا /
 العلاقي 
 علافقة 
 
 عمان /
 عمتا 
 عمرة 
 عمواس 
 عوير 
 عيذاب 
 عين الجر 
 عين جمل /
 عين زربة /
 عين صيد //
 عين وردة 
  غ
 غذامس /
 غزة /
 غزنة /
 الغوطة 
 غوطة دمش
  ق
 
  ف
 فاراب 
 فارس /
 فارياب 
 الفرات //
 الفرما ///
 الفسطاط //
 فلسطين /
 فم الصلح 
 فيد 
 الفيوم 
 ق
 قابس 
 القادسية /
 قاشان 
 قامرون 
 القاهرة 
 القدس 
 قرحياء 
 قرقوب 
 قرقيسيا 
 قرماسين 
 قرن 
 قروري 
 القرية الحديثة /
 قزوين /
 القس 
 
 قسطنطينية 
 ا
  ل
 قسيون 
 قصر ابن هبيرة /
 قصر اللصوص 
 قصر شيرين 
 القلزم 
 قلعة الراسب 
 قلعة جعبر 
 قلعة دوشر [دوسر] 
 قم 
 قنسرين 
 قنوج 
 قنوي 
 قورس 
 قوص 
 القيروان //
 قيسارية /
  ك
 كاث 
 كازرون //
 كاشغر 
 كامد 
 الكرسي 
 كركان 
 كركانة 
 كرمان 
 كرمينية 
 الكسوة 
 كسير 
 كشانبة 
 كش 
 كشميهين 
 كفر طاب 
 كفرلا 
 كلار 
 كلواذا 
 كوتم 
 كوثي 
 كورة ارتاح 
 كورة البثنية 
 كورة الجومة 
 كورة الجيدور 
 كورة الدقس 
 كورة السويدية 
 
 كورة ا
  ل
 فارسية والعربية 
 كورة تيزي
  ن
 
 كورة جندارس 
 كورة حوران 
 كورة قرصيلي 
 كورة يدابيا والقرشية 
 الكوفة ///
 كوكو 
 كيش 
 كيلان 
 ل
 اللاذقية /
 اللان /
 لد 
 لعلع 
 ليون 
  م
 مءتة 
 ماب [مءاب] /
 ماكسين 
 مامطير 
 مانات 
 متوث 
 مجينة 
 المحلة /
 المداءن 
 المدينة 
 مدينة القلزم 
 مدينة مصر 
 مراس 
 مراغة /
 مرعش 
 مرماجنة 
 مرند /
 مرو الشاهجان /
 المروسية 
 المسيلة 
 مشتول 
 مشتول الطواحين 
 مشغرا 
 مصر ///////
 المصيصة ///
 
 معرة ال
  ن
 عمان //
 معرة مصرين /
 مكة ///
 مكران 
 ملازجرد 
 الملتان /
 مليج 
 مملكة الخزر /
 مملكة الفرس 
 مملكة الكاساق 
 مملكة قن
  و
 ج 
 مملكة النوبة 
 المنصورة //
 مهروبان /
 الموصل ///
 موغان 
 موقان 
 ميلانو 
 ن
 نابلس //
 الناطلين 
 نخشب 
 نسا //
 نصيبين 
 نهاوند 
 نهر ابي فطرس 
 نهر الاردن 
 نهر الارنط 
 نهر الاعوج 
 نهر الكر 
 النهر المقلوب //
 نهر الملك 
 نهر الهرماس 
 نهر بردي 
 نهر جيحان 
 نهر قويق 
 نهر مهران 
 نهرشير 
 النهروان 
 النوبندجان 
 نوقان /
 نوي 
  ه
 الهارونية 
 
 هجر 
 هزارسب 
 هلبك 
 الهماء 
 همذان /
 الهند /
 الهن
  ي
 ما 
 ه
  و
 ارة 
 هيت /
 ووادي بردي 
 وادي البنفسج 
 وادي التيم 
 وادي جهنم /
 وادي كنعان 
 واسط 
 واشجرد 
 وبار 
 ورثان 
 الورادة /
 وسطان 
 ولواش 
 ي
 يافا //
 اليمامة 
 اليمن /
 ينغي كنت 
 
 المراجع
 " اتعاظ الحنفا باخبار الاءمة الفاطميين الخلفا" تاليف تقي الدين احمد بن علي المقريزي، تحقيق وتعليق جمال الدين السيال، القاهرة دار الفكر العربي،  م.
 " احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم"، جمع الشيخ الامام العالم الفاضل الكامل الاديب الاريب المقنن المءرخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر البناء الشامي المقدسي المعروف بالبشاري، نشرة دي خوبيه، ليدن بهولاندا،  م ونشرة ثانية كاملة في ليدن بالعربية ضمن سلسلة المكتبة الجغرافية العربية عام  م.
 " الاعلاق الخطيرة في ذكر امراء الشام والجزيرة" لعز الدين ابن شداد، الجزء الاول القسم الاول، تحقيق دومونيك سورديل، منشورات المعهد الفرنسي للدراسات العربية، دمشق .
 " الجغرافيا" لابن سعيد المغربي، حققه وعلق عليه اسماعيل العربي، نشره بالمكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع ببيروت، ع  م.
 " بغية الطلب في تاريخ حلب" لابن العديم، تحقيق الدكتور سهيل زكار، دار الفكر، دمشق .
 
 " تاريخ الادب الجغرافي العربي" للمستشرق اغناتي يوليانوفيتش كراتشكوفسكي، ترجمة صلاح الدين عثمان هاشم، لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة .
 " تقويم البلدان" لابي الفداء، تحقيق المستشرقان الفرنسيان رينود والبارون ماك كوكين ديسلان، المطبعة الملكية بباريس .
 " دمشق الشام في نصوص الرحالين والجغرافيين والبلدانيين العرب والمسلمين"، احمد الايبش ود. قتيبة الشهابي، وزارة الثقافة في الجمهورية العربية السورية .
 " رحلة ابن جبير"، طبعة دار التراث في بيروت،  هجرية،  م.
 " زبدة كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك" لغرس الدين خليل بن شاهين الظاهري، اعتني بتصحيحه بولس راويس، باريس  م.
 " صبح الاعشي في صناعة الانشاء" لاحمد بن علي القلقشندي، طبعة دار الكتب السلطانية القاهرة  و .
 " صورة الارض" لمحمد بن علي النصيبي البغدادي والموصلي الاصل، المعروف بابن حوقل، دار مكتبة الحياة، بيروت، .
 " عيون الانباء في طبقات الاطباء" لابن ابي اصيبعة، بيروت دار الثقافة،  م.
 " كتاب الاعتبار" للامير اسامة بن منقذ، تحقيق وتقديم قاسم السامراءي، دار الاصالة للثقافة والنشر والاعلام، الرياض .
  الكتاب المقدس.
 
 " كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" لحاجي خليفة الشهير بكاتب جلبي، وهدية العارفين في الذيل علي كشف الظنون للباباني، دار الفكر، دمشق .
 " لسان العرب" لابن منظور، طبعة دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي، بيروت لبنان  ميلادية،  هجرية.
 " مجلة معهد المخطوطات العربية" المجلد الرابع الجزء الاول، مايو، ، مطبعة مصر.
 " مدينة دمشق عند الجغرافيين والرحالين المسلمين"، الدكتور صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد، بيروت .
 " مروج الذهب ومعادن الجوهر" لعلي بن الحسن المسعودي، طبعة دار المعرفة، بيروت  م.
 " مسالك الابصار في ممالك الامصار" لابن فضل الله العمري، السفر الاول، تحقيق احمد زكي باشا، القاهرة . وايضا طبعة مصورة من مخطوطة طوبقابو سراي باسطنبول في  جزءا صدرت ضمن منشورات معهد العلوم العربية والاسلامية في جامعة فرانكفورت الالمانية عام .
 " معالم دمشق التاريخية" لاحمد الايبش وقتيبة الشهابي، وزارة الثقافة، دمشق .
 " معجم البلدان" لياقوت الحموي، طبعة مكتبة الاسدي، طهران  م. وطبعات اخري.
 
 المحتوي
 تقديم 
 جزيرة العرب 
 ديار مصر 
 ولاة مصر 
 بلاد المغرب 
 بلاد السودان 
 جزيرة الاندلس 
 الجانب الشمالي من الارض 
 ذكر الشام 
 ذكر الجزيرة بين دجلة والفرات 
 ذكر العراق 
 ذكر خوزستان 
 ذكر فارس 
 ذكر كرمان 
 ذكر سجستان 
 ذكر السند 
 ذكر الهند 
 ذكر جزاءر بحر الشرق 
 
 ذكر ارمينية واران واذربيجان 
 بلاد الجبل 
 بلاد الديلم وكيلان 
 بلاد خراسان 
 زابلستان 
 طخارستان 
 خوارزم 
 بلاد ما وراء النهر 
 مواضع مجهولة 
 فهرس الاعلام والشعوب والجماعات 
 فهرس الاماكن 
 المراجع  