
 
  كتاب التحف والهدايا
 لابي البكر محمد وابي عثمان سعيد ابني هاشم الخالديين
 فاتحة الكتاب
 "ان هذان لساحران، يغربان بما يجلبان، ويبدعان فيما يصنعان" ابو منصور الثعالبي
  بسم الله الرحمن الرحيم
 خصك الله بتحف احسانه، ومنحك من هدايا امتنانه، واجزل من الخير قسمك، ووفر من اليمن سهمك، واطال للمجد بقاك، ولاهل الرجاء نعماك، في دولة تغض عيون الخطوب، ورتبة تخرس لسان العيوب، ولا زلت للادب معقلا، ولاهله موءلا؛ يصبحهم تطولك، ويغبقهم تفضلك. ما امتد العصران، وترادف الملوان.
 وبعد، فانك  ادام الله عزك  امرتنا، لا زال امرك نافذا ونهيك مطاعا: ان نختار لك بعض ما قيل في التحف والهدايا من النظم والنثر، وان نتجنب ما لا معني فيه، ولا فضيلة له، وان نختصر ذلك، ونحذف فضوله، فبادرنا الي ما امرت، وسارعنا الي ما رسمت، لنوفي الخدمة حقها، ونعطيها قسطها.
 والشعر  ادان الله عزك  في هذا المعني كثير الضروب، متشعب الفنون، غير انه قليل في اشعار المتقدمين، موجود في اقاويل المحدثين.
 ووجدنا  ايدك الله_ ساءر ضروبه وجميع فنونه احدد عشر ضربا؛ فاخترنا من كل ضرب جيده والغينا رديه.
 واقتصرنا من كل فن علي روحه، واطرحنا جسمه، ليكون جميع ما ينضم اليه، وتشتمل اقطاره عليه من الشعر والاخبار، والنوادر والاثار، عينا تبهج القلوب، ولا تمجها الاذان. ورغبنا عما يذكره مصنفو الكتب من تفضيلها وتقريظها لان كتابنا يصف نفسه ويبين عن محله، ولانه يزف من سمعك الي بعل كفي، ويرد من معرفتك الي بحر من لجي. ونرجو ان يقع من قبلك  ايدك الله  بحيث املنا، ومن رايك بحيث توخينا. ولله القوة و [به] المعونة.
  ذكر الابواب التي نودعها الكتاب
 الباب الاول 
 في ذكر من اهدي هدية معها شعر.
  الباب الثاني  في ذكر من اهديت اليه هدية فشكر عنها بشعر.
 الباب الثالث  في ذكر من استدعي الهدية بشعر.
 الباب الرابع  في ذكر من استدعي الهدية بغير شعر.
 الباب الخامس  في ذكر شء من اخبار الهدايا.
 الباب السادس  في ذكر من ذم ما اهدي اليه بنظم او نثر .
 الباب السابع  في ذكر من استهدي شيءا فمنع منه ام مطل به فذمه واستبطا بشعر.
 الباب الثامن  في ذكر من لم يقبل الهدية ترفعا وردها تنزها.
 الباب التاسع  في ذكر شء من اشعار من قصرت يده عن الهدية فاقتصر علي الدعاء واعتمد علي الثناء.
 الباب العاشر  في ذكر شء من هدايا ملوك الاطراف [للسلطان] وكتبهم اليه.
 الباب الحادي عشر  في ذكر هدايا النوكي وتحف المتخلفين.
 الباب الاول
 في ذكر من اهدي هدية معها شعر
 حدثنا احمد بن ابي خالد قال: اهدي الرقاشي الي يزيد ابن مزيد سيفا موصوفا بالعتق والجودة وكتب معه:
 بعثت ما انت به اولي ... اليك يابن الشرف الاعلي
 سيفا رقيق الحد تعلو به ... هان العدي راحتك العليا
 انت تراه مقة نعمة ... كما اراه بغضة بلوي
 وهو حرام قبل ذا ان يري ... للعبد ما يصلح للمولي
 وقد اخذ هذا المعني يعقوب التمار فقال، وقد اهدي الي محمد بن عبد الله بن طاهر بازيا في يوم عيد:
 قل للامير الذي يداه ... قد صيغتا من ردي وجود
 ما كان من حاجة الموالي ... فهو حرام علي العبيد
 ومع رسولي اليك باز ... ابرش ذو مخلب حديد
 جعلته تحفة لعيد ... لاقاك بالطالع السعيد
 ومثل هذا ما حدثناه الصولي عن يزيد بن محمد المهلبي ان الحريري اهدي الي المتوكل فرسا وكتب معه:
 يا امين الله في الار ... ض وللخلق امام
 ملك ما يصلح للمو ... لي علي العبد حرام
 ولدي عبدك من طو ... لك الاء جسام
 وكميت اللون تحكي ... لون عطفيه المدام
 قلق العذر يغني ... بين لحييه اللجام
 فاذا رام صهيلا زمر الشيخ "زنام"
 فتطول بقبول الط ... رف مني والسلام
 وقريب من هذا ما يروي ان بعض من كان في جملة ابي دلف القاسم بن عيسي العجلي اهدي اليه سيفا وكتب معه:
 قد بعثنا اليك قدح المعالي ... ورسول الامال والاجال
 وحرام علي العبيد اذا ما ... ملكوا ما تخيرته الموالي
 
 وما نعرف في هذا المعني بعينه غير ما ذكرنا، وبيتا اخر في ابيات نحن نثبتها في حبر حدثناه جحظة البرمكي قال: كان اوكد الاسباب في قتل عمي جعفر بن يحيي البرمكي وزوال النعمة عن اهله ابياتا عملها بعض الشعراء لما بني جعفر داره "بباب الشماسية" والقاها في القصص، فوقعت في يد الرشيد وقد جلس للمظالم، فلما قراها تغير وجهه، واعاد النظر فيها مرات، ثم ختمها، ودفعها الي بعض خدمه وامره بحفظها، فكان يدعو بها في كل يوم، وينظر فيها ويعيد ختمها، ويدفعها الي الخادم الي ان اوقع بالبرامكة، ثم اظهر ما فيها، وكانت:
 قل لامين الله في خلقه ... ومن اليه الحل والعقد
 هذا ابن يحيي جعفر قد غدا ... مثلك ما بينكما حد
 امرك مردود الي امره ... وامره ليس له رد
 ونحن نخشي انه وارث ... ملكك ان غيبك اللحد
 وقد بني الدار التي مالها ... شبه علي الارض ولا ند
 ما بنت الفرس نظيرا لها ... كلا ولا الروم ولا الهند
 وجدك المنصور لوحلها ... لما اطباه قصره "الخلد"
 الدر والياقوت حصباءها ... وتربها العنبر والند
 ساواك في الملك فابوابه ... اهلة يعمرها الوفد
 وما يباهي العبد اربابه ... الا اذا ما بطر العبد
 البيت الاخير من هذه الابيات معكوس قول الحريري:
 ملك ما يصلح للمو ... لي علي العبد حرام
 وحدثنا ابو الفرج قدامة بن جعفر قال: اهدي الاخيطل الاهوازي الي ابن حجر في يوم نوروز وردة، ويهما، ودينارا، ودرهما، وهذه الابيات:
 قل لابن حجر ذي السماح الخضرم ... لا زلت كالورد نضير الميسم
 ونافذا مثل نفاذ الاسهم ... في عز دينار، ونجح درهم
 وحدثنا جحظة قال: حدثني هبة الله بن ابراهيم بن المهدي قال: كان ابي قد ربي جارية من اكمل الجواري جمالا وظرفا وادبا وصنعة، واتصل خبرها بالامين، فتطلعت نفسه اليها، وخشي ان يكوم ابراهيم قد دنا منها، وعلم ابي بذلك فانفذها اليه في عقب كلام جري له معه، وعليها قميص وشي، مكتوب علي ذيله بذهب:
 لا والذي تسجد الجباه له ... ما لي بما تحت ثوبها خبر
 ولا بفيها ولا همت به ... ما كان الا الحديث والنظر
 فردها ولم يقبلها، فردها اليه ومعها عود من عود هندي، قلما نظرت الي الامين غنت:
 هتكت الضمير برد اللطف ... وكشفت هجرك لي فانكشف
 فان كنت تحقد شيءا مضي ... فهب للخلافة ما قد سلف
 فقبلها منه ورضي عنه.
 وحدثنا ابو النضر بن اسباط المصري: اهدي المريمي الي ابي الجيش خمارويه بن احمد بن طولون في يوم عيد مراة وكتب معها:
 ولما اتي عيد عليك مبارك ... تقابل فيه طالع السعد لا النحس
 ولم ارض مدحي وحده لك تحفة ... وان كان وشيا لا يدنس باللبس
 بعثت باخت البدر والشمس والتي ... رايت لها فضلا علي البدر والشمس
 باحسن مراة لاحسن طلعة ... غدت طينة للمجد في صورة الانس
 مكشفة ستر العمي عم ذوي العمي ... ومنطقة في وصفها السن الخرس
 بحيرة نور موجها متدافع ... وليس لها غير التالق من حس
 لها نور افرند ورونق جوهر ... يكدره ادني التنفس واللمس
 صفت واستوت بالماء والنار واكتست ... من اللين ثوبا وهي كامنة اليبس
 اتتك محلاة تزف كانها ... عروس توافي بعلها ليلة العرس
 ولم اهدها الا ونفسي تحبها ... ولكن نفسي اثرتك علي نفسي
 واهدينا الي ابي الفوارس سلامة بن فهد منثورا من بستان في دارنا، وقد تقدم وقته وكتبنا معه:
 يا بن فهد وانت من ترانا ... في المعالي نري له من ضريب
 زعم الزهر انه كسجايا ... ك شبيه في حال حسن وطيب
 فاريناه انه يكذب الدع ... وي فلم يلتفت الي التكذيب
 فبعثنا به اليك لتلقا ... ه بتصديق قولنا من قريب
 وحدثنا نصر بن احمد الخبزارزي البصري قال: اهديت الي ابن يزداد وهو يتقلد البصرة فصا حسنا وكتبت معه:
 اهديت ما لو ان اضعافه ... مطرح عندك ما بانا
 كمثل "بلقيس" التي لن يبن ... اهداءها عند "سليمانا"
 هذا امتحان لك ان ترضه ... بان لنا انك ترضانا
 
 حدثنا القاضي التنوخي قال: اهدي الي نصر بن احمد الخبزارزي سبحة سبج وكتب معها:
 بعثت يا بدر بني يعرب ... بسبحة من سبج معجب
 يقول من ابصرها طرفه: ... نعم عتاد الخاءف المذنب
 لم تحظ ان فكرت في نظمها ... ولونها من حمة العقرب
 واهدي بعض الشعراء الي رجل جليل ثوبا طريفا وكتب معه:
 هذي هدية واثق ... بمكانه منكم مدل
 يرنو لمقلة معظم ... لك عن هديته مجل
 والظرف كل الظرف من ... ك قبول الطاف المقل
 وحدثنا جحظة قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حمدون النديم عن ابيه قال: غزونا مع المامون والمعتصم بلد الروم فاهدي الينا محمد بن عبد الملك الزيات ونحن بالبذندون شرابا عتيقا عراقيا وكتب معه هذه الابيات:
 ما ان تري مثلي فتي ... اندي يدا واعم جودا
 اسقي الصديق ببلدة ... لم يرو فيها الماء عودا
 صفراء صافية كان ... علي جوانبها العقودا
 فان استقل بشكرها ... اوجبت بالشكر المزيدا
 خذها اليك كانما ... كسيت زجاجتها فريدا
 فاجعل عليك بان تقو ... م بشكرها ابدا عهودا
 واهدي علي بن العباس الرومي الي بعض الرءساء دواة سوداء محلاة بذهب وكتب اليه:
 قد بعثنا اليك ام المنايا ... والعطايا زنجية الاحساب
 قد تحلت بصفرة وكذا الزن ... ج تحلي شكلا بصفر الثياب
 في حشاها بغير حرب حراب ... هن امضي من مرهفات الحراب
 قال: واهدي ابو العتاهية الي الفضل بن الربيع نعلا وكتب معها:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... تمشي بها قدم الي المجد
 لو كان يصلح ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
 حدثنا النوبختي قال: افتصد المتوكل فقال لخاصته وندماءه: اهدوا الي يوم فصدي? فاحتفل كل واحد منهم في هديته، واهدي اليه الفتح بن خاقان جارية لم ير الراءون مثلها حسنا وظرفا وكمالا، فدخلت اليه ومعها جام ذهب في نهاية الحسن، ودن بلور لم ير مثله، فيه شراب يتجاوز الصفات، ورقعة فيها مكتوب:
 اذا خرج الامام من الدواء ... واعقب بالسلامة والشفاء
 فليس له دواء غير شرب ... بهذا الجام من هذا الطلاء
 وفض الخاتم المهدي اليه ... فهذا صالح بعد الرواء
 فاستطرف المتوكل ذلك واستحسنه، وكان بحضرته يوحنا بن ماسويه فقال له: "يا امير المءمنين، الفتح والله اطب مني فلا تخالف ما اشار به".
 واهدي ابو البكر الصنوبري الي بعض اخوانه شمعا وكتب معه:
 يا ابا عمرو قد اختر ... ت فلم ال اختيارا
 وتاملت الهديا ... ت صغارا وكبارا
 لم اجد شيءا كشء ... يجعل الليل نهارا
 فتامل من قريب ... شجرا يحمل نارا
 واكسها منك قبولا ... تكس مهديها فخارا
 وحدثنا طاهر بن محمد الهاشمي الحلبي قال: اهدي الصنوبر الي ابي شمعا وكتب معه:
 وصفر من بنات النحل تكسي ... بواطنها واظهرها عوار
 عذاري يفتضضن من الاعالي ... اذا افتضت من السفل الجواري
 وليست تنتج الاضواء حتي ... تلقح في ذواءبها بنار
 كواكب لسن عنك بافلات ... اذا ما اشرقت شمس العقار
 بعثت بها الي ملك كريم ... شريف الاصل محمود النجار
 فاهديت الضياء بها الي من ... محاسنه تضء لكل سار
 وحدثنا الصولي قال: اهدي ابن المعتز الي القاسم بن عبيد الله دفترا وكتب معه:
 فدونكه موشي نمنمته ... وحاكته الانامل اي حوك
 بشكل ياخذ الحرف المخلي ... كان سطوره اغصان شوك
 قال: واهدي نطاحة الكاتب الي بعض اخوانه دفترا وكتب معه:
 خذه فقد سوغت منه مشبها ... بالروض او بالبرد في تفويفه
 نظمت كما نظم السحاب سطوره ... وتانق الوراق في تاليفه
 وشكلته ونقطته فامنت من ... تصحيفه ونجوت من تحريفه
 بستان خط غير ان ثماره ... لا تجتني الا بشكل حروفه
 قال: واهدي ابو الجهم احمد بن سيف الي بعض اخوانه يوم النوروز شمامة مطيبة وكتب معها:
 غاداك يوم واي يوم ... قد حل فيه السرور عقده
 فتحفة الناس فيه شتي ... وهذه تحفة المودة
 لا زال حول يحث حولا ... يفني وتعطي البقاء بعده
 
 حتي تري الف مهرجان ... تلبس من ثوبه اجده
 والف يوم يكون فيه ... دين وهجر المدام رده
 واهدي محمد بن هاشم الخالدي الي عمرو بن اصطفن الكاتب مروحة طريفة، وكتب معها:
 ايا عمرو يا بن العلي والحسب ... ومن حل في المنصب المنتخب
 بعثت اليك اطال الال ... ه عمرك مات طال عمر الحقب
 بمروحة راحة للقلوب ... لها نسبان اذا تنتسب
 ففي سعف النخل نخل النبيط ... وفي خيزران غياض العرب
 عليها الحداد كمهجورة ... رمتها عشيقتها بالغضب
 منافعها ابدا جمة ... لمالكها غير قول كذب
 ترد التشارين في حمة ... من القيظ نيرانها تاتهب
 وتجعل سترا اذا ما ارد ... ت سرا الي صاحب في سبب
 وان شءت كانت قضيب الاقاع ... فادت اليك فنون الطرب
 وتصلح للضرب ضرب الدلال ... دلال الحبيب اذا ما عتب
 وتومي بها في عروض الكلام ... اذا ما احتبيت لنثر الخطب
 ومن بعد ذا كله فاسمك ال ... مبارك في ظهرها قد كتب
 وحدثنا جحظة قال: اهدت جارية ظريفة الي فتي كانت تهواه تفاحة معضوضة مكتوب عليها بذهب:
 ليس هذا العض من عيب بها ... انما ذاك رسول للقبل
 فلما صارت اليه كنت اليها:
 تفاحة جاءتك معضوضة ... قريبة العهد بكفيها
 اكرم بها تفاحة اشبهت ... حمرتها حمرة خديها
 وحدثنا ابو جعفر محمد بن احمد القمي الكاتب قال: اهدي ابو الغمر الطبري ال الحين بن زيد الراعي الي الحق في يوم نوروز سهمين، ومعهما هذان البيتان:
 اهديت للداعي الي الحق سه ... مي فتوح الغرب والشرق
 زجاهما النصر وريشاهما ... ريشا جناحي طاءر السبق
 وحدثنا ايضل قال: كان في ناحية كاتب للصفار شاعر ظريف؛ وكان الكاتب كريما اديبا فاهدي اليه بعض اصحابه في يوم النوروز هدايا جليلة. وكان ذلك الشاعر مملقا فطالبه بالهدية فذكر املاقه، فقال له: "دع عنك هذا لا بد ان تهدي الي شيءا" قال: "افعل". وانصرف فابتاع وردا كثيرا احمر واهداه اليه وكتب معه:
 اتاك من النوروز يوم مبارك ... وعيد علي الدنيا اعد لنا فخرا
 فاهديت فيه الورد غضا كانه ... خدود جواري الروم شاربة خمرا
 فباكر بها كاسا مداما كانما ... تدير يد الساقي به قمرا بدرا
 تزيل مقام الهم عن مستقره ... وتمنعه العتبي وتستعبد الدهرا
 فلما قرا الابيات استحسنها وامر ان يصرف جميع ما اهدي اليه في النوروز الي هذا الشاعر وكانت هدايا جليلة فوصلت كلها له.
 وحدثنا الصولي قال: اهدي محمد بن بشر الي احمد بن يوسف الكاتب قارورة فيها دهن الحماحم وكتب معها:
 هو دهن الحماحم الطيب النش ... ر كارواحكم اذا كان صرفا
 ان ظرفا هديتي لك هذا ... واذا ما قبلته ازددت ظرفا
 فقبلها احمد بن يوسف كتب ا ليه:
 قد اتانا دهن الحماحم صرفا ... مرحبا بالحمول الفا والفا 
 دهنة لو تشمها جنح ليل ... قلت الف مخاطر زار الفا
 وحدثنا ابو محمد الحسن بن محمد المهلبي قال: اهدي ابو الحسين بن ابي البغل الكاتب الي علي بن عيسي في ايام وزارته اقلاما، وكتب معها:
 عبدك اهدي اليك اقلاما ... زنجية اللون ناسبت جاما
 وجءن طوعا اليك من بلد ال ... كفر لكي يستعدن اسلاما
 حاءرة في سبيل كل هدي ... تكون للحاءرين اعلاما
 زارتك شوقا الي بنانك كي ... تحدث نقضا لها وابراما
 فتخدم الملك حين تخدمها ... وسطي وسبابة وابهاما
 معدة للخطوب ان دهمت ... تبري فتبري الاكف والهاما
 اذا تناولت للعدي قلما ... منها بذذت الليوث اقداما
 تبصره العين مفصحا وتعيه ال ... اذن عند الكلام نمناما
 كانه مبديا عجاءبه ... ليل يري الناءمين احلاما
 كان في صدره لمعمله ... رمحا وفي الردف منه صمصاما
 وحدثنا ايضا قال: اهدي الي بعض اخوانه بغلة معها هذه الابيات علي طريق المجون لانه يعرف بابن ابي البغل، فذكر ان البغلة من نسلهم، ويرمي الذي اهداها اليه انه ينال منها وطرا، وكانت الابيات:
 تخيرتها لك من نسلنا ... وكنت لها واليا كافيا
 
 فهنيتها راكبا في الملا ... ومتعت خلوتها خاليا
 لعلك ترزق منها فتي ... يكون لنما سيدا كاليا
 فيكسب اعمامه مفخرا ... واخواله شرفا عاليا
 حدثنا ابو سوادة الحاسب قال: حدثني عبد الرحمن بن احمد الكاتب العبرناني قال: كنت اكتب لسليمان بن عبد الله بن يحيي بن معاذ فاتيت يوما بمرماحوز فبعثت اليه منه شمامة في مكبة مختومة وكتبت معها:
 لم تر مسكا قبله نابتا ... ينفح من فرع ومن اصل
 يري لكل البيت في جنبه ... مذلة الهجر مع الوصل
 من ذاك وكلت به خاتما ... يمنعه من شمة الرسل
 واهدي علي بن الجهم الي بعض اخوانه كلبا وكتب معه:
 اوصيك خيرا به فان له ... عندي يدا لا ازال احمدها
 يدل ضيفي علي في غسق الل ... يل اذا النار نام موقدها
 وحدثنا ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب قال: اهدي احمد بن يوسف الكاتب الي المامون، في يوم نوروز، هدية جليلة القدر، وكتب معها:
 علي العبد حق فهو لا بد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 ولو كان يهدي للمليك لقدره ... لقصر فضل المال عنه وباذله
 ولكننا نهدي الي من نعزه ... وان لم يكن في وسعنا ما يعادله
 وقال: واهدي عبد الرحيم بن احمد بن يزيد ين الفرج الي عمه دواة وكتب معها:
 لم تر سوداء قبلها ملكت ... نواظر الخلق والقلوب معا
 كانما الليل حاك رونقها ... فكان طبا بنسج ما صنعا
 لا الطول ازري بها ولا قصر ... لكن اتت والبهاء مجتمعا
 تريك جنحا من الظلام لها ... وبارقا باءتلافها لمعا
 وحدثنا الخباز البلدي قال: اهديت الي بعض العمال نبيذا وكتبت معه:
 استاذنا والذي نءمله ... للدهر من كل ما يحاذره
 لهذا نبيذ رايته حسنا ... مستعذبا يرتضيه خابزه
 احببت ان اوثر الرءيس به ... من دون نفسي ومن اعاشره
 وان عذري في فرط قلته ... باطنه واضح وظاهره
 اذ كان هذا الذي بعثت به ... اول ما عندنا واخره
 واهدي بعض اخواننا الي صديق له سكينا عليها طاءر مذهب، وكتب معها ابياتا منها:
 اوقد الصقل ماء افرندها الجاري ... فجاءت كالنار ذات اشتعال
 جو نور لم تخله بدعة الصن ... عة من طاءر بديع المثال
 عام في لءلء ولكنه قد ... قام فيه مذهب السربال
  الباب الثاني
 في ذكر من اهديت اليه هدية فشكر عنها بشعر
 حدثنا الصداني قال: اهدي محمد بن علي القمي الي البحتري غلاما فاشتغل به اياما عن حضور مجلسه، فكتب اليه محمد:
 هجرت كان الوصل اعقب هجرة ... وما خلت وصلا قبلها اعقب الهجرا
 فاجاب البحتري:
 فتي مذحج عفوا فتي مذحج غفرا ... لمعتذر جاءت اساءته تتري
 اتاني قريض منك يحدوه ناءل ... فانطقني جودا وافحمني شعرا
 واكسبني شغلا عن الوصل شاغلا ... تعاتبني فيه وتعتده هجرا
 فان كنت مشغوفا بقربي انسا ... بشخصي فلم خولتني ذلك البدرا؟
 وما هو الا درة لم اجد لها ... سوي جودك الامسي اذ برزت نحرا
 حملت عليه في سبيل فتوة ... هي الثغر خلف المجد بل تفضل الثغرا 
 وجدت نداك اليوم الطف موقعا ... ود كنت لي خلا فاصبحت لي صهرا
 قال واهدي اليه عبد الله بن السحين بن سعد القطربلي نبيذا اصفر في اناء زجاج ازرق فكتب اليه البحتري شعرا منه هذه الابيات:
 حبذا انت من منمم بر ... يفرج الهم او معظم رفد
 طرقتنا تلك اهدية والصه ... باء من خير ما تبرعت تهدي
 لبست زرقة الزجاج فجاءت ... ذهبا يستنير في لازورد
 قال: واهدي اليه محمد بن علي القمي نبيذا مع غلام حسن الوجه، فجمشه البحتري، وكتب معه الي صاحبه هذه الابيات:
 ابا جعفر كان تجميشنا ... غلامك احدي الهنات الدنية
 بعثت الينا بشمس المدا ... م تضء لنا مع شمس البرية
 فليت الهدية كانت رسولا ... وليت رسولك كان الهدية
 فوهب له الغلام لما قرا الابيات.
 
 وحدثنا البرمكي عن ابي هفان قال: اهدي احمد بن يوسف الكاتب الي ابي الزرقاء الشاعر دابة، فكتب اليه ابو الزرقاء:
 ايها السيد الذي ... شرفته ارومه
 قد بعثت الجواد لي ... فعلي من قضيمه؟
 فوقع علي ظهر رقعته: "قضيمه علي مهديه ما دام حيا فان نفق اخلفنا عليك غيره".
 قال: واستهدي بعض الشعراء من صديق له يكني ابا العباس خطرا فلم يسعفه بما طلب، فكتب علي معن بن زاءدة وهو يتقلد بلاد اليمن يطلب منه ذلك فانفذ اليه جراب خطر وفيه الف دينار، وكتب اليه ان اختضب بالخطر، وانتفع بنخالته، فقال:
 اذا ما ابو العباس ضن بخطره ... كتبنا الي معن فاهدي لنا خطرا
 واهدي دنانيرا واهدي دراهما ... واهدي لنا بزا واهدي لنا عطرا
 فبلغ البيتان "معنا"، فوجه اليه الف دينار ثانية والف درهم وسفط بز وعتيد عطر.
 وحدثنا البرمكي عن ابي هفان قال: وعد عبد الصمد بن المعذل خالي مسلمة بن مهزم غلاما يهديه اليه ثم اهدي اليه جارية فكتب اليه:
 قد لعمري يا ابا القا ... سم ملحت الرسالة
 قلت لي: ارسل ظبيا ... ثم ارسلت غزالة
 قال: اهدي ابو القاسم التنوخي القاضي رضي الله عنه الي طيلسانا فكتبت اليه:
 قد اتي الطيلسان مستوعبا شك ... ري في حسن منظر ورواء
 مثقلا عاتقي وان كان في الخف ... ة واللطف في قياس الهواء
 تسرح العين منه والقلب في الا ... ل وفي الماء والسنا والبهاء
 يتلقي حر الصدود يبرد ال ... وصل والصيف في طباع الشتاء
 يخفق الدهر في النسيم كما يفخ ... فق قلب الجبان في الهيجاء
 كل جزء منه يمج الي الار ... واح روح المني وبرد الوفاء
 ليس فيه للنار والارض حظ ... هو من جوهري هواء وماء
 زاد في همتي ونفسي وتامي ... لي علوا وزاد في كبرياءي
 فكاني اذا تبخترت فيه ... قد تطيلست نصف بدر السماء
 قال: واهدي الحسن بن وهب علي ابي تمام غلاما جميلا فكتب اليه:
 قد جاءنا الرشا الذي اهديته ... خرقا ولو شءنا لقلنا المركب
 لدن البنان له لسان اعجم ... خرس معانيه ووجه معرب
 يرنو فيثلم في القلوب بطرفه ... ويعن للنظر الحرون فيصحب
 قد صرف الرانون خمرة خده ... واظنها بالريق منه ستقطب
 واهدي اليه ثيابا، فكتب اليه:
 قد كسانا من كسوة الصيف قرم ... مكتس من مكارم ومساع
 حلة ذات رونق ورداء ... كسحا القيض او رداء الشجاع
 كالسراب الرقراق بالقفر الا ... انه ليس مثله في الخداع
 سابري يسترجف الريح متني ... ه بامر من الهبوب مطاع
 رجفانا كانه الدهر منه ... كبد الصب او حشا المرتاع
 لازما ما يليه تحسبه جز ... ء من المتنين والاضلاع
 يطرد اليوم ذا الهجير ولو شب ... ه في حره بيوم الوداع
 خلعة من اغر اروع رحب الصد ... ر رحب الفءاد رحب الذراع
 سوف اكسوك ما يعفي عليها ... من ثناء كالبرد برد الصناع
 حسن هاتيك في العيون وهذا ... حسنه في القلوب والاسماع
 واهدي بعض الرءساء الي صالح الديلمي ثيابا فكتب اليه صالح:
 كسوت من تملكه كسوة ... جاءت الي ملكك من ملككا
 صنيعة اعطي نساجها ... انموذج الرقة من وجهكا
 فهي من الحسن ترينا الذي ... يعرفه الزاءر من بشركا
 طويلة في عرضها فضلة ... كانما مرت علي صدركا
 اظنها من قبل اهداءها ... مرغها الخازن في خلقكا
 فنشرها في وقت نشري لها ... اذكي علي الانف من ندكا
 واهدي الحسن بن وهب الي ابي تمام فرسا راءعا، فكتب اليه ابو تمام شعرا يقول فيه:
 نعم متاع الدنيا حباك به ... اروع لا حيدر ولا جبس
 اصفر منها كانه محة الب ... يضة صاف كانه عجس
 هادية جذع من الاراك وما ... خلف الصلا منه صخرة جلس
 يكاد يجري الجادي من ماء عط ... فيه ويجني من متنه الورس
 ضمخ من لونه فجاء كان ... قد كسفت في اديمه الشمس
 هذب في جنسه فنال المدي ... بنفسه فهو وحده جنس
 احرز اباءه الفضيلة مذ ... تفرست في عروقه الفرس
 
 وهو اذا ما ناجاه فارسه ... يفهم عنه ما تفهم الانس
 كل ثمين من التلاد له ... غير ثناءي فانه بخس
 واهدي اليه فرسا اخر فقال فيه شعرا، منه هذه الابيات:
 ما مقرب يختال في اشطانه ... ملان من صلف به وتلهوق
 حوافر حفر وصلب صلب ... واشاعر شعر وخلق اخلق
 وبشعلة تبدو كان فلولها ... في صهوتيه بدو شيب المفرق
 ذو اولق تحت العجاج وانما ... من صحة افراط ذاك الاولق
 تغري العيون به ويفلق شاعر ... في نعته عفوا وليس بمفلق
 صلتان يبسط ان ردي او ان عدا ... في الارض باعا منه ليس بضيق
 مسود شطر مثل ما اسود الدجي ... مبيض شطر كابيضاض المهرق
 قد سالت الاوضاح سيل قرارة ... فيه فمفترق عليه وملتق
 صافي الاديم كانما البسته ... من سندس بردا ومن استبرق
 يرقي وما هو بالسليم ويغتدي ... دون السلاح سلاح اروع محلق
 في مطلب او مهرب او رغبة ... او رهبة او مركب او فيلق
 امطاكه "الحسن بن وهب" انه ... داني ندي اليد من رجاء المملق
 وحدثنا احمد بن جعفر البرمكي قال: اهدي سعيد بن حميد الكاتب الي ابي هفان قارورة من ماء الورد الفارسي فكتب اليه ابو هفان:
 بعثتها حالية النحر ... بكرا وكل الخير في البكر
 ملفوفة في حلل هن من ... خضر ومن صفر ومن حمر
 تزر في الجيد ولكنها ... تجر اذيالا علي الخصر
 بيضاء في زرقاء كالش ... مس اذ تطلعت من زرقة الفجر
 كجامد الياقوت اقطاره مملوءة ... مملوءة من ذاءب الدر
 جادت لمن ركب جثمانها ... روحها سيدة الزهر
 ما حضرت والعطر في مجلس ... والا وكانت ربة العطر
 نابت عن الورد كما نبت عن ... ابيك في العز وفي القدر
 فعاد ذا منها الي غصنه ... وقام ذا عنك من القبر
 ان انت حييت بها مسكة ... فمثلها الابيات في النشر
 ولم يضيع فارسي الندي ... في عربي الحمد والشكر
 وحدثنا طاهر بن محمد الهاشمي قال: كان ابو بكر الصنوبري صديقا لوالدي كثير الالمام به والسلام عليه، وكان والدي محبا له بارا به، وكنت وانا غلام اميل اليه واكتب شعره، فاهديت اليه يوما نبيذا ووردا فكتب الي:
 اهدي الي فاي حسن معجب ... او معوز في غيره لم يهده
 الراح تضحك عن عتيق فرندها ... والورد يضحك عن حديث فرنده
 فكان حمرة ورده من راحه ... وكان نكهة راحه من ورده
 وكان هذي تمتري من ريقه ... وكان هذي تجتني من خده
 واهديت اليه نعلا صفراء فكتب الي:
 بخير الهدايا جدت يا خير منتم ... الي خير باد في الانام وحاضر
 بمحذوة حذو اللسان شبيهة ... اواءلها في حسنها بالاواخر
 مخالفة الوجهين قام خلافها ... مقام اتفاق عند اهل البصاءر
 فاما الذي من فوقها وجه عاشق ... واما الذي من تحتها وجه شاعر
 وحدثنا ابو منصور طلحة بن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال: اهديت الي علي بن محمد المعروف بابن طباطبا العلوي الاصبهاني خاتما فصه عقيق حسن، فكتب الي:
 جاءتك ابهامي وسبابتي ... تشكر ما اوليته خنصري
 فالتتا في قلم ناطق ... يفصح عن شكرهما المضمر
 اعانتا اختهما بالتي ... سطرتا لمدح من اسطر
 جزاء ما اوليتها بالذي ... قد زانها من راءق الجوهر
 البستها فص عقيق غدا ... يزهي علي ياقوتها الاحمر
 قال: واهدي ابو جعفر محمد بن حميد الي البحتري فرسا، فكتب اليه البحتري يشكره، ويصف الفرس ويستهديه سرجا ولجاما بشعر يقول فيه:
 اما الجواد فقد بلونا يومه ... وكفي بيوم مخبرا عن عامه
 جاري الجياد فطار عن اوهامها ... سبقا وكاد يطير عن اوهامه
 جذلان تلطمه جوان غرة ... جاءت مجء البدر تحت تمامه
 واسود ثم صفت لعيني ناظر ... جنباته واضاء في اظلامه
 مالت نواحي عرفه فكانها ... عذبات اثل مال تحت حمامه
 ومقدم اذنين تحسب انه ... بهما يري الشخص الذي لامامه
 يختال في استعراضه ويكب في اس ... تدباره ويشب في استقدامه
 
 واذا التقي الثفر القصير وراءه ... فالطول حظ عنانه وحزامه
 لانت معاطفه فخيل انه ... للخيزران مناسب لعظامه
 في ضعلة كالشيب مر بمفرقي ... غز لها عن شبيه بغرامه
 ومردد بين القوافي يجتني ... ما شاء من الف القريض ولامه
 وكان صهلته اذا استعلي بها ... رعد يقعقع في ازدحام غمامه
 وكان فارسه وراء قذاله ... ردف فليس تراه من قدامه
 لا شء اجود منه غير فتي غدا ... من جوده الاوفي ومن انعامه
 وكان كل عجيبة موصولة ... تتقسم اللحظات في اقسامه
 والطرف اجلب زاءر لمءونة ... ما لم يزرك بسرجه ولجامه
 حدثنا الاسباطي قال: اهدي بعض بني طولون الي المريمي في يوم عيد هدية فيها دنانير جدد من ضرب السنة، فكتب اليه المرمي شعرا طويلا، يقول فيه:
 لم ترض نيلا جاء يسبق موعدا ... حتي وصلت النيل منك بموعد
 ورايت في بر اللسان وان حلا ... مذقا اذا لم تبله بر اليد
 فحبوتني بعيون وشي مونق ... معه حباء من عيون العسجد
 من كل ذي وجهين لم يقنع له ... في الحسن صانعه بوجه مفرد
 واشتق من لونين مشرق لونه ... من اصفر في احمر متوقد
 لا روح فيه وما لذي روح غني ... عنه ولا صبر اذا لم يوجد
 مولي لمكرمة وعبد مهيبة ... وتري له الاحرار مثل الاعبد
 قال: وامتدح عباس الخياط المصيصي علي بن عامر الحلبي، فدفع اليه دينارا، فقال يشكره:
 ابا حسن اصبحت زين الاقارب ... ودينارك البراق زين المواهب
 راته عيون الحاسدين فخلنه ... من الحسن في كفي احدي الكواكب
 ليهنك منه انك الرجل الذي ... نجوت به من امهات عقارب
 وقال وامتدح ابا عثمان الاموي فدفع اليه دينارا، فقال:
 يا عمرو يا مكني بعثمان ... اصبح دينارك ذا شان
 لما اتي في السبت صرنا به ... منك الي معيار وزان
 فلم يطق وزانه وزنه ... حتي وزناه بقبان
 وفيه يقول ايضا:
 دينارك الواثقي نحن به ... نجلو عن العين ظلمة الغسق
 انك يا عمرو حين جدت به ... جاء علي حاجة الي الورق
 حاولت تحريكه فاعجزني ... ورمت تعييره فلم اطق
 حتي حملناه بين اربعة ... خشن الي الصيرفي بالوهق
 قال: واهدي ابن يزداد الي ابي القاسم الخبزارزي البصري ثيابا وطيبا، ودراهم، ودنانير في بعض الاعياد، فقال يشكره، ويذكر الدراهم والدنانير في شعر طويل:
 فاعطيتها تحكي اياديك في الوري ... بياضا وان كانت اياديك انصعا
 زواهر اوضاحا لها اريحية ... اذا خامرت خمر القلوب تشعشعا
 ومن بعدها قد نلت صفرا توقدت ... من السبك حتي صرن كالجمر لمعا
 اذا اختلطا كانا كنور وزهره ... زكا بهما غرس النجار فاينعا
 كانهما بيض الوجوه تلالات ... صفاء بتوريد الخدود مرصعا
 واهدي اليه بعض اخوانه وردا في طن اس وكان ذلك في ابتداء الورد، فكتب اليه:
 ابدعت في كل المكارم سابقا ... حتي لقد ابدعت في اهداءكا
 اتحفتني بالورد قبل اوانه ... في قضب اس غضة كاخاءكا
 فالورد عن نفحات عرضك مخبر ... والاس يخبر عن دوام وفاءكا
 فاسلم ونشر الورد حسن ثناءكا ... واعمر وعهد الاس طول بقاءكا
  الباب الثالث
 في ذكر من استدعي الهدية بشعر
 حدثنا علي بن العباس النوبختي قال: قال لي البحتري: رايت عند ابي جعفر محمد بن حميد بن عبد الحميد غلاما اعجبني فعملت اليه شعرا استهديه منه، واشكو اليه غلمانا كانوا لي احرارا، فانفذه الي، وسمع شعري جماعة من الرءساء فاهدوا الي عدة غلمان، والشعر طويل واوله:
 ابكاء في الدار بعد الدار ... وسلوا بزينب عن نوار
 يقول فيه:
 قد مللناك يا غلام فغاد ... بسلام او راءح او سار
 سرقات مني خصوصا فالا ... من صديق او صاحب او جار
 انا من ياسر ويسر وفتح ... لست من عامر ولا عمار
 لا احب الغلام يخرجه ال ... تم الي الاحتجاج بالافتخار
 واذا رعته بناحية السو ... ط علي الذنب راعني بالفرار
 هل بارض العراق يا قوم حر ... يشتريني من خدمة الاحرار
 
 او جواد بابيض من بني الاصفر محض الجدود محض النجار
 لم ترم قومه السرايا ولم يغزهم غير جحفل جرار
 او خميس كانما طرقوا منه بليل او صبحوا بنهار
 في زهاه "ابو سعيد" علي ا ... ثار خيل قد حاجزته بثار
 يتلظي كانه لصفوف السبي في جانبيه "ذو الاذعار"
 فحوته الرماح اغيد مجدو ... لا قصير الزنار وافي الازار
 فوق ضعف الصغار ان وكل الامر غليه ودون كيد الكبار
 لك من ثغره وخديه ما شء ... ت من الاقحوان والجلنار
 اعجمي الا عجالة لفظ ... عربي تفتح النوار
 وكان الذكاء يبعث منه ... في ظلام الخطوب شعلة نار
 يا "ابا جعفر" وما انت بالمد ... عو الا لكل امر كبار
 ولعمري للجود للناس بالنا ... س سواه بالثوب والدينار
 وعزيز الا لديك بهذا الف ... خ اخذ الغلمان بالاشعار
 * * * وحدثنا الصولي قال: قال لي ابن المعتز: الذي حداني علي قول الشعر, ورغبني فيه اني رايت البحتري يوما ينشد الماضي رضي الله عنه شعرا افتن فيه برقة النسيب, وجودة المديح, ثم خرج من ذلك الي استهداء خاتم ياقوت فابدع, واول الشعر:
 بودي لو يهوي العذول ويعشق ... فيعلم اسباب الهوي كيف تعلق
 والابيات التي يستهدي بها الخاتم:
 فهل انت يابن الراشدين مختمي ... بياقوتة تبهي علي وتشرق!
 يغار احمرار الورد من حسن صبغها ... ويحكيه جادي الرحيق المعتق
 اذا برزت للشمس قلت تجارتا ... علي امد او كادت الشمس تسبق
 اذا التهبت في اللحظ ضاهي ضياءها ... جبينك عند الجود اذ يتالق
 علامة جود منك عندي مبينة ... وشاهد عدل لي بنعماك يصدق
 ومثلك اهداها واضعاف مثلها ... ولا غرو للبحر انبري يتدفق
 * * * وحدثنا قال: اهدي محمد بن علي بن عيسي الاشعري القمي الي البحتري فرسا راءعا, فكتب اليه البحتري شعرا يمدحه, ويذكر الفرس, ويصفه, ويستهديه سيفا, واول الشعر:
 اهلا بذلكم الخيال المقبل ... فعل الذي اهواه ام لم يفعل
 يقول فيه:
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل
 كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 وافي الضلوع يشد عقد حزامه ... يوم الرهان علي معم مخول
 يهوي كما هوت العقاب وقد رات ... صيدا وينتصب انتصاب الاجدل
 تتوهم الجوزاء في ارساغه ... والبدر فوق جبينه المتهلل
 متوجس برقيقتين كانما ... يريان من ورق عليه موصل
 ذنب كما سحب الرداء يذب عن ... عرف وعرف كالقناع المسبل
 جذلان ينفض عذرة في غرة ... يقق تسيل حجو لها في جندل
 صافي الاديم كانما عنيت له ... بصفاء نقبته مداوس صقيل
 وكانما نفضت عليه صبغها ... صبهاء "للبردان" او"قطربل"
 وتخاله كسي الخدود نواعما ... مهما تواصلها بلحظ تخجل
 هزج الصهيل كان في نغماته ... نبرات "معبد" في الثقيل الاول
 ملك العيون فان بدا اعطينه ... نظر المحب الي الحبيب المقبل
 نفسي فداءك يا "محمد" من فتي ... يوفي علي ظلم الخطوب فتنجلي
 قد جدت بالطرف الجواد فثنة ... لاخيك من ادد ابيك بمنصل
 يتناول الروح البعيد منالها ... عفوا ويفتح في الفضاء المقفل
 بانارة في كل خطب مظلم ... وهداية في كل نفس مجهل
 ماض وان لم تمضه يد فارس ... بطل ومصقول وان لم يصقل
 يغشي الوغي فالترس ليس بجنة ... في حده والدرع ليس بمعقل
 مصغ علي حكم الردي فاذا مضي ... لم يلتفت واذا قضي لم يعدل
 متالق يبري باول ضربة ... ما ادركت ولوانها في "يذبل"
 واذا اصاب فكل شء مقتل ... واذا اصيب فما له من مقتل
 وكانما سود النمال وحمرها ... دبت بايد في قراه وارجل
 حملت حماءله القديمة بقلة ... من عهد عاد غضة لم تذبل
 * * * واستهدي ايضا من ابي جعفر محمد بن عبد الحميد فرسا وبغلا بقصيدة اولها:
 لم يبق في تلك الرسوم "بمنعج" ... اما سالت معرج لمعرج
 يقول فيها في المعني الذي ذكرنا:
 
 ازف الفراق فنحن سفر في غد ... بالبين من دعوي الترحل ننتجي
 وهو المسير الي الخليج لنية ... لولا "ابن يوسف" لم نشط فنخلج
 فاعن علي غزو العدو بمنطو ... احشاءه طي الكتاب المدرج
 اما باشقر ساطع اغشي الوغي ... منه بمثل الكوكب المتاجج
 متسربل شية طلت اعطافه ... بدم فما تلقاه غير مضرج
 او ادهم صافي السواد كانه ... تحت الكمي مظهر بيرندج
 ضرم يهيج السوط من شءبوبه ... هيج الجناءب من حريق العرفج
 خفيت مواقع وطءه فلو انه ... يجري برملة "عالج" لم لم يرهج 
 او اشهب يقق يضء وراءه ... متن كمتن اللجة المترجرج
 تخفي الحجول ولو بلغن لبانه ... في ابيض متالق كالدملج
 اوفي بعرف اسود متغربب ... فيما يليه وحافر فيروزجي
 او ابلق يلقي العيون اذا بدا ... من كل لون معجب بنموذج
 جذلان تحسده الجياد اذا مشي ... عنقا باحسن حلة لم تنسج
 واقب نهد للصواهل شطره ... يوم الفخار وشطره للشحج
 لا ديزج يصف الرماد ولم اجد ... (حالا تحسن من رواء الديزج)
 وعريض اعلي المتن لو عليته ... بالزءبق المنهال لم يترجرح
 خاضت قواءمه الوثيق بناءها ... امواج تحنيب بهن مدرج
 ولانت ابعد في السماحة همة ... من ان تضن بموكف او مسرج
 * * * وقد حذا الصنوبري حذو البحتري في هذه المعاني, فقال يستهدي نعلا:
 متي تتدارك نعلي الا ... فقد ذهبت او بدت تذهب
 بسوداء ذات بريق تراه ... كالال من فوقها يلعب
 والا فصفراء كالشمس حي ... ن يجللها ثوبها المذهب
 والا فبلقاء قد وشحت ... بنقش كما وشح المشجب
 والا فدكناء عرسية ... يشاكلها العنبر الاشهب
 والا فحمراء لون الشقي ... ق ان كان هذا فذا اغراب
 والا فصهباء ما ان يزا ... ل ينافسها السوسن الاصهب
 (ولو كنت اعرف خضراء قل ... ت كالماء دبجه الطحلب)
 ومما يزينها في العيو ... ن كما زين الفرس المركب
 شراك كخطافة رنقت ... تهم بشرب وما تشرب
 والا كحمرة رفرفت ... فلا هي تناي ولا تقرب
 كان عيون الدبي خرزها ... اذا ما بدا للدبي موكب
 له شمسة سال كيمختها ... كما انقض من حالق كوكب
 هي البكر يخطبها كفءها ... كذا البكر احسن ما يخطب
 ابوها يمان ولكنها ... الي السند في زيها تنسب
 محذفة الوسط شابورة ... حكتها باذانها الربرب
 وفي وسطها طرة قصها ... علي طرة العود بل اعجب
 اذا اقبلت ادبرت حية ... وان ادبرت اقبلت عقرب
 وذا النعت يعزب الا علي ... ك فاما عليك فما يعزب
 * * * وعلي البحتري ايضا ومعانيه في القصيدة التي قدمنا عول المريمي, وقد استهدي تكة من ابن (عبد كان) كاتب احمد بن طولون بقوله:
 ياسيدي ومءملي ... ان خفت من عنت الليالي
 اشكو اليك مصيبتي ... في تكة كانت جمالي 
 لعب البلي بجديدها ... فكانها دمن بوالي
 ولديك منها عدة ... نخب من التكك الغوالي
 فابعث باحداهن لي ... حمراء مثل دم الغزال
 او جد بها صفراء مث ... ل الشمس في وقت الزوال
 او لا, فبيضاء القم ... يص كانها رقراق ال
 ومتي بعثت بها مور ... دة لعبدك لا يبالي
 والخضر لون اشتهي ... ه وارتضيه بكل حال
 ولءن اتت خمرية ... فقد اعتقدت بها وصالي
 او فلتكن زرقاء تش ... به زرقة الماء الزلال
 وتجنب السوداء فه ... ي تعد في السقط الرذال
 والعيش في منقوشة ... كاكف ربات الحجال
 هبها وخذ حظي بها ... الا تحل علي حلال
 قال: فاهدي اليه من كل لون ذكره عشر تكك.
 * * * واستهدي البحتري من ابراهيم بن المدبر الكاتب غلاما روميا اسمه "ميخاءيل" بشعر يقول فيه:
 وقد زعموا ان ليس يغتصب الفتي ... علي عزمه الا الهدية والسحر
 فان كنت يوما لا محالة مهديا ... ففي المهرجان الوقت اذ فاتنا الفطر
 وان تهد "ميخاءيل" ترسل بتحفة ... تقضي بها العتبي ويغتفر الوزر
 
 عزيز تراءته العيون كانما ... اضاءلها في عقب داجية فجر
 ولو يبتدي في بضع عشرة ليلة ... من الشهر ما شك امرء انه البدر
 اذا انصرفت يوما بعطفيه لفتة ... او اعترضت من لحظه نظرة شذر
 رايت هوي قلب بطيءا نزوعه ... وحاجة نفس ليس عن مثلها صبر
 ومثلك اعطي مثله لم يضق به ... ذراعا ولم يحرج له اوبه صدر
 تجاف لنا عنه فانك واجد ... به ثمنا يغليه في مدحك الشعر
 * * * واستهدي ابو تمام من محمد بن مالك بن طوق فرسا بشعر يقول فيه:
 قالت ... وعي النساء كالخرس
 وقد يصبن الفصوص في الخلس:
 هل يرجعن غير خاءب فرسا ... ذو سبب في ربيعة الفرس
 كانني قد زرت ساحتها ... بمسمح في قياده سلس
 احمر منها مثل السبيكة او ... احوي به كاللمي او اللعس
 او ادهم فيه كمتة امم ... كانه قطعة من الغلس
 فهو لدي الروع والجلاءب ذو ... اعلي مندي واسفل يبس
 يكثر ان يستحم في الحر والقر حميما يزيد في النجس
 * * * واستهدي ايضا من بعض ال المهلب بن ابي صفرة فروا بشعر يقول فيه:
 دنا سفر والدار تناي وتصقب ... وينسي سراه من يعافي ويصحب
 وايامنا خزر العيون عوابس ... اذا لم يخضها الحازم المتلبب
 ولا بد من فرو اذا اجتابه امرء ... بدا وهو شات في الصنابر اغلب
 يسرك باسا وهو غر مغمر ... ويعتد للايام حين يجرب
 تظل البلاد ترتمي بضريبها ... وتشمل من اقطارها وهو يجنب
 اذا البدن المقرور البسه غدا ... له راشح من تحته متصبب
 اذا اعتد ذنبا ثقله منكب امرء ... يقول الحشا احسانه حين يذنب
 يراه الشفيف المرثعن فينثني ... حسيرا وتغشاه الصبا فتنكب
 اذا ما اساءت بالثياب فقولها ... له كلما لاقته اهل ومرحب
 اذا اليوم امسي وهو غضبان لم يكن ... طويل مبالاة به حين حين يغضب
 كان حواشيه العلي وخصوره ... وما انحط منه جمرة تتلهب
 فهل انت مهديه بمثل شكيره ... من الشكر يعلو مصعدا ويصوب
 فانت العليم الطب اي وصية ... بها كان اوصي في الثياب "المهلب"
 يريد بهذا البيت ما يروي ان المهلب بن ابي صفرة قال يوما لبنيه, وقد اجتمعوا عنده في اجمل اللباس, واحسن الزي: "ان احسن ما كانت ثيابكم غذ راها الناس علي غيركم".
 * * * وحدثنا علي بن العباس النوبختي قال: استهدي علي بن العباس الرومي من ابي العباس بن بشر المرثدي لوزينجا عن مولود رزقه بشعر طويل اوله:
 لا يخطءني منك لوزينج ... اذا بدا اعجب او عجبا
 لم تغلق الشهوة ابوابها ... الا ابت زلفاه ان بحجبا
 لو شاء ان يذهب في صخرة ... لسخر الطيب له مذهبا
 يدور بالنفخة في جامه ... دورا تري الدهن له لولبا
 عاون فيه منظر مخبرا ... مستحسن ساعد مستعذبا
 مستكثف الخبز ولكنه ... ارق جلدا من نسيم الصبا
 كانما قدت جلابيبه ... من اعين القطر اذا قببا
 يخال من رقة خرشاءه ... شارك في الاجنحة الجندبا
 لو انه صور من خبره ... ان يجعل لكان الواضح الاشنبا
 من كل بيضاء يحب الفتي ... ان يجعل الكف له مركبا
 ذيق له اللوز فلا مرة ... مرت علي الذاءق الا ابي
 وانتقد السكر نقاده ... وشاوروا في نقده المذهبا
 فلا اذا العين راته نبت ... ولا اذا الضرس علاه نبا
 * * * قال: واستهدي من بعض اخوانه بخوانه بخورا بشعر اوله:
 ابا علي طلبت عيبك ما اسطعت فالفيت عيبك السرفا
 يا احسن الوجه والشماءل والاخلاق والخلق حيث ما انصرفا
 عندي عليل ارد منته ... بطيب الطيب كلما ضعفا
 فابعث بشء من البخور له ... كبعض معروفك الذي سلفا
 ولتك انفاسه تشاكل ذك ... راك وحسبي بطيبها وكفي
 من ندك الفاضل المفضل في الند علي غيره اذا وصفا
 ذاك الذي لو غدا يفاخره ... نسيم نور الرياض ما انتصفا
 ولا يكن دخنة المعزم للعفريت من شم ريحها رعفا
 لا تدخلن الجفاء في لطف ... فربما الطف امرء فجفا
 
 اطب واقلل فان اطبت واكثرت نصيبي فيا له شرفا
 * * * واستهدي من ابي عبد الله محمد بن سليمان بن فهد غروسا من الزهر لبستان بشعر يقول فيه:
 قد تعري بستاننا فاكس عار ... يه بنور يكسوه حلة نور
 نحن في كابة به فاجلب الله ... وغلينا بجالبات السرور
 بغصون اذا تمايلن في الري ... ح عطفن القدود عطف الخصور
 ما تبدت الا حكت ظفر العا ... شق في غفلة الرقيب الغيور
 وعرفنا في عرفها طيب انفا ... سك ذات الذكاء والتعطير
 فهي تهدي الي النفوس مع الان ... فاس مسكا فتقته بعبير
 من نسيم تظل تحمله الري ... ح غلينا باكورة في الحجور
 الخلوقي كالخلوق وكافور ... ريها في الذكاء كالكافور
 مثل رقم الحرير اصفر في اح ... مر من فوق اخضر كالحرير
 طاب في ظلها مراضعة الخم ... ر وتنفيس وعكة المخمور
 قد بعثت المنظوم نحوكم مد ... حا فجودوا علي بالمنثور
 * * * واهدي بعض اخوان ابي علي البصير غليه مرفقة قرمز من مرفقتين اهديتا اليه, فقال ابو علي يستهدي الاخري:
 مرفقة اعطيها فردة ... رمت لها اختا فلم يتفق
 يقول من ابصرها عندنا ... موضوعة: ما هي الا سرق
 قالت ... وقد صدرت بيتي بها
 مقال موتور مغيظ حنق
 واستنكرت ما هو مستنكر ... من ضيعة القرمز بين الخرق
 وذكرت اختا لها عندكم ... كانت واياها معا في نسق:
 تعسا لمن فرق ما بيننا ... ولم يكن في الحق ان نفترق 
 فوجه اليه بالمرفقة الاخري.
 * * * وحدثنا الاسباطي قال: استهدي المريمي من ابي الجيش خمارويه ابن احمد بن طولون خمية بقصيدة طويلة يقول فيها:
 وقد عرضت اليك حويجة لي ... مصغرة وموقعها جليل
 مقدرة من الخيم اللواتي ... بها لطف وليس بها خمول
 حواليها السيول ولا عليها ... اذا افضت علي الخيم السيول
 ثناء يستهيل القطر فيه ... ولا يعفو كما تعفو الطلول
 اذا حلت من الاطناب خرب ... كما خر النزيف او القتيل
 * * * قال ابو بكر المراغي الوراق: حدثنا اللبادي الشاعر انه خرج من بعض مدن اذربيجان يريد اخري وتحته مهر له راءع, وكانت السنة مجدبة, فضمه الطريق وغلاما حدثا علي حمار له, قال: فحادثته فرايته اديبا, راوية للشعر, خفيف الروح, حاضر الجواب, جيد الحجة, فسرنا بقية يومنا, وامسينا ان يكون عنده شء, فرفقت به علي ان جاءني برغيفين, فاخذت واحدا, ودفعت الي ذلك الغلام الاخر. وكان غمي علي المهر ان يبيت بغير علف اعظم من غمي علي نفسي. فسالت صاحب الخان عن الشعير فقال: ما اقدر منه علي حبة واحدة. فقلت: فاطلب. وجعلت له جعيلة علي ذلك.
 فمضي وجاءني بعد طويل, فقال: قد وجدت مكوكين عند رجل حلف بالطلاق انه لا نقصهما من ماءة درهم. فقلت: ما بعد الطلاق كلام. ودفعت اليه خمسين درهما, فجاءني بمكوك, فعلقته علي دابتي.
 وجعلت احادث الفتي, وحماره واقف بغير علف, فاطرق مليا, ثم قال: اتسمع ايدك الله ابياتا حضرت الساعة؟ قلت: هاتها, فانشدني:
 يا سيدي شعري نفاية شعركا ... فلذاك نظمي لا يقوم بنثركا
 وقد انبسطت اليك في انشادما ... هو بالحقيقة قطرة من بحركا
 انستني وسررتني وبررتني ... وجعلت امري من مقدم امركا
 واريد اذكر حاجة ان تقضها ... اك عبد مدحك ما حييت وشكركا
 انا في ضيافتك العشية هاهنا ... فاجعل حماري في ضيافة مهركا
 فضحكت, واعتذرت غليه من اغفالي امر حماره, وابتعت المكوك الاخر بخمسين درهما, ودفعته اليه.
 * * * حدثنا الصولي عن ابي العيناء قال: كتب الحسين بن الضحاك الي احمد يوسف الكاتب, ليلة الميلاد, يستهديه شمعا:
 سجاياك في طيب اعراقها ... تباهي النجوم باشراقها
 وما للعفاة غياث سوا ... ك كانك ضامن ارزاقها
 وليلة ميلاد عيسي المس ... يح قد طالبتني بميثاقها
 فهذي قدوري علي نارها ... وفاكهتي ملء اطباقها
 وبنت الدنان فقد ابرزت ... من الخدر تجلي لعشاقها
 وقد قامت السوق بالمسمعا ... ت وبالمطربات علي ساقها
 
 فكن مهديا لي فدتك النفو ... س فجودك ممسك ارماقها
 نظاءر صفرا غدت فتنة ... بلطفة انامل حذاقها
 ومثل الافاعي اذا الهبت ... وللروم زرقة احداقها
 ولم ار من قبلها انفسا ... تذيب الجسوم باحراقها
 وان مرضت لم يكن برءها ... بشء سوي ضرب اعناقها
  الباب الرابع
 في ذكر من استهدي هدية بغير شعر
 حدثنا الاصبهاني قال: كتب رجل الي محمد بن منصور بن زياد كاتب البرامكة، وكان كريما سخيا، يلقب "الفتي العسكر" يستهديه جارية رقعة فيها" "حفظك الله وحفظ النعمة عليك، ان بين كل امر يطالبه الرجل وبين المطلوب اليه ذريعة يتوسل بها الي معروفه، ولي بارتجاءك درجة توجب قضي الحقوق. وحاجتي ابقاك الله  ظريفة من الجواري لم تتداولها ايدي التجار، ولم تمتهنها خدمة الموالي؛ ولي فيها شريطة اعرضها عليك، واذكرها لك، لتري رايك فيها.
 وهي انه كان يقال: اذا اتخذت جارية فاستجد شعرها؛ فان الشعر احد الوجهين؛ وتكون راءعة البياض تامة القوام، فانه يقال: ان البياض والطول نصف الحسن. وانا اقول: انه الحسن كله، وتكون مليحة المضحك فانه اول ما تسجلب به المراة المودة وتعتقد الحظوة، وتكون جيداء العنق، غيداء الليث، كحلاء العين، لها طرف ادعج وحاجب ازج، موردة الخدين سهلتهما، واضحة الجبين، قنواء الانف، حماء الشفتين، مفلجة الثنايا، نقية الثغر، مشرفة النحر؛ ولست اكره الانكسار في الثديين لانه ليس للنهود عندي الا لذة المنظر، وهي ايضا تحول بين المعانق وبين ارادته وليست من قول الشاعر:
 حال الوشاح علي قضيب زانه ... رمان صدر ليس يقطف ناهد
 واكره العجيزة الضخمة، ولا احب الرسحاء بل اريدها وسطا، لان "خير الامور اوسطها". وتكون سبطة البنان فتلاء الساعد، ممتلءة الذراع، فخمة العضد، قباء البطن، نحيفة الخصر، يطويها الضجيع طي الحمالة؛ عبلة الفخذين، بردية الساقين، لطيفة القدمين .
 ولولا افراط الغيرة لذكرت ما احبه مما هو مستور الا عند الحاجة اليه.
 واريدها رخيمة الصوت، شهية النغمة، عذبة الالفاظ، بها غنة الحداثة، وبحة الاحتلام؛ اشجي حلقا من الغريض. وانغم كلاما في الاذان من نغم "مخارق"، واثبت حجة من "ابي الهذيل العلاف"، وابين معني من "النظام"، ظريفة المجون، حسنة الوقار ان اردتها دنت وان كرهتها نات، اطوع من الرداء واذل من الحذاء.
 وقدرك  ايدك الله يحتمل اقتراحي عليك، وشكري لك يستوجب ما سالته منك، وانا بالاسعاف جدير، وانت بالافضال قمين؛ والسلام.
 فاجابه محمد بن منصور: "سالت اعزك الله عن هذه الصفة وطلبت هذا النعت فاعيتني في الدنيا، وما اراني اجدها في الاخرة وقد بعثت اليك الف دينار لتلتمسها انت، وتسال اخوانك معاونتك علي ذلك، فمتي وجدتها او وجدها لك احد دفعت الدنانير اليه عربون الدلالة وعرفتني مقدار الثمن حتي انفذه اليك".
 قال: وكتب بعض اصحاب معن بن زاءدة، وهو ببرذعة، متقلدا لها رقعة فيها: " ان راي الامير ان يامر بحملاني، فاني بغير مركوب فعل ان شاء الله". فوقع معن علي رقعته: "يدفع اليه حجر ومهر، وبغلة وبغل، وحمارة وعير، وناقة ونجيب، وبقرة وثور، وسفينة وقارب، وجارية وغلام، وخف ونقل. وما اعلم انه ابقي شء مما يركب الا فيل وزندبيل؛ وارجو ان املكها واحملك عليهما ان شاء الله".
 وحدثنا جحظة قال: كان جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بخيلا موسرا، وكان ينزل سر من راي وكان يستهدي في ايام الرطب من صديق له رطبا، فكان يوجه اليه في كل يوم سلة رطب، فكانه ربما جاءته متشعثة، فيتهم الغلام انه ياكل منها.
 فلما طال ذلك عليه قال للذي كان يهديها اليه: ان اردت تمام العارفة عندي، واحببت ان تهنءني بما تهديه الي فاختمها فقد اتهمت الغلام؛ فكان يختمها ويوجهها اليه، فساء ظنه ايضا بالغلام، فقال: ان اردت سروري وازالة الفكر عن قلبي فصير ختمك اياها زنبورين حتي لا يتهيا للغلام فيها ما يريد، ففعل ذلك. فكان اذا فتحها وطار الزنبوران منها علم حينءذ انها ما فتحت، ولا اخذ الغلام منها شيءا.
  الباب الخامس
 في ذكر شء من اخبار الهدايا
 
 حدثنا الصولي عن يزيد بن محمد المهلبي قال: اهدي ابو دلف القاسم بن عيسي العجلي الي المامون في يوم مهرجان ماءة حمل زعفران في شبك ابريسم علي ماءة اتان شهب وحشية مرببة.
 فجاءت الهدية والمامون عند الحرم فقيل له: قد وجه القاسم بن عيسي ماءة حمل زعفران (علي ماءة حمار) فاحب المامون ان ينظر اليها علي حالها، وكره ان يكون من الحمير شء لا يصلح للنساء، فسال سءال مستثبت عن الحمر اهي اتن ام ذكور؟ فقيل له: بل هي اتن وحشية مرببة، وليس فيها ذكر، فسر بذلك وقال: قد علمت ان الرجل اعقل من ان يوجه بها علي غير اتن.
 وشبيه بهذا الخبر ما حدثناه جحظة قال: حدثني علي بن يحيي المنجم ان المتوكل كان يميل الي جاريته "شجن" ميلا تماما، ويفضلها علي ساءر حظاياه، ويصفها لهن. فعاتبته علي تفضيله اياها، وميله اليها واثرته لها عليهن، فاقبل يصفها ويذكر احوالها وتمام ظرفها وكمال مروءتها ثم قال: وهذا المهرجان قد قرب وقته، ولابد لكن من ان تهدين الي فيه هدايا، وتهدي هي ايضا وننظر الي هديتها وهداياكن، فتعلمن ان هديتها اطرف من هداياكن جميعا.
 فلما كان في يوم المهرجان اهدين هدايا نفيسة، واحتفلن في ذلك؛ وجاءت هدية "شجن" وهي عشرون غزالا مرببة بعشرين سرجا صينيا، علي كل غزال خرج صغير من ذهب مشبك فيه المسك والعنبر وانواع الطيب المرتفعة؛ مع كل غزال وصيفة بمنطقة من ذهب في راسه جوهرة ياقوت او زمرد او غيرها من الجواهر الجليلة القدر، فقال المتوكل لحظاياه واستلمح ذلك؛ من كان يحسن منكن مثل هذا قال جحظة: فحدثني علي بن يحيي انهن عملن في قتلها بشء سقينها اياه فماتت.
 وحثنا محمد بن يحيي قال: حدثني يزيد بن محمد قال: كان موسي بن عيسي بن يزدانير من وجوه الكتاب وسرواتهم، وكان يكتب للفضل بن الربيع، فاتصل بالفضل انه يهوي "عريب" المغنية، فقال له يوما: يا موسي بلغني انك تهوي عريب هوي لا يهنيك معه مطعم ولا مشرب، وما نملكه فبين يديك، فان كان لما بلغني حقيقة فعرفنيه حتي ابتاعها لك بما بلغت، ولو اتي ذلك علي جميع ما املك. واعلم ان هذه الحال ليست بناقصتك عندي، واحذر ان تكتمني فيتادي الي الخبر بصحة ما بلغني فاتنكر لك.
 فانكر موسي ذلك، ودفعه، وحلف علي بطلانه.
 فلما كان بعد ذلك بايام تغدي الفضل، فقدم اليه في اخر الطعام لباء ظباء مع تمر من التمر السابري في طبق غضار صيني زمردي؛ فاستحسن الفضل ذلك. وكان يعرف كاتبه بالظرف، فقال: هذه هدية ظريفة تصلح لكاتبنا موسي. فدعا بطبق ومكبة، ووجه بذلك الي موسي، فلما وضع بين يديه استحسنه وقال: لا اهدي الي عريب شيءا املح من هذا فوجه بالهدية علي حالها (اليها) فلما نظرت اليها استطرفتها وقالت: لا اتحف الامير يعني الفضل  باحسن من هذه الزلة فبعثت بها اليه، فدخلت داره كما خرجت منها لم تغير، فامر بها، فعزلت.
 وحضر موسي بالعشي علي رسمه فقال له الفضل: كيف رايت تلك الهدية يا موسي؟ قال: حسنة، والله يا سيدي! قال: فاكلت منها؟ قال: نعم واطعمت من في منزلي تشرفا. فقال له الفضل: يا فاسق اما زعمت انك لا تحب عريب، هذه هديتنا اليك قد اتحفتنا بها عريب اما انك لو كنت صدقتني عن مكانها من قلبك عند عرضي عليك ما عرضت من امرها كنت قد ابتعتها لك بما بلغت، فاما الان فلا.
 فقال موسي: ظلمتني يا سيدي اني لو اعلمتك اني اهواها لوجب ان اسقط من عينك وتقل منزلتي عندك اذا اظهرت حبها، ولم اصبر علي كتمانه؛ فقال الفضل: دع هذا عنك فقد خجلت، يا غلام ازل خجلة بعشرة الاف دينار ينفقها علي عريب؛ فدفعت اليه.
 وحدثنا ايضا قال: تقدم الواثق الي ايتاخ  وكان علي خزن الكسوة  ان يتخذ له حلتي وشي علي صورة، ودفعتها اليه، وامره بتعجيل ذلك في يوم ذكره له. فتقدم ايتاخ الي كاتبه سليمان بن وهب فجد في اتخاذها حتي فرغ منهما واتي بهما الي الواثق، فرضيهما وامر بقطعها له دراعة وقميصا.
 
 وعرض لسليمان شغل فسال اخاه الحسن بن وهب النيابة عنه في ملازمة الخياطين وحثهم حتي يفرغوا. وكان الحسن يهوي "بنان" جارية محمد بن حماد كاتب راشد المعري، فلما خلا بالثوبين قطع احدهما قميصا لبنان؛ واستحث الخياطين في امره حتي فرغوا منه، واخذه وانصرف الي منزله، واحضر "بنان" فخلعه عليها، وجلس يشرب معها. واتصل الخبر باخيه سليمان، فقامت القيامة عليه، وايقن بالقتل، واحضر الوشاءين فطلب شكلا للثوب فلم يجده، فابتاع حلة دونه بستة الاف دينار، وصدق ايتاخ الخبر.
 والح الواثق في طلب القميص والدراعة وايتاخ يدافعه الي ان فرغ الخياطون من ذلك، فاحضرهما اياه؛ فلما لبسهما انكر الحلة المبتاعة فسال ايتاخ عن السبب، واستحلفه بحياته ان يصدقه فصدقه عن الخبر، فضحك حتي استلقي علي فراشه.
 وانفذ خدما لاحضار الحسن و"بنان" علي الصورة التي هما عليها، فاحضرا فيوقته، فلما راهما والقميص علي بنان قال للحسن: ويحك؛ تاخذ ثوبا قد اخترته لنفسي فتقطعه للتي تحب عن غير امري. قال: نعم يا امير المءمنين. قال: ولم؟ قال: لانك الخليفة والدنيا كلها ملك يدك، وجميع اهلها رعيتك ولا يبعد عليك ما تطلب وانا لا اقدر علي مثله ابدا الا ان تقطع حلة اخري، ويستوي لي ان اتقلد امرها فاسرقها.
 فضحك الواثق اكثر من ضحكه الاول وامر له بماءة الف درهم، ول"بنان" بثلاثين الف درهم وصرفها.
 وكان في ناحية الحسان شاعر قد جفاه واطرحه، فقال في ذلك:
 اهدي اليها قميصا ... سلها فيه غيره
 ففي السعادة حرها ... وفي الشقاوة تره
 وحدثنا جحظة في كتابة الملقب "بكتاب المشاهدة" قال: كان الحسن بن مخلد شحيحا علي الطعام، سمحا بالاموال الجليلة القدر، فسمعت علي بن يحيي المنجم يقول: كان الحسن بن مخلط يعمل لجاريته "لاثم" في كل يوم من ماءدته وسطا ويهديه اليها، فتظهر السرور بذلك فاغفله يوما فعاتبته علي ذلك، فعمل لها وسطا من ذهب في جوفه جوهرة بعشرة الاف دينار فاهداه اليها.
 قال: وكانت تسمي الوسط الذي يهديه اليها من الماءدة في كل يوم "ما هناني". فقالت له عند اهداءه الوسط من الذهب: ليس هذا يا سيدي "ما هناني"؛ هذا ما اغناني.
 حدثنا احمد بن ابي خال قال: خرج الفيض بن ابي صالح، واحمد بن الجنيد وجماعة من وجوه الكتاب من دار المامون منصرفين الي منازلهم، وكان يوما مطيرا، فتقدم الفيض بن ابي صالح، وتلاه احمد ابن الجنيد فنضح دابة الفيض علي ثياب احمد بن الجنيد برجله من ماء المطر فتافف احمد وقال (للفيض) هذه والله مسايرة بغيضة، وما ادري اي حق اوجب لك التقدم علينا؟ فامسك الفيض حتي صار الي منزله، ثم دعا وكيله، فامره باحضار ماءة تخت في كل قميص وسراويل ومبطنة وطيلسان ففعل ذلك. فقال له: احمل هذه التخوت علي ماءة حمال، وصر بها الي احمد بن الجنيد، وقل له: اوجب لنا التقدم عليك ان لنا مثل هذا نهديه اليك اذا افسدنا ثيابك فان اهديت لنا مثله اذا تقدمت علينا وافسدت دابتك ثيابنا قدمناك.
 حدثنا الصولي قال: اختصم رجلان الي قاض قد قدم احدهما اليه هدية، فاراد القاضي ان يقضي عليه بحق وجب، فدنا منه فقال مسرا اليه: قد اهديت الي القاضي شبابيط دجلية، وفراريج كسكرية، وحنطة بلدية، وجبنة دينورية، وشهدة رومية، فقال القاضي: قم! وصاح: ما هذا مما تسارني به، اذا كانت لك بينة بالري انتظرناها واخرنا الحكم واجلناك. فقال: الغريم:
 اذا ما صب في القنديل زيت ... تحولت الحكومة للمقندل
 وعند قضاتنا حكم وعلم ... وبذر حين ترشوهم بسنبل
 وحدثنا جحظة عن حماد بن اسحق الموصلي عن ابيه قال: طهرت بعض ولدي فكتب الي ابراهيم بن المهدي: "لولا ان البضاعة قصرت عن بلوغ الهمة لتقدمت السابقين الي برك، وشاوت المتقدمين الي اكرامك، وكرهت ان تطوي صحيفة البر وليس لي فيها ذكر فوجهت اليك المبتدا بنفعه والمختوم ببركته وطيبه: جراب ملح وجراب اشنان" ثم جاءتني هداياه بما تقصر الالسن عن نعته.
  الباب السادس
 في ذكر من ذم ما اهدي اليه نظما او نثرا
 حدثنا الرجاءي قال: حدثني صديق لي طريف اديب انه وصف لجحظة ممقورا كان عنده فاستهدي منه شيءا؛ قال: فوجهته كله اليه، فكتب الي:
 يا بن روحي فدتك روحي من الاس ... واء اني بك الغداة عميد
 
 قد اتانا الممقور لازلت كالمم ... قور في خله وفي الخل دود
 عملته العجوز حتي اذا ما ... جاد جادت به علي من تريد
 زوجه طالق وبنت شرود ... وامور منها يشيب الوليد
 قال: فلقيته وكنت له كالخادم، فقلت: من انا ويحك حتي تهجوني؟ واي شء ذنبي اليك؟ فقال: سالتك ممقورا فوجهت الي برفاءد الفصد.
 وحدثنا علي بن اسحق الكاتب قال: اهدي ابن اليتيم الكاتب الي البسامي دن شراب فلم يرضه وكتب اليه:
 اقبل الدن من بعيد فايقن ... ابخفض ولذة وسرور
 ففتحناه مسرعين فالقي ... ناه خلا يعد للممقور
 قال: واهدي اليه بعض اخوانه اقداحا وصفها له قبل اهداءها، وذكر انها مخروطة في نهاية الحسن؛ فلما راها لم تقع منه موقعا، فردها وكتب معها:
 قد دعتني الي التنسك اقدا ... حك بعد المجون والافراط
 هي مخروطة زعمت ولكن ... سقطت طاءها من الخراط
 قال: واهدي اليه صديق له قمريا غير فصيح، فكتب اليه:
 تعرضت مني للهجاء ولم يكن ... سوي الشكر والاحماد في كل مجلس
 وما الناس الا من تكامل فيهم ... سماحة اخلاق وعفة انفس
 فشانك بالقمري يا اهل مثله ... علي صوته فاطرب واياه فاحبس
 ولكن من حق العجوز وبرها ... بعثت الي غضب اللسان باخرس
 قال: وزار عبد الله الذي كان ابو تمام يهواه  ابا تمام يوما ولم يكن عنده نبيذ، فانفذ غلاما له الي بعض اخوانه، يستهديه نبيذا بهذه الابيات:
 جعلت فداك "عبد الله" عندي ... بعقب الهجر منه والبعاد
 له لمة من الكتاب بيض ... قضوا حق الزيارة والوداد
 واحسب يومهم ان لم تجدهم ... مصادف دعوة منهم جماد
 فكم بر من الصهباء سار ... واخر منك بالمعروف غاد
 فهذا يستهل علي ضميمي ... وهذا يستهل علي تلادي
 دعوتهم عليك وكنت ممن ... يناديه الي النوب الشداد
 فحبس غلامه وقتا طويلا ثم انفذ نبيذا ردءيا فكتب اليه ابو تمام:
 قد عرفنا دلاءل المنع او ما ... يشبه اللوم باحتباس الرسول
 وافتضحنا عند الحبيب بما ص ... ح لديه من قبح وجه الشمول
 فاجاتنا كدراء لم تسب من تس ... نيم جريالها ولا السلسبيل
 من عقار لا ريحها نكهة المس ... ك ولا خدها بخد اسيل
 لا تهدي سبل العروق ولا تن ... ساب في مفصل بغير دليل
 وكان الانامل اعتصرتها ... بعد كد من ماء وجه البخيل
 وهي نزر لو انها من دموع الص ... ب لم تشف منه حر الغليل
 احتسابا بذلتها ام تصدق ... ت بها رحمة علي ابن سبيل
 كم مغطي قد اختبرنا جداه ... وعرفنا كثيره بالقليل
 وحدثنا ابو نجدة الانماطي الموصلي قال: اعتل البحتري بالموصل فاشار عليه الطبيب بتجنب اللحم وان يتغذي بمزورة وصفها له، فقال بعض رءساء الموصل: لي طباخ يجيد صنعة هذه المزورة، وانا اتقدم اليه باتخاذها في كل يوم، وتوجيهها اليك، فقال له: افعل. فلما جاءته لم يستطبها فكتب الي الرجل:
 وجدت وعدك زورا في مزورة ... حلفت مجتهدا احكام طاهيها
 فلا شفي الله من يرجو الشفاء بها ... ولا علت كف ملق كفه فيها
 فاحبس رسولك عنها ان يجء بها ... فقد حبست رسولي عن تقاضيها
 واهدي معمر السدوسي الي ابي الخطاب البهدلي جملا مهزولا فكتب اليه ابو الخطاب:
 اهدي الينا معمر خروفا ... كان زمانا عنده مكتوفا
 يعلفه الكستج والسفوفا ... والغارقون بعده مدوفا
 حتي اذا ما صار مستجيفا ... اهدي فاهدي قصبا ملفوفا
 عظما وجلدا فوقه وصوفا ... وكان من افعاله موصوفا
 واستهدي ابن طباطبا من صديق له نبيذا في قرابة، فوجه اليه نبيذا ممزوجا فكتب اليه:
 كنت استمحتك في قرابة ماء ... "ابا الحسين" ام استهديت صهباء
 خطبت جارية سمراء قد جليت ... علي زفت الي اليوم بيضاء
 فرطت في ختم بر قد سمحت به ... قدبر اللص فيه امس ما شاء
 واهدي رجل الي دعبل بن علي اضحية مهزولة فلم يرضها وكتب اليه:
 بعثت الي باضحية ... وكنت حريا بان تفعلا
 ولكنها خرجت غثة ... كانك اعلفتها حرملا
 
 فان قبل الله قربانها ... فسبحان ربك ما اعدلا!
  الباب السابع
 في ذكر من استهدي شيءا فمنع منه او مطل به فذم واستبطا بشعر
 حدثنا ابو الفرج قدامة بن جعفر قال: حدثني ابي قال: اهدي ابو جعفر بن سطام الي ابراهيم بن عيسي الزمن حمارا فلم يحمده، فكتب الي ابي جعفر يذم الحمار ويعرض بابي الصقر بن بلبل، وكان يعاديه:
 قل "لابي جعفر" في عيركم ... خمس خلال من "ابي الصقر"
 مبلد يغمز من حقوه ... مع رقة الحافر والظهر
 فامنن لهذا العير يا سيدي ... بقوته للشهر والدهر
 فوقع: ليطلق له العلف في كل شهر. قال: فتاخر في بعض الشهور، وكان في شهر رمضان، فكتب الي ابي جعفر:
 يا "ابا جعفر" بعيشك هل اب ... صرت عيرا يصوم شهر الصيام
 جاءني الصك للحمار ولكن ... لم احصل سوي استماع الكلام
 فعلي حسب ذاك سوف اجازي ... ك واتيك شاكرا في المنام
 فامر ان يسلف لعشر سنين.
 واستهدي الحمدوي البصري من احمد بن حرب طيلسانا لم يرضه، فعمل فيه شعرا كثيرا مشهورا عند الناس، نحن نذكر شيءا منه:
 يا بن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا
 قد حسبنا نسج العناكب فيه ... قيس من نسج طيلسانك سدا
 ان تنحنحت فيه ينخر عشرا ... او تنفست نحوه انقد قدا
 طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي
 ومن مشهور قوله فيه ايضا، وقد روي بعض هذه القطعة لعبد الصمد بن المعذل في خبر ليس ها هنا موضعه، وهي:
 طيلسان لو كان لفظا اذا ما ... شك خلق في انه بهتان
 فهو كالطور اذ تجلي له الل ... ه فهدت قواه والاركان
 يا بن حرب فكيف يبقي علي البذ ... لة ثوب يذوب وهو يصان
 يا بن حرب لقد رفوناه حتي بقي الرفو وانقضي الطيلسان
 وفيه قوله ايضا:
 يا بن حرب اني اري في زوايا ... بيتنا مثل ما كسوت جماعة
 طيلسان رفوته ورفوت الر ... فو منه وقد رقعت رقاعة
 فاطاع البلي فصار خليعا ... ليس يعطي الرفاء في الرفو طاعة 
 فاذا ساءل راني فيه ... ظن اني فتي من اهل الصناعة
 واستهدي الحمدوي ايضا من سعيد بن احمد البصري شاة فكانت غير مرضية، فاكثر في ذمها؛ فمن ذلك قوله:
 بشاة سعيد وهي روح بلا جسم ... تمثلت الامثال في شدة السقم
 يقول لي الاخوان لما طبختها: ... اتطبخ شطرنجا عظاما بلا لحم
 فقلت: كلوا منها فقالوا تجمزا: ... اتطعمنا ناووس قوم من العجم
 فقلت لهم: كانت لديهم اسيرة ... تري القت في ايدي العدو وفي الحلم
 وكم قد تغنت اذ تطاول جوعها، ولم تر عند القوم شيءا من الطعم
 الا ايها الغضبان بالله ما جرمي ... اليك فقد بليت لحمي علي عظمي
 شاة سعيد في امرها عبر ... لما اتتنا قد مسها الضرر
 وهي تغني لسوء حالتها ... حسبي ما قد لقيت يا عمر
 مرت بقطف خضر يشررها ... قوم فظنت بانها خضر
 فاقبلت نحوها لتاكلها ... حتي اذا ما تبين الخبر
 وابدلتها الظنون من طمع ... ياسا تغنت والدمع ينحدر
 كانوا بعيدا فكنت املهم ... حتي اذا ما تقاربوا هجروا
 واستهدي ابن طباطبا من بعض الامراء دابة، وكتب اليه بشعر يقول فيه:
 ساغدوا منه محمولا ... علي ادهم هملاج
 بلون ابنوسي ... ووجه كسنا العاج
 وثيق خلقه لم يء ... ت من طي وادماج
 قصير الظهر محبوك ... عظيم الردف رجراج
 كمنشور الميادين ... به سرعة ادراج
 ويسبي السمع منه عن ... د الجام واسراج
 صهيل في لجام عل ... كه ايقاع صناج
 له منه علي ايقا ... ه الحان اهزاج
 عليه ابدا من صب ... غه سربالديباج
 ازح عني به اله ... م ولا تولع باحراجي
 فلم اثتضك المرك ... ب الا بعد احواج
 فوعده ومطله اياما فكتب اليه:
 يا سيدي ايها الامير اما ... تقضي لنا بحاجة رجوناها
 دابة الارض تخرج من قب ... ل خروج التي طلبناها
 بشرت نفسي بما سمحت به ... وعدا فحقق لدي بشراها
 
 عندي لك الشكر والثناء وان ... اغريت نفسي بطول شكواها
 واستهدي دعبل بن علي دراعة من بعض الرءساء، فلم يهدها اليه، وقال: "هذه الدراعة كانت لابي، وما اسعف بها احد، فقال دعبل:
 ما يتقضي عجبي ... ما عشت من مطلب
 سالته دراعة ... لباسها يجمل بي
 فقال لي: اكره ان ... تلبس من بعد ابي
 وقد راي البرد ومن ... يلبسه بعد "النبي"
 حدثنا جحظة قال: كتب البسامي الي ابن عمه محمد بن جعفر البسامي يستهديه برذونا كان عنده، فكتب يعتذر ولم يهده اليه، ثم بلغه انه قال: "انا اصون هذا البرذون عن ولدي، فكيف اهبه لغيري؟ " فقال البسامي:
 بخلت عني بحارن حطم ... لست تراني ما عشت اطلبه
 فلا تقل صنته، فما خلق الل ... ه مصونا وانت تركبه
 ثم استهداه بعد ذلك حمارا فلم يسعفه، فكتب اليه:
 بعثت لاستهديك عيرا فلم تجد ... ولم ادر ان العير صار لنا صهرا
 فوجه به كي نشترك في ركوبه ... فتركبه بطنا واركبه ظهرا
 واستهدي البحتري من اسماعيل بن شهاب كاتب ابن ابي داءاد برذونا كان عنده، فوعده اياه ومطله مدة، وكان للبحتري برذون ادهم فنفق في تلك الايام، فكتب اليه:
 وعدت برذونا ورددتني ... اليك حتي مات برذوني
 وكان مصقول النواحي اذا ... رايته مستغرب اللون
 لءلءة تضحك ارجاءها ... تحسن في البذلة والصون
 منيتني الاشهب من بعد ما ... فجعتني بالادهم الجون
 ان يكذب الميعاد تظلم وان ... يصدق فبرذون ببرذون
  الباب الثامن
 في ذكر من لم يقبل الهدية ترفعا وردها تنزها
 حدثنا علي بن العباس الكاتب قال: كان ابو العباس السفاح يعرف عمارة بن حمزة مولاه بالكبر وعلو الهمة والقدر، وشدة التنزه؛ فجري بينه وبين ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة المخزومية زوجته يوما كلام، فاخرته فيه باهلها، فقال لها ابو العباس: انا احضرك الساعة علي غير اهبة مولي من موالي ليس في اهلك مثله.
 ثم امر باحضار عمارة بن حمزة علي الحال التي يكون عليها فاتاه الرسول في الحضور؛ فاجتهد في تغيير زيه، فلم يدعه. وجاء به الي ابي العباس وام سلمة خلف الستر، واذا عمارة في ثياب ممسكة، قد لط لحيته بالغالية حتي قامت واستتر شعره فقال: ما كنت احب ان يراني امير المءمنين علي هذه الحال. فرمي اليه بمدهن كان بين يديه فيه غالية ، فقال: يا امير المءمنين، اتري لها في لحيتي موضعا؟. فوجهت ايه ام سلمة عقدا قيمته جليلة، فدفعه اليه الخادم فتركه بين يديه؛ وشكر ابا العابس، ونهض؛ فقالت ام سلمة لابي العباس: انما انسيه. فقال للخادم: الحقه به، وقل له هذا هدية ام سلمة اليك لم خلفته؟ فاتبعه الخادم وقال: هذا لك فلم تركته؟ فقال: ما هو لي فاردده. فلما عرفه ان ام سلمة اهدته اليه قال: ان كنت صادقا فقد وهبته لك.
 فانصرف الخام بالعقد، وعرف ابا العباس ما جري، فقالت ام سلمة: اردد علي عقدي؛ فامتنع الخادم من رده عليها، وقال: قد وهبه لي الذي وهبته له؛ فلم تزل به الي ان ابتاعته منه بعشرة الاف دينار.
 قال محمد بن عبدوس: حدثني جعفر بن احمد عن اشعث رجل كان يخلف العمال بالحضرة قال: كنت اكتب واخلف احمد بن محمد ابن مدبر، وهو يتولي مصر واجناد الشام، فانفذ الي في عيد من الاعياد سفاتج بماءتي الف دينار، وانفذ معها ثلاثين سفطا من دق مصر وطاءفها.
 وكتب الي ان اصير بجميع ذلك الي عبيد الله بن يحيي هدية له، فوصل الي كتابه في عشية يوم التروية. فقصدت بابه ولقيت "سعدا" حاجبه، وسالته ايصالي اليه، فاعتل علي بضيق الوقت، فعرفته ان معي شيءا مهما: فاستاذن لي، ودخلت فوجدته خالي الوجه، فقال لي حين راني: خير؛ قالت: خير  اعز الله الوزير  ودفعت اليه الكتاب، واخرجت الاضبارة بالسفاتج وعملا باسماء اهلها، ومبلغ المال، وعملا بالاسفاط.
 قال: فوقف علي الجميع، ثم قال لي: والله، ان علي من الدين ما احتاج معه الي عشرة امثال ما ذكرت، ولكني لا احب الحمل علي ابي الحسن بتغنم هذا المال منه.
 
 وكتب الي صاحب بيت المال في قبض مال السفاتج والاحتساب به حملا لاحمد بن محمد بن مدبر، ودعا بالاسفاط، فجعل يقلبها صنفا صنفا، ويستحسنها، ويرد شدها عليها، حتي مر به سفط سفاتج ومناديل صغار،؛ فتناول منها منديلا صغيرا، فجعله بين يديه، ودعا بغلام، فدفع الاسفاط اليه، وامره ان يمضي بها، ويسلمها الي خازن المتوكل؛ ويامره بعرضها عليه وتعريفه ان عامل مصر حملها هدية للخليفة.
 وروي محمد بن جرير الطبري في كتاب "التاريخ" عن الفضل ابن اسحاق الهاشمي ان ابراهيم بن جبريل خرج مع الفضل بن يحيي البرمكي الي خراسان، وهو كاره للخروج، فاحفظ الفضل ذلك عليه.
 قال ابراهيم: فدعاني يوما بعد ان اغفلني حينا، فدخلت اليه، فلما وقفت بين يديه، سلمت فما رد السلام، فقلت في نفسي هذا اول الشر، وكان مضجعا فاستوي جالسا، ثم قال لي: ليفرخ روعك يا ابراهيم، فان قدرتي عليك منعتني منك، ثم عقد لي علي سجستان. فلما حملت خراجها وهبه لي وزادني خمسماءة الف درهم.
 وقال: ثم انفذني الي كابل فافتتحتها، وغنمت منها ما لا يوصف فما اخذ مني درهما (واحدا) منه، ثم استعملني علي شرطته. قال ابراهيم: فاحصيت مما صار الي في الشرطة وغيرها مما كان الي من الاعمال سبعة الاف درهم. قال: فاجتمع له عندي من مال الخراج اربعة الاف درهم.
 فلما قدمت بغداد، وبنيت داري، استزرته: وسالته ان يشرفني بدخول منزلي والتحرم بطعامي، وليري اثر نعمته علي، فاجابني الي ذلك فاعددت له الهدايا والطرف، وانية الذهب والفضة، وجعلت الاربعة الالاف الف في ناحية من الدار فلما جاءني وجلس قدمت اليه ما اعددته له من الهدايا فابي ان يقبل منها شيءا وقال لي: "لم اتك لاسلبك" فقلت: انما هي نعمتك ايها الامير، قال: ولك عندنا مزيد. فلم ياخذ من جميع تلك الهدايا الا سوطا سجزيا. وقال: هذا من الة الفرسان؛ فقلت له، واومات الي المال: هذا مال الخراج فقال: هو لك! فاعدت عليه القول، فقال: اما لك بيت يسعه! وسوغه لي وانصرف.
  الباب التاسع
 في ذكر شء من اشعار من قصرت يده عن الهدية فاقتصر علي الدعاء واعتمد علي الشكر
 والثناء
 حدثنا علي بن حيان الاهوازي قال: قال لي الحسن بن دعبل: وافي النوروز في بعض السنين وما عندي شء ارتضيه هدية لمحمد بن واصل التميمي، فكتبت اليه:
 الجود يغرق في المنهل من ديمك ... والمجد مفتخر بالغر من شيمك
 اما تري غرة النوروز مشرقة ... كانها بعض ما تسديه من كرمك
 يوم جديد وعز انت لابسه ... فافخر بمجدك ان الملك في ذممك
 تذل في عزك الايام صاغرة ... وتغرق الراسيات الشم في همك
 الدهر طوعك، والدنيا باجمعها ... في راحتيك، واهل الارض في نعمك
 هذي هدية عبد انت ملبسه ... ثوب الغني فاقبل الميسور من خدمك
 فلما قرا الابيات استخفه الطرب، وحركته الاريحية، فوقع تحت كل بيت منها الف درهم، ودابة وخلعة، واحضرني جميع ذلك، فاقمت يومي عنده، وانصرفت بما ذكرت.
 وحدثنا الايذجي القاضي: انه كتب الي بعض الرءساء في يوم مهرجان هذين البيتين:
 وافق المهرجان والعيد مني ... رقة الحال وهو داء الكرام
 فاقتصرنا علي الدعاء وفيه ... عون صدق علي قضاء الذمام
 فوقع علي الرقعة: "هذا القول يستحسن من المساكين، وجوابه ان تقول: صنع الله لك". فلم تمض عليه الا ايام يسيرة حتي اجتاحته جاءحة من السلطان اتت علي ماله، والجاته الي سءال الناس.
 وحدثنا ابن ابي خالد قال: قال ابو علي البصير كتبت الي الفتح ابن خاقان في يوم مهرجان:
 اني جعلت هديتي ... في المهرجان اليك شكري
 لما تعذر واجب ... فسح التعذر فيه عذري
 فاذا اجزت علي اسم من ... وافت هديته ببر
 فادر علي اسمي دارة ... واكتب عليه طليح فقر
 فضحك وقال: وقعوا علي اسمه ماءتي دينار وخلعة.
 قال ابو هفان: كتبت الي بعض اخواني في يوم النوروز:
 دخلت السوق ابتاع ... واستطرف ما اهدي
 فما استطرفت للاهدا ... ء الا طرف الحمد
 اذا نحن مدحناك ... قضينا حرمة المجد
 ونشر المدح في مثل ... ك اذكي من ثنا الند
 وكتب بعض الشعراء، وكان ممتحنا الي رجل جليل في يوم نوروز:
 
 جعلت فداك للنوروز حق ... وانت علي اعظم منه حقا
 ولو اهديت فيه جميع ملكي ... لكان جليله لك مستدقا
 فاهديت الثناء بنظم شعر ... وكنت لذاك مني مستحقا
 لان هدية الالطاف تفني ... وان هدية الاشعار تبقي
 وحدثنا جحظة قال: دخلت علي ابي الصقر بن بلبل، وهو وزير في يوم نوروز، فقال: اين هدية النوروز يا جحظة؟ فقلت: "في صدري ايد الله الوزير" قال: "احب الهدايا هاتها"، فانشدته: ب"ابي الصقر" علينا=نعم الله جليله
 ملك في عينه الدن ... يا لراجيه قليله
 فامر لي بماءتي دينار، وخلع علي، وحملني.
  الباب العاشر
 في ذكر شء من هدايا ملوك الاطراف للسلطان ومكاتبتهم اياه
 حدثنا ابو العباس احمد بن ابي خالد عن ابيه، عن جده احمد بن ابي خالد وزير المامون قال: كتب ملك الهند الي المامون مع هدية اهداها اليه: من رهمي ملك الهند، وعظيم اركان الشرق، وصاحب بيت الذهب والوان الياقوت وفرش الدر.
 والذي قصره مبني من العود الذي يختم عليه، فيقبل الصورة قبول الشمع، والذي توجد راءحة قصره من عشرة فراسخ.
 والذي يسجد له امام البد الذي وزنه الف الف مثقال من ذهب، وعليه ماءة الف حجر من الياقوت الاحمر والدر الابيض.
 والذي ركب في السعادة في الف موكب والف راية مكللة بالدر، تحت كل راية فارس معلمين بالحرير والذهب.
 والذي في مربطه الف فيل خزاءمها اعنة الذهب.
 والذي ياكل في صحاف الذهب علي مواءد الدر، والذي في خزاءنه الف تاج والف حلة جوهر لالف ملك من اباءه، والذي يستحي من الله ان يراه خاءنا في رعيته اذا اختصه بالامانة عليهم والرءاسة فيهم.
 الي عبد الله ذي الشرف والرءاسة علي اهل مملكته.
 اما بعد فان الذي تقدم به ذكرنا، ايها الاخ، من الملك والشرف والثروة، فما خطر ما ترتحل به الاوقات وتتخرمه الساعات ذهابا وزوالا والخطر الذي يجب علي المستودعين من الله فضيلة العقل والاعتداد به، والمكاثرة له. ولكنا جرينا علي ما جرت به سنة الملوك قلبنا، ولم نجهل ان الله له الشرف الذي يفوت الالسن ذكره، فان الابتداء بتمجيده من افضل الاعتداد، ولكنا اجللناه عن الافتتاح بذكره الا في مواقف المناجاة له عابدين.
 واخبارك ترد علينا بفضيلة لك في العلم لم نجدها لغيرك، ونحن شركاءك في المحبة والرغبة، وان في افءدتنا من ذلك ما لم نزل به لله بالفضل ذاكرين. وقد افتتحنا استهداءك بان وجهنا اليك كتابا ترجمته: "صفو الاذهان"؛ والتصفح له يسعد علي صواب التسمية، وبعثنا اليك لطفا بقدر ما وقع منا موقع الاستحسان له، وان كان دون قدرك.
 ونحن نسالك، ايها الاخ، ان تنعم في ذلك بالقبول، وتوسع عذرا في التقصير.
 وكانت الهدية جام ياقوت احمر فتحته شبر في غلط الاصبع مملوءا دار، وزن كل درة مثقال والعدد ماءة؛ وفراشا من جلد حية تكون بوادي الديبراج، تبتلع القيل؛ ووشي جلدها دارات سود كالدراهم في اوساطها نقط بيض، لا يتخوف من جلس عليها السل، وان كان به سل وجلس عليها سبعة ايام برء؛ ومصليات ثلاثا بوساءدها من جلد طاءر يقال له السمندل موشي اذا طرحت في النار لم تحترق فراوزها در؛ وماءة الف مثقال عود هندي، يختم عليه فيقبل الصورة؛ وثلاثة الاف منا من كافور محبب، كل حبة اكبر من اللوزة؛ وجارية طولها سبة اذرع تسحب شعرها لها اربعة ضفاءر طل كل شفر من اشفارها اصبع، يبلغ اذا اطرقت نصف خدها، ناهد؛ لها ثماني عكن في نهاية الحسن والجمال ونقاء البياض.
 وكان الكتاب مكتوبا في لحاء شجرة تنبت بالهند يقال لها الكاذي لونه الي الصفرة، والخط لازورد مفتح بذهب.
 فاجابه المامون: من عبد الله "عبد الله" الامام المامون امير المءمنين الذي وهب الله له ولاية الشرف بابن عمه النبي المرسل صلي الله عليه وسلم وعلي ذكره التصديق بالكتاب المنزل.
 الي ملك الهند وعظيم من تحت يده من اركان الشرق، سلام عليك فاني احمد اليه الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله وعلي اهل بينه.
 
 وصل كتابك فسررت لك بالنعمة التي ذكرت ووقع اتحافك ايانا الموقع الذي املت من قبول ذلك؛ ولولا ان السنة لنا جارية بترك تقديم من لم يكن لنا علي الشريعة مواليا ما تركنا ما يحسن من مبرتك بالتقديم والاعتذار فهذا احد التقديمين، وانت له منا اهل.
 وقد اهدينا اليك كتابا ترجمته "ديوان الادب وبستان نوادر العقول" ومطالعتك ترجمته تحقق عندك فضيلة النعمة. وجعلنا لذلك عنوانا من الهدية وهو لطف استقللنا قدره لك؛ ولو كانت الملوك تتهادي علي اقدارها لما اتسعت لذلك خزاءنها؛ وانما يجري ذلك بينها علي قدر تدل عليه النية بالتوطين  عن شاء الله تعالي  وكانت الهدية فرسا بفارسه وجميع الاته من عقيق، وماءدة جزع فيها خطوط سود وحمر وخضر، علي ارض بيضا، فتحتها ثلاثة اشبار وغلظها اصبعان، قواءمها ذهب؛ وخمسة اصناف كسوة بياض مصر، وخز السوس، ووشي اليمن، وملحم خراسان، والديباج الخسرواني وفرش قرمز (وفرش) سوسنجرد وماءة طنفسة حيرية بوساءدها.
 كل ذلك خز وفرش خز سوسي، ماءة قطعة من كل صنف.
 وجام زجاج فرعوني فتحته شبر؛ في وسطه صورة اسد نبات، وامامه رجل قد برك علي ركبتيه، وفوق السهم في القوس نحو الاسد.
 وكانت الماءدة والجام مما اخذ من خزاءن بني امية؛ وكان الكتاب في طومار ذي وجهين؛ وغلظ الخط اصبع.
 وحدثنا الوراق المراغي قال: كتبت برتا بنت الاوتاري ملكة فرنجة الي المكتفي كتابا، ومعه هدايا شرحتها وكان الكتاب:  حفظك الله لسلطانه  ايها الملك الجيد العهد، القوي السلطان، من كل اعداءك، وثبت لك ملكك، وادام سلامتك في بدنك ونفسك، منذ الان الي الابد.
 انا برتا بنت الاوتاري، الملكة علي جميع ملك الفرنجيين، اقرا يا سيدي عليك السلام. واعلم انه جرت بيني وبين ملك افريقية صداقة لاني لم اكن اتوهم ان ملكا يكون فوقه يملك الارض الي هذه الغاية. فان مراكبي كانت خرجت فاخذت مراكب ملك افريقية؛ وكان رءيسها خادما يقال له "علي" اسرته وماءة وخمسين رجلا كانوا معه، في ثلاثة مراكب؛ ووجدته عاقلا فهما، فاعلمني انك ملك علي جميع الملوك. وقد كان صار الي مملكتي خلق كثير لم يصدقني منهم عنك الا هذا الخادم الذي يحمل كتابي اليك. وقد بعثت معه هدايا مما في بلدي، جعلتها تكرمة لك واستجلابا لمودتك؛ وهي: خمسون سيفا، وخمسون ترسا، وخمسون رمحا فرنجية، وعشرون ثوبا منسوجة بالذهب؛ وعشرون خادما، وعشرون جارية، وعشرة اكلب كبار لا تطيقها السباع، وسبعة بزاة، وسبعة صقور، ومضرب حرير بجميع الاته؛ وعشرون ثوبا معمولة من صوف تكون في صدف يخرج من البحر يتلون الوانا في كل ساعة من ساعات النهار، وثلاثة اطيار تكون ببلاد فرنجة، اذا نظرت الي الطعام والشراب المسموم صاحت صياحا منكرا، او صفقت باجنحتها حتي يعلم بذلك. وخرز تجتذب به النصول والازجة بعد بناء اللحم عليها بغير وجع.
 وعرفني هذا الخادم ان بينك وبين ملك الروم المقيم بقسطنطينية صداقة. وانا اوسع منه سلطانا وبلدا، واكثر جنودا؛ لان سلطاني علي اربع وعشرين مملكة؛ كل مملكة لسانها مخالف للسان المملكة التي تليها؛ وفي مملكتي مدينة رومية العظمي.
 وانا اسال الله العون علي مصادقتك والصلح بيننا ما احببت. فان الامر في ذلك اليك. وقد حملت هذا الخادم سرا يقوله لك اذا راي وجهك، وسمع كلامك، ليكون هذا السر بيننا لا احب ان يقف عليه غيري وغيرك. وعليك اكبر سلام وعلي جميع من معك؛ وكتب الله عدوك، وجعله وطاء قدميك. والسلام.
  الباب الحادي عشر
 في ذكر هدايا النوكي وتحف المتخلفين
 حدثنا جحظة قال: كان ابن الكلبي الاخباري نهاية في التخلف والركاكة والنوك والبلادة؛ وكان عبيد الله بن يحيي بن خاقان يعني به؛ فقلده الخبر بسر من راي فكتب الي المتوكل في بعض الايام: اعلم، امير المءمنين، اطال الله بقاه ان امراتي ام ولدي حسن فديته  خرجت ومعها حبتها فلانة ابنة فلان الي البستان الفلاني، وان حبتها عربدت عليها، فضربت صدغها بقنينة نبيذ ففتحته فتحا عظيما. فصحف القارء علي المتوكل، فقال: صدعها (بالعين) ، فضحك المتوكل، وقال: ما بقي هذا غاية في الفضيحة.
 قال جحظة: ولما مات خلف ابنه "حسنا"، وكان يفضله في التخلف، ويوفي عليه في البلادة ويتقدمه في الحمارية، فحدثني بعض الكتاب، قال:
 
 دعاني في يوم شديد الحر فاقعدني في خيش غير مبلول علي فراش ارمني كثير التراب، وقدم لي فجلية حارة، وسقاني نبيذا تمريا، متغير الراءحة، شديد الحرارة، وكان نقلنا تمرا شهريزا وحبة الخضراء، ثم قال لي: اعلمت ان ابي  رحمه الله وقد فعل، وابقي والدتي وايدها  لما مات ندم الخليفة اشد ندامة؟ قلت: ولم اقتله؟ قال: لا، قلت: فمات في حبسه؟ قال: لا، قلت: افكان صادره فلما اخذ ماله اغتم فمات؟ قال: لا قلت: فما معني ندم الخليفة، وقد مات ابوك حتف انفه؟ قال: لا ادري، ولكن كذا حدثني ستي امه العزيزة  جعلني الله واياك فداها .
 قال: وبلغه ان عبيد الله بن سليمان ابتاع خادما اسود طباخا، فتوهم بركاكته انه مزين، فكتب الي عبيد الله رقعة فيها: انا  اسعد الله الوزير  وان لم اكن من العامة ولا الخاصة، فانني اشفق علي الوزير، واحبه، واراعي اموره، واشتهي ما عاد بصلاح حاله، ولما اتصل بي خبر الخادم الذي اشتراه  عرف الله الوزير بركته وعضده بحياته  سررت سرورا شديدا حتي تجاوزت الحد، وخرجت عن الحق، وطاش عقلي في هدية تشاكله، فمن الله بها علي، وسهلها للوزير ببركتي عليه، وهي جونة كانت لمزين الشيخ  رضي الله عنه وايد المزين فانه باق  فاخترت من جملة ما فيها موسي ما مشي علي راس احد بعد الشيخ، ويمشي علي راس الوزير بمشيءة الله تعالي، ومشطا ما اختلف في غير لحية الشيخ، ويختلف في لحية الوزير  اكرمه الله  ومناقشا ما نتف شارب احد بعد الشيخ، وينتف شارب الوزير، ومحاجم ما وقعت علي قفا احد مذ مات الشيخ، وتقع علي قاف الوزير  جعلت فداه  ومشراطا ما شق قفا احد غير الشيخ ويشق قفا الوزير  بعون الله وقوته .
 وجعلت هذه التحفة في منديل مختوم نقش خاتمه حسن بن الكلبي بالله لا يشرك. فراي الوزير في قبول هذه الهدية الظريفة التي تشبه وتليق به موفق  ان شاء الله تعالي.
 فلما وصلت الرقعة والهدية الي عبيد الله، ووقف علي الجميع استطير غضبا، وامر باحضار رسوله ليعاقبه، فلما دخل اليه، وعلم ما يراد به، قال: ايد الله الوزير، لا تظلمني بالعقوبة، فاني القي من جهل هذا الرجل وقلة عقله ونوكه، في كل يوم اضعاف هذا.
 فصدقه جميع من كان في المجلس ولم يعاقبه، وتقدم باخراج الخادم من داره، فقيل له: انه نهاية في صنعة الطعام، فقال: والله لا اكلت من طعام طباخ ظن به انه حجام.
 وحدثنا احمد بن جعفر قال: كان اسحاق بن ايوب التغلبي يحب بدعة جارية عريب المغنية حبا يتجاوز فيه حب المجنون ليلي وعروة لعفراء وبذل في ثمنها مالا جليلا، لا نعلم ان مثله بذل في ثم جارية بوجه ولا سب، فامتنعت مولاتها من بيعها. فلما يءس من ذلك كان يهدي اليها الهدايا النفيسة الا انه ربما اهدي اليها شيءا يستجهله الناس، ويستركون عقله.
 من ذلك انه اهدي اليها وهو مقيم بديار ربيعة مكبة ذهب في منديل مختوم، وفي المكبة نصف وسط ذكر انه استطابه فتنغص لهابه، فما وصل اليها حتي تغير فلم يكن للكلب فيه مستمتع.
 ومن ذلك ايضا انه اهدي اليها هدية جليلة فيها غلام من احسن الغلمان قدا ووجها قد راهق او قارب ذلك، فاستجهله كل من عرف الخبر، واتصل بالبسامي ذلك فقال:
 عجب الناس من جهالة اسحا ... ق وفعل اتاه غير جميل
 حين اهدي الي الغزالة ظبيا ... ذا قوام لدن وخد اسيل
 وفم مشرق الثنايا والحا ... ظ مراض خلال طرف كحيل
 اتراها تعف عنه اذا ما ... خلوا للعناق والتقبيل
 وكاني بذيل "بدعة" قد صا ... ر طريقا للقرطق المحلول
 قلت: لا تعجبوا فان له ذع_را صحيح القيا غير عليل
 بعدت دارها، وقام عليه ... فاشتهي ان سكها برسول
 وحدثنا ابو القاسم علي بن احمد الاصبهاني قال: كان عندنا باصبهان رجل حسن النعمة، واسع النفس، كامل المروءة، يقال له: سماك بن النعمان وكان يهوي جارية مغنية من اهل اصبهان، لها قدر ومعني تعرف "بام عمرو" فلافراط حبه اياها وصبابته بها، وهب لها عدة من ضياعه، وكتب عليه ذلك كتبا، وحمل الكتب اليها علي بغل؛ فشاع الخبر بذلك، وتحدث الناس به واستعظموه.
 
 وكان باصبهان رجل متخلف بين الركاكة، يهوي مغنية اخري، فلما اتصل به ذلك ظن بجهله وقلة عقله ان "سماكا" انما اهدي الي "ام عمرو" جلودا بيضاء لا كتابة فيها، وان هذا من الهدايا التي تستحسن ويجل موقعها عند من تهدي اليه، فابتاع جلودا كثيرة، وحملها علي بغلين لتكون هديته ضعف هدية "سماك"، وانفذها الي التي يحب.
 فلما وصلت الجلود اليها، ووقفت علي الخبر فيها تغيظت عليه، وكتبت اليه رقعة تشتمه فيها، وتحلف انها لا كلمته ابدا، وسالت بعض الشعراء ان يعمل ابياتا في هذا المعني لتودعها الرقعة، ففعل، وكانت الابيات:
 لا عاد طوعك من عصاكا ... وحرمت من وصل مناكا
 فلقد فضحت العاشقي ... ن بقبح ما فعلت يداكا
 ارايت من يهدي الجلو ... د الي عشيقته سواكا
 واظن انك رمت ان ... تحكي بفعلك ذا "سماكا"
 ذاك الذي اهدي الضيا ... ع "لام عمرو" والصكاكا
 فبعثت منتنة كان ... ك قد مسحت بهن فاكا
 من لي بقربك يا رقي ... ع ولست اهوي ان اراكا
 لكن لعلي ان اقط ... ع ما بعثت علي قفاكا
 وحدثنا الصولي قال: كتب بعض عمال "الحجاج" اليه: اما بعد، فقد وجهت الي الامير ثوب خز احمر احمر احمر؛ فاجابه "الحجاج": قد وصل الثوب فانصرف معزولا، فانك احمق احمق احمق!.
 وحدثنا ابن ابي خالد عن حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: غني ابي يوما الرشيد بهذا الشعر:
 تخيرت من نعمان عود اراكة ... "لهند" فمن هذا يبلغه "هندا"
 وناولتها المسواك والقلب خاءف ... وقلت الا يا "هند" اهلكتنا وجدا
 فقال الرشيد: قبح الله هذا عاشقا يهدي لعشيقته مسواكا ثم يمن به عليها.
 فقال الاصمعي  وكان حاضرا : غنها يا امير المءمنين قد انكرت ما انكرت، فقالت في ذلك شعرا قال: او تعرف الشعر؟ قال: نعم! وانشده:
 فمدت يدا في حسن دل تناولا ... اليه وقالت: لم اخل مثل ذا يهدي
 فقال الرشيد صدقت والله، انشدني بقية الشعر، فانشده:
 خليلي مرا بارك الله فيكما ... وان لم تكن "هند" لارضكما قصدا
 وقولا لها: ليس الطريق اجازنا ... ولكننا جءنا لنلقاكم عمدا
 غدا يكثر الباكون منا ومنكم ... وتزداد داري من دياركم بعدا
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم لذيذا ولا بردا
 فقال الرشيد: احسن محا بهذا ما سلف من هدية المسواك. واجاز الاصمعي.
 وحدثنا ابو عبد الله الاسود المصري قال: كان عندنا بالفسطاط شويعر ربما اصاب المعني باللفظ المهجن، فاتصل به ان عند صديق له مغنية يهواها يقال لها "زادمهر" فاهدي اليه وردا ونبيذا وكتب اليه:
 شراب مشبه بول الغزال ... وورد مثل اسرام البغال
 بعثتها لتشرب ذا علي ذا ... باكمل غبطة واسر حال
 وقد خبرت عندك "زادمهر" ... تجاوب بالجفاف وبالثقال
 فانت من النسا ان لم سكها ... ضروب السك وهي من الرجال
 ومن النوكي الذين اجابوا من اهدي اليهم عند هديتهم بشعر: "عبدون" اخو "صاعد بن مخلد" اهدي اليه ابن منارة في يوم مهرجان كمثري ورمانا، فاحضر بعض كتابه، وقال له: اجب الرجل عن هديته قال: وبماذا اجيبه؟ فقال: بشعر تقوله فيه. قال: ما احسن اقول الشعر، ولا تعاطيت قوله قط، فاغتاظ عليه غيظا شديدا. وقال: قم لعنك الله، وانت كاتبي، وما تحفظ التسع الطوال، ولا قصيدة حفص بن معدي كرم التي يقول فيها:
 اما تري الشمس حلت الجملا (بالجيم)
 ولا غيرها من اشعار الشعراء، ثم قدم الدواة وكان يظن انه شاعر فكتب:
 قد اتتنا هديتانك ... يا خليلي في يوم مهرجانك
 واكلنا من كمثراك ورمانك ... فانت جايخاني وانا جايخانك
 وانفذ الرقعة الي صاحب الهدية.
 قال: واهدت امراة من بعض مياسير البصرة الي حبتها سراويل فاستقبح ذلك ساءر النساء الظراف، وقلن: سلفت بها. فقال في ذلك بعض الشعراء:
 يا ويح من شانت الظرفا ... وغلطت غلطة جزافا
 اهدت سراويلها لبيسا ... مرقها قد شتي وصافا
 الي التي ساحقت زمانا ... فلم تجد عندها خلافا
 فقال كل الظراف قولا ... يوسعه كلنا اعترافا:
 نقسم بالبيت والمصلي ... ومن سعي فيهما وطاف
 
 لينتجن الطلاق هذا ... لمن رجا العرس والزفافا
 فقلت: ما سلفت ولكن ... اهدت لشق اسها غلافا
 وقال ايضا في ذلك:
 ظريفة اهدت الي ... حبتها من القلق
 رزيمة ملفوفة ... فيها سريويل خلق
 فيه لمن قلبه ... خطوط حيض وعرق
 قد لبسته زمنا ... حتي تهري وانسحق
 وكان قد صابرها ... فيه صديق فانفتق
 فقال من ابصره: افا وتفا وبصق
 فلطمت حبتها ... ونفت من الحنق 
 واقسمت ب (قل هو الل ... ه) يمينا، والفلق
 لا ساحقتها ابدا ... فيه ولو قيل: احترق
 ولا ارتها وجهها ... الا علي ظهر الطرق
 فاصبحت حقتها ... مفتوحة بلا طبق
  ذيل الكتاب
 اخبار التحف و
  الهدايا
 </span>في كتب التاريخ والادب (مرتبة حسب وفيات مءلفيها)
   
 عيون الاخبار لابن قتيبة (المتوفي سنة  ه) مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة  ه_  م.
 الهدايا
 قال: حدثنا يزيد بن عمرو قال: حدثنا عمير بن عمران قال: حدثنا الحارث بن عتبة عن العلاء بن كثير عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تصافحوا فان المصافحة تذهب غل الصدور, وتهادوا فان الهدية تذهب بالسخيمة) .
 وحدثني ابو الخطاب قال: حدثنا بشر بن النفضل عن يونس عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو اهديت لي ذراع لقبلت, ولو دعيت لي كراع لاجبت) .
 وفي حديث اخر: (تهادوا تحابوا فان الهدية تفتح الباب المصمت وتسل سخيمة القلب) .
 قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن الاصمعي قال: سمعت نافعا يحدث قال: كان ابن عمر يقول: "الهدايا من امراء الفتنة. " وروي الزبير بن بكار عن عمه قال: كان الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة يجلس وعمر بن عبيد الله بن صفوان, ما يكادان يفترقان, وكان عمرو يبعث الي الحارث في كل يوم بقربة من البان ابله, فاختلف ما بينهما فاتي عمرو اهله (فقال) : لا تبعثوا للحارث باللبن فانا لا نامن ان يرده علينا, وانقلب الحارث الي اهله فقال: هل اتاكم اللبن؟ قالوا: لا, فلما راح الحارث بعمرو قال: يا هذا لا تجمعن علينا الهجر وحبس اللبن, فقال: اما اذا قلت هذا فلا يحملها اليك غيري, فحملها من ردم بني جمح الي اجياد * * * وبعث النضر بن الحارث الي صديق له يسكن عبادان بنعلين مخصوفتين وكتب غليه: بعثت غليك بهما وانا اعلم ان بك عنهما غني, ولكني احببت ان تعلم انك مني علي ذكر.
 وقال بعض الشعراء:
 ان الهدية حلوة ... كالسحر تجلب القلوبا
 تدني البغيض من الهوي ... حتي تصيره قريبا
 وتعيد مضطغن العدا ... وة بعد نفرته حبيبا
 اهدي رجل الي صديق له عبدا اسود, فكتب اليه: اما بعد, فلو علمت عددا اقل من واحد او لونا شرا من الاسود لبعثت به الي. وهذا نظير قول الاخر وقد سءل كم لك من الولد؟ قال: خبيث قليل, قيل: وكيف؟ فقال: لا اقل من واحد ولا اخبث من بنت.
 * * * اهدي رجل الي بعض الامراء هدية, فكتب اليه الامير: قد قبلتها بالموقع ورددتها بالابقاء.
 وكان ابن عباس يقول: من اهديت اليه هدية وعنده قوم شركاءه فيها, فاهدي غليه صديق ثيابا من ثياب مصر وعنده اقوام فامر برفعها, فقال له رجل: الم تخبرنا ان من اهديت غليه هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها! فقال: انما ذلك فيما يءكل ويشرب ويشم, فاما في ثياب مصر فلا.
 * * * وقال خلف الاحمر:
 اتاني اخ من غيبة كان غابها ... وكنت اذا ما غاب انشده ركبا
 فجاء بمعروف كثير فدسه ... كما دس راعي السوء في حضنه الوطبا
 فقلت له هل جءتني بهدية ... فقال بنفسي قلت اتحف بها الكلبا
 هي النفس لا ارثي لها (من) بلية ... ولا اتمني ان رايت لها قرابا
 اهدي رجل الي صديق له وكتب غليه: الانس سهل سبيل الملاطفة فاهديت هدية من لا يحتشم, علي من لا يغتنم.
 * * *
 
 وحدثنا احمد بن الخليل قال: حدثنا ابو سلمة عن حبابة بنت عجلان عن امها ام حفص عن صفية بنت جرير عن ام حكيم بنت وداع الخزاعية قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ما جزاء الغني من الفقير؟ قال: (النصيحة والدعاء) قلت: يكره رد اللطف؟ قال: (ما اقبحه, لو اهديت علي ذراع لقبلت, ولو دعيت علي كراع لاجبت, تهادوا فانه يضعف الحب ويذهب بغواءل القلوب) .
 * * * وحدثني محمد بن سلام الجمحي قال حدثني خلاد بن يزيد الباهلي قال: اهديت ليزيد بن عمر بن هبيرة في يوم المهرجان هدايا وهو امير العراق فصفت بين يديه, فقال خلف بن خليفة وكان حاضرا:
 كان شماميس في بيعة ... تسبح في بعض عيداتها
 وقد حضرت رسل المهرجا ... ن وصفوا كريم هدياتها
 علوت براسي فوق الرءوس ... فاشخصته فوق هاماتها
 لاكسب صاحبتي صحفة ... تغيظ بها جاراتها
 فامر له بجام من ذهب, ثم اقبل يفرق بين جلساءه تلك الهدايا, وينشد:
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف
 فان تولت فاحري ان تجود بها ... فالحمد منها اذا ما ادبرت خلف
 * * * كتب رجل من اصحاب السلطان علي بعض العمال يستهديه مهارة من ناحية عمله. فكتب اليه العامل: اما المهارة فان اهل عملنا يصونونها صيانة الاعراض, ويسترونها ستر الحرم, ويسومون بها مهور العقاءل, وانا مستخلص لك منها ما يكون زين المربط وحملان الصديق, ان شاء الله.
 وقال بعضهم: الهدية اذا كانت من الصغير الي الكبير, فكلما لطفت ودقت كان ابهي لها, واذا كانت من الكبير علي الصغير, فكلما عظمت وجلت كان اوقع لها وانجع.
 وكتب ابو السمط:
 بدولة جعفر حسن الزمان ... لنا بك كل يوم مهرجان
 ليوم المهرجان بك اختيال ... واشراق ونور يستبان
 جعلت هديتي لك فيه وشيا ... وخير الوشي ما نسج اللسان
 * * * اهدي حسام بن مصك نعلا رقيقة, فجعل قتادة يزنها بيده, وقال: انك تعرف سخف عقل الرجل في سخف هديته.
 وقال الشاعر:
 سقي حجاجنا نوء الثراي ... علي ما كان من بخل ومطل
 هم جمعوا النعال واحرزوها ... وسدوا دونها بابا بقفل
 ان اهد نفسي فهي من ملكه ... او اهد مالي فهو من ماله
 * * * لما قدم معاوية المدينة منصرفا عن مكة, بعث علي الحسن والحسين وعبد الله ابن جعفر وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان بن امية بهدايا من كسي وطيب وصلات من المال, ثم لرسله: ليحفظ كل رجل منكم ما يري ويسمع من الرد. فلما خرج الرسل من عنده, قال لمن حضر: ان شءتم انباناكم بما يكون من القوم, قالوا: اخبرنا يا امير المءمنين, قال اما الحسن فلعله ينيل نساءه شيءا من الطيب وينهب ما بقي من حضره ولا ينتظر غاءبا. واما الحسين فيبدا بايتام من قتل مع ابيه بصفين, فان بقي شء نحر به الجزر وسقي به اللبن.
 واما عبد الله بن جعفر فيقول: يا بديح اقض به ديني, فان بقي شء فانفذ به علي عداتي. واما عبد الله بن عمر فيبدا بفقراء بني عدي بن كعب, فان بقي شء ادخره لنفسه ومان به عياله. واما عبد الله بن الزبير فياتيه رسولي وهو يسبح فلا يلتفت غليه ثم يعاوده الرسول فيقول لبعض كفاته خذوا من: رسول معاوية ما بعث به. وصله الله وجزاه خيرا, لا يلتفت غليها وهي اعظم في عينه من احد, ثم ينصرف علي اهله فيعرضها علي عينه ويقول: ارفعوا, لعلي ان اعود بها علي ابن هند يوما ما. واما عبد الله بن صفوان فيقول: قليل من كثير, وما كل رجل من قريش وصل اليه هكذا, ردوا عليه, فان رد قبلناها. فرجع رسله من عندهم بنحوها مما قال معاوية, فقال معاوية: انا ابن هند! اعلم من قريش.
 * * * قال يونس بن عبيد: اتيت ابن سيرين فدعوت الجارية, فسمعته يقول: قولوا له: اني ناءم يريد: سانام, فقلت: معي خبيص, فقال مكانك حتي اخرج اليك.
 قال رجل لبي الدرداء: ان فلانا يقرءك السلام, فقال: هدية حسنة ومحمل خفيف.
 وبعث رجل الي جارية يقال لها "راح" براح وكتب اليها:
 قل لمن يملك الملو ... ك وان كان قد ملك
 قد شربناك فاشربي ... وبعثنا اليك بك
 اهدي رجل الي عبيد بن الاخطل شاة مهزولة, فكتب اليه عبيد:
 وهبت لنا يا اخا منقر ... وعجل واكرمها اولا
 
 عجوزا اضر بها دهرها ... وانزلها الذل دار البلي
 سلوحا حسبت بان الرعاء ... سقوها الغريقون والحنظلا
 واجدب من ثور زراعة ... اصاب علي جوعه سنبلا
 فان اهديت فاكهة وجديا ... وعشر دجاءج بعثوا بنعل
 ومسواكين طولهما ذراع ... وعشر من ردء المقل حسل
 فان اهديت ذاك ليحملوني ... علي نعل فدق الله رجلي
 اناس تاءهون لهم رواء ... تغيم سماءهم من غير وبل
 اذا انتسبوا ففرع من قريش ... ولكن الفعال فعال عكل
 * * * كتب رجل الي صديق له: لولا ان البضاعة قصرت بي عن بلوغ الهمة لاتعبت المسابقين علي برك. وكرهت ان تطوي صفيحة البر, وليس لي فيها ذكر, فبعثت اليك بالمبتدا بيمنه وبركته والمختوم بطيبه وراءحته: جراب ملح, وجراب اشنان * * * اهدي الطاءي علي الحسن بن وهب قلما وكتب اليه:
 قد بعثنا اليك اكرمك الل ... ه بشء فكن له ذا قبول
 لا تقسه علي ندي كفك الغم ... ر ولا نيلك الكثير الجزيل
 واغتفر قلة الهدية مني ... ان جهد المقل غير قليل
 وبعث ابو العتاهية الي الفضل بن الربيع بنعل وكتب معها:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... تسعي بها قدم الي المجد
 لو كان يمكن ان اشركها ... جلدي جعلت شراكها خدي
 وقال بعض الشعراء في نحو ذلك:
 او ما رايت الورد اتحفنا به ... اتحاف من خطر الصديق بباله
 لو كان يهدي لامرء ما لا يري ... يهدي لعظم فراقه وزياله
 لرددت تحفته عليه وان علت ... عن ذاك واستهديت بعض خصاله
 وقال المهدي:
 تفاحة من عند تفاحة ... جاءت فماذا صنعت بالفءاد
 والله ما ادري اابصرتها ... يقظان ام ابصرتها في الرقاد
 * * * قال: وكتب بعض العمال الي صديق له: اني تصفحت احوال الاتباع الذين يجب عليهم الهدايا علي السادة في مثل هذا اليوم والتاسي بهم في الاهداء, وان قصرت الحال عن قدرك, فرايتني ان اهديت نفسي فهي ملك لك لا حظ فيها لغيرك ورميت بطرفي الي كراءم مالي فوجدت اكثرها منك, فكنت ان اهديت شيءا منه كالمهدي مالك اليك ومنفق نفقتك عليك, وفزعت علي مودتي وشكري فوجدتها خالصين لك قديمين غير مستحدثين: ورايت ان انا جعلتهما هديتي لم اجدد لهذا اليوم الجديد برا ولا لطفا. ولم اقس منزلة من شكري بمنزلة من نعمتك الا كان الشكر مقصرا عن الحق, وكانت النعمة زاءدة علي ما تبلغه الطاقة, ولم اسلك سبيلا التمس بها برا اعتد به او لطفا اتوصل اليه, الا وجدت رضاك قد سبقني غليه فجعلت الاعتراف بالتقصير عن حقك هدية اليك, وقد قلت في ذلك:
 وازهد من جيفة لم تدع ... لها الشمس من مفصل مفصلا
 فاهوت يميني الي جنبها ... فخلت حراقيفها جندلا
 واهوت يساري لعرقوبها ... فخلت عراقيبها مغزلا
 فقلت ابيع فلا مشربا ... تءدي الي ولا ماكلا
 ام اجعل من جلدها حنبلا ... فاقذر بجنبلها حنبلا
 اذا هي مرت علي مجلس ... من العجب كبر او هللا
 راوا اية خلفها ساءق ... يحث وان هرولت هرولا
 فكنت امرت بها ضخمة ... بشحم ولحم قد استكملا
 ولكن روحا عدا طوره ... وما كنت احسب ان يفعلا
 فعض الذي خانني حاجتي ... ناست امه تطرها الاعرلا
 فلولا مكانك خضبتها ... وعلقت في جيدها جلجلا
 فجاءت لكيما تري حالها ... فتعلم اني بها مبتلي
 سالتك لحما لصبياننا ... فقد زدتني فيهم عيلا
 فخذها وانت بها محسن ... وما زلت بي محسنا مجملا
 ? ? ? وبعث رجل الي دعبل باضحية, فكتب اليه:
 بعثت الي باضحية ... وكنت حريا بان تفعلا
 ولكنها خرجت غثة ... كانك ارعيتها حرملا
 فان قبل الله قربانها ... فسبحان ربك ما اعدلا
 قيل لرجل قدم من مكة: كيف اثمان النعال بمكة؟ قال: اثمان الجداء بالعراق.
 وقال مسلم بن الوليد:
 جزي الله من اهدي الترنج تحية ... ومن بما يهوي عليه وعجلا
 اتتنا هدايا منه اشبهن ريحه ... واشبه في الحسن الغزال المكحلا
 ولو انه اهدي الي وصاله ... لكان الي قلبي الذ واوصلا
 ? ? ? وكتب رجل الي صديق له شرب دواء:
 
 تانق في الهدية كل قوم ... غليك غداة شربك للدواء
 فلما ان هممت به مدلا ... لموضع حرمتي بك والاخاء
 رايت كثير ما اهدي قليلا ... لعبك فاقتصرت علي الدعاء
 وكتب رجل الي صديق له: وجدت المودة منقطعة ما كانت الحشمة عليها متسلطة, وليس يزيل سلطان الحشمة الا المءانسة, ولا تقع المءانسة الا بالبر والملاطفة.
 ? ? ? حدثني زيد بن اخزم عن عبد الله بن داود قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اذا اردت ان تتزوج فاهد للام. والعرب تقول: من صانع لم يحتشم من كلب الحاجة.
 قال ميمون بن ميمون: اذا كانت حاجتك علي كاتب فليكن رسولك الطمع. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: نعم الشء الهدية امام الحاجة.
 وقال رءبة:
 لما رايت الشفعاء بلدوا ... وسالوا اميرهم فانكدوا
 نامستهم برشوة فافردوا ... وسهل الله بها ما شددوا
   
 الشعر والشعراء لابن قتيبة الدينوري (المتوفي  ه) طبعة الشيخ احمد محمد شاكر بمصر  ه.
 وكان ابو العتاهية اتي احمد بن يوسف الكاتب, فحجب عنه, فقال:
 متي يظفر الغادي اليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم
 وبعث علي بعض الملوك بنعل, وكتب اليه:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... تسعي بها قدم الي المجد
 لو كان يحسن ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
 ? ? ? وقال في الهدية:
 جزي الله من اهدي الترنج تحية ... ومن بما يهوي عليه وعجلا
 اتتنا هدايا منه اشبهن ريحه ... واشبه في الحسن الغزال المكحلا
 ولو انه اهدي علي وصاله ... لكان الي قلبي الذ وافضلا
   
 الموشي لابي الطيب محمد بن اسحاق بن يحيي الوشاء (المتوفي سنة  ه) طبعة ليدن ه  م
  باب ذكر الاشياء التي يتطير الظرفاء من اهداءها
 فاما الاترج فان باطنه خلاف ظاهره, وهو حسن الظاهر, حامض الباطن, طيب الراءحة, مختلف الطعم, ولذلك يقول فيه الشاعر:
 اهدي له احبابه اترجة ... فبكي واشفق من عيافة زاجر
 خاف التلون اذا اتته لانها ... لونان باطنها خلاف الظاهر
 فرق الميتم من حموضة لبها ... واللون زينها لعين الناظر
 واما السفرجل, فلان فيه اسم السفر, وقد قال فيه الشعر:
 متحفي بالسفرجل ... لا اريد السفرجلا
 اسمه لو عرفته ... سفر جل فاعتلي
 وقال اخر:
 اهدت اليه سفرجلا فتطيرا ... ومنه وظل متيما مستعبرا
 خاف الفراق لان اول اسمه ... سفر فحق له بان يتطيرا
 ? ? ? واما السوسن فلان اسمه السوء, وقال فيه الشاعر:
 سوسنة اعطيتنيها وما ... كنت باعطاءكها محسنه
 شطر اسمها سوء فان جءت بال ... اخر منها فهو سوء سنه
 وانت ان هاجرتني ساعة ... قلت: اتت من قبل السوسنه
 وقال اخر:
 يا ذا الذي اهدي لنا سوسنا ... ما كنت في اهداءه محسنا
 اوله سوء فقد ساءني ... يا ليت اني لم ار السوسنا
 ? ? ? واما الياسمين فلمبدا اسمه تطير منه, قال الشاعر:
 اهدي حبيبي ياسمينا فبي ... من شرة الطيرة وسواس
 اراد ان يءءس من وصله ... اذ كان في شطر اسمه الياس
 ? ? ? وقد استحسنوا هدايا كثيرة, وتفاءلوا فيها بقول الشاعر, وان كان بعضها مما ذكرناه انهم لا يتهادونه من طريق الظرف, واجتنبوه لعلة التسفيل, واحبوه من حسن التفول. فمن ذلك الرمان, وهو مما ذكرناه انهم لا يتهادونه لما فيه من التسهيل, وما يقع فيه من التمثيل. وكذلك الشاهلوج, والنبق, والورد, والبنفسج.
 فاما الرمان, فقد قال فيه الشاعر:
 اهدت اليه بظرفها رمانا ... تنبيه ان وصالها قد انا
 قال الفتي لما راه تفاءلا: ... وصل يكون متمما احيانا
 رم يرم تشعثي بوصالها ... لقد التفاءل صادقا قد كانا
 ? ? ? واما الشاهلوج, فهو فيه النوي, وقد تهاداه لموضع تفاءل الشاعر به اذ يقول:
 اهدت اليه الان شاهلوجا ... تنبيه ان لو جاء كان ولوجا
 فمضي علي فال الهدية جاسرا ... عمدا فصار مداخلا خريجا
 ? ? ? واما النبق, فهو يستقبل وقد قال فيه الشاعر:
 ايا احسننا خلقا ... ومن فات الوري سبقا
 
 تفاءلت بان تبقي ... فاهديت لنا النبقا
 فابقاك اله النا ... س ما سرك ان تبقي
 واشقي الله شانيك ... وحاشا لك ان تشقي
 ? ? ? واما البنفسج ايضا فقد قال فيه الشاعر:
 اهدت اليه بنفسجا يسليه ... تنبيه ان بنفسها تفديه
 فارتاح بعد صبابة وكابة ... ورجا لحسن الظن ان تدنيه
 ? ? ? واما الورد فقد تفاءل كثير من الظرفاء. انشدني بعض الادباء:
 اهدي له وردا فاخبره انه ... في الواردين ولم يكن ورادا
 فارتاح من فرح بطيب وفوده ... وعدا له ورد الحياء فزادا
 ? ? ? واهدي بعض الكتاب نعلا وكتب علي شراكها:
 لي فءاد شفه الحز ... ن واضناه الصدود
 وهواي كل يوم ... هو ينمي ويزيد
 واخبرني من راي نعلا من فضة اهديت لبعض الظرفاء, عليها مكتوب:
 بابي انت سيدي ومناي ... جعل الله والدي فداكا
 لك خدي من الثري لك نعلا ... قد للنعل من فءادي شراكا
 ? ? ? وقرات في تفليج اترجة اهديت لبعض الظرفاء:
 هي في العالم كالشم ... س اضاءت في البلاد
 وهي في كل كمال ... قد علت فوق العباد
 واخبرني من قرا في تفليج تفاحة:
 انا للعاشق منسوبه ... اهدي لمحبوب ومحبوبه
 ? ? ? وحضرت هدية لبعض متطرفات القيان الي بعض ظرفاء الكتاب وفيها تفاحة تفليجها مكتوب:
 ليس تفاحة باطيب طيبا ... من حبيب معانق لحبيب
 واترجة في تفليجها مكتوب :
 اهدي هلال لكل يوم ... اذا بدا الثغر بابتسام
   
 العقد الفريد لابن عبد ربه المتوفي سنة  ه) طبع في القاهرة  ه  م
  الهدايا
 كتب سعيد بن حميد الي بعض اهل السلطان في يوم النيروز: ايها السيد الشريف, عشت اطول الاعمار, بزيادة من العمر, موصولة بقراءنها من الشكر, لا ينقضي حق نعمة حتي تجدد لك اخري, ولا يمر بك يوم الا كان مقصرا عما بعده, موفيا علي ما قبله. اني تصفحت احوال الاتباع الذين تجب عليهم الهدايا الي السادة فالتمست التاسي بهم في الاهداء, وان قصرت بي الحال عن الواجب, واني وان اهديت نفسي فهي ملك لك, لا حظ فيها لغيرك, ورميت بطرفي الي كراءم مالي فوجدتها منك. فكنت ان اهديت منها شيءا كمهدي مالك اليك, وفزعت علي مودتي, فوجدتها خالصة لك قديمة غير مستحدثة, فرايت ان جعلتها هديتي لم اجدد لهذا اليوم الجديد برا ولا لطفا, ولم اميز منزلة من الشكر بمنزلة من نعمتك, الا كان الشكر مقصرا عن الحق والنعمة زاءدة علي ما تبلغه الطاقة, فجعلت الاعتراف بالتقصير عن حقك هدية اليك والاقرار بما يجب لك برا اتوصل به اليك, وقلت في ذلك:
 ان اهد مالا فهو واهبه ... وهو الحقيق عليه بالشكر
 او اهد شكرا فهو مرتهن ... بجميل فعلك اخر الدهر
 والشمس تستغني اذا طلعت ... ان تستضء بسنة البدر
 ? ? ? وكتب بعض الكتاب الي بعض الملوك: النفس لك, والمال منك, والرجاء موقوف عليك, والامل مصروف نحوك, فما عسي ان اهدي اليك في هذا اليوم, وهو يوم سهلت فيه العادة سبيل الهدايا للسادة, وكرهت ان نخليه من سنته, فنكون من المقصرين, او ان ندعي ان في وسعنا ما يفي بحقك علينا, فنكون من الكاذبين, فاقتصرنا علي هدية تقضي بعض الحق, وتنفي بعض الحقد وتقوم عندك مقام اجمل البر. ولا زلت ايها الامير داءم السرور والغبطة, في اتم احوال العافية, واعلي منازل الكرامة تمر بك الاعياد الصالحة, والايام المفرحة, فتخلقها وانت جديد, تستقبل امثالها فتلقاك ببهاءها وجمالها. وقد بعثت الرسول بالسكر لطيبه وحلاوته, والسفرجل لفاله وبركته والدرهم لبقاءه عند كل من ملكه ولا زلت حلو المذاق علي اولياءك مرا علي اعداءك, متقدما عند خلفاء الله الذين تليق بهم خدمتك وتحسن افنيتهم بمثلك. وقد جمعنا في هذه القصيدة ثناء ومسرة واعتذارا وتهنءة. وهي:
 غاد في المهرجان كاسا شمولا ... واطعني ولا تطيعن عذولا
 فهو يوم قد كان اباءك الغ ... ر يحلونه محلا جليلا
 ان للصيف دولة قد تقضت ... واراك الشتاء وجها جميلا
 وتجلت لك الرياض عن النو ... ر فكانت عن كل شء بديلا
 فتمتع باللهو لا زلت جذلا ... ن وطرف الزمان عنك كليلا
 
 لم اجد لي هدية حين حصل ... ت كثيرا ملكته وقليلا
 يعدل الشكر والثناء وان لم ... يك شكري لما اتيت عديلا
 فجعلت الذي اطيق من الشك ... ر علي ما عجزت عنه دليلا
 يا لها من هدية تقنع المه ... دي اليه ولا تعني الرسولا
 ? ? ? وكتب بعض الشعراء الي بعض اهل السلطان في المهرجان: هذه ايام جرت فيها العادة بالطاف العبيد للسادة وان الصناعة تقصر عما تبلغه الهمة, فكرهت ان اهدي فلا ابلغ مقدار الواجب فجعلت هديتي هذه الابيات وهي:
 ولما ان رايت ذوي التصافي ... تباروا في هدايا المهرجان
 جعلت هديتي ودا مقيما ... علي مر الحوادث والزمان
 وعبدا حين تكرمه ذليلا ... ولكن لا يقر علي الهوان
 يزيدك حين تعطيه خضوعا ... ويرضي من نوالك بالاماني
 ? ? ? واهدي ابو العتاهية علي بعض الملوك نعلا وكتب معها:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... تسعي بها قدم علي المجد
 لو كان يصلح ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
 واهدي علي بن الجهم كلبا وكتب:
 استوص خيرا به فان له ... عندي يدا لا ازال احمدها
 يدل ضيقي علي في غسق ال ... ليل اذا النار نام موقدها
 اهدي احمد بن يوسف ملحا طيبا علي ابراهيم بن المهدي وكتب اليه: الثقة بك سهلت السبيل اليك فاهديت هدية من لا يحتشم علي من لا يغتنم.
 واهدي ابراهيم بن المهدي الي اسحق بن ابراهيم الموصلي جراب ملح وجراب اشنان وكتب اليه: لولا ان القلة قصرت عن بلوغ الهمة لاتعبت السابقين الي برك, ولكن البضاعة قعدت بالهمة, وكرهت ان تطوي صفيحة البر وليس لي فيها ذكر, فبعثت بالمبتدا به ليمنه وبركته, والمختوم به لطيبه ونظافته, واما ما سوي ذلك فالمعبر عنا فيه كتاب الله تعالي اذ يقول: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) الي اخر الاية.
 ? ? ? وكتب ابراهيم بن المهدي علي صديق له: لو كانت التحفة علي حسب ما يوجبه حقك لاجحف بنا ادني حقوقك ولكنه علي قدر ما يخرج الوحشة ويوجب الانس وقد بعثت بكذا وكذا.
 ? ? ? وكتب رجل الي المتوكل علي الله وقد اهدي اليه قارورة من دهن الاترج: ان الهدية يا امير المءمنين اذا كانت من الصغير الي الكبير فكلما لطفت ودقت كانت ابهي واحسن, واذا كانت من الكبير الي الصغير فكلما عظمت وجلت كانت انفع واوقع, وارجو ان لا تكون قصرت بي همة اصارتني اليك ولا اخرني ارشاد دلني عليك, واقول:
 ما قصرت همة بلغت بها ... بابك يا ذا الندي وذا الكرم
 حسبي بوديك ان ظفرت به ... ذخرا وعزا يا واحد الامم
 ? ? ? اهدي حبيب بن اوس الطاءي علي الحسن بن وهب قلما وكتب معه اليه هذه الابيات:
 قد بعثنا اليك 'كرمك الل ... ه بشء فكن له ذا قبول
 لا تقسه علي ندي كفك الغمر ولا نيلك الكثير الجزيل
 فاستجر قلة الهدية مني ... ان جهد المقل غير قليل
 ومن قولنا في هذا المعني وقد اهديت سلي عنب ومعهما:
 اهديت بيضا وسودا في تلونها ... كانها من بنات الروم والحبش
 عذراء تءكل احيانا وتشرب اح ... يانا فتعصم من جوع ومن عطش
 واهديت حوتين وكتبت معهما:
 اهديت ازرق مقرونا بزرقاء ... كالماء لم يغذها شء سوي الماء
 ذكاتها الاخذ ما تنفك طاهرة ... بالبر والبحر امواتا كاحياء
 واهديت طبق ورد ومعه:
 رياحين لريحانة المجد ... جنتها يد التخجيل من حمرة الخد
 وورد به حييت غرة ماجد ... شماءله اذكي نسيما من الورد
 ووشي ربيع مشرق اللون ناضر ... يلوح عليه ثوب وشي من الحمد
 بعثت بها زهراء من فوق زهرة ... كتركيب معشوقين خدا علي خد
 وكتبت علي كاس:
 اشرب علي منظر انيق ... وامزج بريق الحبيب ريقي
 واحلل وشاح الكعاب رفقا ... واحذر علي خصرها الرقيق
 وقل لمن لام في التصابي ... اليك خل عن الطريق
 وانشد احمد بن ابي طاهر في هذا المعني:
 ما تري في هدية من فقير ... حيل ما بينه وبين اليسار
 يغرب الناس في الهدايا الي النا ... س ويهدي غراءب الاشعار
 محكمات كانها قطع الرو ... ض تحلت انواره بالبهار
 
 وانشد ابن يزيد بن المهلب في المعتمد:
 سيبقي فيك ما يهدي لساني ... اذا فنيت هدايا المهرجان
 قصاءد تملا الافاق مما ... احل الله من سحر البيان
 وقال اخر:
 جعلت فداك للنيروز حق ... وانت علي اوجب منه حقا
 ولو اهديت فيه جميع ملكي ... لكان جميعه لك مسترقا
 واهديت الثناء بنظم شعر ... وكنت لذاك مني مستحقا
 لان هدية الالطاف تفني ... وان هدية الاشعار تبقي
 وقال حبيب:
 فو الله لا انفك اهدي شواردا ... اليك يحملن الثناء المنخلا
 الذ من السلوي واطيب نفحة ... من المسك مفتوقا وايسر محملا
 وقال مروان بن ابي حفصة:
 بدولة جعفر حمد الزمان ... لنا بك كل يوم مهرجان
 جعلت هديتي لك فيه وشيا ... وخير الوشي ما نسج اللسان
 وقال احمد بن ابي طاهر:
 من سنة الاملاك فيما مضي ... من سالف الدهر واقباله
 هدية العبد الي ربه ... في جدة الدهر واحواله
 فقلت ما اهدي الي سيدي ... حالي وما خولت من حاله
 ان اهد نفسي فهي من نفسه ... او اهد مالي فهو من ماله
 فليس الا الحمد والشكر وال ... مدح الذي يبقي لامثاله
 وقال الحمدوني واهدي غليه سعيد بن حميد اضحية مهزولة.
 لسعيد شويهة ... نالها الضر والعجف
 فتغنت وابصرت ... رجلا حاملا علف
 بابي من بكفه ... برء داءي من الدنف
 فاتاها مطمعا ... واتته لتعتلف
 ثم ولي فاقبلت ... تتغني من الاسف:
 ليته لم يكن قد وقف ... عذب القلب وانصرف
 قال الحمدوني: كتبت علي الحسن بن ابراهيم, وكان كل سنة يبعث الي باضحية فتاخر عني سنة, فكتبت اليه:
 سيدي اعرض عني ... وتناسي الود مني
 مر بي اضحي واضحي ... اخلفاني فيه طني
 لا يراني فيهما اه ... لا لظلف ولقرن
 فتغذيت بياس ... ثم ضحيت بجني
 واصطبحت الراح يوما ... ثم انشدت اغني:
 لا بجرم صد عني ... صد عني بالتجني
 ? ? ? اهدت جارية من جواري المامون تفاحة له, وكتبت اليه: اني يا امير المءمنين لما رايت تنافس الرعية في الهدايا اليك, وتواتر الطافهم عليك, فكرت في هدية تخف مءونتها, وتهون كلفتها ويعظم خطرها, ويجل موقعها, فلم اجد ما يجتمع فيه هذا النعت, ويكمل فيه هذا الوصف الا التفاح فاهديت اليك منها واحدة في العدد, كثيرة في التصرف, واحببت يا امير المءمنين ان اعرب لك عن فضلها, واكشف لك عن محاسنها واشرح لك لطيف معانيها, ومقالة الاطباء فيها, وتفنن الشعراء في وصفها حتي ترمقها بعين الجلالة, وتلحظها بمقلة الصيانة, فقد قال ابوك الرشيد رضي الله عنه: احسن الفاكهة التفاح, اجتمع فيه الصفرة الدرية, والحمرة الخمرية, والشقرة الذهبية, وبياض الفضة ولون التبر, يلذ بها من الحواس: العين بهجتها, والانف بريحها, والفم بطعمها. وقال ارسطاطاليس الفيلسوف عند حضوره الوفاة, واجتمع اليه تلاميذه: التمسوا لي تفاحة اعتصم بريحها, واقضي وطري من النظر غليها. وقال ابراهيم بن هانء: ما علل المريض المبتلي, ولا سكنت حرارة الثكلي, ولا ردت شهوة الحبلي, ولا جمعت فكرة الحيران, ولا سلت حسيفة الغضبان, ولا تحيت الفتيان في بيوت القيان, بمثل التفاح.
 والتفاحة يا امير المءمنين, ان حملتها لم تءذك, وان رميت بها لم تءلمك وقد اجتمع فيها الوان قوس قزح, من الخضرة والحمرة والصفرة, وقال فيها الشاعر:
 حمرة التفاح مع خضرته ... اقرب الاشياء من قوس قزح
 فعلي التفاح فاشرب قهوة ... واسقنيها بنشاط وفرح
 ثم عن الان كي تطربني ... طرفك الفتان قلبي قد جرح
 فاذا وصلت غليك يا امير المءمنين, فتناولها بيمينك, واصرف اليها يقينك, وتامل حسنها بطرفك, ولا تخدشها بظفرك, ولا تبعدها عن عيبك, ولا تبذلها لخدمك, فاذا طال لبثها عندك, ومقامها بين يديك. وخفت ان يرميها الدهر بسهمه ويقصدها بصرفه, فتذهب بهجتها, ويحيل نضرتها, فكلها: هنيءا مريءا غير داء مخامر والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال المامون احملوا غليها من كل ما اهدي لنا في هذا اليوم.
 ? ? ? وكتب العباس الهمذاني الي المامون في يوم نيروز:
 
 اهدي لك الناس المرا ... كب والوصاءف والذهب
 وهديتي حلو القصا ... ءد والماءح والخطب
 فاسلم سلمت علي الزما ... ن من الحوادث والعطب
   
 كتاب الوزراء والكتاب لابي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري (المتوفي  ه) طبعة السقا والابياري وشلبي. مصر  وكان بمصر قوم يدافعون بالخراج, ويكسرون بعضه, فاحضر عمر اشدهم مدافعة والطاطا, فطالبه, فاستمهله مدة فامهله, ثم طالبه ثانية, فاستمهله, فامهله مدة, ثم فعل ذلك في الثالثة, فلما حل الاجل دافعه ايضا, فخلف بايمان مءكدة انه لا يستاديه الا في بيت المال بمدينة السلام, ثم اشخصه علي الرشيد, وكتب اليه بخبره, فبذل له الرجل اداء المال, فابي عليه ان يقبضه منه, واقام علي الا يءديه الا في بيت المال, فخاف الناس جميعا منه مثل ذلك, وسارعوا الي الاداء, فلم ينكسر له ولا تخلف درهم واحد.
 وحكي انه قال لغلامه ابي درة. وقد اهدي له اهل مصر هدايا كثيرة لا تقبل منها الا ما يدخل في جراب, لا تقبل حيوانا, فقبل من هدايا الناس الثياب والطيب والعين والورق, وجعل يعزل كل هدية علي حدتها, ويكتب عليها اسم صاحبها, وجد في استخرج مال مصر, فزجا منه نجمان, وتاخر النجم الثالث, وثلج اصحابه, فجمعهم وقال لهم. اني قد حفظت عليكم ما اهديتموه الي, وامر باحضاره واحضار الجهبذ فما كان من عين او ورق اجزاه عمن اهداه اليه وما كان من ثوب او غيره باعه واخذ ثمنه, حتي استغرق الهدايا كلها, ونظر فيما بقي بعد ذلك, فطالب به, فسارع الناس الي الاداء, فيقال انه عقد جماعة مصر من غير ان يبقي فيها درهم, ولم يعهد ذلك من قبله.
 ? ? ? وكان البرامكة قد فارقوا الرشيد علي شء يطلقونه له من المال للحوادث, سوي نفقاته وما يحتاج اليه هو وعياله, فعزم علي الفصد, فقال لجعفر: يا اخي انا علي الفصد, واريد التشاغل بالنساء, فكم تبعث الي لما اهيءه لهن؟ قال: ما شاء امير المءمنين, قال عشرة الاف درهم, قال: واين المال؟ ولكن خمسة الاف درهم, قال: فهاتها, فبعث بها اليه, ثم قال لجلساءه وقد افتصد: اي شء تهدون الي؟ فقال كل واحد منهم: قد اعددت كذا وكذا, واحتال الفضل بن الربيع في التخلص الي منزله, فرهن حقه من قطيعة الربيع, وهو العشر, علي ماءة الف درهم عند عون الجوهري الحري, فقال اني اريد ان اهديها علي الخليفة, فصيرها جددا ضربا, في عشرين بدرة ديباج, مختمة بفضة, وكان عون يحفظ للربيع يدا, فقال للفضل: اطابت نفسك عن جميع نعمتك في هدية اليوم؟ فاعلمه ان له عند الرشيد مواعيد, فقال له عون: فان عندي خادمين مملوكين روميين, احدهما ناقد, والاخر وزان, جميلي الصورة مراهقين وقد وهبتهما لك, واحضره تابوت ابنوس محلي بالفضة, فصير البدور فيه مع الطيارات والموازين والصنجات, واقفله بقفل فضة, وغشاه بديباج, وكسي الغلامين الديباج, والبسهما المناطق والمناديل المصرية, ووجه بهما وبالتابوت مع من يحمله الي دار الندماء, فلما ثني الرشيد الدم قال: اعرضوا علي هداياكم, فقدمت هدية يحيي وجعفر والفضل بن يحيي, من فاكهة ومشام, وما اشبه ذلك, وعرض عيسي بن جعفر وغيره هداياهم, فقال للفضل بن الربيع. اين هديتك يا عباسي؟ وبذلك كان يدعوه, قال: احضرها يا امير المءمنين, فقال تجده قد ابتاع هدية بخمسين درهما, فقال للفراشين: احملوها, فحملوا شيءا راع الرشيد لما راه, وكشفوا عن التابوت فاستحسنه ثم حضر الغلامان, فتح احدهما القفل فاخرج الموازين والاوزان, واخرج الاخر البدور, ففتح بدرة بدرة, واستوفي وزنها وختمها, فلم يدر الرشيد ما يستحسن من جلالة الهدية واستطير فرحا, وامر بحمل المال, وادخال الغلامين الي دار النساء, ليفرقا المال علي ما يامرهما به. وقال للفضل: ويلك يا عباسي! من اين لك هذا؟ قال: سيعرفه امير المءمنين, قال: لتقولن. قال: بعت حقي من قطيعة الربيع لاسرك, لما رايتك قد فصدت وانت مغموم, قال: والله لاسرنك, وقام فدخل. وانصرف جعفر يجر رجليه الي ابيه, فحدثه الحديث, فكتب كتب الفضل علي بريد الموصل وديار ربيعة وديار مضر وختمها, وبعث بها اليه فردها, وقال: لا حاجة بي اليها. ولم يزل يحمل الرشيد عليهم حتي اوقع بهم.
   
 ادب الكتاب تاليف ابي بكر محمد بن يحيي الصولي (المتوفي  ه) المطبعة السلفية مصر  ه
 
 واهدي بعض الكتاب غلاما كاتبا علي رءيس له, وكتب اليه بصفة الخط وغيره وسمعت من يحكي ان فاعل ذلك عيسي بن فرخانشاه بابراهيم بن العباس الصولي وكان عيسي يكتب له ولا ادري كيف صحته, لاني لم اعتد بما لم اسمعه من افواه الرجال:
 اقبل هدية شاكر ... تجزيه بالنزر الجليلا
 بدرا يضء اذا نظر ... ت اليه لم يالف افولا
 اني بعثت به وكن ... ت بحسن موقعه كفيلا
 لما رايت بخطه ... حسنا يصيد به العقولا
 كمنمنم الموشي قد ... سحب القيان به الذيولا
 او كالرياض بكي الحيا ... فيها فاوسعها همولا
 وتراه للمعني اللطيف ... اذا اشرت به قبولا
 لا مستعيدا منك اذ ... تملي عليه ولا ملولا
 عرف المبادء والوصو ... ل من الحاكية والفصولا
 وصنوف ترتيب الدعا ... ء وان يقصر او يطيلا
 والهمز والمدود وال ... مقصور والمثل المقولا
 والفعل والاسماء وال ... مصروف منا والثقيلا
 فاستكفه واضمر له ... ان لا تريد به البديلا
 يحمل بفضل لسانه ... وبيانه عنك الثقيلا
 ? ? ? واستهدي احمد بن اسمعيل دفترا فيه حدود الفراء, فاهداه علي مستهديه وكتب علي ظهره:
 خذه فقد سوغت فيه مشبها ... بالروض او بالبرد في تفويفه
 نظمت كما نظم السحاب سطوره ... وتانق الفراء في تاليفه
 وشكلته ونقطته فامنت من ... تصحيفه ونجوت من تحريفه
 بستان خط غير ان ثماره ... لا تجتني الا بشكل حروفه
 ? ? ? اهدي رجل الي ابراهيم بن المدبر قلما وكتب اليه: قد وجهت اليك اعزك الله بمفاتح العلوم باد جمالها. تام كمالها. فهي كما قال الشاعر:
 ليس فيها ما يقال له ... كملت لو ان ذا كملا
 كل جزء من محاسنها ... كاءن من حسنه مثلا
 قال ابو بكر: اما المشهور مما قيل فيها فشعر بعض الكتاب وقد اهدي دواة محلاة بذهب وهي من الابنوس:
 قد بعثنا لك ام المنايا ... والعطايا زنجية الاحساب
 تتزيا بصفرة وكذا الزن ... نج تزيا عجبا بصفر الثياب
 ريقها ريق نحلة مع صاب ... حين يجري لعابها في الكتاب
 في حشاها لغير حرب حراب ... هن امضي من مرهفات الحراب
 ? ? ? وفي كتاب الاوراق للصولي (اخبار الراضي بالله والمتقي لله) طبعة القاهرة : ووافي رسول ملك الروم بهدايا كثيرة منها صياغات وثياب ديباج ومقارم وانية ذهب, طريفة الصياغة, فجلس الراضي يوما فعرضها علينا ووهب لنا اكثرها, وما كان شء الذ عنده من شء يهبه وطعام يءكل بين يديه.
   
 ديوان المعاني للامام ابي هلال العسكري (المتوفي  ه) مكتبة القدسي بمصر  واخبرني بعض اصحابنا قال كتب احمد بن ابي طاهر علي اسماعيل بن بلبل: انا, وان كنت في عدد الحشم والاتباع الذين يخرجون من تفضيل الخاصة ويرتفعون عن الدخول في جملة العامة فاني في وسط القلادة منهم وبمكان من نظام نعمتك التي تجمعهم وهذا يوم من ايام الملوك السادة الذين لم تزل تجري لهم السنة علي عبيدهم واصحابهم وقوادهم وكتابهم بالاهداء اليهم وقبول ما اهدوه منهم ليعرف مكان الشريف في مرتبته من مكان المنحط عن منزلته وموضع النعم من المنعم عليه في التقدم بقبول ما يهديه اليه وكل يهدي علي قدر بضاعته ورتبته ومقداره في نفسه وهمته وعلي حسب موضعه من سيده ومالكه وما يحويه ملكه وتبلغه ومقدرته. وكرهت ان امسك عن البر فاخرج عن جملة العبيد والحشم واهدي ما يقصر عن الواجب اللازم والحق المفترض فجعلت هبتي مع الثقة بعذرك والاعتماد علي تفضيلك وصفحك ابياتا اقتصرت فيها علي الدعاء لك والثناء عليك اسال الله تعالي ان يقرنه بالاجابة فيك كما قرن مدحي لك بالتصديق فقلت:
 ابا الصقر لا زالت من الله نعمة ... تجددها الايام عندك والدهر
 ولا زالت الاعياد تمضي وتنقضي ... وتبقي لنا ايامك الغرر الزهر
 فانك للدنيا جمال وزينة ... وانك للاحرار ذخر هو الذخر
 رايت الهدايا كلها دون قدره ... وليس لشء عند مقداره قدر
 فلا فضل غلا وهو من فضل جوده ... ولا بر غلا دونه ذلك البر
 فاهديت من حلي الديح جواهرا ... منصلة يزهي بها النظم والنثر
 
 مداءح تبقي بعد ما نفد الدهر ... وتبهي بها الايام ما اتصل العمر
 شكرت لاسماعيل حسن بلاه ... وافضل ما تجزي به النعم الشكر
 * * * اخبرنا ابو احمد عن ابيه عن احمد بن ابي طاهر عن ابن هفان قال: دخلت علي سعيد بن حميد في يوم نيروز وهو مستعد يكتب علي اخوانه فقرات عليه كتابك وشعرك الي ابي الصقر يعني الكتاب والشعر الذي تقدم فكتب وانا حاضر علي الحسن بم مخلد: ايها السيد النجيب عشت اطوال الاعمار في زيادة من النعم موصولة بقراءنها من الشكر لا تقضي حق نعمة تتجدد لك اخري ولا يمر بك يوم الا كان موفيا علي ما قبله مقصرا عما بعده. قد تصفحت احوال الاتباع الذين تجب عليهم الهدايا علي السادة في هذا اليوم والتمست التاسي بهم في الاهداء اليك وان قصرت الحال عن الواجب لك فرايتني ان اهديت نفسي فهي لك لا حظ فيها لغيرك ورميت بطرفي علي كراءم مالي فوجدتها منك فكنت ان اهديت شيءا كمهدي مالك اليك ولم يزد علي ان نبه علي نعمتك واقتضي نفسه بشكرك وفرغت الي مودتي وشكري فوجدتها لك خالصتين قديمتين غير مستجدتين واني ان جعلتهما هديتي لم اجدد لهذا اليوم برا ولا لطفا ولم اقس منزلة شكري بمزلة من نعمتك الا كان الشكر مقصرا عن الحق زاءدة علي ما لم تبلغه الطاقة ولم املك سبيلا التمس بها ما اعتد به في مجازاتك غلا وجدت فضلك قد سبقني غليها فقدم لك الحق واحرز لك السبق فجعلت الاعتراف بالتقصير عن حقك هدية غليك تفي ما يجب لك والعذر في العجز عن برك برا اتوصل به اليك:
 ان اهد نفسي فهو مالكها ... وله اصون كراءم الذخر
 او اهد مالا فهو واهبه ... وانا الحقيق عليه بالشكر
 او اهد شكري فهو مرتهن ... بجميل فعلك اخر الدهر
 والشمس تستغني اذا طلعت ... ان تستضاء بسنة البدر
 ثم قراه علي فقلت: ابا عثمان الساعة قرات عليك لابن ابي طاهر هذه المعاني باعيانها قال: والساعة عملتها وليس بيننا حشمة. ولا اعرف لها تين الرسالتين في هذا الباب نظيرا في رقة معانيهما وحسن تخريجهما. ورسالة سعيد بن حميد اكثرهما معاني.
 * * * واول من افتتح المكاتبة في التهاني بالنيروز والمهرجان احمد بن يوسف, اهدي الي المامون سفط ذهب فيه قطعة عود هندي في طوله وعرضه. وكتب معها هذا يوم جرت فيه العادة بالطاف العبيد للسادة وقد قلت:
 علي العبد حق فهو لا شك فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 ولو كان يهدي للقليل بقدره ... لقصر عل البحر عنك وناهله
 ولكننا نهدي الي من نجله ... وان لم يكن في وسعنا ما يشاكله
 فاخذ سعيد بن حميد هذه المعاني وكتب الي لبن صالح بن يزداد: النفس لك والمال منك والرجاء موقوف عليك والامر مصروف اليك فما عسانا ان نهدي لك في هذا اليوم وهو يوم قد شملت فيه العادة للاتباع الاولياء باهداءهم علي السادة العظماء وكرهنا ان نخليه من سننه فنكون من المقصرين او ندعي ان في وسعنا ما يفي بحقك علينا فنكون من الكاذبين فاقتصرنا علي هدية تقضي بعض الحق ونقوم عندك مقام اجمل البر وهي الثناء الجميل والدعاء الحسن فقلت: لا زلت ايها السيد الكريم داءم السرور والعطية في اتم العافية واعلي منازل الكرامة تمر بك الايام المفرحة والاعياد الصالحة فتخلقها وانت جديد.
 فاول كلامه ماخوذ من قول المعلي بن ايوب للمعتصم: النفس لامير المءمنين والمال منه وليس فيما اوجبه الحق نقيصة ولا علي احد فيه غضاضة, وباقيه من كلام احمد بن يوسف, والدعاء الذي في اخره لعلي بن عبيدة الريحاني لم يزد سعيد بن حميد فيه شيءا.
 * * * كتب ابو الشيص علي رجل كان وعده مخدة فابطات عليه:
 يا صديقي واخي في ... كل ما يعرو وشده
 ليت شعري هل زرعتم ... بذر كتان المخده
 * * * واخبرني ابو احمد عن ابيه عن احمد بن ابي طاهر قال اهدي بعض العمال علي دعبل بن علي الخزاعي برذونا زمنا فرده وكتب اليه:
 واهديته زمنا فانيا ... فلا للركوب ولا للثمن
 حملت علي زمن شاعرا ... فسوف يكافي بشعر زمن
 ابا الفضل ذما وغرما معا ... فما كنت ترضي بهذا الغبن
 * * *
 
 وعدد رجل دعبلا نعلا يهديها اليه عند قدمه من الحج فابطات عليه فقال دعبل الخزاعي:
 وعدت النعل ثم صدفت عنها ... كانك تشتهي شتما وقذفا
 فان لم تهد لي نعلا فكنها ... اذا اعجمت بعد النون حرفا
 * * * واخبرني ابو احمد عن ابيه عن احمد بن ابي طاهر قال كتب الي ابو علي البصير بستهديني بخورا كنت اهديت منه الي بعض اخواني, والابيات:
 يا شقيقي ويا خليلي اباء ... المرجي لكل خير ومير
 انت من اطيب الانام بخورا ... غير اني شممته عند غيري
 وهو جم لديك فابعث بدرج ... منه ان لم اكن تعديت طوري
 فكتبت اليه:
 قد بعثنا اليك منه بدرج ... وازرناك منه اطيب زور
 بين ند وبين عود مطرا ... ما له مشبه بنجد وغور
 انت منه ازكي واطيب عرفا ... وهو ازكي من كل طيب ونور
 ما تعديت فيه طورك عندي ... فتبخر منه بايمن طير
 * * * وحدثني ابو احمد عن ابيه عن احمد قال حدثني ابو دعامة الشاعر قال كتب العتابي الي مالك بن طوق يستزيده ويستهديه ويدعوه علي صلة الرحم والقرابة بينه وبينه وكان مما كتب: ان قرابتك من قرب منك خيره وان ابن عمك من عم نفعه وان عشيرتك من احسن معاشرتك وان احب الناس اليك اجداهم بالمنفعة عليك وان اهداهم الي مودتك من اهدي اليك, ولذلك اقول:
 ولقد بلوت الناس ثم سبرتهم ... ووصلت ما قطعوا من الاسباب
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا ... واذا المودة اقرب الانساب
   
 اللطاءف والظراءف في الاضداد للثعالبي (المتوفي  ه) جمع بينه وبين اليواقيت الامام احمد المقدسي طبع بمصر  ه
  باب مدح الهدية
 في الخبر المرفوع: (تهادوا تحابوا) , وفيه (تصافحوا فان التصافح يذهب غل الصدور, وتهادوا فان الهدية تسل السخيمة) . قال الشاعر:
 ان الهدية حلوة ... كالسحر تجتلب القلوبا
 تدني البعيد من الهوي ... حتي تصيره قريبا
 وتعيد معتضد العدا ... وة بعد نفرته حبيبا
 وقال ابن عاءشة: الهدية سنة الله صلي الله عليه وسلم وادب الملوك وعمارة المودة بين الاخوان. وكان يقال: اهدوا للولاة فانهم ان لم يقبلوا احبوا.
 وكان الفضل بن سهل ذو الرياستين يقول: ما ارضي الغضبان, واستعطف السلطان, ولا سلت السخاءم, ولا رفعت المغارم, ولا استميل المحبوب, ولا توقي المحذور بمثل الهدية. ومن احسن ما قيل في الاهداء الي الملوك قول احمد ابن يوسف الماموني:
 علي العبد حق لا بد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 وكتب بعض الكتاب الي صديق له: وجدت المودة منقطعة ما دامت الحشمة عليها مسلطة, وليس يزيل سلطان الحشمة الا المءانسة, ولا تقع المءانسة الا بالمهاداة والملاطفة.
 * * * وكتب ابو العيناء الي بعض الوزراء: قد بعثت الي الوزير بباكورة عنب, فان كنت سبقت المهدين لها فلي فضل السبق, وان كنت مسبوقا فلي فضل النية. ويقال: من قدم هديته نال امنيته, ومن قدم المءونة ظفر بالمعونة. وقال بعض السلف: نعم الشء الهدية امام الحاجة. وقال اخر: الهدية تفتح الباب المغلق. وقال اخر: الهدايا تذهب الشحناء. والهدية رزق الله فمن اهدي اليه فليقبله. وقال بعض العلماء: لعظم خطر الهدية وجلالة قدرها علي وجه الدهر قالت ملكة سبا: (واني مرسلة غليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون) وقال الشاعر:
 للهدايا في القلوب مكان ... وحقيق بحبها الانسان
 وقال الشاعر:
 اذا دخل الهدية دار قوم ... تطايرت العداوة من كواها
  باب ذم الهدية
 اهدي الي عمر بن عبد العزيز هدية فردها فقيل له: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها فقال: كانت له الهدية هدية وهي لنا رشوة, وقد لعن الله الراشي والمرتشي والراءش. وقال بعض السلف: الهدية للعامل غلول, وفي عمل السلطان رشوة. واهدي علي دهقان هدية فكرهها واظهر الجزع فعاتبه بعض من صاحبه, فقال: لءن كان ابتداني بها انه ليدعوني الي ان اتقلد منه منة, ولءن كافاني علي معروف لي عنده انه ليسالني اخذ ثمن ذلك, فمن اي هذين لا اجزع!  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي
  القاهرة  م
 
 طيلسان ابن حرب كان محمد بن حرب اهدي الي الحمدوني طيلسانا خلقا, وكان الحمدوني يحفظ قول ابي حمران السلمي في طيلسانه وهو:
 يا طيلسان ابي حمران قد برمت ... بك الحياة فلا تلتذ بالعمر
 فاحتذي حذوه وانسالت عليه المعاني حتي قال في وصف الطيلسان قرابة ماءتي مقطوعة ولا تخلو واحدة منها من معني بديع. وصار الطيلسان عرضة لشعرة ومثلا في البلاء والخلوقة والانخراط في سلك حمار طياب وشاة سعيد وضراطة وهب المتقدم ذكر كل منها فمن نوادر ما قال فيه:
 يا ابن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا
 طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي
   
 التمثيل والمحاضرة للعلامة ابي منصور الثعالبي النيسابوري اخر:
 للهدايا من القلوب مكان ... وحقيق بحبها الانسان
 اخر:
 ان الهدية حلوة ... كالسحر تجتلب القلوبا
 تدني البعيد من الهوي ... حتي تصيره قريبا
 اخر:
 رويت في السنة المشهورة البركه ... ان الهدية في الاخوان مشتركه
   
 محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء لابي القاسم حسين بن محمد المعروف بالراغب الاصبهاني (المتوفي  ه) القاهرة  ه
  ومما جاء في الهدايا
 (الحث علي الاهداء وذكر فضيلته) قال النبي صلي الله عليه وسلم: (تهادوا تحابوا) وقال: (الهدية تسل السخيمة) وقال عمر رضي الله عنه: نعم الشء الهدية بين يدي الحاجة. وفي الخبر (اذا قدم احدكم من سفر فليهد علي اهله وليطرفهم وان حجارة) وقيل: "اسكفة الباب تضحك من الهدية". وقيل: "الهدية هداية". وقال:
 ما من صديق وان تمت صداقته ... يوما بانجح في الحاجات من طبق
 لا تكذبن فان الناس مذ خلقوا ... عن رغبة يعظمون الناس او فرق
 اما الفعال ففوق النجم مطلبه ... والقول يوجد مطروحا علي الطرق
 اخر:
 اذا اتت الهدية دار قوم ... تطايرت الامانة من كواها
 وقيل: "الهدية بضاعة تيسر الحاجة ومن صانع بالمال لم يحتشم". قال الغاضري لاصحابه: اي راكب احسن؟ فقال بعضهم: تمرة علي زبدة, فقال: لا بل هدية علي حمال. ومن امثال الفرس: "الهدية تغالط العقول".
 (الحث علي قبول الهدية) قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الهدية رزق الله فمن اهدي اليه شء من غير سءال ولا اسراف فليقبه فانما هو رزق ساقه الله اليه) وقال: (من سالكم بالله فاعطوه ومن استعاذكم فاعيذوه ومن اهدي اليه كراع فليقبله) .
 وقال: (لو اهدي علي كراع لقبلت ولو دعت علي كراع لاجبت) .
 (الحث علي المقابلة) قال الله تعالي: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) .
 فسره بعضهم بالهدية وجعل الثواب بها واجبا. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب علبها ما هو خير منها. انشدني بعضهم:
 رايت الناس طرا في الهدايا ... كبيع السوق خذ مني وهات
 * * * (طلب الهدية ومعاتبة من تركها) روي ان رجلا اهدي الي الحسن والحسين رضي الله عنهما ولم يهد الي ابن الحنيفة فانشا امير المءمنين علي رضي الله عنه يقول:
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
 * * * وكتب رءيس علي بعضهم: لا تهدين ما يجحف بحالك فانه لا يزيد في مالي ولا يمنعك من ملاطفتي بيسير, واللطف استعظامك لمكاني فالكثير منك يسير واليسير عندنا كثير والسلام. المعيطي:
 اتاني اخ من غيبة كان غابها ... وكنت اذا ما غاب انشده الركبا
 فجاء بمعروف كثير فدسه ... كما دس راعي السوء في حضنه وطبا
 فقلت له: هل جءتني بهدية ... فقال: بنفسي, قلت: اطعمتها الكلبا
 هي النفس لا ارثي لها من ملمة ... ولا اتمني ان نايت لها قربا
 * * * (الهدية مشتركة) قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا اتي احدكم بهدية فجلساءه شركاءه فيها) , وكان الهيثم بن عدي يحدث بهذا الحديث فما تمم حتي طلعت هدية فقال ما خلا هذه.
 
 (نهي الولاة عن قبول الهدية) صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فقال (ما بال اقوام استعملتهم علي الصدقات فيجء احدهم فيقول هذا مالكم وهذا اهدي علي هلا جلس في حفش امه فينظر ايهدي اليه والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله بحمله فلياتين احدكم وعلي رقبته بعير له رغاء وبقرة لها خوار وشاة لها ثغاء ثم رفع يده وقال اللهم قد بلغت) . وروي: اياكم والهدية فانها ذريعة الرشوة. ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي. قال الشيخ: وقد ذكرت خبر انو شروان مع غيره في مثل هذا الباب في الولايات.
 * * * (الممتنع من اخذ الهدية) سال رجل الخيرزان حاجة فاستبطاها فاهدي اليه هدية فكتب اليه ان كان ما وجته ثمنا لرايي فيك فقد بخستني في القيمة وان كان استزادة فقد استغششتني في النصيحة.
 وقال المداءني: اهدي رجل الي مجوسي هدية فاغتم لذلك فقيل له فقال لءن ابتداني: اهدي رجل الي مجوسي هدية فاغتم لذلك فقيل له فقال لءن ابتداني بها فانه يدعوني الي ان اتقلد منه منة ولءن كافاني علي معروف عنده انه ليروم اخذ ذلك فمن اي هذين لا اجزع.
 وطلب عبد الله بن جعفر لازادمرد حاجة من امير المءمنين رضي الله عنه فاهدي اليه ازادمرد اربعين الف درهم فامتنع عبد الله من اخذها وقال انا اهل بيت لا ناخذ علي معروفنا ثمنا.
 واهدي عبد الله بن السري علي عبد الله بن طاهر لما ولاه مصر ماءة وصيفة مع كل واحدة بدرة وبعثها اليه ليلا فردها وكتب اليه لو قبلت هديتك قبلتها نهارا (فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون) .
 (من لان بعد لاخذ هدية) مر زياد بابي العريان بالبصرة فقال من هذا فقالوا زياد بن ابي سفيان فقال ما اعرف في ولد ابي سفيان زيادا فبلغه ذلك فوجه غليه دنانير ثم مر به فقال من هذا فقالوا زياد بن ابي سفيان فقال لقد ذكرني شماءل ابي سفيان فبلغ ذلك معاوية رضي الله عنه فكتب اليه:
 ما لبثتك دنانير رشيت بها ... ان لونتك ابا العريان الوانا
 لله در زياد منذ قدمها ... كانت له دون ما يخشاه قربانا
 فكتب له:
 ابعث لنا صلة تحيا النفوس بها ... قد كدت يا ابن ابي سفيان تنسانا 
 من يسد خيرا يجده حيث يجعله ... او يسد شرا يجده حيثما كانا
 اما زياد فلا انسيت نسبته ... ولم ارد بالذي حاولت بهتانا
 * * * ولما ولي الحسن بن عمارة المظالم قيل ذلك للاعمش فقال ظالم ولي المظالم فاهدي الي الاعمش رزمة ثياب فجعل يقول من بعد: ان الحسن كريم وحر سخي. وكان رءية له حكومة فلم يكن يبلغ مراده فيها فاهدي لي الحاكم شيءا فنال ما رام فقال:
 لما رايت الشفعاء بلدوا ... اسوتهم برشوة فقردوا
 وسهل الله بها ما شددوا
 وكان بعض الولاة يخاشن بعض عماله فاضاه بما اهداه فسالته كيف حالك مع فلان فقال قد سد ابن بيض الطريق. وخبره معروف.
 (استرداد ظروف الهدايا وتركها) : قال الغنوي: استيموا الهدايا برد الظروف, وقال اسحاق بن ابراهيم: كنت مع الرشيد بالكوفة في شهر رمضان فقال لموسي ابن عيسي يا ابا عيسي حلواءنا عليك وكان يوجه اليه كل ليلة عشر صحاف فلما كان بعد عشر ليال قطعها قال له الرشيد اصفوت فقطعت الحلواء فقال ما قطعها غيرك ان انصفت قال كيف؟ قال ان من ياخذها منا لا يرد صحفة ولا منديلا ولا طبقا قال بءس ما عمل ان الهدايا تستدام برد الظروف فاذا صرت المتقاضي وانت القاضي فلا تحتشم احدا في استرداد الظروف. للصاحب وقد اهدي دنانير علي طبق فضة فكتب بابيات فيها: والظرف يوجب اخذه مع ظرفه.
 (الاعتذار من اهداء شء طفيف) كتب بعضهم: سهل لي سبيل الملاطفة فاهديت هدية من لا يحتشم علي من لا يستغنم. كتب احمد بن يوسف: للهدية معنيان كلاهما يوجب القبول وان قل. وقيل ان كان لك عند المهدي يد فلا تستقصر بمزيدك وان كان مبتدءا فالتفضل لا يستقل. الهدية اظرفها اخفها واقلها انبلها. وكتب اخر: قدمت المعذرة في اهداء ما اتسعت به المقدرة.
 وروي ان سليمان عليه الصلاة والسلام مر بعش قنبرة فامر الريح ان تتجنب عشها الذي فيه فراخها فجاءت القنبرة لما نزل سليمان فرفرفت علي راسه والقت جرادة هدية له لما فعل فقال سليمان: هي مقبولة فكل يهدي علي قدر وسعه. ومما يروي لابي يوسف القاضي:
 
 علينا بان نهدي الي من نحبه ... وان لم يكن في وسعنا ما يشاكله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 دعبل: هذي هدية عبد انت ملبسه ... ثوب الغني فاقبل الميسور من خدمك
 الخبزارزي: تفضل بالقبول علي اني ... بعث بما يقل لعبد عبدك
 اهدي بعض الادباء الي المعتز شيءا وكتب اليه لا يعيب العبد ان يهدي الي سيده القليل من نعمته عنده ولا السيد ان يقبل ذلك وان كان الكل له, والسلام.
 * * * (المقتصر في الهدية علي الشكر) قال المازني: اظرف من اعتذر للفقر واقتصر علي الشكر في الاهداء احمد بن ابراهيم كتب اليه ابن ثوابة:
 اني جعلت هديتي ... في المهرجان اليك شكري
 لما تعذر واجب ... فسح التعذر فيه عذري
 فاذا مررت بذكر من ... جاءت هديته ببر
 فادر علي اسمي دارة ... واكتب عليه: اتي بعذر
 محمد بن ابي حكيم:
 رايت كثير ما يهدي قليلا ... لعبدك فاقتصرت علي الدعاء وقال اخر:
 وافق المهرجان والعيد مني ... رقة الحال وهي داء الكرام
 فاقتصرنا علي الدعاء وفيه ... عون صدق علي قضاء الذمام
 * * * (المقتصر علي اهداء النفس) افتصد المتوكل فلم يبق احد من جواريه وحشمه الا اهدي اليه فاخبرت قبيحة بذلك وكانت معشوقته فتزينت ودخلت عليه فانشدته:
 طلبت هدية لك باحتيال ... علي ما كان من حسي وبسي
 فلما اجد شيءا نفيسا ... يكون هدية اهديت نفسي
 فقال المتوكل: نفسك والله احب الي.
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 حبيبي فصدت العرق من اجل علة ... فلم تهد لي فيه وصالا مجددا
 فاهديت نفسي يوم فصدي بوصلها ... اليك فخذها كي تكون لك الفدار
 (استهداء النفس) كتب ابو العباس بن رشيد الي صديق كان مشغوفا به:
 الناس يهدون الي المفتصد ... احسن ما يلقونه في البلد
 فاهد لي وجهك يا سيدي ... فانه احسن شء يرد
 * * * (المهدي شيءا معنيا) اهدي ابو عبادة الوزير علي المامون مصحفا في يوم مهرجان ووافق اول يوم من شهر رمضان فكتب اليه: عدلت عن هدايا السلطان الي التيمن بالقران وما يرضي الرحمن, فوقع في رقعته: (فباي الاء ربكما تكذبان) .
 واهدي احمد بن يوسف علي المامون هدايا وكتب غليه رقعة فلم يستظرف من هديته شيءا الا قوله في رقعته: هذا يوم جرت فيه العادة بالطاف العبيد للسادة. وبعث ابراهيم بن المهدي بجراب ملح وجراب اشنان وكتب معهما: قصرت البضاعة عن بلوغ الهمة فكرهت ان تطوي صحف البر خالية من ذكري فبعثت بالمبدوء لبركته والمختوم به لنظافته والسلام.
 وشرب الرشيد دواء فاهدت غليه الخيرزان جارية بكرا معها جام كتب عليه:
 اذا خرج الامام من الدواء ... واعقب بالسلامة والشفاء
 فليس له دواء غير شرب ... بهذا الجام ينزغ بالطلاء
 وفض الخاتم المهدي اليه ... فهذا العيش من بعد الدواء
 وفض رجل الي اخر قلنسوة ونعلا فقال لقد اشواني فلان بكسوته: اي اصاب شواي.
 * * * (ذكر الهدية بانها امارة لفضل صاحبها ونقصه) قيل: يعرف فضل المرء بفضل هديته وسخافته بسخافة بره. وقيل: ثلاثة تدل علي عقول اربابها: الهدية والرسول والكتاب وقد حكي الله تعالي عن بلقيس انها قالت (واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون) فجعلت جواب الهدية دلالة.
 كشاجم: ان هدايا الرجال مخبرة ... عن قدرهم قللوا او احتفلوا
 * * * (المهدي هدية سخيفة) اهدي ابورهم السدوسي علي قينة كان يتعشقها زنبيل بصل, فقال فيه ابن. المعدل: قالت جبل ماذا العمل هذا الرجل حين احتفل اهدي بصل.
 اهدي رجل الي اسماعيل الطالبي فالوذجة عتيقة قد زنخت وكتب معها اني اخترت لعملها سكر السوس والعسل الماذي, والزعفران الاصفهاني, فكتب اليه: برءت من الله ان كانت هذه الفالوذجة قد عملت الا قبل ان يوحي ربك علي النحل. واهدي ابو علي البصير علي ابي العيناء كرينجان قد كتب علي كل واحدة منها (ادخلوها بسلام امنين) فردها ابو العيناء وقد كتب عليها (فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن) وكان رجل قد شغف بصبي فاهدي غليه كلبا فقال ابو شبل:
 
 وما رات عيني ولا قيل لي ... ان فتي مستهترا صبا
 لما دنا من وصل احبابه ... اهدي الي احبابه كلبا
 الصولي: اهدي الي هدية مذمومة ... واذم منها عندنا مهديها
 وكانما هي في سماحة منظر ... تحكيه في قبح كما يحكيها
 * * * (الممتن بهدية اهداها) اهدي رجل علي الاعمش بطيخة فلما اصبح قال يا ابا محمد كيف كانت البطيخة؟ قال طيبة ثم اعاد عليه ثانيا وثالثا, فقال: ان خففت من قولك والا قءتها. واهدي ابو الهذيل الي استاذ له ديكا فكان بعد ذلك اذا خاطبه ارخ بديكه فيقول: انه كان يوم اهديت اليك الديك وانه قبل الديك بكذا وبعد الديك بكذا.
 وقدم زياد علي معاوية واهدي اليه هدايا كثيرة فاعجب بها معاوية فلما راي زياد سروره بذلك قال يا امير المءمنين اني دوخت لك العراق وحبيت لك برها وبحرها وغثها وسمينها وحملت لك لبها وسروها فقال له يزيد: اما اذا فعلت ذلك فقد نقلناك من ولاء ثقيف الي شرف قريش ومن عبيد الي ابي سفيان وما امكنك تدويخ العراق الا بنا, فقال معاوية: حسبك فداك ابوك ووريت زناده فيك.
 (الشاكر المهدي اليه) :
 اتتنا هدايا منه اشبهن فضله ... ومن علينا منعما متفضلا
 ولو انه اهدي علي وصاله ... لكان الي قلبي الذ واوصلا
   
 درة الغواص في اوهام الخواص لابي محمد القاسم بن علي الحريري (المتوفي  ه) طبعة القسطنطينية  ه ويقولون لهذا النوع من المشموم: سوسن, (بضم السين) فيوهمون فيه, كما ان بعض المحدثين ضمها فتطير من اسمه وكتب الي من اهدي له:
 لم يكفك الهجر فاهديت لي ... تفاءلا بالسوء لي سوسنه
 اولها سوء وباقي اسمها ... يخبر ان السوء يبقي سنه
 والصواب ان يقال فيه سوسن (بفتح السين) , وكذلك يقال روشن (بفتح الراء) ليلحقا بما جاء علي وزن فوعل نحو جوهر نحو جوهر وجورب وكوثر وتولب اذ ما سمع في امثلة العرب فوعل (بالضم) الا جءذر في قول بعضهم.
   
 بداءع البداءه لعلي بن ظافر الازدي (المتوفي  ه) طبعة مصر  ه وذكر عبد الرحمن بن نصر الدمشقي في كتابه المسمي بالتحفة والطرفة ان الوزير المزدقاني خرج للتنزه فراي امراة في بعض القصور فاعجبته فوقف متاملا لها, فاشارت اليه, فانس منها قبولا, فارسل اليها رسولا يعلمها بشدة شوقه ووجده بها.
 فردت رسوله ومعه تفاحة عنبر فيها زر من ذهب ولم تكلمه بشء فلم يفطن هو ومن حضره لتاويل ذلك, فقال له ابنه احمد: قد فهمت ما ارادت, ونظمه في الحال في بيتين وانشد:
 اهدت لك العنبر في جوفه ... زر من التبر خفي اللحام
 فالزر في العنبر معناهما ... زر هكذا مختفيا في الظلام
   
 التذكرة لابن العديم (المتوفي  ه) مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  ادب كتب احمد بن مهران الكاتب الي رجل اهدي له اقلاما. ونقلت من خط علي بن مقلة او غيره حضور المعني: "اكرمك الله بحبيب عليه الهوي, واللسان بينه وبين القلب مترجم عن النجوي, وقليل البر بخلوص المحبة يتجاوز الكثير منه مع ضعف المودة, وموقع اللطف كموقع صاحبه من النفس, فاذا خص بها لطف, واذا نبت عنها جفا, وهذه ابيات في الاقلام التي وضعها بين يدي:
 اهدت الي انامل اقلاما ... كادت لرقتها تكون مداما
 تبدي حروفا بالضمير نواطقا ... وتكون من دون الكلام كلاما
 شبهتها قد المحت فضاضة ... ونحافة ولطافة وسقاما
 خرساء تكلم في البلاد ولم ترم ... وتذيع عنك محبة وسلاما
 وتبث شكواك الحبيب اذا ناي ... وترد نفرته اليك غراما
 وتكاد رقة ما تخاطبه به ... تجري كما جرت الدموع سجاما
 وتحمل القرطاس ما حملته ... سيرا حياة تارة وحماما
 تثني قفا الخطي حد شباتها ... وتفل سيفا حين شيم حساما
   
 وفيات الاعيان لا بن خلكان (المتوفي  ه) طبعة مصر  ه ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري وله في وصف فرس اهداه اليه ممدوحه:
 يا واهب الطرف الجواد كانما ... قد انعلوه بالرياح الاربع
 لا شء اسرع منه الا خاطري ... في وصف ناءلك اللطيف الموقع
 ولو انني انصفت في اكرامه ... لجلال مهديه الكريم الالمعي
 
 اقضمته حب الفءاد لحبه ... وجعلت مربطه سواد المدمع
 وخلعت ثم قطعت غير مضيع ... برد الشباب لجله والبرقع
   
 غرر الخصاءص الواضحة وعرر النقاءص الفاضحة لابي اسحق ابراهيم الكتبي المعروف بالوطواط (المتوفي  ه) طبعة مصر  ه.
 ومما يورد من المحبة اعذب الموارد هدية يستعطف بها القلب الشارد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تهادوا تحابوا وتذهب الشحناء) . وقال عليه الصلاة والسلام: (تهادوا فان الهدية تذهب وغر الصدور) وكان صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها. وقال: (لو اهدي الي كراع لقبلت ولو دعيت الي كراع لاجبت) وقالت عاءشة رضي الله عنها: "اللطفة عطفة تزرع في القلوب المحبة والالفة" وفي الاثر: (الهدية تجلب المودة الي القلب والسمع والبصر) شاعر:
 ان الهدية حلوة ... كالسحر تجلب القلوبا
 تدني البغيض من الهوي ... حتي تصيره حبيبا
 وتعدي مضطعن العدا ... وة في تباعده قريبا
 ومن امثالهم: اذا قدمت من سفر فاهد لاهلك ولو حجر.
 وقال الجاحظ: ما استعطف السلطان ولا استرضي الغضبان ولا ازيلت السخاءم ولا استدفعت المغارم بمثل الهدايا, وقالوا: في نشر المهاداة طي المعاداة.
 * * * وقال ضياء الدين ابن الاثير في رسالة يذكر فيها الهدية: الهدية رسول يخاطب عن مرسله بغير لسان ويدخل علي القلوب من غير استءذان وبهدية المرء يستدل علي عقله كما ذكر: ان رجلا اهدي علي قتادة نعلا رقيقة فجعل النعمان يرزنها بيده ويقول: يعرف قدر الرجل في سخف هديته اللهم الا ان يهدي شيءا سخيفا حقيرا فيصيره بالاعتذار عنه شريفا خطيرا.
 كما فعل ابو العتاهية فانه اهدي الي الفضل بن الربيع نعلا وكتب له معها:
 نعلا بعثت بها لتلبسها ... قدم تسير بها علي المجد
 لو كان يحسن ان اشركها ... جلدي جعلت شراكها خدي
 واهدي الاخيطل الاهوازي الي ابن حجر في يوم نوروز طبقا فيه وردة وسهم ودينار ودرهم وكتب معه:
 قل لابن حجر ذي السماح الخضرم ... لا زلت كالورد نضير المبسم
 ونافذا مثل نفاذ الاسهم ... في عز دينار ونجح درهم
 * * * وقال بعضهم: من امتنع من اهداء القليل لجلالة قدر المهدي اليه انقطعت سبل المودة بينه وبين اخوانه ولزمه الجفاء من حيث التمس الاخاء.
 ابو العتاهية:
 هدايا الناس لبعض ... تولد في قلوبهم الوصالا
 وتزرع في القلوب وودا ... وتكسوهم اذا حضروا جمالا
 اخر:
 ما من صديق وان تمت صداقته ... يوما بانجح في الحاجات من طبق
 اذا تلثم بالمنديل منطلقا ... لم يخش نبوة بواب ولا غلق
 لا تكذبن فان الناس مذ خلقوا ... لرغبة يكرمون الناس او فرق
 وبالجملة اذا كانت من الصغير الي الكبير فلطفت ودقت كان ابهي واحسن، واذا كانت من الكبير الي الصغير فعظمت وجلت كان اوقع لها وانجع.
 * * * اهدي يعقوب الكندي الي بعض اخوانه سيفا وكتب معه: "الحمد لله الذي خصك بمنافع ما اهدي اليك فجعلك تهتز للمكارم اهتزاز الصارم, وتمضي في الامور مضاء الماثور, وتصون عرضك بالارفاد كما تصان السيوف في الاغماد, ويظهر دم الحياء في صفحة خدك المشروف كما يشف الرونق في صفحات السيوف, وتصقل شرفك بالعطيات كما تصقل متون المشرفيات" * * * واهدي الصابي دواة ومرفعا وكتب معهما: " قد خدمت مجلس مولانا بدواة يداوي بها مرض عفاته, ويروي بها قلوب عداته علي مرفع يءذن بدوام رفعته وارتفاع النواءب عن ساحته.
 واهدي ايضا علي بعض الاصحاب فرسا وكتب معه: قد قدمت اليك فرسا والله تعالي يبارك لك فيه, ويجعل الخير معقودا بنواصيه والاقبال غرة وجهه, ونيل الاماني طلق شده, وفتح الفتوح غاية شاوه, وادراك المطالب تحجيل قواءمه, وسلامة العواقب منتهي عنايه. والسلام.
 (من اهدي هدية حقيرة واعتذر عنها) كتب بعضهم مع هدية حقيرة:
 قبول الهدية ارومة ... وحاشاك ان ترد الكرم
 فان الملوك علي قدرها ... لتقبل نشابة او قلم
 ابن التعاويذي:
 هدية المرء تنبي عن مروءته ... وعن حقارة مهديها وخسته
 وما يحيط من المهدي اليه اذا ... كانت محقرة عن قدر رتبته
 
 فاغفر جريمة من خست هديته ... وتلك منه علي مقدار قدرته
 وكتب اخر مع هدية اهداها ليلا:
 بعثت عشيا الي سيد ... بما هو من خلقه مقتبس
 هدية خل صحيح الاخاء ... جري منه ذكرك مجري النفس
 فجد بالقبول وايقن بان ... لفرط الحياء اتت في الغلس
 اخر:
 يايها المولي الذي ... عمت اياديه الجميلة
 اقبل هدية من يري ... في حقك الدنيا قليلة
 اخر:
 قد بعثنا اليك الل ... ه بشء فكن له ذا قبول
 لا تقسه علي ندي كفك الغم ... ر ولا نيلك الكثير الجليل
 فاغتفر قلة الهدية مني ... ان جهد المقل غير قليل
 ومن ظراءف الهدايا التي هي من احسن ما يسطر في الصف ويذكر, ما يروي: ان يحيي بن خالد بن برمك عزم علي ختان ولده فاهدي اليه وجوه الدولة كل منهم بحسب حاله وقدرته, فصنع بعض المتجملين العاجزين خريطتين وملا احداهما ملحا مطيبا وملا الاخري سعدا معطرا, وكتب معهما رقعة فيها: "لو تمت الارادة لاسعفت العادة, ولو ساعدت القدرة علي بلوغ النعمة لتقدمت السابقين الي خدمتك واتعبت المجتهدين في كرامتك, لكن قعدت بي القدرة عن مساواة اهل النعمة, وقصرت بي الجدة عن مباهاة اهل المكنة, وخشيت ان تطوي صحيفة البروليس لي فيها ذكر فانفذت المفتتح بيمنه وبركته وهو الملح والمختتم بطيبه ونظافته وهو السعد, باسطا يد المعذرة, صابرا علي الم التقصير متجرعا غصص الاقتصار علي اليسير, والقاءم بعذري في ذلك (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) والخادم ضارع في الامتنان عليه بقبول خدمته ومعذرته والاحسان اليه بالاعراض عن جراءته, والراي اسمي. " ثم دخل دار يحيي ووضع الخريطتين والرقعة بين يديه فلما قرا الرقعة امر ان تفرغا وتملا احداهما دنانير والاخري دراهم.
 * * * ومن الحكايات المستظرفة: ما يحكي ان بعض القيان افتصدت فاهدي لها محبوها هدايا فكان من جملتهم من اهدي ثلاث سلال مخيطة ففتحت سلة منها فوجدتها مملوءة ماشا وفيها رقعة مكتوب فيها: ماش خير من لاش. وفتحت الاخري فاذا هي مملوءة عصافير فطاروا, وفيها رقعة مكتوب فيها: "هذه اعتقتها لوجه الله تعالي شكرا له علي سلامتك من فصدك" وفتحت الاخري فاذا هي فارغة لا شء فيها الا رقعة مكتوب فيها: "لو كان لنا شء لاهديناه" فضحك من كان حاضرا, ولم تدع القينة شيءا مما اهدي غليها الا اعطته منه.
 (اعتذار من لم يهد شيءا)
 تانق في الهدية كل قوم ... غليك غداة شربك للدواء
 فلما ان هممت بها مدلا ... لموضع حرمتي بك والاخاء
 رايت كثير ما اهدي قليلا ... لديكم فاقتصرت علي الدعاء
 اخر:
 ان اهد نفسي فهو مالكها ... ولها اصون كراءم الذخر
 او اهد مالا فهو واهبه ... وانا الحقيق عليه بالشكر
 او اهد شكرا فهو مرتهن ... بجميل فعلك اخر الدهر
 اخر:
 وافق المهرجان حاشاك مني ... رقة الحال وهي داء الكرام
 فاقتصرنا علي الدعاء وفيه ... عون صدق علي قضاء الذمام
 اخر:
 هديتي تقصر عن همتي ... وهمتي تفضل عن مالي
 فخالص الود ومحض الولا ... احق ما يهديه امثالي
 * * * وكان في قلب الامين من اسحق الموصلي شء فاهدي له جارية فردها, فكتب اليه اسحق:
 هتكت الضمير برد اللطف ... وكشفت امرك لي فانكشف
 فان كنت تحقد شيءا مضي ... فهب للخلافة ما قد سلف
 وجد لي بالعفو عن زلتي ... فبالفضل تاخذ اهل الشرف
 فلم يفعل فكتب اليه:
 اتيت ذنبا عظيما ... وانت اعظم منه
 فخذ بحقك اولا ... فامنن بصفحك عنه
   
 نهاية الارب لشهاب الدين النويري (المتوفي  ه)
  طبعة دار الكتب المصرية 
 واهدي ابن الحرون الي بعض اخوانه اقلاما, وكتب اليه:
 
 انه لما كانت الكتابة ابقاك الله اعظم الامور وقوام الخلافة, وعمود المملكة, اتحفتك من التها بما يخف حمله وتثقل قيمته, ويعظم نفعه ويجل خطره, وهي اقلام من القصب النابت في الصحراء الذي نشف بحر الهجير في قشره ماءه. وستره من تلويحه غشاءه, فهي كاللالء المكنونة في الصدف, والانوار المجوبة في السدف, وتبرية القشور, درية الظهور, فضية الكسور, قد كستها الطبيعة جوهرا كالوشي المحبر, ورونقا كالديباج المنير.
 * * * قال ابن خفاجة وقد اهدي مهرا بهيما:
 تقبل المهر من اخي ثقة ... ارسل ريحا به علي المطر
 مشتملا بالظلام من شية ... لم يشتمل ليلها علي سحر
 منتسبا لونه وغرته ... علي سواد الفءاد والبصر
 تحسبه من علاك مسترقا ... بهجة مراي وحسن مختبر
 حن علي راحة تفيض ندي ... فمال ظل به علي نهر
 تري به والنشاط يحفزه ... ما شءت من فحمة ومن شرر
 لو حمل الليل حسن دهمته ... امتع طرف المحب بالسهر
 احمي من النجم يوم معركة ... ظهرا واجري به من القدر
 اسود وابيض فعله كرما ... فالتفت الحسن فيه عن حور
 فازدد سنا بهجة بدهمته ... فالليل اذكي لغرة القمر
 ومثل شكري علي تقبله ... يجمع بين النسيم والزهر
 * * * وقال ابن نباتة في فرس ادهم اغر محجل اهدي اليه:
 قد جاءنا الطرف الذي اهديته ... هاديه يعقد ارضه بسماءه
 اولاية وليتنا فبعثته ... رمحا سبيب العرف عقد لواءه
 تختال منه علي اغر محجل ... ماء الدياجي قطرة من ماءه
 وكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في احشاءه
 متمهلا والبرق من اسماءه ... متبرقعا والحسن من اكفاءه
 ما كانت النيران يكمن حرها ... لو ان للنيران بعض ذكاءه
 لا تعلق الالحاظ في اعطافه ... الا اذا كفكفت من غلواءه
 * * *
 اهدت الي بنفسجا ... احبب بمهدية البنفسج
 فكانه هي في اللطا ... فة والذكاء اذا تارج
 اوراقه اللهب المط ... ل علي الذبالة حين تسرج
 او اثر قرص مءلم ... في وجنة الخد المضرج
 وقال الميكالي فيه متفاءلا به:
 يا مهديا لي بنفسجا ارجا ... يرتاح قلبي له وينشرح
 بشرني عاجلا مصحفه ... بان ضيق الامور ينفسح
 وتطير اخر به فقال:
 يا مهديا لي بنفسجا سمجا ... اود لو ان ارضه سبخ
 انذرني عاجلا مصحفه ... بان عقد الحبيب ينفسخ
   
 مطالع البدور في منازل السرور لعلاء الدين البهاءي الغزولي (المتوفي  ه) الطبعة الاولي بمصر  ه.
  في الهدايا والتحف النفيسة الاثمان
 ذكر ابن بدرون في شرحه لقصيدة ابن عبدون عند ذكر كسري وبناءه للسور المذكور في الباب السادس من هذا الكتاب: "ولما بني كسري هذا السور هادته الملوك وراسلته, فمنهم ملك الصين كتب اليه: من يعفور ملك الصين صاحب قصر الدر والجوهر الذي يجري في قصره بهران يسقيان العود والكافور, والذي توجد راءحة قصره علي فرسخين, والذي تخدمه بنات الف ملك, والذي في مربطه الف فيل ابيض علي اخيه كسري انوشروان. واهدي غليه فارسا من در منضد, عينا الفارس والفرس من ياقوت احمر, وقاءم سيفه من الزمرد منضد بالجوهر, وثوبا حريرا صينيا وفيه صورة الملك علي ايوانه وعليه حلته وتاجه, وعلي راسه الخدم بايديهم المذاب المصورة من ذهب تحمله جارية تغيب في شعرها يتلالا جمالها. وغير ذلك مما تهديه الملوك الي امثالها" وكتب اليه ملك الهند: "من ملك الهند وعظيم ملوك الشرق وصاحب قصر الذهب وايوان الياقوت والدر الي اخيه كسري انوشروان ملك فارس صاحب التاج والراية. واهدي اليه الف من من عود يذوب في النار كما يذوب الشمع, ويختم عليه كما يختم علي الشمع, وجاما من الياقوت الاحمر فتحه شير مملوء من در, وعشرة امنان كافور كالفستق واكبر من ذلك, وجارية طولها سبعة اذراع تضرب اشفار عينيها الي وجنتيها كان بين اجفانها لمعان البرق مع اتقان شكلها مقرونة الحاجبين, لها ضفاءر شعر تجرها وفراشا من جلود الحيات الين من الحرير واحسن من الوشي.
 
 وكان كتابه في لحاء الشجر المعروف بالكاذي مكتوب بالذهب الاحمر وهذا الشجر يكون بارض الهند والصين, وهو نوع من النبات عجيب ذو لون حسن وريح طيبة تتكاتب فيه ملوك الصين والهند.
 وكتب ملك التبت: من ملك التبتان ومشارق الارض المتاخمة للصين والهند الي اخيه المحمود السيرة والقدر ملك المملكة المتوسطة في الاقاليم السبعة كسري انوشروان.
 واهدي اليه انواعا مما تحمل من عجاءب ارض تبت: منها ماءة جوشن وماءة ترس مذهبة واربعة الاف من المسك في نوافج غزلانية.
 * * * واهدي يعقوب بن الليث الصفار خرسان علي المعتمد هدية في بعض السنين, من جملتها: عشرة بزاة, منها بازي ابلق لم ير مثله, وماءة مهر, وعشرون صندوقا علي بغال عشرة, فيهم طراءف الصين وغراءبه, ومسجد فضة برواقين يصلي فيه خمسة عشر انسانا وماءة من مسك, وماءة من عود هندي واربعة الاف درهم.
 * * * واهدت ملكة فرنجة علي المكتفي بالله في سنة ثلاث تسعين وماءتين خمسين سيفا وخمسين رمحا, وخمسين فرسا, وعشرين ثوبا منسوجا بالذهب, وعشرين خادما صقلبيا حسنا, وعشرة كلاب كبار لا تطيقها السباع, وست بازات, وسبعة صقور ومضرب حرير يجمع ثلاثة وعشرين ثوبا معمولا من صوف يكون في صدف يخرج من البحر يتلون بجميع الالوان كقوس قزح, يتلون كل ساعة لونا وثلاثة اطيار تكون في ارض فرنجة اذا نظرت الي الطعام المسموم صاحت صياحا منكرا, وصفقت باجنحتها ليعلم ذلك من حالها, وخرزا يجتذب النصول فتخرج من غير الم. وقدم الرسول بكتابها وهديتها, وكان في فصل من كتابها: "وعرفت ان بينك وبين ملك قسطنطينية صلة, وانا اوسع منه سلطانا, واكثر جندا, واشد سطوة, وملكي علي اربع وعشرين مملكة لسانها لا يشبه الاخر, وفي مملكتي وطاعتي رومية الكبري.
 * * * (ومن طراءف الهدايا) ما اهدته شجرة الدر جارية المتوكل, وكان يميل اليها ميلا كبيرا ويفضلها علي ساءر حظاياه. فلما كان يوم المهرجان اهدي اليه حظاياه هدايا نفيسة واحتفلن في ذلك, فجاءت شجرة الدر بعشرين غزالا مرببة, عليهن عشرون سراجا صينيا, علي كل غزال خرج صغير مشبك حرير فيه المسك والعنبر والغالية واصناف الطيب, ومع كل غزال وصيفة بمنطقة ذهب وفي يدها قضيب ذهب في راسه جوهرة. فقال المتوكل لحظاياه وقد سر بالهدية: ما فيكن من تحسن مثل هذا وتقدر عليه, فحسدنها وعملن علي قتلها بشء سقينه لها فماتت.
 * * * عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابو عبد الرحمن الامير ولي المدينة للرشيد, ثم ولي الشام والجزيرة للامين.
 وجه الي الرشيد فاكهة في اطباق خيزران وكتب اليه: اسعد الله امير المءمنين واسعد به, دخلت علي بستان افادنيه كرمك وغمرته لي نعمك قد اينعت اشجاره وتهدلت ثماره فوهبت علي امير المءمنين من كل شء شيءا علي القدرة والامكان في اطباق القضبان ليصل الي من بركة دعاءه مثل ما وصل الي من بركة عطاءه. فقال رجل: يا امير المءمنين, لم اسمع باطباق القضبان. فقال: يا ابله كني عن الخيزران بالقضبان اذ كان اسما لامنا.
 * * * انشدني في المجدي فضل الله بن مكانس وقد اهدي له والده تحفا جليلة:
 تناهيت في بري علي ان هديتني ... وقد كنت قبل في الغي ساريا
 واهديت لي ما حير الفكر حسنه ... فلا زلت في الحالين للعبد هاديا
 * * * واهدي بعض ملوك الهند الي الرشيد قضيب زمرد اطول من ذراع وعلي راسه تمثال طاءر ياقوت احمر لا قدر له نفاسة , قوم هذا الطاءر علي حدته لماءة الف دينار.
 * * * ودفع مصعب بن الزبير حين احس بالقتل الي مولاه زياد فصا من الياقوت الاحمر, وقال له: انج بهذا, وكانت قيمته الف الف درهم. وسقط من يد الرشيد في ارض كان يتصيد فيها فاغتم لفقده, فذكر له فص ابتاعه صالح صاحب المصلي بعشرين الف دينار, فاحضره ليكون عوضا عما سقط منه, فلم يره عوضا عنه.
 * * *
 
 ووهب المامون للحسن بن سهل عقدا قيمته الف الف درهم, وقوم الجوهر الذي سلم من النهب عند فتنة المامون بالف الف الف ماءة الف وستة عشر الف درهم. ووجد في تركة السيدة بنت المعز العبيدي طست وابريق من البلور, ومدهن ياقوت احمر وزنه تسعة وعشرون مثقالا, وكان الناس يستعظمون الطست والابريق الي ان قبض علي ابي محمد اليازوري وزير المستنصر العبيدي, فوجد عنده تسعون طستا باباريقها من صافي البلور وجيده كبارا وصغارا, فهان عليهم ما استعظموه.
 * * * واهدي صاحب قلعة "اصطخر" الي السلطان الملك العادل الب ارسلان السلجوقي قدح فيه منوا مسك مكتوب عليه: "جم شاد" احد ملوك الفرس الاول.
   
 المستطرف في كل فن مستظرف للشيخ شهاب الدين احمد الابشيهي (المتوفي  ه) طبعة القاهرة  ه.
 (ذو الرياستين) الفضل بن سهل لانه دبر امر السيف والقلم, وولي رياسة الجيوش والدواوين, ودخل عليه شاعر يوم المهرجان وبين يديه الهدايا فقال:
 اليوم يوم المهرجان ... هديتي فيه اللسان
 لك دولتان حديثة ... وقديمة ورياستان
 لك في الوري من هاشم ... نبت وبيت خسروان
 علم الخليفة كيف انت فصرت في هذا المكان
 فامر له بجميع الهدايا.
  في ذكر الهدايا والتحف
 قال الله تعالي (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) فسرها بعضهم بالهدية. وقال صلي الله عليه وسلم: (تهادوا تحابوا فانها تجلب المحبة وتذهب الشحناء) . وقال صلي الله عليه وسلم: (الهدية مشتركة) . وقال صلي الله عليه وسلم: (من سالكم بالله فاعطوه ومن استعاذكم بالله فاعيذوه ومن اهدي اليكم كراعا فاقبلوه) وكان صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها ما هو خير منها. وفي الاثر : (الهدية تجلب المحبة الي القلب والسمع والبصر) . ومن الامثال اذا قدمت من سفر فاهد لاهلك ولو حجرا. وقال الفضل بن سهل: ما استرضي الغضبان ولا استعطف السلطان ولا سلبت السخاءم, ولا دفعت المغارم, ولا استميل المحبوب, ولا توقي المحذور, بمثل الهدية. واتي فتح الموصلي بهدية وهي خمسون دينارا فقال حدثنا عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اتاه الله رزقا من غير مسالة ورده فكانما رده علي الله تعالي) . واهدي رسول الله صلي عليه وسلم هدية علي عمر فردها فقال: يا عمر لم رددت هديتي فقال رضي الله عنه اني سمعتك تقول: (خيركم من لم يقبل شيءا من الناس) فقال يا عمر انما ذاك ما كان عن ظهر مسالة فاما اذا من غير مسالة فانما هو رزق ساقه الله اليك. وقالت ام حكيم الخزاعية سمعت رسول الله عليه وسلم يقول: (تهادوا فانه يضاعف الحب ويذهب بغواءل الصدر) ويقال في نشر المهاداة طي المعاداة.
  ذكر انواع الهدايا للخلفاء وغيرهم ممن قصرت به قدرته
 فاهدي اليسير وكتب معه مكاتبة يعتذر بها اهدي الي سليمان بن داود عليهما السلام ثمانية اشياء متباينة في يوم واحد فيلة من ملك الهند, وجارية من نلك الترك, وفرس من ملك العرب, وجوهرة من ملك الصين, واستبرق من ملك الروم, ودرة من ملك البحر, وجرادة من ملك النمل, وذرة من ملك البعوض, فتامل ذلك وقال: سبحان القادر علي جمع الاضداد. واهدي ملك الروم الي المامون هدية فقال المامون اهدوا له ما يكون ضعفها ماءة مرة ليعلم عز الاسلام ونعمة الله تعالي علينا ففعلوا ذلك فلما عزموا علي حملها قال: ما اعز الاشياء عندهم قالوا المسك والسمور قال وكم في الهدية من ذلك قالوا ماءتا رطل وماءتا فروة سمور.
 * * * واهدت قطر الندي الي المعتضد بالله في يوم نيروز في سنة اثنتين وثمانين وماءتين هدية كان فيها عشرون صينية ذهب في عشرة منها مشام عنبر وزنها اربعة وثمانون رطلا, وعشرون صينية فضة في عشرة منها مشام صندل زنتها نيف وثلاثون رطلا, وخمس خلع وشي قيمتها خمسة الاف دينار, وعملت شمامات ليوم النيروز بلغت النفقة عليها ثلاثة عشر الف دينار.
 واهدي يعقوب بن الليث الصفار الي المعتمد علي الله هدية في بعض السنين من جملتها عشرة بازات منها باز ابلق لم ير مثله, وماءة مهر, وعشرون صندوقا علي عشر بغال فيهم طراءف الصين وغراءبه, ومسجد فضة بدرابزين يصلي فيه خمسة عشر انسانا وماءة رطل من مسك وماءة رطل عود هندي واربعة الاف الف درهم.
 * * *
 
 واهديت تريا بنت الاوباري ملكة افرنجة وما والاها الي المكتفي بالله في سنة ثلاث وسبعين وماءتين, خمسين سيفا وخمسين رمحا وعشرين ثوبا منسوجا بالذهب وعشرين خادما صقلبيا وعشرين جارية صقلبية وعشرة كلاب كبار لا تطيقها السباع وستة بازات وسبع صقور ومضرب حرير متلون بجميع الالوان كلون قوس قزح يتلون في كل ساعة من ساعات النهار وثلاثة اطيار من الاطيار الافرنجية اذا نظرت الي الطعام او الشراب المسموم صاحت صياحا منكرا وصفقت باجنحتها حتي يعلم بذلك وخرزا يجلب النصول بعد نبات اللحم عليها بغير وجع وحمارة وحشية عظيمة الخلقة في قدر البغل واذانها شبه اذان البغل وهي مخططة تخطيطا عاما لجميع خلقتها.
 واهدي قسطنطين ملك الروم علي المستنصر بالله في سنة سبع وثلاثين واربعماءة هدية عظيمة اشتملت قيمتها علي ثلاثين قنطارا من الذهب الاحمر كل قنطار منها عشرة الاف دينار عربية.
 وحكي ان الخيزران جارية المهدي كانت اديبة شاعرة فعزم المهدي علي شرب دواء فانفذت اليه جام بلور فيه شراب اختارته له مع وصيفة بكر بارعة الجمال وكتبت غليه تقول:
 اذا خرج الامام من الدواء ... واعقب بالسلامة والشفاء
 واصلح حاله من بعد شرب ... بهذا الجام من هذا الطلاء
 فينعم للتي قد انفذته ... اليه بزورة بعد العشاء
 فسر بذلك ووقعت بذلك ووقعت الجارية منه اعظم موقع وزار الخيزران واقام عندها يومين.
 * * * واهدي الصابي علي عضد الدولة اسطرلابا في يوم المهرجان وكتب غليه يقول:
 واهدي اليك بنو الاملاك واحتفلوا ... في مهرجان جديد انت تبليه
 لكن عبدك ابراهيم حين راي ... سمو قدرك عن شء يدانيه
 لم يرض بالارض يهديها غليك وقد ... اهدي لك الفلك العلي بما فيه
 * * * واهدي رجل علي المتوكل قارورة ذهب وكتب معها: ان الهدية اذا كانت من الصغير علي الكبير فكلما لطفت ودقت كانت ابهي واحسن واذا كانت من الكبير الي الصغير فكلما عظمت وجلت كانت اوقع وانفع.
 * * * واهدي مرة ابو الهذيل الي موسي بن عمران دجاجة وصفها له بصفات جليلة ثم لم يزل يذكرها وكلما ذكر شء بجمال او سمن قال هو احسن واسمن من الدجاجة التي اهديتها اليكم وان ذكر حادث قال ذلك قبل ان اهدي لكم الدجاجة بشهر وما كان بين ذلك وبين اهداء الدجاجة الا ايام قلاءل فصارت مثلا لمن يستعظم الهدية ويذكرها. قال الشاعر:
 وان امرا اهدي الي صنيعة ... وذكرنيها مرة للءيم
 * * * وقال سفيان الثوري اذا اردت ان تتزوج فاهد للام وكان سفيان يروي عن ابن عباس رضي الله عنه: "من اهديت اليه هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها" فاهدي اليه صديق ثيابا من ثياب مصر وعنده قوم فذكروا الخبر فقال انما ذلك فيما يءكل ويشرب اما في ثياب مصر فلا. وكتب الحمدوني علي جارية اسمها برهان وقد حج مواليها فقال:
 حجوا مواليك يا برهان واعتمروا ... وقد اتتك الهدايا من مواليك
 فاطرفيني بما قد اطرفوك به ... ولا تكن طرفتي غير المساويك
 ولست اقبل غلا ما جلوت به ... ثنيتيك وما رددت في فيك
 وكتب بعضهم الي صديقه وقد اهدي غليه هدية يسيرة يقول:
 تفضل بالقبول علي اني ... بعثت بما يقل العبد عندك
 * * * واهدي بعضهم علي صديقه هدية في يوم نيروز وكتب غليه يقول هذا يوم جرت فيه العادة بالطاف العبيد للسادة, وقدر الامير يجل عما تحيط به المقدرة, وفي سءدده ما يوجب التفضل ببسط المعذرة, وقد وجهت ما حضر علما بانه لا يستكثر ما جل, ولا يستقل لعبده ما قل, فان راي ان يتطول بقبول القيل كتطوله باهداء الجزيل فعل, وجعل يقول:
 رايت كثير ما يهدي اليكم ... قليلا فاقتصرت علي الدعاء 
 * * * وبلغ الحسن بن عمارة ان الاعمش يقع فيه ويقول ظالم ولي المظالم فاهدي اليه هدية فمدحه الاعمش بعد ذلك وقال: الحمد لله الذي ولي علينا من يعرف حقوقنا. فقيل له كنت تذمه ثم الان تمدحه فقال حدثني خيثمة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (جبلت القلوب علي حب من احسن اليها, وبغض من اساء اليها) .
 
 وقال عبد الملك بن مروان ثلاثة اشياء تدل علي عقول اربابها: الكتاب يدل علي عقل كاتبه, والرسول يدل علي عقل مرسله, والهدية تدل علي عقل مهديها. والله تعالي اعلم. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 