

# الغيبة تاليف الشيخ الجليل لابي عبد الله محمد بن ابن ابراهيم بن جعفر الكاتب المعروف ب‍ (ابن ابي زينب النعماني) المتوفي حدود سنة 360 ه‍ ق PageV00P001
# انوار الهدي منشورات انوار الهدي ايران - قم / فاكس 737870، تلفن: 742346 كتاب الغيبة المءلف: ابو زينب النعماني تحقيق: فارس حسون كريم الناشر: انوار الهدي المطبعة: مهر الطبعة: الاولي - 1422 ه‍. ق القطع: وزيري العدد: 1200 نسخة عدد الصفحات: 376 السعر: 2200 PageV00P002
# الغيبة تاليف الشيخ الجليل ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني المعروف ب‍ " ابن ابي زينب " توفي حدود سنة 360 ه‍. ق تحقيق فارس حسون كريم PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P004
# ما دامت قوي الفساد والشر والانحراف تسعي جاهدة تقيم العثرات، وتقطع طريق الرسالة بالحواجز والعقبات، لذا حتمت المشيءة الربانية قيام الحجة الداعي كي يحق الحق ويبسط العدل في مختلف ارجاء المعمورة، محققا اهداف الانبياء والمرسلين، وكذا امال المضطهدين والمستضعفين.
# نعم، انه الامل المنشود المهدي المنتظر عليه السلام الخلاصة البديهية لكافة الرسالات الالهية المتلاحقة، وثمرة جهود جميع الانبياء والاوصياء، ارواحنا لنور مقدمه الفداء.
# وما جهدنا اليسير هذا في ساحة بركته العظيمة الا دليل انتماء، مبتهلين الي الباري المتعال، ان يكحل برءيته عيوننا ويبلغنا به عظيم النوال.
# فارس PageV00P005
# مقدمة التحقيق ترجمة المءلف اسمه:
# ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني ((1)) البغدادي، يعرف ب‍ " ابن ابي زينب " ((2)).
# PageV00P007
# اولاده:
# قال النجاشي: كان الوزير ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن يوسف المغربي، ابن بنته فاطمة بنت ابي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني (رحمهم الله).
# الاطراء والثناء عليه:
# 1 - النجاشي: شيخ من اصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث.
# 2 - الماحوزي: ممدوح، جليل، من مشايخ الاجازة.
# 3 - كحالة: مفسر، محدث، متكلم.
# رحلاته:
# رحل الي شيراز سنة 313 ه‍.
# ثم رحل الي بغداد.
# ثم رحل الي بلاد الشام، فسمع في طبرية - من اعمال الاردن -.
# ثم دخل دمشق.
# ثم دخل حلب في اواخر عمره، وروي فيها كتابه " الغيبة ".
# مشايخه:
# 1 - ابو العباس احمد بن سعيد بن عقدة الكوفي - في بغداد سنة 327 ه‍ -.
# 2 - ابو سليمان احمد بن نصر بن هوذة الباهلي.
# 3 - ابو علي احمد بن محمد بن يعقوب بن عمار الكوفي - في بغداد PageV00P008
# سنة 327 ه‍ -.
# 4 - ابو القاسم الحسين بن محمد الباوري.
# 5 - سلامة بن محمد بن اسماعيل الارزني - نزيل بغداد -.
# 6 - ابو الحارث عبد الله بن عبد الملك بن سهل الطبراني - في طبرية -.
# 7 - عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي.
# 8 - عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي.
# 9 - علي بن احمد البندنيجي.
# 10 - علي بن الحسين المسعودي - ظاهرا في قم -.
# 11 - محمد بن الحسن بن محمد بن جمهور العمي.
# 12 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.
# 13 - محمد بن عبد الله بن المعمر الطبراني - في طبرية سنة 333 ه‍ -.
# 14 - محمد بن عثمان بن علان الدهني البغدادي - في دمشق -.
# 15 - ابو علي محمد بن همام بن سهيل بن بيزان الكاتب الاسكافي، المتوفي سنة 336 ه‍، - في بغداد سنة 327 ه‍ -.
# 16 - محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني، اخذ عنه معظم علمه، وصار كاتبا له، واشتهر بذلك.
# 17 - ابو القاسم موسي بن محمد الاشعري القمي - ابن بنت سعد بن عبد الله - في شيراز سنة 313 ه‍.
# تلامذته:
# قال النجاشي: رايت ابا الحسين محمد بن علي الشجاعي الكاتب يقرا عليه كتاب " الغيبة " تصنيف محمد بن ابراهيم النعماني بمشهد العتيقة، لانه كان قراه PageV00P009
# عليه، ووصي لي ابنه ابو عبد الله الحسين بن محمد الشجاعي بهذا الكتاب وبساءر كتبه، والنسخة المقروءة عندي.
# مءلفاته:
# 1 - التسلي. في عقاب الله تعالي في الدنيا كثيرا من قتلة مولانا الحسين (عليه السلام).
# 2 - التفسير. وهو خبر واحد مسند عن امير المءمنين (عليه السلام) نوع فيه القران الي ستين نوعا، ومثل لكل نوع مثالا يخصه.
# قال الشيخ اقا بزرگ الطهراني في الذريعة ((1)): قال الشيخ الحر: اني قد رايت قطعة من تفسيره، ولعل مراده من القطعة هي الروايات المبسوطة التي رواها النعماني باسناده الي الامام الصادق (عليه السلام)، وجعلها مقدمة تفسيره، وهي التي دونت مفردة مع خطبة مختصرة، وتسمي ب‍ " المحكم والمتشابه " كما ياتي، وتنسب الي السيد المرتضي...
# وقال ثانية ((2)): المحكم والمتشابه للسيد الشريف المرتضي علم الهدي ابي القاسم علي بن ابي احمد الحسين الموسوي المتوفي 436 ه‍ نسبه اليه العلامة المجلسي في اول البحار، والمحدث الحر العاملي، والمحدث البحراني في اللءلءة مصرحا الاخير منهم بان كله منقول عن تفسير النعماني... وليس له في كتب القدماء كالنجاشي والفهرست ومعالم العلماء ذكر في عداد كتب السيد المرتضي، وقد اورده المجلسي بتمامه في مجلد القران من البحار...
# 3 - جامع الاخبار. كذا ذكر بعض من ترجم له (رحمه الله).
# PageV00P010
# 4 - الرد علي الاسماعيلية ((1)).
# 5 - الغيبة - سياتي الكلام عنه -.
# 6 - الفراءض ((2)).
# 7 - نثر اللالء في الحديث. كذا ذكر بعض من ترجم له (رحمه الله).
# وفاته:
# توفي (رحمه الله) بدمشق في حدود سنة 360 ه‍ / 971 م.
# PageV00P011
# حول الكتاب اثر ثمين خصه مءلفه في الامام الحجة المهدي المنتظر عجل الله تعالي فرجه الشريف، وصدره بطاءفة من النصوص علي امامته (عليه السلام).
# ثم الاحاديث الدالة علي ان الله لا يخلي الارض من حجة، ويذكر بعد ذلك عدة احاديث في غيبة الامام المهدي، وصفته، وسيرته، وحكمه، واياته، وفضله (عليه السلام)، وكذا العلامات التي تكون قبل قيام القاءم (عليه السلام)، ومواضيع اخري كلها تتعلق بالامام الثاني عشر المهدي (عليه السلام).
# قال الشيخ المفيد (رحمه الله) - بعد ان ذكر النصوص علي امامة الحجة (عليه السلام) -:
# والروايات في ذلك كثيرة قد دونها اصحاب الحديث من هذه العصابة واثبتوها في كتبهم المصنفة، فممن اثبتها علي الشرح والتفصيل محمد بن ابراهيم المكني ابا عبد الله النعماني في كتابه الذي صنفه في الغيبة... ((1)).
# فرغ مءلفه (رحمه الله) من تاليفه في شهر ذي الحجة من سنة 342 ه‍.
# قال الشيخ اقا بزرگ الطهراني في الذريعة: يظهر من بعض المواضع ان الكتاب
# PageV00P013
# كان موسوما او معروفا ب‍ " ملاء العيبة في طول الغيبة " ((1)).
# ما قيل عنه:
# 1 - الحر العاملي: حسن جامع.
# 2 - الماحوزي: فيه فواءد كثيرة، واحاديث غريبة.
# بعض طبعاته:
# 1 - طبعة حجرية في طهران سنة 1318 ه‍.
# 2 - طبعة في تبريز سنة 1382 ه‍، صدرت عن مكتبة الصابري.
# 3 - طبعة في بيروت سنة 1403 ه‍، صدرت عن مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
# 4 - طبعة في طهران سنة 1397 ه‍، بتحقيق علي اكبر الغفاري، صدرت عن مكتبة الصدوق.
# النسخ المعتمدة في التحقيق:
# 1 - النسخة المطبوعة في بيروت سنة 1403 ه‍، وهي كثيرة الاخطاء.
# ورمزنا لها بالحرف " ب ".
# 2 - النسخة المطبوعة في طهران سنة 1397 ه‍، بتحقيق الفاضل علي اكبر الغفاري جزاه الله خيرا، وهذه النسخة هي التي اعتمدنا عليها كثيرا حيث انها قوبلت علي بعض النسخ الخطية نذكرها كما ذكر ذلك المحقق الفاضل:
# PageV00P014
# ا - النسخة المخطوطة الكاملة المحفوظة في خزانة مكتبة ملك في طهران، بالرقم 3617، وقد كتبت في 226 صفحة بقياس 15 × 10 سم، احتوت كل صفحة 16 سطرا، كتبها محمد مءمن الگلپايگاني، فرغ من كتابتها يوم الخميس 21 شهر رمضان المبارك من شهور سنة سبع وسبعين بعد الالف، وعليها اثار مقابلة علي نسخ اخري.
# ب - النسخة المخطوطة المحفوظة في مكتبة ملك ايضا في طهران، بالرقم 2671 ذكرت هاتان النسختان في فهرس المكتبة: 1 / 530، وهي ناقصة صفحة من اولها واخرها واثناءها، وهي نسخة نفيسة عتيقة، كتبت في 312 صفحة بقياس 14 × 21 سم، احتوت كل صفحة 15 سطرا، يظهر من خطها انها كتبت قبل القرن العاشر او في حدوده.
# ج - نسخة مطبوعة قوبلت اسانيدها وبابان من اخرها بالنسخة المحفوظة في المكتبة الرضوية بمشهد بالرقم 187، كتبت في سنة 577 ه‍.
# كما قوبلت بعض ابواب الكتاب مع النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران بالرقم 578 والمذكورة في فهرس المكتبة: 5 / 1439، وهي نسخة نفيسة كتبت في 57 صفحة بقياس 10 × 25 سم، احتوت كل صفحة 32 سطرا وعليها حواشي تدل علي انها قوبلت مع نسخ اخري، وعليها ايضا خط الميرزا حسين النوري - صاحب مستدرك الوساءل - كتبها لنفسه سنة 1289 ه‍.
# ورمزنا لها بالحرف " ط ".
# منهج التحقيق:
# لقد قابلنا النسختين المطبوعتين مع بعضهما واثبتنا نصا ملفقا متقنا - قدر الوسع والامكان -، واشرنا للاختلافات المهمة الموجودة بين النسخ سواء PageV00P015
# المخطوطة او المطبوعة منها، اما ساءر عملنا فهو كالتالي:
# 1 - تصحيح الايات القرانية علي ضوء القران الكريم.
# 2 - تخريج الاحاديث الشريفة بالرجوع الي الكتب الحديثية المعتبرة.
# 3 - ضبط اسماء الاعلام والرواة اعتمادا علي كتب الرجال، وترجمة بعضهم في المواضع الضرورية.
# 4 - شرح بعض المفردات اللغوية المبهمة.
# واخيرا نحمده تعالي ان وفقنا لاتمام تحقيق هذا الكتاب الشريف ساءليه عز وجل ان يمن علينا في تحقيق المزيد من ذخاءر تراث اهل البيت (عليهم السلام)، انه نعم المولي والمعين.
# فارس حسون كريم قم المقدسة 1 ذي القعدة 1421 ه‍. ق ذكري ولادة كريمة اهل البيت فاطمة المعصومة (عليها السلام) PageV00P016
# مصادر ترجمة المءلف 1 - رجال النجاشي: 383، رقم 1043.
# 2 - معالم العلماء: 118، رقم 783.
# 3 - الرجال لابن داود الحلي: 160، رقم 1278.
# 4 - خلاصة الاقوال: 267، رقم 958.
# 5 - مجمع الرجال: 5 / 97 - 98.
# 6 - منهج المقال: 273.
# 7 - امل الامل: 2 / 232، رقم 691.
# 8 - تذكرة المتبحرين: 691.
# 9 - جامع الرواة: 2 / 43، رقم 376.
# 10 - بلغة المحدثين: 400.
# 11 - رياض العلماء: 5 / 13.
# 12 - منتهي المقال: 5 / 286، رقم 2397.
# 13 - كشف الحجب والاستار: 452، رقم 2533.
# 14 - روضات الجنات: 6 / 127، رقم 572.
# 15 - مستدرك الوساءل: 19 / 347، رقم 50. PageV00P017
# 16 - الكني والالقاب: 1 / 187.
# 17 - الفواءد الرضوية: 377.
# 18 - اعيان الشيعة: 9 / 60.
# 19 - الذريعة: 4 / 318، رقم 1342، و 16 / 79، رقم 398.
# 20 - تنقيح المقال: 2 / 55.
# 21 - هدية العارفين: 2 / 46.
# 22 - قاموس الرجال: 7 / 490.
# 23 - معجم المءلفين: 8 / 195.
# 24 - معجم رجال الحديث: 14 / 221، رقم 9938. PageV00P018
# صورة ظهر نسخة المكتبة الرضوية PageV00P019
# صورة احدي صفحات نسخة مكتبة ملك - الكاملة - PageV00P020
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة ملك - الكاملة - PageV00P021
# صورة احدي صفحات نسخة مكتبة ملك - الناقصة - PageV00P022
# صورة النسخة المطبوعة المقابلة مع النسخة الرضوية PageV00P023
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة جامعة طهران PageV00P024
# وبه ثقتي حدثنا الشيخ ابو الفرج محمد بن علي بن يعقوب بن ابي قرة القناني (رحمه الله)، قال:
# حدثنا ابو الحسين محمد بن علي البجلي الكاتب - واللفظ من اصله، وكتبت هذه النسخة وهو ينظر في اصله -، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني ((1)) بحلب:
# الحمد لله رب العالمين، الهادي من يشاء الي صراط مستقيم، المستحق الشكر من عباده باخراجه اياهم من العدم الي الوجود، وتصويره اياهم في احسن الصور، واسباغه عليهم النعم ظاهرة وباطنة لا يحصيها العدد علي طول الامد، كما قال عز وجل: (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) ((2))، وبما دلهم عليه وارشدهم اليه من العلم بربوبيته، والاقرار بوحدانيته، بالعقول الزكية، والحكمة البالغة، والصنعة المتقنة، والفطرة الصحيحة، والصبغة الحسنة، والايات الباهرة،
# PageV00P025
# والبراهين الظاهرة، وشفعه ذلك ببعثه اليهم الخيرة من خلقه رسلا مصطفين، مبشرين ومنذرين، دالين هادين، مذكرين ومحذرين، ومبلغين مءدين، بالعلم ناطقين، وبروح القدس مءيدين، وبالحجج غالبين، وبالايات لاهل الباطل قاهرين، وبالمعجزات لعقول ذوي الالباب باهرين، ابانهم من خلقه بما اولاهم من كرامته، واطلعهم علي غيبه، ومكنهم فيه من قدرته، كما قال عز وجل: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) ((1)) ترفعا لاقدارهم، وتعظيما لشانهم، لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، ولتكون حجة الله عليهم تامة غير ناقصة.
# والحمد لله الذي من علينا بمحمد سابق بريته الي الاقرار بربوبيته، وخاتم اصفياءه، انذارا برسالته، واحب احباءه اليه، واكرم انبياءه عليه، واعلاهم رتبة لديه، واخصهم منزلة منه، اعطاه جميع ما اعطاهم، وزاده اضعافا علي ما اتاهم، واحله المنزلة التي اظهر بها فضله عليهم، فصيره اماما لهم، اذ صلي في سماءه بجماعتهم، وشرف مقامه علي كافتهم، واعطاه الشفاعة دونهم، ورفعه مستسيرا الي علو ملكوته ((2)) حتي كلمه في محل جبروته بحيث جاز مراتب الملاءكة المقربين، ومقامات الكروبيين والحافين.
# وانزل عليه كتابا جعله مهيمنا علي كتبه المتقدمة، ومشتملا علي ما حوته من العلوم الجمة وفاضلا عليها بان جعله كما قال تعالي: (تبيانا لكل شء) ((3)) لم يفرط فيه من شء، فهدانا الله عز وجل بمحمد (صلي الله عليه واله) من الضلالة والعمي، وانقذنا به من الجهالة والردي، واغنانا به وبما جاء به من الكتاب المبين، وما اكمله لنا
# PageV00P026
# من الدين، ودلنا عليه من ولاية الاءمة الطاهرين الهادين - عن الاراء والاجتهاد، ووفقنا ((1)) به وبهم الي سبيل الرشاد.
# صلي الله عليه وعلي اخيه امير المءمنين تاليه في الفضل، ومءازره في اللاواء والازل ((2))، وسيف الله علي اهل الكفر والجهل، ويده المبسوطة بالاحسان والعدل، والسالك نهجه في كل حال، والزاءل مع الحق حيث ما زال، والخازن علمه، والمستودع سره، الظاهر علي مكنون امره، وعلي الاءمة من اله الطاهرين، الاخيار الطيبين الابرار. معادن الرحمة، ومحل النعمة، وبدور الظلام، ونور الانام، وبحور العلم، وباب السلام الذي ندب الله عز وجل خلقه الي دخوله، وحذرهم النكوب عن سبيله حيث قال: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين) ((3)) افضل صلواته واشرفها ، وازكاها وانماها، واتمها واعلاها واسناها، وسلم تسليما كثيرا كما هو اهله وكما محمد واله (عليهم السلام) اهله منه.
# اما بعد:
# فانا راينا طواءف من العصابة المنسوبة الي التشيع، المنتمية الي نبيها محمد واله صلي الله عليهم - ممن يقول بالامامة التي جعلها الله برحمته دين الحق، ولسان الصدق، وزينا لمن دخل فيها، ونجاة وجمالا لمن كان من اهلها، وفاز بذمتها، وتمسك بعقدتها، ووفي لها بشروطها، من المواظبة علي الصلوات، وايتاء الزكوات، والمسابقة الي الخيرات، واجتناب الفواحش والمنكرات، والتنزه عن ساءر المحظورات، ومراقبة الله تقدس ذكره في الملا والخلوات، وتشغل القلوب واتعاب الانفس والابدان في حيازة القربات -، قد تفرقت كلمها،
# PageV00P027
# وتشعبت مذاهبها، واستهانت بفراءض الله عز وجل، وخفت ((1)) الي محارم الله تعالي، فطال بعضها علوا، وانخفض بعضها تقصيرا، وشكوا جميعا الا القليل في امام زمانهم، وولي امرهم، وحجة ربهم التي اختارها بعلمه، كما قال جل وعز:
# (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) ((2)) من امرهم للمحنة الواقعة بهذه الغيبة التي سبق من رسول الله (صلي الله عليه واله) ذكرها، وتقدم من امير المءمنين (عليه السلام) خبرها، ونطق في الماثور من خطبه والمروي عنه من كلامه وحديثه، بالتحذير من فتنتها، وحمل اهل العلم والرواية عن الاءمة من ولده (عليهم السلام) واحدا بعد واحد اخبارها حتي ما منهم احد الا وقدم القول فيها، وحقق كونها، ووصف امتحان الله تبارك وتعالي اسمه خلقه بها بما اوجبته قباءح الافعال ومساوء الاعمال، والشح المطاع، والعاجل الفاني المءثر علي الداءم الباقي، والشهوات المتبعة، والحقوق المضيعة التي اكتسبت سخط الله عز وتقدس، فلم يزل الشك والارتياب قادحين في قلوبهم - كما قال امير المءمنين (عليه السلام) في كلامه لكميل بن زياد في صفة طالبي العلم وحملته: " او منقادا لاهل الحق لا بصيرة له، ينقدح الشك في قلبه ((3)) لاول عارض من شبهة - حتي اداهم ذلك الي التيه والحيرة والعمي والضلالة، ولم يبق منهم الا القليل النزر الذين ثبتوا علي دين الله، وتمسكوا بحبل الله، ولم يحيدوا عن صراط الله المستقيم "، وتحقق فيهم وصف الفرقة الثابتة علي الحق التي لا تزعزعها الرياح، ولا يضرها الفتن، ولا يغرها لمع السراب، ولم تدخل في دين الله بالرجال فتخرج منه بهم.
# كما روينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: من دخل في هذا الدين
# PageV00P028
# بالرجال اخرجه منه الرجال كما ادخلوه فيه، ومن دخل فيه بالكتاب والسنة زالت الجبال قبل ان يزول ((1)).
# ولعمري ما اتي من تاه وتحير وافتتن وانتقل عن الحق وتعلق بمذاهب اهل الزخرف والباطل الا من قلة الرواية والعلم وعدم الدراية والفهم، فانهم الاشقياء، لم يهتموا بطلب العلم ولم يتعبوا انفسهم في اقتناءه وروايته من معادنه الصافية علي انهم لو رووا ثم لم يدروا لكانوا بمنزلة من لم يرووا.
# وقد قال جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): اعرفوا منازل شيعتنا عندنا علي قدر روايتهم عنا وفهمهم منا ((2)).
# فان الرواية تحتاج الي الدراية، وخبر تدريه خير من الف خبر ترويه.
# واكثر من دخل في هذه المذاهب انما دخل علي احوال:
# فمنهم من دخله بغير روية ولا علم، فلما اعترضه يسير الشبهة تاه.
# ومنهم من اراده طلبا للدنيا وحطامها، فلما اماله الغواة والدنيويون اليها مال مءثرا لها علي الدين، مغترا مع ذلك بزخرف القول غرورا من الشياطين الذين وصفهم الله عز وجل في كتابه، فقال: (شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) ((3)). والمغتر به فهو كصاحب السراب الذي يحسبه الظمان ماء يلمعه عند ظمءه لمعة ماء، فاذا جاءه لم يجده شيءا، كما قال عز وجل ((4)).
# ومنهم من تحلي بهذا الامر للرياء والتحسن بظاهره، وطلبا للرءاسة، وشهوة
# PageV00P029
# لها وشغفا بها من غير اعتقاد للحق، ولا اخلاص فيه، فسلب الله جماله وغير حاله، واعد له نكاله.
# ومنهم من دان به علي ضعف من ايمانه، ووهن من نفسه بصحة ما نطق به منه، فلما وقعت هذه المحنة التي اذننا اولياء الله صلي الله عليهم بها مذ ثلاثماءة سنة تحير ووقف، كما قال الله عز وجل من قاءل: (كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون) ((1))، وكما قال: (كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا) ((2))، ووجدنا الرواية قد اتت عن الصادقين (عليهم السلام) بما امروا به من وهب الله عز وجل له حظا من العلم، واوصله منه الي ما لم يوصل اليه غيره من تبيين ما اشتبه علي اخوانهم في الدين، وارشادهم في الحيرة الي سواء السبيل، واخراجهم عن منزلة الشك الي نور اليقين.
# فقصدت القربة الي الله عز وجل بذكر ما جاء عن الاءمة الصادقين الطاهرين (عليهم السلام) من لدن امير المءمنين (عليه السلام) الي اخر من روي عنه منهم في هذه الغيبة التي عمي عن حقيقتها ونورها من ابعده الله عن العلم بها، والهداية الي ما اوتي عنهم (عليهم السلام) فيها ما يصحح لاهل الحق حقيقة ما رووه ودانوا به وتءكد حجتهم بوقوعها، ويصدق ما اذنوا به منها.
# واذا تامل من وهب الله تعالي له حسن الصورة، وفتح مسامع قلبه، ومنحه جودة القريحة، واتحفه بالفهم وصحة الرواية بما جاء عن الهداة الطاهرين صلوات الله عليهم علي قديم الايام وحديثها من الروايات المتصلة فيها، الموجبة لحدوثها، المقتضية لكونها مما قد اوردناه في هذا الكتاب حديثا حديثا،
# PageV00P030
# وروي فيه، وفكر فكرا ممعنا ((1))، ولم يجعل قراءته ونظره فيه صفحا دون شافي التامل ولم يطمح ببصره عن حديث منها يشبه ما تقدمه دون امعان النظر فيه والتبيين له، ولما يحوي من زيادة المعاني بلفظة من كلام الامام (عليه السلام) بحسب ما حمله واحد من الرواة عنه علم ان هذه الغيبة لو لم تكن ولم تحدث مع ذلك ومع ما روي علي مر الدهور فيها لكان مذهب الامامة باطلا، لكن الله تبارك وتعالي صدق انذار الاءمة (عليهم السلام) بها، وصحح قولهم فيها في عصر بعد عصر، والزم الشيعة التسليم والتصديق والتمسك بما هم عليه، وقوي اليقين في قلوبهم بصحة ما نقلوه، وقد حذر اولياء الله صلوات الله عليهم شيعتهم من ان تميل بهم الاهواء، او تزيغ بهم وبقلوبهم الفتن واللاواء في ايامها، ووصفوا ما يشمل الله خلقه به من الابتلاء عند وقوعها بتراخي مدتها، وطول الامد فيها (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) ((2)).
# فانه روي عنهم (عليهم السلام) ما حدثنا به محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا احمد بن الحسن الميثمي، عن رجل من اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال:
# سمعته يقول: نزلت هذه الاية التي في سورة الحديد (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون) ((3)) في اهل زمان الغيبة، ثم قال عز وجل: (ان الله يحيي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون) ((4)) وقال: انما الامد امد الغيبة، فانه اراد عز وجل: يا امة محمد،
# PageV00P031
# او يا معشر الشيعة، لا تكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد، فتاويل هذه الاية جاء في اهل زمان الغيبة وايامها دون غيرهم من اهل الازمنة، وان الله تعالي نهي الشيعة عن الشك في حجة الله تعالي، او ان يظنوا ان الله تعالي يخلي ارضه منها طرفة عين، كما قال امير المءمنين (عليه السلام) في كلامه لكميل بن زياد:
# بلي اللهم لا تخلو الارض من حجة لله اما ظاهر معلوم، او ((1)) خاءف مغمور، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، وحذرهم من ان يشكوا او يرتابوا فيطول عليهم الامد فتقسوا قلوبهم.
# ثم قال (عليه السلام): الا تسمع قوله تعالي في الاية التالية لهذه الاية: (اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون) اي يحييها الله بعدل القاءم عند ظهوره بعد موتها بجور اءمة الضلال ((2)).
# وتاويل كل اية منها مصدق للاخر وعلي ان قولهم صلوات الله عليهم لا بد ان يصح في شذوذ من يشذ، وفتنة من يفتتن، ونكوص من ينكص علي عقبيه من الشيعة بالبلبلة ((3)) والتمحيص والغربلة التي قد اوردنا ما ذكروه (عليهم السلام) منه باسانيد في باب ما يلحق الشيعة من التمحيص والتفرق والفتنة، الا انا نذكر في هذا الموضع حديثا او حديثين من جملة ما اوردنا في ذلك الباب لءلا ينكر منكر ما حدث من هذه الفرق العاملة بالاهواء، المءثرة للدنيا.
# وهو ما اخبرنا به احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، - وهذا الرجل ممن لا يطعن عليه في الثقة ولا في العلم بالحديث والرجال الناقلين له -:
# PageV00P032
# قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي من تيم الله، قال: حدثني اخواي احمد ومحمد ابنا الحسن بن علي بن فضال، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي كهمس، عن عمران بن ميثم، عن مالك بن ضمرة، قال:
# قال امير المءمنين (عليه السلام) لشيعته: كونوا في الناس كالنحل في الطير، ليس شء من الطير الا وهو يستضعفها، ولو يعلم ما في اجوافها لم يفعل بها كما يفعل، خالطوا الناس بابدانكم، وزايلوهم بقلوبكم واعمالكم، فان لكل امرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من احب، اما انكم لن تروا ما تحبون وما تاملون - يا معشر الشيعة - حتي يتفل بعضكم في وجوه بعض، وحتي يسمي بعضكم بعضا كذابين، وحتي لا يبقي منكم علي هذا الامر الا كالكحل في العين، او كالملح في الطعام، وهو اقل الزاد ((1)).
# وساضرب لكم في ذلك مثلا: وهو كمثل رجل كان له طعام قد ذراه وغربله ونقاه وجعله في بيت واغلق عليه الباب ما شاء الله، ثم فتح الباب عنه فاذا السوس قد وقع فيه، ثم اخرجه ونقاه وذراه، ثم جعله في البيت واغلق عليه الباب ما شاء الله، ثم فتح الباب عنه فاذا السوس قد وقع فيه، واخرجه ونقاه وذراه، ثم جعله في البيت واغلق عليه الباب، ثم اخرجه بعد حين فوجده قد وقع فيه السوس، ففعل به كما فعل مرارا حتي بقيت منه رزمة كرزمة الاندر ((2)) الذي لا يضره السوس شيءا، وكذلك انتم تمحصكم الفتن حتي لا يبقي الا عصابة لا تضرها الفتن شيءا ((3)).
# وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: والله لتمحصن والله لتطيرن يمينا وشمالا
# PageV00P033
# حتي لا يبقي منكم الا كل امرء اخذ الله ميثاقه، وكتب الايمان في قلبه وايده بروح منه.
# وفي رواية اخري، عنهم (عليهم السلام): حتي لا يبقي منكم علي هذا الامر الا الاندر فالاندر ((1)).
# وهذه العصابة التي تبقي علي هذا الامر وتثبت وتقيم علي الحق هي التي امرت بالصبر في حال الغيبة.
# فمن ذلك، ما اخبرنا به علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي العباسي، عن هارون بن مسلم، عن القاسم بن عروة، عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) في معني قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) ((2)) قال:
# اصبروا علي اداء الفراءض، وصابروا عدوكم، ورابطوا امامكم المنتظر ((3)).
# وهذه العصابة القليلة هي التي قال امير المءمنين (عليه السلام) لها: لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة من يسلكه ((4)) فيما اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي من كتابه في المحرم سنة ثمان وستين وماءتين، قال: حدثني يزيد بن اسحاق الارحبي - ويعرف بشعر -، قال: حدثنا مخول، عن فرات بن احنف، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
# سمعت امير المءمنين (عليه السلام) علي منبر الكوفة يقول: ايها الناس، انا انف الايمان، انا انف الهدي وعيناه.
# PageV00P034
# ايها الناس، لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة من يسلكه ان الناس اجتمعوا علي ماءدة قليل شبعها، كثير جوعها، والله المستعان، وانما يجمع الناس الرضا والغضب.
# ايها الناس، انما عقر ناقة صالح واحد فاصابهم الله بعذابه بالرضا لفعله، واية ذلك قوله عز وجل: (فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر * فكيف كان عذابي ونذر) ((1))، وقال:
# (فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها * ولا يخاف عقباها) ((2)) الا ومن سءل عن قاتلي فزعم انه مءمن فقد قتلني.
# ايها الناس، من سلك الطريق ورد الماء، ومن حاد عنه وقع في التيه، ثم نزل .
# ورواه لنا محمد بن همام ومحمد بن الحسن بن محمد بن جمهور، جميعا، عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن احمد بن نوح، عن ابن عليم، عن رجل، عن فرات ابن احنف، قال: اخبرني من سمع امير المءمنين (عليه السلام)، وذكر مثله، الا انه قال:
# لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله ((3)).
# وفي قول امير المءمنين (عليه السلام): " من سلك الطريق ورد الماء، ومن حاد عنه وقع في التيه " ((4))، بيان شاف لمن تامله، ودليل علي التمسك بنظام الاءمة، وتحذير من الوقوع في التيه بالعدول عنها والانقطاع عن سبيلها، ومن الشذوذ يمينا وشمالا، والاصغاء الي ما يزخرفه المفترون المفتونون في دينهم من القول الذي هو كالهباء المنثور وكالسراب المضمحل، كما قال الله عز وجل: (الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله
# PageV00P035
# الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) ((1)).
# وكما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اياكم وجدال كل مفتون فانه ملقن حجته ((2)) الي انقضاء مدته، فاذا انقضت مدته الهبته خطيءته واحرقته ((3)).
# اخبرنا بذلك عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن ابي محمد الغفاري ((4))، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذكر الحديث ((5)).
# وقد جمعت في هذا الكتاب ما وفق الله لجمعه من الاحاديث التي رواها الشيوخ عن امير المءمنين والاءمة الصادقين عليهم السلام اجمعين في الغيبة وغيرها مما سبيله ان يضاف الي ما روي فيها بحسب ما حضر في الوقت، اذ لم يحضرني جميع ما رويته في ذلك لبعده عني وان حفظي لم يشمل عليه، والذي رواه الناس من ذلك اكثر واعظم مما رويته ويصغر ويقل عنه ما عندي وجعلته ابوابا صدرتها بذكر ما روي في صون سر ال محمد (عليهم السلام) عمن ليس من اهله، والتادب باداب اولياء الله في ستر ما امروا بستره عن اعداء الدين والنصاب والمخالفين وساءر الفرق من المبتدعين والشاكين والمعتزلة الدافعين لفضل امير المءمنين صلوات الله عليه واله اجمعين المجيزين تقديم الماموم علي الامام، والناقص علي التام، خلافا علي الله عز وجل حيث يقول: (افمن يهدي الي الحق
# PageV00P036
# احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) ((1)) واعجابا باراءهم المضلة وقلوبهم العمية، كما قال الله جل من قاءل: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) ((2))، وكما قال تبارك وتعالي: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) ((3)) الجاحدين فضل الاءمة الطاهرين وامامتهم (عليهم السلام) المحلول في صدورهم لشقاءهم ما قد تمكن فيها من العناد لهم بعد وجوب الحجة عليهم من الله بقوله عز وجل: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) ((4)) ومن رسوله (صلي الله عليه واله) بقوله في عترته:
# انهم الهداة وسفينة النجاة، وانهم احد الثقلين اللذين اعلمنا تخليفه اياهما علينا والتمسك بهما بقوله: اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي حبل ممدود بينكم وبين الله، طرف بيد الله، وطرف بايديكم، ما ان تمسكتم به لن تضلوا. خذلانا من الله شملهم به استخفافهم ذلك وبما كسبت ايديهم، وبايثارهم العمي علي الهدي، كما قال الله عز وجل: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) ((5))، وكما قال: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم) ((6)) يريد عز وجل علي علم لعناده للحق، واسترخاءه اياه، ورده له، واستمراءه الباطل، وحلوله في قلبه وقبوله له، والله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون ((7)). وهم المعاندون لشيعة الحق ومحبي اهل الصدق،
# PageV00P037
# والمنكرون لما رواه الثقات من المءمنين عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعليهم، الرادون العايبون لهم بجهلهم وشقوتهم، القاءلون بما رواه اعداءهم، العاملون به، الجاعلون اءمتهم اهواءهم وعقولهم واراءهم دون من اختاره الله بعلمه، حيث يقول: (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين) ((1))، ونصبه واصطفاه وانتجبه وارتضاه، المءثرون الملح الاجاج علي العذب النمير الفرات، فان صون دين الله وطي علم خيرة الله سبحانه عن اعداءهم المستهزءين به اولي ما قدم، وامرهم بذلك احق ما امتثل.
# ثم ابتدانا بعد ذلك بذكر حبل الله الذي امرنا بالاعتصام به وترك التفرق عنه بقوله: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) ((2)).
# وما روي في ذلك واردفناه بذكر ما روي في الامامة وانها من الله عز وجل وباختياره، كما قال تبارك وتعالي: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) ((3)) من امرهم، وانها عهد من الله وامانة يءديها الامام الي الذي بعده.
# ثم ما روي في ان الاءمة (عليهم السلام) اثنا عشر اماما وذكر ما يدل عليه من القران والتوراة والانجيل من ذلك، بعد نقل ما روي من طريق العامة في ذكر الاءمة الاثني عشر.
# ثم ما روي فيمن ادعي الامامة، ومن زعم انه امام وليس ((4)) بامام، وان كل راية ترفع قبل قيام القاءم فصاحبها طاغوت.
# ثم الحديث المروي من طرق العامة.
# ثم ما روي فيمن شك في واحد من الاءمة صلي الله عليهم، او بات ليلة
# PageV00P038
# لا يعرف فيها امامه، او دان الله بغير امام منه.
# ثم ما روي في ان الله لا يخلي ارضه من حجة.
# ثم ما روي في انه لو لم يبق في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة.
# ثم ما روي في غيبة الامام (عليه السلام)، وذكر امير المءمنين والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين بعده لها، وانذارهم بها.
# ثم ما روي في ما امر به الشيعة من الصبر والكف والانتظار في حال الغيبة.
# ثم ما روي فيما يلحق الشيعة من التمحيص والتفرق والتشتت عند الغيبة حتي لا يبقي علي حقيقة الامر الا الاقل.
# ثم ما روي في الشدة التي تكون قبل قيام القاءم (عليه السلام).
# ثم ما روي في صفته (عليه السلام) وسيرته.
# ثم ما نزل من القران فيه (عليه السلام).
# ثم ما روي من العلامات التي تكون قبل ظهوره تدل علي قيامه وقرب امره.
# ثم ما جاء من المنع في التوقيت والتسمية لصاحب الامر (عليه السلام).
# ثم ما جاء في ما يلقي القاءم منذ قيامه (عليه السلام) فيبتلي من جاهلية الناس.
# ثم ما جاء في ذكر جيش الغضب وهم اصحاب القاءم (عليه السلام) وعدتهم.
# ثم ما جاء في ذكر السفياني، وان امره من المحتوم الكاءن قبل قيام القاءم (عليه السلام).
# ثم ما جاء في ذكر راية رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانه لا ينشرها بعد يوم الجمل الا القاءم (عليه السلام)، وصفتها.
# ثم ما جاء في ذكر احوال الشيعة عند خروج القاءم (عليه السلام) وقبله وبعده.
# ثم ما روي في ان القاءم (عليه السلام) يستانف دعاء جديدا، وان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا.
# ثم ما روي في مدة ملك القاءم (عليه السلام) بعد ظهوره. PageV00P039
# ثم ما روي في ذكر اسماعيل بن ابي عبد الله (عليه السلام)، وبطلان ما يدعيه المبطلون الذين هم عن السمع والعلم معزولون.
# ثم ما روي في ان من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر ام تاخر.
# ونحن نسال الله بوجهه الكريم وشانه العظيم ان يصلي علي الصفوة المنتجبة ((1)) من خلقه، والخيرة من بريته، وحبله المتين، وعروته الوثقي التي لا انفصام لها، محمد واله الطاهرين، وان يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، وان يجعل محيانا ومماتنا وبعثنا علي ما انعم به علينا من دين الحق وموالاة اهله الذين خصهم بكرامته، وجعلهم السفراء بينه وبين خلقه، والحجة علي بريته، وان يوفقنا للتسليم لهم والعمل بما امروا به، والانتهاء عما نهوا عنه، ولا يجعلنا من الشاكين في شء من قولهم، ولا المرتابين بصدقهم، وان يجعلنا من انصار دينه مع وليه، والصادقين في جهاد عدوه حتي يجعلنا بذلك معهم، ويكرمنا بمجاورتهم في جنات النعيم، ولا يفرق بيننا وبينهم طرفة عين ابدا، ولا اقل من ذلك ولا اكثر، انه جواد كريم.
# PageV00P040
# باب 1 ما روي في صون سر ال محمد (عليهم السلام) عمن ليس من اهله، والنهي عن اذاعته ((1)) لهم واطلاعهم 1 - اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام الناشري، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن سلام بن ابي عميرة، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال:
# " قال امير المءمنين (عليه السلام): اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟ حدثوا الناس بما يعرفون وامسكوا عما ينكرون " ((2)).
# 2 - وحدثني ابو القاسم الحسين بن محمد الباوري، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب المقرء السقطي بواسط، قال: حدثني خلف البزاز، عن يزيد بن هارون، عن حميد ((3)) الطويل، قال: سمعت انس بن مالك، قال:
# PageV00P041
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا تحدثوا الناس بما لا يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله " ((1)).
# 3 - وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يونس بن يعقوب الجعفي ابو الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثني الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن عبد الاعلي بن اعين، قال:
# " قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): يا عبد الاعلي، ان احتمال امرنا ليس معرفته وقبوله، ان احتمال امرنا هو صونه وستره عمن ليس من اهله، فاقرءهم السلام ورحمة الله - يعني الشيعة - وقل: قال لكم: رحم الله عبدا استجر مودة الناس الي نفسه والينا بان يظهر لهم ما يعرفون، ويكف عنهم ما ينكرون، ثم قال:
# ما الناصب لنا حربا باشد مءونة من الناطق علينا بما نكرهه " ((2)).
# 4 - وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ((3)) بن عبد الله من كتابه في رجب سنة ثمان وماءتين، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال:
# حدثني صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار الصيرفي، عن عبد الاعلي بن اعين، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال:
# " ليس هذا الامر معرفة ولايته فقط حتي تستره عمن ليس من اهله، وبحسبكم ((4)) ان تقولوا ما قلنا، وتصمتوا عما صمتنا، فانكم اذا قلتم ما نقول وسلمتم لنا فيما سكتنا عنه فقد امنتم بمثل ما امنا به، قال الله تعالي: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا) ((5)). قال علي بن الحسين (عليه السلام): حدثوا الناس
# PageV00P042
# بما يعرفون، ولا تحملوهم ما لا يطيقون فتغرونهم بنا " ((1)).
# 5 - واخبرنا ((2)) عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن غياث، عن عبد الاعلي بن اعين، قال:
# " قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): ان احتمال امرنا ليس هو التصديق به والقبول له فقط، ان من احتمال امرنا ستره وصيانته عن غير اهله فاقرءهم السلام ورحمة الله - يعني الشيعة -، وقل لهم: يقول لكم: رحم الله عبدا استجر مودة الناس الي والي نفسه يحدثهم بما يعرفون، ويستر عنهم ما ينكرون، ثم قال لي:
# والله ما الناصبة لنا حربا اشد مءونة علينا من الناطق علينا بما نكرهه "، وذكر الحديث بطوله ((3)).
# 6 - واخبرنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، عن محمد بن العباس الحسني، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، عن محمد الخزاز، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): من اذاع علينا حديثنا هو بمنزلة من جحدنا حقنا " ((4)).
# 7 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن الحسن بن السري، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): اني لاحدث الرجل الحديث فينطلق فيحدث به عني كما سمعه فاستحل به لعنه والبراءة منه " ((5)).
# PageV00P043
# يريد (عليه السلام) بذلك ان يحدث به من لا يحتمله ولا يصلح ان يسمعه.
# ويدل قوله علي انه (عليه السلام) يريد ان يطوي من الحديث ما شانه ان يطوي ولا يظهر.
# 8 - وبه، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن القاسم الصيرفي، عن ابن مسكان، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) ((1))، يقول: قوم يزعمون اني امامهم، والله ما انا لهم بامام، لعنهم الله كلما سترت سترا هتكوه، اقول كذا وكذا، فيقولون: انما يعني كذا وكذا، انما انا امام من اطاعني " ((2)).
# 9 - وبه، عن الحسن، عن كرام الخثعمي، قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# " اما والله لو كانت علي افواهكم اوكية لحدثت كل امرء منكم بما له، والله لو وجدت اتقياء لتكلمت، والله المستعان يريد ب‍ (اتقياء) من يستعمل التقية " ((3)).
# 10 - وبه، عن الحسن، عن ابيه، عن ابي بصير، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: سر اسره الله الي جبرءيل، واسره جبرءيل الي محمد، واسره محمد الي علي، واسره علي الي من شاء الله واحدا بعد واحد، وانتم تتكلمون به في الطرق " ((4)).
# 11 - وحدثنا محمد بن همام بن سهيل، قال: حدثنا عبد الله بن العلاء المذاري ((5))، قال: حدثنا ادريس بن زياد الكوفي، قال: حدثنا بعض شيوخنا، قال: قال المفضل:
# " اخذت بيدك كما اخذ ابو عبد الله (عليه السلام) بيدي، وقال لي: يا مفضل، ان هذا الامر
# PageV00P044
# ليس بالقول فقط، لا والله حتي يصونه كما صانه الله، ويشرفه كما شرفه الله، ويءدي حقه كما امر الله " ((1)).
# 12 - واخبرنا عبد الواحد باسناده، عن الحسن، عن حفص بن نسيب فرعان، قال:
# " دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) ايام قتل المعلي بن خنيس مولاه، فقال لي:
# يا حفص، حدثت المعلي باشياء فاذاعها فابتلي بالحديد، اني قلت له: ان لنا حديثا من حفظه علينا حفظه الله وحفظ عليه دينه ودنياه، ومن اذاعه علينا سلبه الله دينه ودنياه. يا معلي، انه من كتم الصعب من حديثنا جعله الله نورا بين عينيه ورزقه العز في الناس، ومن اذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتي يعضه السلاح او يموت متحيرا " ((2)).
# PageV00P045
# باب 2 في ذكر حبل الله الذي امرنا بالاعتصام به، وترك التفرق عنه بقوله ((1)):
# (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) ((2)) 1 - حدثنا محمد بن عبد الله بن المعمر الطبراني بطبرية سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة - وكان هذا الرجل من موالي يزيد بن معاوية ومن النصاب -، قال: حدثني ابي، قال: حدثني علي بن هاشم والحسين بن السكن معا، قالا: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرني ابي ((3))، عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
# " وفد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اهل اليمن، فقال النبي (صلي الله عليه واله): جاءكم اهل اليمن يبسون بسيسا ((4))، فلما دخلوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قوم رقيقة قلوبهم، راسخ ايمانهم، منهم المنصور، يخرج في سبعين الفا ينصر خلفي وخلف وصيي، حماءل سيوفهم المسك.
# PageV00P046
# فقالوا: يا رسول الله، ومن وصيك؟
# فقال: هو الذي امركم الله بالاعتصام به، فقال عز وجل: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).
# فقالوا: يا رسول الله، بين لنا ما هذا الحبل؟
# فقال: هو قول الله: (الا بحبل من الله وحبل من الناس) ((1)) فالحبل من الله كتابه، والحبل من الناس وصيي.
# فقالوا: يا رسول الله، من وصيك؟
# فقال: هو الذي انزل ((2)) الله فيه: (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) ((3)).
# فقالوا: يا رسول الله، وما جنب الله هذا؟
# فقال: هو الذي يقول الله فيه: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) ((4)) هو وصيي، والسبيل الي من بعدي.
# فقالوا: يا رسول الله، بالذي بعثك بالحق نبيا ارناه فقد اشتقنا اليه.
# فقال: هو الذي جعله الله اية للمءمنين المتوسمين، فان نظرتم اليه نظر من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد عرفتم انه وصيي كما عرفتم اني نبيكم، فتخللوا الصفوف وتصفحوا الوجوه، فمن اهوت اليه قلوبكم فانه هو، لان الله عز وجل يقول في كتابه: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) ((5)) اي:
# PageV00P047
# اليه والي ذريته (عليهم السلام).
# ثم قال: فقام ابو عامر الاشعري في الاشعريين، وابو غرة الخولاني في الخولانيين، وظبيان، وعثمان بن قيس في بني قيس، وعرنة ((1)) الدوسي في الدوسيين، ولاحق بن علاقة، فتخللوا الصفوف، وتصفحوا الوجوه، واخذوا بيد الاصلع البطين، وقالوا: الي هذا اهوت افءدتنا، يا رسول الله.
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): انتم نجبة الله حين عرفتم ((2)) وصي رسول الله قبل ان تعرفوه، فبم عرفتم انه هو؟
# فرفعوا اصواتهم يبكون ويقولون: يا رسول الله، نظرنا الي القوم فلم تحن لهم قلوبنا، ولما رايناه رجفت قلوبنا ثم اطمانت نفوسنا، وانجاشت اكبادنا، وهملت اعيننا، وانثلجت صدورنا، حتي كانه لنا اب ونحن له بنون.
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ((3)) انتم منهم بالمنزلة التي سبقت لكم بها الحسني، وانتم عن النار مبعدون.
# قال: فبقي هءلاء القوم المسمون حتي شهدوا مع امير المءمنين (عليه السلام) الجمل وصفين، فقتلوا في صفين ((4)) رحمهم الله، وكان النبي (صلي الله عليه واله) بشرهم بالجنة واخبرهم انهم يستشهدون مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) " ((5)).
# 2 - اخبرنا محمد بن همام بن سهيل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الخيبري ((6))، قال: حدثنا
# PageV00P048
# محمد بن يزيد بن عبد الرحمن التيمي، عن الحسن بن الحسين الانصاري، عن محمد بن الحسين الانصاري، عن ابيه، عن جده، قال:
# " قال علي بن الحسين (عليهما السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم جالسا ومعه اصحابه في المسجد، فقال: يطلع عليكم من هذا الباب رجل من اهل الجنة يسال عما يعنيه، فطلع رجل طويل يشبه برجال مضر، فتقدم فسلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وجلس، فقال: يا رسول الله، اني سمعت الله عز وجل يقول فيما انزل: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) فما هذا الحبل الذي امرنا الله بالاعتصام به وان لا نتفرق عنه؟
# فاطرق رسول الله (صلي الله عليه واله) مليا، ثم رفع راسه واشار بيده الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقال: هذا حبل الله الذي من تمسك به عصم به في دنياه، ولم يضل به في اخرته.
# فوثب الرجل الي علي (عليه السلام) فاحتضنه من وراء ظهره وهو يقول: اعتصمت بحبل الله وحبل رسوله، ثم قام فولي وخرج، فقام رجل من الناس، فقال:
# يا رسول الله، الحقه فاساله ان يستغفر لي؟
# فقال رسول الله: اذا تجده موفقا، فقال: فلحقه الرجل فساله ان يستغفر الله له، فقال له: افهمت ما قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله) وما قلت له؟
# قال: نعم.
# قال: فان كنت متمسكا بذلك الحبل يغفر الله لك والا فلا يغفر الله لك ((1)).
# ولو لم يدلنا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حبل الله الذي امرنا الله عز وجل في كتابه بالاعتصام به والا نتفرق عنه لاتسع للاعداء المعاندين التاول فيه والعدول بتاويله وصرفه الي غير من عني الله به ودل عليه رسوله (صلي الله عليه واله) عنادا وحسدا، لكنه قال (صلي الله عليه واله)
# PageV00P049
# في خطبته المشهورة التي خطبها في مسجد الخيف في حجة الوداع: اني فرطكم ((1)) وانكم واردون علي الحوض، حوضا عرضه ما بين بصري الي صنعاء، فيه قدحان عدد نجوم السماء، الا واني مخلف فيكم الثقلين: الثقل الاكبر القران، والثقل الاصغر عترتي اهل بيتي، هما حبل الله ممدود بينكم وبين الله عز وجل، ما ان تمسكتم به لم تضلوا، سبب منه بيد الله وسبب بايديكم ".
# وفي رواية اخري: " طرف بيد الله، وطرف بايديكم ((2))، ان اللطيف الخبير قد نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كاصبعي هاتين - وجمع بين سبابتيه -، ولا اقول: كهاتين - وجمع بين سبابته والوسطي - فتفضل هذه علي هذه " ((3)).
# اخبرنا بذلك عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن اباءه، عن علي: قال:
# " خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) "، وذكر الخطبة بطولها، وفيها هذا الكلام.
# واخبرنا ((4)) عبد الواحد بن عبد الله، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن الحسن بن محبوب، والحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، بمثله.
# واخبرنا عبد الواحد، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده ، عن الحسن بن
# PageV00P050
# محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، بمثله.
# فان القران مع العترة والعترة مع القران، وهما حبل الله المتين لا يفترقان كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وفي ذلك دليل لمن فتح الله مسامع قلبه ومنحه حسن البصيرة في دينه علي ان من التمس علم القران، والتاويل والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والحلال والحرام، والخاص والعام من عند غير من فرض الله طاعتهم، وجعلهم ولاة الامر من بعد نبيه، وقرنهم الرسول (صلي الله عليه واله) بامر الله بالقران وقرن القران بهم دون غيرهم، واستودعهم الله علمه وشراءعه وفراءضه وسننه فقد تاه وضل وهلك واهلك.
# والعترة (عليهم السلام) هم الذين ضرب بهم رسول الله (صلي الله عليه واله) مثلا لامته، فقال (صلي الله عليه واله): مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
# وقال: مثل اهل بيتي فيكم كمثل باب حطة في بني اسراءيل الذي من دخله غفرت ذنوبه واستحق الرحمة والزيادة من خالقه، كما قال عز وجل: (ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين) ((1)).
# وقال امير المءمنين واصدق الصادقين (عليه السلام) في خطبته المشهورة التي رواها الموافق والمخالف: الا ان العلم الذي هبط به ادم من السماء الي الارض وجميع ما فضلت به النبيون الي خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين، فاين يتاه بكم، بل اين تذهبون يا من نسخ من اصلاب اصحاب السفينة هذا مثلها فيكم، فكما نجا في هاتيك من نجا فكذلك ينجو من هذه من ينجو، ويل لمن تخلف عنهم - يعني عن الاءمة (عليهم السلام) -.
# PageV00P051
# وقال: ان مثلنا فيكم كمثل الكهف لاصحاب الكهف، وكباب حطة وهو باب السلم، فادخلوا في السلم كافة.
# وقال علي (عليه السلام) في خطبته هذه: ولقد علم المستحفظون من اصحاب محمد انه قال: اني واهل بيتي مطهرون فلا تسبقوهم فتضلوا، ولا تخلفوا عنهم فتزلوا، ولا تخالفوهم فتجهلوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، هم اعلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، فاتبعوا الحق واهله حيث ما كان، وزايلوا الباطل واهله حيث ما كان.
# فترك الناس من هذه صفتهم وهذا المدح فيهم، وهذا الندب اليهم، وضربوا عنهم صفحا، وطووا دونهم كشحا، واتخذوا امر الرسول (صلي الله عليه واله) هزوا، وجعلوا كلامه لغوا، فرفضوا من فرض الله تعالي علي لسان نبيه (صلي الله عليه واله) طاعته ومسالته والاقتباس عنه بقوله: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ((1))، وقوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ((2))، ودل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي النجاة في التمسك به، والعمل بقوله، والتسليم لامره، والتعليم منه، والاستضاءة بنوره، فادعوا ذلك لسواهم، وعدلوا عنهم الي غيرهم، ورضوا به بدلا منهم، وقد ابعدهم الله عن العلم، وتاول كل لنفسه هواه، وزعموا انهم استغنوا بعقولهم وقياساتهم واراءهم عن الاءمة (عليهم السلام) الذين نصبهم الله لخلقه هداة، فوكلهم الله عز وجل بمخالفتهم امره، وعدولهم عن اختياره وطاعته، وطاعة من اختاره لنفسه، فولاهم الي اختيارهم واراءهم وعقولهم فتاهوا وضلوا ضلالا بعيدا، واضلوا، وهلكوا واهلكوا، وهم عند انفسهم كما قال الله عز وجل: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم
# PageV00P052
# يحسنون صنعا) ((1)).
# حتي كان الناس ما سمعوا قول الله عز وجل في كتابه حكاية لقول الظالمين من هذه الامة في يوم القيامة عند ندمهم علي فعلهم بعترة نبيهم وكتاب ربهم حيث يقول: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا * يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) ((2)).
# فمن الرسول الا محمد (صلي الله عليه واله)؟ ومن فلان هذا المكني عن اسمه المذموم وخلته ومصاحبته ومرافقته في الاجتماع معه علي الظلم؟ ثم قال: (لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني) ((3))، اي بعد الدخول في الاسلام والاقرار به، فما هذا الذكر الذي اضله خليله عنه بعد اذ جاءه؟ اليس هو القران والعترة الذين وقع التوازر والتضافر علي الظلم بهم والنبذ لهما، فقد سمي الله تعالي رسوله ذكرا فقال: (قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا) ((4))، وقال: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ((5))، فمن الذكر هاهنا الا الرسول؟
# ومن اهل الذكر الا اهل بيته الذين هم محل العلم، ثم قال عز وجل: (وكان الشيطان للانسان خذولا) ((6))، فجعل مصاحبة خليله - الذي اضله عن الذكر في دار الدنيا وخذله في الاخرة ولم تنفعه خلته ومصاحبته اياه حين تبرا كل واحد من صاحبه - مصاحبة الشيطان، ثم قال عز وجل من قاءل حكاية لما يقوله النبي (صلي الله عليه واله) يوم القيامة عند ذلك: (وقال الرسول يا رب ان قومي
# PageV00P053
# اتخذوا هذا القران مهجورا) ((1)) اي اتخذوا هذا القران الذي امرتهم بالتمسك به وباهل بيتي، والا يتفرقوا عنهما مهجورا.
# اليس هذا الخطاب كله والذم باسره للقوم الذين نزل القران علي لسان الرسول اليهم، والي الخلق ممن سواهم، وهم الظالمون من هذه الامة لعترة نبيهم محمد (صلي الله عليه واله) النابذون لكتاب الله، الذين يشهد عليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم القيامة بانهم نبذوا قوله في التمسك بالقران والعترة وهجروهما واتبعوا اهواءهم واثروا عاجل الامر والنهي وزهرة الحياة الدنيا علي دينهم شكا في محمد (صلي الله عليه واله) وما جاء به، وحسدا لاهل بيت نبيه (عليهم السلام) لما فضلهم الله به، اوليس قد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) ما لا ينكره اصحاب الحديث مما هو موافق لما انزله الله من هذه الايات قوله: ان قوما من اصحابي يختلجون دوني يوم القيامة من ذات اليمين الي ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي - وفي بعض الحديث: اصحابي اصحابي -، فيقال:
# يا محمد، انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: بعدا بعدا، سحقا سحقا.
# ويصدق ذلك ويشهد به قول الله عز وجل: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) ((2))، وفي هذا القول ((3)) من الله تبارك اسمه ادل دليل علي ان قوما ينقلبون بعد مضي النبي (صلي الله عليه واله) علي اعقابهم، وهم المخالفون امر الله وامر رسوله عليه واله السلام، المفتونون الذين قال فيهم: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) ((4)) يضاعف الله العذاب
# PageV00P054
# والخزي لهم وابعد واسحق من ظلم ال محمد (عليهم السلام)، وقطع ما امر الله به او يوصل فيهم ويدان بهم من مودتهم، والاقتداء بهم دون غيرهم حيث يقول:
# (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ((1))، ويقول: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) ((2)).
# وليس بين الامة التي تستحي ولا تباهت، وتزيغ عن الكذب ولا تعاند، خلاف في ان وصي رسول الله امير المءمنين (عليه السلام) كان يرشد الصحابة في كل معضل ومشكل ولا يرشدونه الي الحق، ويهديهم ولا يهدي سواه، ويفتقر اليه، ويستغني هو عن كافتهم، ويعلم العلم كله، ولا يعلمونه.
# وقد فعل بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وعليها ما دعاها الي الوصية بان تدفن ليلا ولا يصلي عليها احد من امة ابيها الا من سمته.
# فلو لم يكن في الاسلام مصيبة ولا علي اهله عار ولا شنار ((3)) ولا حجة فيه لمخالف لدين الاسلام الا لحق فاطمة (عليها السلام) حتي مضت غضبي علي امة ابيها، ودعاها ما فعل بها الي الوصية بان لا يصلي عليها احد منهم فضلا عما سوي ذلك لكان عظيما فظيعا منبها لاهل الغفلة، الا من قد طبع الله علي قلبه واعماه لا ينكر ذلك ولا يستعظمه ولا يراه شيءا، بل يزكي المضطهد لها الي هذه الحالة، ويفضله عليها وعلي بعلها وولدها، ويعظم شانه عليهم، ويري ان الذي فعل بها هو الحق ويعده من محاسنه، وان الفاعل له بفعله اياه من افضل الامة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد قال الله عز وجل: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي
# PageV00P055
# في الصدور) ((1)).
# فالعمي يستمر علي اعداء ال محمد (صلي الله عليه واله) وظالميهم والموالين لهم الي يوم الكشف الذي قال الله عز وجل: (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد) ((2))، و (يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار) ((3))، ثم اعجب من هذا ادعاء هءلاء الصم العمي انه ليس في القران علم كل شء من صغير الفراءض وكبيرها، ودقيق الاحكام والسنن وجليلها، وانهم لما لم يجدوه فيه احتاجوا الي القياس والاجتهاد في الراي والعمل في الحكومة بهما، وافتروا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) الكذب والزور بانه اباحهم الاجتهاد، واطلق لهم ما ادعوه عليه لقوله لمعاذ بن جبل: والله يقول: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) ((4))، ويقول: (ما فرطنا في الكتاب من شء) ((5))، ويقول: (وكل شء احصيناه في امام مبين) ((6))، ويقول: (وكل شء احصيناه كتابا) ((7))، ويقول قل: (ان اتبع الا ما يوحي الي) ((8))، ويقول:
# (وان احكم بينهم بما انزل الله) ((9))، فمن انكر ان شيءا من امور الدنيا والاخرة واحكام الدين وفراءضه وسننه وجميع ما يحتاج اليه اهل الشريعة ليس موجودا في القران الذي قال الله تعالي فيه: (تبيانا لكل شء) فهو راد علي الله قوله، ومفتر علي الله
# PageV00P056
# الكذب وغير مصدق بكتابه.
# ولعمري لقد صدقوا عن انفسهم واءمتهم الذين يقتدون بهم في انهم لا يجدون ذلك في القران، لانهم ليسوا من اهله، ولا ممن اوتي علمه، ولا جعل الله ولا رسوله لهم فيه نصيبا، بل خص بالعلم كله اهل بيت الرسول (صلي الله عليه واله) الذين اتاهم العلم، ودل عليهم، الذين امر بمسالتهم ((1)) ليدلوا علي موضعه من الكتاب الذي هم خزنته وورثته وتراجمته.
# ولو امتثلوا امر الله عز وجل في قوله: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) ((2))، وفي قوله: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ((3)) لاوصلهم الله الي نور الهدي، وعلمهم ما لم يكونوا يعلمون، واغناهم عن القياس والاجتهاد بالراي ((4))، وسقط الاختلاف الواقع في احكام الدين الذي يدين به العباد، ويجيزونه بينهم، ويدعون علي النبي (صلي الله عليه واله) الكذب انه اطلقه واجازه، والقران يحظره وينهي عنه حيث يقول جل وعز: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) ((5))، ويقول: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) ((6))، ويقول: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) وايات الله في ذم الاختلاف والفرقة اكثر من ان تحصي، والاختلاف والفرقة في الدين هو الضلال، ويجيزونه ويدعون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه اطلقه
# PageV00P057
# واجازه افتراء عليه، وكتاب الله عز وجل يحظره وينهي عنه بقوله: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا).
# فاي بيان اوضح من هذا البيان؟ واي حجة للخلق علي الله بعد هذا الايضاح والارشاد؟ نعوذ بالله من الخذلان، ومن ان يكلنا الي نفوسنا وعقولنا واجتهادنا واراءنا في ديننا، ونساله ان يثبتنا علي ما هدانا له، ودلنا عليه، وارشدنا اليه من دينه، والموالاة لاولياءه، والتمسك بهم، والاخذ عنهم، والعمل بما امروا به، والانتهاء عما نهوا عنه حتي نلقاه عز وجل علي ذلك، غير مبدلين ولا شاكين، ولا متقدمين لهم ولا متاخرين عنهم، فان من تقدم عليهم مرق، ومن تخلف عنهم غرق، ومن خالفهم محق، ومن لزمهم لحق، وكذلك قال رسول الله (صلي الله عليه واله). PageV00P058
# باب 3 ما جاء في الامامة والوصية، وانهما من الله عز وجل وباختياره، وامانة يءديها الامام الي الامام بعده 1 - اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن مستور الاشجعي من كتابه في صفر سنة ست وستين وماءتين، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله الحلبي، قال: حدثنا عبد الله بن بكير، عن عمرو بن الاشعث، قال:
# " سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول - ونحن عنده في البيت نحو من عشرين رجلا - فاقبل علينا وقال: لعلكم ترون ان هذا الامر في الامامة الي الرجل منا يضعه حيث يشاء، والله انه لعهد من الله نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي رجال مسمين رجل فرجل حتي تنتهي الي صاحبها " ((1)).
# 2 - واخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي من كتابه، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب بن حفص، جميعا، عن ابي بصير،
# PageV00P059
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به) ((1))، قال:
# " هي الوصية، يدفعها الرجل منا الي الرجل " ((2)).
# 3 - واخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن ابي عبيد الله بن موسي العلوي، قال:
# حدثنا علي بن الحسن، عن اسماعيل بن مهران، عن المفضل بن صالح، عن معاذ بن كثير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال:
# " الوصية نزلت من السماء علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كتابا مختوما، ولم ينزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كتاب مختوم الا الوصية، فقال جبرءيل (عليه السلام): يا محمد، هذه وصيتك في امتك الي اهل بيتك.
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اي اهل بيتي، يا جبرءيل؟
# فقال: نجيب الله منهم وذريته ((3)) ليورثك في علم النبوة قبل ابراهيم، وكان عليها خواتيم، ففتح علي (عليه السلام) الخاتم الاول ومضي لما امر فيه، ثم فتح الحسن (عليه السلام) الخاتم الثاني ومضي لما امر به، ثم فتح الحسين (عليه السلام) الخاتم الثالث فوجد فيه: ان قاتل واقتل وتقتل واخرج بقوم للشهادة، لا شهادة لهم الا معك، ففعل، ثم دفعها الي علي بن الحسين (عليهما السلام) ومضي، ففتح علي بن الحسين الخاتم الرابع فوجد فيه:
# ان اطرق واصمت لما حجب العلم، ثم دفعها الي محمد بن علي (عليهما السلام) ففتح الخاتم الخامس فوجد فيه: ان فسر كتاب الله تعالي وصدق اباك وورث ابنك العلم واصطنع الامة، وقل الحق في الخوف والامن ولا تخش الا الله، ففعل، ثم دفعها
# PageV00P060
# الي الذي يليه، فقال معاذ بن كثير: فقلت له: وانت هو؟ فقال: ما بك في هذا الا ان تذهب - يا معاذ - فترويه عني، نعم، انا هو، حتي عدد علي اثنا عشر اسما، ثم سكت، فقلت: ثم من؟
# فقال: حسبك " ((1)).
# 4 - واخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا محمد بن احمد القلانسي، قال: حدثنا محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " دفع رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) صحيفة مختومة باثني عشر خاتما، وقال له:
# فض الاول واعمل به، وادفع الي الحسن (عليه السلام) يفض الثاني ويعمل به، ويدفعها الي الحسين (عليه السلام) يفض الثالث ويعمل بما فيه، ثم الي واحد واحد من ولد الحسين (عليهم السلام) " ((2)).
# 5 - واخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال:
# " سالته عن قول الله عز وجل: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) ((3))، قال: امر الله الامام منا ان يءدي الامامة الي الامام بعده، ليس له ان يزويها عنه، الا تسمع الي قوله: (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به)؟ انهم ((4)) الحكام، او لا تري انه
# PageV00P061
# خاطب بها الحكام " ((1))؟
# 6 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثني احمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسين بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يعقوب بن شعيب، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا والله لا يدع الله هذا الامر الا وله من يقوم به الي يوم تقوم الساعة " ((2)).
# 7 - واخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن اسماعيل بن مهران، قال: حدثني المفضل ابن صالح ابو جميلة ، عن ابي عبد الله عبد الرحمن ((3))، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " ان الله جل اسمه انزل من السماء الي كل امام عهده وما يعمل به، وعليه خاتم فيفضه ويعمل بما فيه " ((4)).
# وان في هذا - يا معشر الشيعة - لبلاغا لقوم عابدين، وبيانا للمءمنين، ومن اراد الله تعالي به الخير جعله من المصدقين المسلمين للاءمة الهادين بما منحهم الله من كرامته، وخصهم به من خيرته، وحباهم به من خلافته علي جميع بريته دون غيرهم من خلقه، اذ جعل طاعتهم طاعته بقوله عز وجل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ((5))، وقوله: (من يطع الرسول فقد اطاع
# PageV00P062
# الله) ((1))، فندب الرسول (صلي الله عليه واله) الخلق الي الاءمة من ذريته الذين امرهم الله تعالي بطاعتهم، ودلهم عليهم، وارشدهم اليهم، بقوله (صلي الله عليه واله): اني مخلف فيكم الثقلين:
# كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، حبل ممدود بينكم وبين الله، ما ان تمسكتم به لن تضلوا، وقال الله عز وجل محثا للخلق علي طاعته، ومحذرا لهم من عصيانه فيما يقوله ويامر به: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) ((2)).
# فلما خولف رسول الله (صلي الله عليه واله) ونبذ قوله وعصي امره فيهم (عليهم السلام) واستبدوا بالامر دونهم وجحدوا حقهم، ومنعوا تراثهم، ووقع التمالء عليهم بغيا وحسدا وظلما وعدوانا حق علي المخالفين امره والعاصين ذريته وعلي التابعين لهم والراضين بفعلهم ما توعدهم الله من الفتنة والعذاب الاليم، فعجل لهم الفتنة في الدين بالعمي عن سواء السبيل والاختلاف في الاحكام والاهواء، والتشتت في الاراء وخبط العشواء، واعد لهم العذاب الاليم ليوم الحساب في المعاد.
# وقد راينا الله عز وجل ذكر في محكم كتابه ما عاقب به قوما من خلقه حيث يقول: (فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون) ((3))، فجعل النفاق الذي اعقبوه عقوبة ومجازاة علي اخلافهم الوعد وسماهم منافقين، ثم قال في كتابه: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) ((4)).
# فاذا كانت هذه حال من اخلف الوعد في ان عقابه النفاق المءدي الي الدرك الاسفل من النار فماذا تكون حال من جاهر في الله عز وجل ورسوله (صلي الله عليه واله) بالخلاف عليهما، والرد لقولهما، والعصيان لامرهما، والظلم والعناد لمن امرهم
# PageV00P063
# الله بالطاعة لهم والتمسك بهم والكون معهم حيث يقول: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) ((1))، وهم الذين صدقوا ما عاهدوا الله عز وجل عليه من جهاد عدوه، وبذل انفسهم في سبيله، ونصرة رسوله، واعزاز دينه حيث يقول: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) ((2))، فشتان بين الصادق لله وعده، والموفي بعهده، والشاري نفسه له، والمجاهد في سبيله، والمعز لدينه، الناصر لرسوله، وبين العاصي والمخالف رسوله (صلي الله عليه واله)، والظالم عترته، ومن فعله اعظم من اخلاف الوعد المعقب للنفاق المءدي الي الدرك الاسفل من النار، نعوذ بالله منها.
# وهذه رحمكم الله حال كل من عدل عن واحد من الاءمة الذين اختارهم الله عز وجل، وجحد امامته، واقام غيره مقامه، وادعي الحق لسواه، اذ كان امر الوصية والامامة بعهد من الله تعالي وباختياره لا من خلقه ولا باختيارهم، فمن اختار غير مختار الله، وخالف امر الله سبحانه، ورد مورد الظالمين والمنافقين الحالين في ناره بحيث وصفهم الله عز وجل نعوذ بالله من خلافه وسخطه، وغضبه وعذابه، ونساله التثبت علي ما وهب لنا، والا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا برحمته ورافته ((3)).
# PageV00P064
# باب 4 ما روي في ان الاءمة اثنا عشر اماما ((1))، وانهم من الله وباختياره 1 - اخبرنا ابو سليمان بن هوذة ابي هراسة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي سنة ثلاث وتسعين وماءتين، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن حماد الانصاري سنة تسعة وعشرين وماءتين، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن المبارك بن فضالة عن الحسن بن ابي الحسن البصري، يرفعه، قال:
# " اتي جبرءيل النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: يا محمد، ان الله عز وجل يامرك ان تزوج فاطمة من علي اخيك، فارسل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام)، فقال له:
# يا علي، اني مزوجك فاطمة ابنتي سيدة نساء العالمين واحبهن الي بعدك، وكاءن منكما سيدا شباب اهل الجنة، والشهداء المضرجون ((2)) المقهورون في الارض من بعدي، والنجباء الزهر الذين يطفء الله بهم الظلم، ويحيي بهم الحق، ويميت بهم الباطل، عدتهم عدة اشهر السنة، اخرهم يصلي
# PageV00P065
# عيسي بن مريم (عليه السلام) خلفه " ((1)).
# 2 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
# " اقبل امير المءمنين صلوات الله عليه ذات يوم ومعه الحسن بن علي وسلمان الفارسي وامير المءمنين (عليه السلام) متكء علي يد سلمان (رضي الله عنه)، فدخل المسجد الحرام فجلس، اذ اقبل رجل حسن الهيءة واللباس فسلم علي امير المءمنين وجلس بين يديه، وقال: يا امير المءمنين، اسالك عن ثلاث مساءل:
# قال امير المءمنين (عليه السلام): سلني عما بدا لك.
# فقال الرجل: اخبرني عن الانسان اذا نام اين تذهب روحه؟ وعن الرجل كيف يذكر وينسي؟ وعن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال؟
# فالتفت امير المءمنين (عليه السلام) الي الحسن، وقال: اجبه، يا ابا محمد.
# فقال ابو محمد (عليه السلام) للرجل: اما ما سالت عنه عن امر الرجل اذا نام اين تذهب روحه فان روحه معلقة بالريح، والريح بالهواء معلقة الي وقت ما يتحرك صاحبها باليقظة، فاذا ((2)) اذن الله تعالي برد تلك الروح علي ذلك البدن جذبت تلك الروح الريح، وجذبت الريح الهواء فاستكنت في بدن صاحبها، وان لم ياذن الله برد تلك الروح علي ذلك البدن جذب ((3)) الهواء الريح، وجذبت الريح الروح فلا ترد علي صاحبها الي وقت ما يبعث.
# PageV00P066
# واما ما ذكرت من امر الذكر والنسيان فان قلب الانسان في حق وعلي الحق طبق، فاذا هو صلي علي محمد وال محمد صلاة تامة انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق فاضاء القلب وذكر الرجل ما نسي، وان هو لم يصل علي محمد وال محمد او انتقص من الصلاة عليهم واغضي عن بعضها انطبق ذلك الطبق علي الحق فاظلم القلب، وسها الرجل، ونسي ما كان يذكره.
# واما ما ذكرت من امر المولود يشبه الاعمام والاخوال، فان الرجل اذا اتي اهله فجامعها بقلب ساكن وعروق هادءة وبدن غير مضطرب استكنت تلك النطفة في جوف الرحم فخرج المولود يشبه اباه وامه، وان هو اتي زوجته بقلب غير ساكن وعروق غير هادءة وبدن مضطرب اضطربت تلك النطفة فوقعت في حال اضطرابها علي بعض العروق، فان وقعت علي عرق من عروق الاعمام اشبه المولود اعمامه، وان وقعت علي عرق من عروق الاخوال اشبه الولد اخواله.
# فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله ولم ازل اشهد بها، واشهد ان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم ازل اشهد بها واقولها، واشهد انك وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) والقاءم بحجته ولم ازل اشهد بها واقولها - واشار بيده الي امير المءمنين (عليه السلام) - وقال: اشهد انك وصيه والقاءم بحجته، ولم ازل اقولها - واشار بيده الي الحسن (عليه السلام) -، واشهد علي الحسين بن علي انه وصيه والقاءم بحجته، ولم ازل اقولها، واشهد علي علي بن الحسين انه القاءم بامر الحسن، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي، واشهد علي جعفر انه القاءم بامر محمد، واشهد علي موسي انه القاءم بامر جعفر، واشهد علي علي انه القاءم علي امر موسي ((1))، واشهد علي محمد انه القاءم بامر علي، واشهد علي علي انه القاءم بامر محمد، واشهد علي الحسن انه
# PageV00P067
# القاءم بامر علي، واشهد علي رجل من ولد الحسين لا يسمي ولا يكني حتي يظهر الله امره ويملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، ثم قام فمضي.
# فقال امير المءمنين للحسن (عليهما السلام): يا ابا محمد، اتبعه فانظر اين يقصد، قال:
# فخرجت في اثره فما كان الا ان وضع رجله خارج المسجد حتي ما دريت اين اخذ من الارض، فرجعت الي امير المءمنين (عليه السلام) فاعلمته، فقال: يا ابا محمد، تعرفه؟ قلت: لا، والله ورسوله وامير المءمنين اعلم.
# فقال: هو الخضر (عليه السلام) ".
# 3 - واخبرنا محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من رجاله، عن احمد بن عبد الله بن محمد بن خالد البرقي، عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن اباءه (عليهم السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) قال لابن عباس:
# " ان ليلة القدر في كل سنة، وانه ينزل في تلك الليلة امر السنة، وما قضي فيها، ولذلك الامر ولاة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال ابن عباس: من هم، يا امير المءمنين؟ فقال: انا واحد عشر من صلبي، اءمة محدثون " ((1)).
# 4 - واخبرنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن محمد، عن عبد الله ((2)) بن محمد بن خالد، قال: حدثني نصر بن محمد بن قابوس، عن منصور بن السندي، عن ابي داود المسترق، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الحارث بن
# PageV00P068
# المغيرة، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
# " اتيت امير المءمنين عليا (عليه السلام) ذات يوم فوجدته مفكرا ينكت في الارض، فقلت: يا امير المءمنين، تنكت في الارض ارغبة منك فيها؟ فقال: لا، والله ما رغبت فيها ولا في الدنيا ساعة قط، ولكن فكري في مولود يكون من ظهري، الحادي عشر من ولدي، هو المهدي الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، تكون له حيرة وغيبة يضل فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون.
# فقلت: يا امير المءمنين، فكم تكون تلك الحيرة والغيبة؟
# فقال: سبت من الدهر.
# فقلت: ان هذا لكاءن؟
# فقال: نعم، كما انه مخلوق.
# قلت: ادرك ذلك الزمان؟
# فقال: اني لك يا اصبغ بهذا الامر؟
# اولءك خيار هذه الامة مع ابرار هذه العترة. فقلت: ثم ماذا يكون ((1)) بعد ذلك؟
# قال: ثم يفعل الله ما يشاء، فان له ارادات وغايات ونهايات " ((2)).
# 5 - وحدثني موسي بن محمد القمي ابو القاسم بشيراز سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، قال: حدثنا سعد بن عبد الله الاشعري، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
# " قال ابي لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك لحاجة، فمتي يخف عليك
# PageV00P069
# ان اخلو بك فيها فاسالك عنها؟
# قال جابر: في اي الاوقات احببت، فخلا به ابي يوما، فقال له: يا جابر، اخبرني عن اللوح الذي رايته بيد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليهما، وعما اخبرتك امي فاطمة به مما في ذلك اللوح مكتوب.
# فقال جابر: اشهد بان الله لا شريك له اني دخلت علي امك فاطمة صلي الله عليها في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) فهناتها بولادة الحسين (عليه السلام)، ورايت في يدها لوحا اخضر ظننت انه من زمرد، ورايت فيه كتابة بيضاء شبيهة بنور الشمس، فقلت لها: بابي انت وامي، ما هذا اللوح؟
# فقالت: هذا لوح اهداه الله عز وجل الي رسوله (صلي الله عليه واله) فيه اسم ابي واسم بعلي ((1)) واسم ولدي واسم الاوصياء من ولدي، اعطانيه ابي ليبشرني بذلك.
# قال جابر: فدفعته الي امك فاطمة (عليها السلام) فقراته ونسخته.
# فقال له ابي (عليه السلام): يا جابر، فهل لك ان تعرضه علي؟ قال: نعم، فمشي معه ابي (عليه السلام) الي منزله فاخرج ابي صحيفة من رق ((2))، فقال: يا جابر، انظر في كتابك حتي اقرا انا عليك، فقراه ابي فما خالف حرف حرفا.
# فقال جابر: فاشهد الله اني هكذا رايت ذلك في اللوح مكتوبا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لمحمد نبيه ونوره وحجابه وسفيره ودليله، نزل به الروح الامين من عند رب العالمين. يا محمد، عظم اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي، اني انا الله لا اله الا انا قاصم الجبارين، ومديل المظلومين، وديان يوم الدين، واني انا الله لا اله الا انا،
# PageV00P070
# فمن رجا غير فضلي، او خاف غير عدلي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه، وانقضت مدته الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء، وفضلت وصيك علي الاوصياء، واكرمتك بشبليك وسبطيك الحسن والحسين، فجعلت الحسن معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا معدن وحيي فاكرمته بالشهادة وختمت له بالسعادة، فهو افضل من استشهد في، وارفع الشهداء درجة عندي، جعلت كلمتي التامة معه، وحجتي البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب.
# اولهم: علي سيد العابدين وزين اولياءي الماضين، وابنه سمي جده المحمود محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي، سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه اتيحت بعده فتنة عمياء حندس، الا ان ((1)) خيط فرضي لا ينقطع، وحجتي لا تخفي، وان اولياءي بالكاس الاوفي يسقون، ابدال الارض، الا ومن جحد واحدا منهم فقد جحدني نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، ويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة عبدي موسي وحبيبي وخيرتي، ان المكذب به كالمكذب بكل اولياءي وهو وليي وناصري، ومن اضع عليه اعباء النبوة، وامتحنه بالاضطلاع بها، وبعده خليفتي علي بن موسي الرضا يقتله عفريت مستكبر، يدفن في المدينة التي بناها العبد الصالح ذو القرنين، خير خلقي يدفن الي جنب شر خلقي، حق القول مني لاقرن عينه بابنه محمد، وخليفته من بعده، ووارث علمه، وهو معدن علمي، وموضع سري، وحجتي علي خلقي، جعلت الجنة مثواه، وشفعته في سبعين الفا من اهل بيته كلهم
# PageV00P071
# استوجبوا النار، واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري، والشاهد في خلقي، واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي، والخازن لعلمي الحسن، ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين، عليه كمال موسي، وبهاء عيسي، وصبر ايوب، يستذل اولياءي في زمانه، وتتهادي رءوسهم كما تتهادي رءوس الديلم والترك، فيقتلون ويحرقون، ويكونون خاءفين وجلين مرعوبين، تصبغ الارض من دماءهم، ويفشو الويل والرنة ((1)) في نساءهم، اولءك اولياءي حقا، وحق علي ان ارفع عنهم كل عمياء حندس، وبهم اكشف الزلازل، وارفع عنهم الاصار والاغلال (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون) ((2)).
# قال ابو بصير: لو لم تسمع في دهرك الا هذا الحديث الواحد لكفاك، فصنه الا عن اهله " ((3)).
# 6 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان من كتابه في سنة ثلاث وسبعين وماءتين ((4))، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة ((5))، قال: حدثنا ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان من اهل بيتي اثنا عشر محدثا.
# فقال له رجل يقال له عبد الله بن زيد وكان اخا علي بن الحسين من الرضاعة:
# PageV00P072
# سبحان الله، محدثا! كالمنكر لذلك.
# قال: فاقبل عليه ابو جعفر (عليه السلام)، فقال له: اما والله ان ابن امك كان كذلك - يعني علي بن الحسين (عليه السلام) - " ((1)).
# 7 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا ابي وعبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن هلال، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير سنة اربع وماءتين، قال: حدثني سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل اختار من كل شء شيءا، اختار من الارض مكة، واختار من مكة المسجد، واختار من المسجد الموضع الذي فيه الكعبة، واختار من الانعام اناثها، ومن الغنم الضان، واختار من الايام يوم الجمعة، واختار من الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، واختار من الناس بني هاشم، واختارني وعليا من بني هاشم، واختار مني ومن علي الحسن والحسين، وتكملة اثني عشر اماما من ولد الحسين تاسعهم باطنهم، وهو ظاهرهم، وهو افضلهم، وهو قاءمهم.
# قال عبد الله بن جعفر في حديثه: ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.
# واخبرنا محمد بن همام، ومحمد بن الحسن بن محمد بن جمهور، عن الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثني احمد بن هلال، قال: حدثني محمد بن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ((2))، قال:
# PageV00P073
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل اختارني "، الحديث ((1)).
# 8 - ومن كتاب سليم بن قيس الهلالي ((2)):
# ما رواه احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، ومحمد بن همام بن سهيل، وعبد العزيز وعبد الواحد ابنا عبد الله بن يونس الموصلي، عن رجالهم، عن عبد الرزاق ابن همام، عن معمر بن راشد، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس.
# واخبرنا به من غير هذه الطرق هارون بن محمد، قال: حدثني احمد بن عبيد الله بن جعفر بن المعلي الهمداني، قال: حدثني ابو الحسن عمرو بن جامع بن عمرو بن حرب الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك شيخ لنا كوفي ثقة، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام شيخنا، عن معمر، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي. وذكر ابان انه سمعه ايضا عن عمر بن ابي سلمة. قال معمر: وذكر ابو هارون العبدي انه سمعه ايضا عن عمر بن ابي سلمة، عن سليم:
# " ان معاوية لما دعا ابا الدرداء وابا هريرة ونحن مع امير المءمنين علي صلوات الله عليه بصفين فحملهما الرسالة الي امير المءمنين علي (عليه السلام) وادياها اليه، قال: قد بلغتماني ما ارسلكما به معاوية فاستمعا مني وابلغاه عني كما بلغتماني.
# قالا: نعم. فاجابه علي (عليه السلام) الجواب بطوله حتي اذا انتهي الي ذكر نصب رسول الله (صلي الله عليه واله) اياه بغدير خم بامر الله تعالي، قال:
# PageV00P074
# لما نزل عليه (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ((1)) فقال الناس: يا رسول الله، اخاصة لبعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟
# فامر الله تعالي نبيكم (صلي الله عليه واله) ان يعلمهم ولاية من امرهم الله بولايته، وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم.
# قال علي (عليه السلام): فنصبني رسول الله بغدير خم وقال: ان الله عز وجل ارسلني برسالة ضاق بها صدري وظننت ان الناس يكذبوني، فاوعدني لابلغنها او ليعذبني. قم يا علي، ثم نادي باعلي صوته بعد ان امر ان ينادي بالصلاة جامعة، فصلي بهم الظهر، ثم قال: ايها الناس، ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم منهم بانفسهم، من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# فقام اليه سلمان الفارسي، فقال: يا رسول الله، ولاء ماذا؟
# فقال: من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه، فانزل الله عز وجل:
# (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) ((2)) فقال له سلمان: يا رسول الله، انزلت هذه الايات في علي؟
# قال: بل فيه وفي اوصياءي ((3)) الي يوم القيامة.
# فقال: يا رسول الله، بينهم لي.
# قال: علي ا خي ووصيي، وصهري، ووارثي، وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن بعدي، واحد عشر اماما من ولدي، اولهم ابني حسن، ثم ابني حسين،
# PageV00P075
# ثم تسعة من ولد الحسين واحدا بعد واحد، هم مع القران والقران معهم لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي الحوض.
# فقام اثنا عشر رجلا من البدريين، فقالوا: نشهد انا سمعنا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله) كما قلت يا امير المءمنين سواءا لم تزد ولم تنقص. وقال بقية البدريين الذين شهدوا مع علي صفين: قد حفظنا جل ما قلت ولم نحفظ كله، وهءلاء الاثنا عشر خيارنا وافاضلنا.
# فقال علي (عليه السلام): صدقتم، ليس كل الناس يحفظ، بعضهم افضل من بعض.
# وقام من الاثني عشر اربعة: ابو الهيثم بن التيهان، وابو ايوب، وعمار، وخزيمة ابن ثابت ذو الشهادتين، فقالوا: نشهد انا قد حفظنا قول رسول الله (صلي الله عليه واله)، انه قال يومءذ والله انه لقاءم وعلي (عليه السلام) قاءم الي جنبه وهو يقول: يا ايها الناس، ان الله امرني ان انصب لكم اماما يكون وصيي فيكم، وخليفتي في اهل بيتي وفي امتي من بعدي، والذي فرض الله طاعته علي المءمنين في كتابه وامركم فيه بولايته، فقلت: يا رب، خشيت طعن اهل النفاق وتكذيبهم، فاوعدني لابلغنها او ليعاقبني.
# ايها الناس، ان الله عز وجل امركم في كتابه بالصلاة، وقد بينتها لكم وسننتها لكم، والزكاة والصوم فبينتهما، وقد امركم الله في كتابه بالولاية، واني اشهدكم - ايها الناس - انها خاصة لهذا ولاوصياءي من ولدي وولده، اولهم ابني الحسن، ثم الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين، لا يفارقون الكتاب حتي يردوا علي الحوض.
# يا ايها الناس، اني قد اعلمتكم مفزعكم بعدي، وامامكم ووليكم وهاديكم بعدي، وهو علي بن ابي طالب اخي وهو فيكم بمنزلتي، فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم، فان عنده جميع ما علمني الله عز وجل، امرني الله عز وجل PageV00P076
# ان اعلمه اياه وان اعلمكم انه عنده، فاسالوه وتعلموا منه ومن اوصياءه، ولا تعلموهم ولا تتقدموا عليهم، ولا تتخلفوا عنهم فانهم مع الحق والحق معهم، لا يزايلهم ولا يزايلونه.
# ثم قال علي صلوات الله عليه لابي الدرداء وابي هريرة، ومن حوله: يا ايها الناس، اتعلمون ان الله تبارك وتعالي انزل في كتابه: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ((1)) فجمعني رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة وحسنا وحسينا في كساء واحد، ثم قال: اللهم هءلاء احبتي وعترتي وثقلي وخاصتي واهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة: وانا. فقال (صلي الله عليه واله) لها: وانت الي خير، انما انزلت في، وفي اخي علي، وفي ابنتي فاطمة، وفي ابني الحسن والحسين، وفي تسعة من ولد الحسين خاصة، ليس فيها معنا احد غيرنا. فقام جل الناس، فقالوا: نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك، فسالنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فحدثنا كما حدثتنا ام سلمة.
# فقال علي (عليه السلام): الستم تعلمون ان الله عز وجل انزل في سورة الحج: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس) ((2)).
# فقام سلمان (رضي الله عنه) عند نزولها، فقال: يا رسول الله، من هءلاء الذين انت شهيد عليهم وهم شهداء علي الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج ملة ابيهم ابراهيم؟
# PageV00P077
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): عني الله تعالي بذلك ثلاثة عشر انسانا: انا واخي عليا واحد عشر من ولده؟ فقالوا: اللهم نعم، قد سمعنا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله).
# فقال علي (عليه السلام): انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قام خطيبا ثم لم يخطب بعد ذلك، فقال: ايها الناس، اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما: كتاب الله عز وجل، واهل بيتي، فان اللطيف الخبير قد اخبرني وعهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض؟ فقالوا: نعم، اللهم قد شهدنا ذلك كله من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقام اثنا عشر رجلا من الجماعة، فقالوا: نشهد ان رسول الله حين خطب في اليوم الذي قبض فيه قام عمر بن الخطاب شبه المغضب، فقال:
# يا رسول الله، لكل اهل بيتك؟ فقال: لا، ولكن لاوصياءي منهم، علي اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن بعدي، وهو اولهم وخيرهم، ثم وصيه بعده ابني هذا - واشار الي الحسن -، ثم وصيه ابني هذا - واشار الي الحسين -، ثم وصيه ابني بعده سمي اخي، ثم وصيه بعده سميي، ثم سبعة من ولده واحد بعد واحد حتي يردوا علي الحوض، شهداء الله في ارضه، وحججه علي خلقه، من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله.
# فقام السبعون البدريون ونحوهم من المهاجرين، فقالوا: ذكرتمونا ما كنا نسيناه، نشهد انا قد كنا سمعنا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله).
# فانطلق ابو الدرداء وابو هريرة فحدثا معاوية بكل ما قال علي (عليه السلام) وما استشهد عليه، وما رد عليه الناس وشهدوا به " ((1)).
# 9 - وبهذا الاسناد، عن عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر بن راشد، عن
# PageV00P078
# ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال:
# " لما اقبلنا من صفين مع امير المءمنين (عليه السلام) نزل قريبا من دير نصراني، اذ خرج علينا شيخ من الدير جميل الوجه، حسن الهيءة والسمت، معه كتاب، حتي اتي امير المءمنين فسلم عليه، ثم قال: اني من نسل حواري عيسي بن مريم، وكان افضل حواري عيسي الاثني عشر واحبهم اليه واثرهم عنده، وان عيسي اوصي اليه ودفع اليه كتبه، وعلمه حكمته، فلم يزل اهل هذا البيت علي دينه، متمسكين بملته، لم يكفروا ولم يرتدوا ولم يغيروا، وتلك الكتب عندي املاء عيسي بن مريم وخط ابينا بيده، فيها كل شء يفعل الناس من بعده، واسم ملك ملك من بعده منهم، وان الله تبارك وتعالي يبعث رجلا من العرب من ولد اسماعيل بن ابراهيم خليل الله، من ارض يقال لها: تهامة، من قرية يقال لها: مكة، يقال له احمد، له اثنا عشر اسما، وذكر مبعثه ومولده ومهاجرته، ومن يقاتله، ومن ينصره، ومن يعاديه، وما يعيش، وما تلقي امته بعده الي ان ينزل عيسي بن مريم من السماء، وفي ذلك الكتاب ثلاثة عشر رجلا من ولد اسماعيل بن ابراهيم خليل الله من خير خلق الله، ومن احب خلق الله اليه، والله ولي لمن والاهم، وعدو لمن عاداهم، من اطاعهم اهتدي، ومن عصاهم ضل، طاعتهم لله طاعة، ومعصيتهم لله معصية، مكتوبة اسماءهم وانسابهم ونعوتهم، وكم يعيش كل رجل منهم واحد بعد واحد، وكم رجل منهم يستتر بدينه ويكتمه من قومه، ومن الذي يظهر منهم وينقاد له الناس حتي ينزل عيسي بن مريم (عليه السلام) علي اخرهم فيصلي عيسي خلفه، ويقول: انكم لاءمة لا ينبغي لاحد ان يتقدمكم، فيتقدم فيصلي بالناس وعيسي خلفه في الصف، اولهم وخيرهم وافضلهم وله مثل اجورهم واجور من اطاعهم واهتدي بهم رسول الله (صلي الله عليه واله) اسمه: محمد وعبد الله ويس والفتاح والخاتم والحاشر والعاقب والماحي والقاءد ونبي الله وصفي الله وحبيب PageV00P079
# الله، وانه يذكر اذا ذكر، من اكرم خلق الله علي الله، واحبهم الي الله، لم يخلق الله ملكا مكرما ولا نبيا مرسلا من ادم فمن سواه خيرا عند الله ولا احب الي الله منه، يقعده يوم القيامة علي عرشه، ويشفعه في كل من يشفع فيه، باسمه جري القلم في اللوح المحفوظ محمد رسول الله، وبصاحب اللواء يوم الحشر الاكبر اخيه ووصيه ووزيره وخليفته في امته. ومن احب خلق الله الي الله بعده علي ابن عمه لامه وابيه، وولي كل مءمن بعده، ثم احد عشر رجلا من ولد محمد وولده، اولهم يسمي باسم ابني هارون ((1)) شبر وشبير، وتسعة من ولد اصغرهما واحد بعد واحد، اخرهم الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه ".
# وذكر باقي الحديث بطوله ((2)).
# 10 - وبهذا الاسناد عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابان، عن سليم بن قيس الهلالي، قال:
# " قلت لعلي (عليه السلام): اني سمعت من سلمان ومن المقداد ومن ابي ذر اشياء من تفسير القران ومن الاحاديث ((3)) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) غير ما في ايدي الناس، ثم سمعت منك تصديقا لما سمعت منهم، ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله) يخالفونهم فيها ويزعمون ((4)) ان ذلك كان كله باطلا، افتري انهم يكذبون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدين ويفسرون القران باراءهم؟
# PageV00P080
# قال: فاقبل علي (عليه السلام) وقال: قد سالت فافهم الجواب: ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وخاصا وعاما، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عهده حتي قام خطيبا، فقال:
# ايها الناس، قد كثرت علي الكذابة فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ثم كذب عليه من بعده، وانما اتاك بالحديث اربعة ليس لهم خامس: رجل منافق مظهر للايمان، متصنع للاسلام باللسان، لا يتاثم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدا، ولو علم الناس انه منافق كاذب ما قبلوا منه، ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: هذا قد صحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد راه، وسمع منه، واخذوا عنه، وهم لا يعرفون حاله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم، فقال عز وجل: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم) ((1))، ثم بقوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وتقربوا الي اءمة الضلال والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان حتي ولوهم الاعمال، وحملوهم علي رقاب الناس، واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله عز وجل، فهذا ((2)) احد الاربعة.
# ورجل سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا ولم يحفظه علي وجهه فتوهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يديه ويقول به ويعمل به ويرويه ويقول: انا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوا منه، ولو علم هو انه وهم لرفضه.
# ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا امر به، ثم نهي عنه، وهو لا يعلم او سمعه ينهي عن شء، ثم امر به، وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ثم لم
# PageV00P081
# يحفظ الناسخ، ولو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم الناس اذا سمعوا منه انه منسوخ لرفضوه.
# ورجل رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسول الله بغضا للكذب وخوفا من الله عز وجل، وتعظيما لرسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يسه، بل حفظ الحديث ما سمع علي وجهه، فجاء به كما سمعه لم يزد فيه ولم ينقص منه، وحفظ الناسخ والمنسوخ، فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، وان امر رسول الله (صلي الله عليه واله) ونهيه مثل القران، له ناسخ ومنسوخ، وعام وخاص، ومحكم ومتشابه، قد كان يكون من رسول الله (صلي الله عليه واله) الكلام له وجهان: كلام عام وكلام خاص مثل القران، قال الله عز وجل في كتابه: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) ((1))، يسمعه من لا يعرف ولم يدر ما عني الله عز وجل، ولا ما عني به رسول الله (صلي الله عليه واله)، وليس كل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يساله عن الشء فيفهم، وكان منهم من يساله ولا يستفهم حتي انهم كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي او الطارء فيسال رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يسمعوا، وقد كنت انا ادخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة فيخليني فيها خلوة ادور معه حيث دار، وقد علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) انه لم يكن يصنع ذلك باحد من الناس غيري، فربما كان ذلك في بيتي، ياتيني رسول الله (صلي الله عليه واله) اكثر من ذلك في بيتي، وكنت اذا دخلت عليه ببعض منازله اخلاني، واقام عني نساءه، فلا يبقي عنده غيري، واذا اتاني للخلوة معي في منزلي لم تقم عني فاطمة ولا احد من ابني، وكنت اذا ابتدات اجابني، واذا سكت عنه وفنيت مساءلي ابتداني، ودعا الله ان يحفظني ويفهمني، فما نسيت شيءا قط مذ دعا لي، واني قلت لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا نبي الله، انك منذ دعوت الله لي بما دعوت لم انس
# PageV00P082
# مما علمتني شيءا وما تمليه علي فلم تامرني بكتبه اتتخوف علي النسيان؟
# فقال: يا اخي، لست اتخوف عليك النسيان، ولا الجهل، وقد اخبرني الله عز وجل انه قد استجاب لي فيك وفي شركاءك الذين يكونون من بعدك، وانما تكتبه لهم.
# قلت: يا رسول الله، ومن شركاءي؟ قال: الذين قرنهم الله بنفسه وبي، فقال:
# (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ((1))، فان خفتم تنازعا في شء فردوه ((2)) الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم.
# فقلت: يا نبي الله، ومن هم؟
# قال: الاوصياء الي ان يردوا علي حوضي، كلهم هاد مهتد، لا يضرهم خذلان من خذلهم، هم مع القران والقران معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم، بهم تنصر امتي ويمطرون، ويدفع عنهم بمستجابات ((3)) دعواتهم.
# قلت: يا رسول الله، سمهم لي.
# فقال: ابني هذا، ووضع يده علي راس الحسن (عليه السلام)، ثم ابني هذا، ووضع يده علي راس الحسين، ثم ابن له علي اسمك يا علي، ثم ابن له محمد بن علي، ثم اقبل علي الحسين وقال: سيولد محمد بن علي في حياتك فاقراه مني السلام، ثم تكمله اثني عشر اماما.
# قلت: يا نبي الله، سمهم لي، فسماهم رجلا رجلا.
# منهم والله - يا اخا بني هلال - مهدي هذه الامة، الذي يملا الارض قسطا
# PageV00P083
# وعدلا كما ملءت ظلما وجورا " ((1)).
# 11 - وباسناده، عن عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر بن راشد، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس:
# " ان عليا (عليه السلام) قال لطلحة - في حديث طويل عند ذكر تفاخر المهاجرين والانصار بمناقبهم وفضاءلهم -:
# يا طلحة، اليس قد شهدت رسول الله (صلي الله عليه واله) حين دعانا بالكتف ليكتب فيها ما لا تضل الامة بعده ولا تختلف، فقال: صاحبك ما قال: ان رسول الله يهجر، فغضب رسول الله وتركها؟ قال: بلي قد شهدته.
# قال: فانكم لما خرجتم اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بالذي اراد ان يكتب فيها ويشهد عليه العامة، وان جبرءيل اخبره بان الله تعالي قد علم ان الامة ستختلف وتفترق، ثم دعا بصحيفة فاملي علي ما اراد ان يكتب في الكتف، واشهد علي ذلك ثلاثة رهط: سلمان الفارسي، وابا ذر، والمقداد، وسمي من يكون من اءمة الهدي الذين امر المءمنين بطاعتهم الي يوم القيامة، فسماني اولهم، ثم ابني هذا حسن، ثم ابني هذا حسين، ثم تسعة من ولد ابني هذا حسين، كذلك يا ابا ذر، وانت با مقداد؟ قالا: نشهد بذلك علي رسول الله (صلي الله عليه واله).
# فقال طلحة: والله لقد سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لابي ذر: ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء ذا لهجة اصدق ولا ابر من ابي ذر، وانا اشهد انهما
# PageV00P084
# لم يشهدا الا بالحق، وانت اصدق وابر عندي منهما " ((1)).
# 12 - وباسناده، عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، قال:
# " قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): مررت يوما برجل - سماه لي -، فقال: ما مثل محمد الا كمثل نخلة نبتت في كباة ((2))، فاتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكرت ذلك له، فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وخرج مغضبا واتي المنبر، ففزعت الانصار الي السلاح لما راوا من غضب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: فما بال اقوام يعيروني بقرابتي وقد سمعوني اقول فيهم ما اقول من تفضيل الله تعالي اياهم وما اختصهم به من اذهاب الرجس عنهم وتطهير الله اياهم؟ وقد سمعوا ما قلته في فضل اهل بيتي ووصيي، وما اكرمه الله وخصه وفضله من سبقه الي الاسلام وبلاءه فيه، وقرابته مني، وانه مني بمنزلة هارون من موسي، ثم يمر به فزعم ان مثلي في اهل بيتي كمثل نخلة نبتت في اصل حش ((3))؟
# الا ان الله خلق خلقه وفرقهم فرقتين فجعلني في خير الفرقتين، وفرق الفرقة ثلاث شعب فجعلني في خيرها شعبا وخيرها قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرها بيتا حتي خلصت في اهل بيتي وعترتي وبني ابي انا واخي علي بن ابي طالب، نظر الله سبحانه الي اهل الارض نظرة واختارني منهم، ثم نظر نظرة فاختار عليا اخي ووزيري، ووارثي ووصيي، وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن بعدي، من والاه فقد والي الله، ومن عاده فقد عادي الله، ومن احبه احبه الله، ومن ابغضه ابغضه الله، لا يحبه الا كل مءمن، ولا يبغضه الا كل كافر، هو زر الارض
# PageV00P085
# بعدي وسكنها ((1))، وهو كلمة التقوي، وعروة الله الوثقي، (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره) ((2))، يريد اعداء الله ان يطفءوا نور اخي ويابي الله الا ان يتم نوره.
# ايها الناس، ليبلغ مقالتي شاهدكم غاءبكم، اللهم اشهد عليهم، ثم ان الله نظر نظرة ثالثة فاختار من اهل بيتي بعدي، وهم خيار امتي: احد عشر اماما بعد اخي واحدا بعد واحد، كلما هلك واحد قام واحد، مثلهم في اهل بيتي كمثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم، انهم اءمة هداة مهديون، لا يضرهم كيد من كادهم، ولا خذلان من خذلهم، بل يضر الله بذلك من كادهم وخذلهم، هم حجج الله في ارضه، وشهداءه علي خلقه، من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله، هم مع القران والقران معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه حتي يردوا علي حوضي، واول الاءمة اخي علي خيرهم، ثم ابني حسن، ثم ابني حسين، ثم تسعة من ولد الحسين "، وذكر الحديث بطوله ((3)).
# 13 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثنا الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن المفضل بن عمر، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما معني قول الله عز وجل: (بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا) ((4))؟ قال لي: ان الله خلق السنة اثني عشر شهرا، وجعل الليل اثنتي عشرة ساعة، وجعل النهار اثنتي عشرة ساعة، ومنا اثني عشر محدثا،
# PageV00P086
# وكان امير المءمنين (عليه السلام) ساعة من تلك الساعات " ((1)).
# 14 - وبه، عن عبد الكريم بن عمرو، عن ثابت بن شريح، عن ابي بصير، قال:
# " سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) يقول: منا اثنا عشر محدثا " ((2)).
# 15 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابن سنان، عن ابي الساءب، قال:
# " قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): الليل اثنتا عشرة ساعة، والنهار اثنتا عشرة ساعة، والشهور اثنا عشر شهرا، والاءمة (عليهم السلام) اثنا عشر اماما، والنقباء اثنا عشر نقيبا، وان عليا ساعة من اثنتي عشرة ساعة، وهو قول الله عز وجل: (بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا) " ((3)).
# 16 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار بقم، قال:
# حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن عبد الرزاق، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# وقال محمد بن حسان الرازي: وحدثنا به محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايهما افضل الحسن او الحسين؟
# PageV00P087
# قال: ان فضل اولنا يلحق فضل اخرنا، وفضل اخرنا يلحق فضل اولنا، فكل له فضل.
# قال: قلت له: جعلت فداك، وسع علي في الجواب فاني والله ما اسالك الا مرتادا ((1)).
# فقال: نحن من شجرة برانا الله من طينة واحدة، فضلنا من الله، وعلمنا من عند الله، ونحن امناء الله علي خلقه، والدعاة الي دينه، والحجاب فيما بينه وبين خلقه، ازيدك يا زيد؟
# قلت: نعم.
# فقال: خلقنا واحد، وعلمنا واحد، وفضلنا واحد، وكلنا واحد عند الله عز وجل.
# فقلت: اخبرني بعدتكم.
# فقال: نحن اثنا عشر هكذا حول عرش ربنا جل وعز في مبتدا خلقنا، اولنا محمد، واوسطنا محمد، واخرنا محمد " ((2)).
# 17 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابراهيم بن محمد بن يوسف، عن محمد بن عيسي، عن عبد الرزاق، عن محمد بن سنان، عن فضيل الرسان، عن ابي حمزة الثمالي، قال:
# " كنت عند ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ذات يوم، فلما تفرق من كان عنده قال لي: يا ابا حمزة، من المحتوم الذي لا تبديل له عند الله قيام قاءمنا، فمن شك فيما اقول لقي الله سبحانه وهو به كافر وله جاحد، ثم قال: بابي وامي
# PageV00P088
# المسمي باسمي، والمكني بكنيتي، السابع من بعدي، بابي من يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا.
# ثم قال: يا ابا حمزة، من ادركه فلم يسلم له فما سلم لمحمد وعلي (عليهما السلام )، وقد حرم الله عليه الجنة، وماواه النار وبءس مثوي الظالمين " ((1)).
# واوضح من هذا بحمد الله وانور وابين وازهر لمن هداه الله واحسن اليه قول الله عز وجل في محكم كتابه: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) ((2)) ومعرفة الشهور - المحرم وصفر وربيع وما بعده، والحرم منها هي: رجب ((3)) وذو القعدة وذو الحجة والمحرم - لا تكون دينا قيما لان اليهود والنصاري والمجوس وساءر الملل والناس جميعا من الموافقين والمخالفين يعرفون هذه الشهور ويعدونها باسماءها، وانما هم الاءمة (عليهم السلام) والقوامون بدين الله، والحرم منها امير المءمنين علي الذي اشتق الله تعالي له اسما من اسمه العلي، كما اشتق لرسوله (صلي الله عليه واله) اسما من اسمه المحمود، وثلاثة من ولده اسماءهم علي: علي بن الحسين، وعلي بن موسي، وعلي بن محمد، فصار لهذا الاسم المشتق من اسم الله عز وجل حرمة به وصلوات الله علي محمد واله المكرمين المتحرمين به.
# 18 - اخبرنا سلامة بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر المعروف بالحاجي، قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي الرازي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا عبيد بن كثير، قال: حدثنا ابو احمد ابن موسي
# PageV00P089
# الاسدي، عن داود بن كثير الرقي، قال:
# " دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) بالمدينة، فقال لي: ما الذي ابطا بك يا داود عنا؟
# فقلت: حاجة عرضت بالكوفة، فقال: من خلفت بها؟ فقلت: جعلت فداك، خلفت بها عمك زيدا، تركته راكبا علي فرس متقلدا سيفا، ينادي باعلي صوته:
# سلوني سلوني قبل ان تفقدوني، فبين جوانحي علم جم، قد عرفت الناسخ من المنسوخ، والمثاني والقران العظيم، واني العلم بين الله وبينكم، فقال لي:
# يا داود، لقد ذهبت بك المذاهب، ثم نادي: يا سماعة بن مهران، اءتني بسلة الرطب، فاتاه بسلة فيها رطب، فتناول منها رطبة فاكلها واستخرج النواة من فيه فغرسها في الارض ، ففلقت وانبتت واطلعت واغدقت، فضرب بيده الي بسرة من عذق فشقها واستخرج منها رقا ابيض ففضه ودفعه الي، وقال: اقراه، فقراته واذا فيه سطران، السطر الاول: لا اله الا الله، محمد رسول الله. والثاني: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم) امير المءمنين علي بن ابي طالب، الحسن بن علي، الحسين بن علي، علي بن الحسين، محمد بن علي، جعفر بن محمد، موسي بن جعفر، علي بن موسي، محمد بن علي، علي بن محمد، الحسن بن علي، الخلف الحجة، ثم قال: يا داود، اتدري متي كتب هذا في هذا؟
# قلت: الله اعلم ورسوله وانتم.
# فقال: قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام " ((1)).
# PageV00P090
# 19 - اخبرنا سلامة بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي بن مهزيار، قال: حدثنا احمد بن محمد السياري، عن احمد بن هلال، قال: وحدثنا علي بن محمد بن عبيد الله الخباءي، عن احمد بن هلال، عن امية بنت ميمون الشعيري، عن زياد القندي، قال:
# " سمعت ابا ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد (عليهم السلام) يقول: ان الله عز وجل خلق بيتا من نور جعل قواءمه اربعة اركان كتب عليها اربعة اسماء: تبارك، وسبحان، والحمد، والله. ثم خلق من الاربعة اربعة ومن الاربعة اربعة، ثم قال جل وعز: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) ((1)) ".
# 20 - اخبرنا علي بن الحسين، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن داود بن كثير الرقي، قال:
# " قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): جعلت فداك، اخبرني عن قول الله عز وجل: (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) ((2)) قال: نطق الله بها يوم ذرا الخلق في الميثاق قبل ان يخلق الخلق بالفي عام.
# فقلت: فسر لي ذلك.
# فقال: ان الله عز وجل لما اراد ان يخلق الخلق خلقهم من طين، ورفع لهم نارا، فقال: ادخلوها، وكان اول من دخلها محمد (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين والحسن والحسين وتسعة من الاءمة امام بعد امام، ثم اتبعهم بشيعتهم، فهم والله السابقون " ((3)).
# PageV00P091
# 21 - حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن يعقوب بن عمار الكوفي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا القاسم بن هشام اللءلءي، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي، قال:
# " دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) فاني عنده جالس اذ دخل ابو الحسن موسي وهو غلام، فقمت اليه فقبلته وجلست، فقال لي ابو عبد الله (عليه السلام):
# يا ابراهيم، اما انه صاحبك من بعدي، اما ليهلكن فيه اقوام ويسعد اخرون، فلعن الله قاتله وضاعف علي روحه العذاب، اما ليخرجن الله عز وجل من صلبه خير اهل الارض في زمانه، سمي جده، ووارث علمه، واحكامه وقضاياه، ومعدن الامامة، وراس الحكمة، يقتله جبار بني فلان بعد عجاءب طريفة حسدا له ولكن الله بالغ امره ولو كره المشركون، يخرج الله من صلبه تكملة اثني عشر اماما مهديا اختصهم الله بكرامته، واحلهم دار قدسه، المنتظر للثاني عشر، الشاهر سيفه بين يديه كان كالشاهر سيفه بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يذب عنه.
# ودخل رجل من موالي بني امية فانقطع الكلام فعدت الي ابي عبد الله (عليه السلام) احد عشر مرة اريد ان يستتم الكلام فما قدرت علي ذلك، فلما كان قابل السنة الثانية دخلت عليه وهو جالس، فقال: يا ابا ابراهيم، هو المفرج للكرب عن شيعته بعد ضنك شديد، وبلاء طويل، وجور ((1)) وخوف، فطوبي لمن ادرك ذلك الزمان، حسبك يا ابراهيم. قال: فما رجعت بشء اسر الي من هذا لقلبي، ولا اقر لعيني " ((2)).
# 22 - اخبرنا احمد بن محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين ((3)) بن
# PageV00P092
# محمد قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن ابي قيس، عن جعفر الرماني، عن محمد بن ابي القاسم ابن اخت خالد بن مخلد القطواني، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي (عليهما السلام) انه نظر الي حمران فبكي، ثم قال:
# " يا حمران، عجبا للناس كيف غفلوا ام نسوا ام تناسوا فنسوا قول رسول الله (صلي الله عليه واله) حين مرض فاتاه الناس يعودونه ويسلمون عليه حتي اذا غص باهله البيت جاء علي (عليه السلام) فسلم ولم يستطع ان يتخطاهم اليه ولم يوسعوا له، فلما راي رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك رفع مخدته وقال: الي يا علي، فلما راي الناس ذلك زحم بعضهم بعضا وافرجوا حتي تخطاهم، واجلسه رسول الله (صلي الله عليه واله) الي جانبه، ثم قال:
# يا ايها الناس، هذا انتم تفعلون باهل بيتي في حياتي ما اري، فكيف بعد وفاتي؟
# والله لا تقربون من اهل بيتي قربة الا قربتم من الله منزلة، ولا تباعدون عنهم خطوة وتعرضون عنهم الا اعرض الله عنكم، ثم قال: ايها الناس، اسمعوا ما اقول لكم الا ان الرضا والرضوان والحب لمن احب عليا وتولاه، واءتم به وبفضله، واوصياءي بعده، وحق علي ربي ان يستجيب لي فيهم، انهم اثنا عشر وصيا، ومن تبعه فانه مني، اني من ابراهيم، وابراهيم مني، وديني دينه، ودينه ديني، ونسبتي نسبته، ونسبته نسبتي، وفضلي فضله، وانا افضل منه ولا فخر، يصدق قولي قول ربي: (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) ((1)) " ((2)).
# 23 - محمد بن همام، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن عيسي القوهستاني، قال: حدثنا بدر بن اسحاق بن بدر الانماطي في سوق الليل بمكة وكان شيخا نفيسا من اخواننا الفاضلين، وكان من اهل قزوين في سنة خمس وستين وماءتين، قال:
# حدثني ابي: اسحاق بن بدر، قال: حدثنا جدي بدر بن عيسي، قال:
# PageV00P093
# " سالت ابي: عيسي بن موسي - وكان رجلا مهيبا - فقلت له: من ادركت من التابعين؟ فقال: ما ادري ما تقول لي، ولكني كنت بالكوفة فسمعت شيخا في جامعها يتحدث عن عبد خير، قال:
# سمعت امير علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يقول: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله):
# يا علي، الاءمة الراشدون المهتدون المعصومون من ولدك احد عشر اماما، وانت اولهم، اخرهم اسمه اسمي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، ياتيه الرجل والمال كدس، فيقول: يا مهدي، اعطني. فيقول: خذ " ((1)).
# 24 - حدثنا ابو الحارث عبد الله بن عبد الملك بن سهل الطبراني، قال: حدثنا محمد بن المثني البغدادي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الرقي، قال: حدثنا موسي بن عيسي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا هشام بن عبد الله الدستواءي، قال:
# حدثنا علي بن محمد، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل اوحي الي ليلة اسري بي: يا محمد، من خلفت في الارض في ((2)) امتك - وهو اعلم بذلك -؟ قلت: يا رب، اخي.
# قال: يا محمد، علي بن ابي طالب؟
# قلت: نعم، يا رب.
# قال: يا محمد، اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها، فلا اذكر حتي تذكر معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اني اطلعت الي الارض اطلاعة اخري
# PageV00P094
# فاخترت منها علي بن ابي طالب فجعلته وصيك، فانت سيد الانبياء وعلي سيد الاوصياء، ثم شققت له اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي.
# يا محمد، اني خلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من نور واحد، ثم عرضت ولايتهم علي الملاءكة، فمن قبلها كان من المقربين، ومن جحدها كان من الكافرين.
# يا محمد، لو ان عبدا من عبادي عبدني حتي ينقطع ثم لقيني جاحدا لولايتهم ادخلته ناري. ثم قال: يا محمد، اتحب ان تراهم؟
# فقلت: نعم.
# فقال: تقدم امامك، فتقدمت امامي فاذا علي بن ابي طالب، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة القاءم كانه الكوكب الدري في وسطهم، فقلت: يا رب، من هءلاء؟
# قال: هءلاء الاءمة، وهذا القاءم، محلل حلالي، ومحرم حرامي، وينتقم من اعداءي. يا محمد، احببه فاني احبه واحب من يحبه " ((1)).
# 25 - واخبرنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال:
# " يكون تسعة اءمة بعد الحسين بن علي، تاسعهم قاءمهم " ((2)).
# 26 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن
# PageV00P095
# الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن كرام، قال:
# " حلفت فيما بيني وبين نفسي الا اكل طعاما بنهار ابدا حتي يقوم قاءم ال محمد، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: رجل من شيعتك جعل لله عليه الا ياكل طعاما بالنهار ابدا حتي يقوم قاءم ال محمد.
# فقال: صم يا كرام ولا تصم العيدين ولا ثلاثة ايام التشريق، ولا اذا كنت مسافرا، فان الحسين (عليه السلام) لما قتل عجت السماوات والارض ومن عليهما والملاءكة، وقالوا: يا ربنا، اتاذن لنا في هلاك الخلق حتي نجذهم من جديد الارض بما استحلوا حرمتك، وقتلوا صفوتك، فاوحي الله اليهم: يا ملاءكتي ويا سماءي ويا ارضي اسكنوا، ثم كشف حجابا من الحجب فاذا خلفه محمد (صلي الله عليه واله) واثنا عشر وصيا له فاخذ بيد فلان من بينهم، فقال: يا ملاءكتي ويا سماواتي ويا ارضي، بهذا انتصر منهم لهذا - قالها ثلاث مرات -.
# وجاء في غير رواية محمد بن يعقوب الكليني: بهذا انتصر منهم ولو بعد حين " ((1)).
# 27 - اخبرنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال:
# " سمعت عبد الله بن جعفر الطيار يقول: كنا عند معاوية انا والحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعمر بن ام سلمة واسامة بن زيد فجري بيني وبين معاوية كلام، فقلت لمعاوية: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم اخي علي بن ابي طالب اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد
# PageV00P096
# فابنه علي فالحسن بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم ابني الحسين من بعده اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فابنه علي بن الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم - وستدركه يا علي -، ثم ابنه محمد بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم، وستدركه يا حسين، ثم تكملة اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين.
# قال عبد الله بن جعفر: فاستشهدت الحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعمر ابن ام سلمة واسامة بن زيد فشهدوا.
# قال سليم: وقد سمعت ذلك من سلمان الفارسي والمقداد وابي ذر وذكروا انهم سمعوا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله) " ((1)).
# 28 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن علي بن ابي حمزة، قال:
# " كنت مع ابي بصير ومعنا مولي لابي جعفر الباقر (عليه السلام) فقال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: منا اثنا عشر محدثا السابع من ولدي القاءم، فقام اليه ابو بصير، فقال: اشهد اني سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقوله منذ اربعين سنة " ((2)).
# وقال ابو الحسن الشجاعي (رحمه الله): هذان الحديثان مما استدركهما ابو عبد الله (رحمه الله) بعد فراغه، ونسخي الكتاب.
# 29 - اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري من كتابه، قال: حدثنا ابراهيم بن مهزم، قال: حدثنا خاقان بن سليمان الخزاز، عن ابراهيم بن ابي يحيي المدني، عن ابي هارون العبدي، عن عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله). وعن
# PageV00P097
# ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: قالا:
# " شهدنا الصلاة علي ابي بكر حين مات، فبينما نحن قعود حول عمر وقد بويع اذ جاءه فتي يهودي من يهود المدينة كان ابوه عالم اليهود بالمدينة، وهم يزعمون انه من ولد هارون، فسلم علي عمر، وقال: يا امير المءمنين، ايكم اعلم بكتابكم وسنة نبيكم؟
# فقال: عمر: هذا - واشار الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) - وقال: هذا اعلمنا بكتابنا وسنة نبينا.
# فقال الفتي: اخبرني انت كذا؟
# قال: نعم، سلني عن حاجتك.
# فقال: اني اسالك عن ثلاث وثلاث وواحدة.
# قال علي (عليه السلام): افلا تقول: اسالك عن سبع؟
# فقال الفتي: لا، ولكن اسالك عن الثلاث، فان اصبت فيهن سالتك عن الثلاث الاخر، فان اصبت فيهن سالتك عن الواحدة، فان لم تصب في الثلاث الاول سكت ولم اسالك عن شء.
# قال له علي (عليه السلام): يا يهودي، فان اخبرتك بالصواب وبالحق تعلم اني اخطات او اصبت؟
# قال: نعم.
# قال علي (عليه السلام): فبالله لءن اصبت فيما تسالني عنه لتسلمن ولتدعن اليهودية؟
# قال: نعم، لك الله علي لءن اصبت لاسلمن ولادعن اليهودية.
# قال: فاسال عن حاجتك.
# قال: اخبرني عن اول حجر وضع علي وجه الارض، واول شجرة نبتت في الارض، واول عين انبعت في الارض؟ PageV00P098
# قال علي (عليه السلام): يا يهودي، اما اول حجر وضع علي وجه الارض فان اليهود يقولون الصخرة التي في بيت المقدس، وكذبوا، ولكنه الحجر الاسود، نزل به ادم (عليه السلام) من الجنة فوضعه في الركن والمءمنون يستلمونه ليجددوا العهد والميثاق لله عز وجل بالوفاء.
# واما قولك: اول شجرة نبتت في الارض فان اليهود يقولون الزيتونة، وكذبوا، ولكنها النخلة العجوة، نزل بها ادم (عليه السلام) من الجنة وبالفحل، فاصل الثمرة كلها العجوة.
# واما العين فان اليهود يقولون: بانها العين التي تحت الصخرة، وكذبوا، ولكنها عين الحياة التي لا يغمس فيها ميت الا حي، وهي عين موسي التي نسي عندها السمكة المملوحة، فلما مسها الماء عاشت وانسربت في البحر فاتبعها موسي وفتاه حين لقيا الخضر.
# فقال الفتي: اشهد انك قد صدقت وقلت الحق، وهذا كتاب ورثته عن اباءي املاء موسي (عليه السلام) وخط هارون (عليه السلام) بيده، وفيه هذه الخصال السبع، والله لءن اصبت في بقية السبع لادعن ديني واتبعن دينك.
# فقال علي (عليه السلام): سل.
# فقال: اخبرني كم لهذه الامة بعد نبيها من امام هدي لا يضرهم خذلان من خذلهم؟ واخبرني عن موضع محمد في الجنة اي موضع هو؟ وكم مع محمد في منزلته؟
# فقال: علي: يا يهودي، لهذه الامة اثنا عشر اماما مهديا كلهم هاد مهدي لا يضرهم خذلان من خذلهم، وموضع محمد (صلي الله عليه واله) في افضل منازل جنة عدن واقربها من الله واشرفها، واما الذي مع محمد (صلي الله عليه واله) في منزلته فالاثنا عشر الاءمة المهديين. PageV00P099
# قال اليهودي: واشهد انك قد صدقت وقلت الحق، لءن اصبت في الواحدة كما اصبت في الستة والله لاسلمن علي يدك ولادعن اليهودية.
# قال له: اسال.
# قال: اخبرني عن خليفة محمد كم يعيش بعده، ويموت موتا او يقتل قتلا؟
# قال: يعيش بعده ثلاثين سنة، ويخضب هذه من هذه - واخذ بلحيته واوما الي راسه -.
# فقال الفتي: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانك خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الامة، ومن تقدم كان مفتر، ثم خرج " ((1)).
# 30 - واخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا حميد بن زياد من كتابه وقراءته عليه، قال: حدثني جعفر بن اسماعيل المنقري، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن اسماعيل بن علي البصري، عن ابي ايوب المءدب، عن ابيه - وكان مءدبا لبعض ولد جعفر بن محمد (عليهما السلام) -، قال: قال:
# " لما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) دخل المدينة رجل من ولد داود علي دين اليهودية فراي السكك خالية، فقال لبعض اهل المدينة: ما حالكم؟
# فقيل له: توفي رسول الله (صلي الله عليه واله).
# فقال الداودي: اما انه توفي اليوم الذي هو في كتابنا، ثم قال: فاين الناس؟
# فقيل له: في المسجد، فاتي المسجد، فاذا ابو بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح والناس قد غص المسجد بهم، فقال: اوسعوا حتي ادخل وارشدوني الي الذي خلفه نبيكم، فارشدوه الي
# PageV00P100
# ابي بكر، فقال له: انني من ولد داود علي دين اليهودية، وقد جءت لاسال عن اربعة احرف فان خبرت بها اسلمت.
# فقالوا له: انتظر قليلا، واقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من بعض ابواب المسجد، فقالوا له: عليك بالفتي، فقام اليه، فلما دنا منه قال له: انت علي بن ابي طالب؟
# فقال له علي: انت فلان بن فلان بن داود؟
# قال: نعم، فاخذ علي يده وجاء به الي ابي بكر، فقال له اليهودي: اني سالت هءلاء عن اربعة احرف فارشدوني اليك لاسالك.
# قال: اسال.
# قال: ما اول حرف كلم الله به نبيكم لما اسري به ورجع من عند ربه؟ وخبرني عن الملك الذي زحم نبيكم ولم يسلم عليه؟ وخبرني عن الاربعة الذين كشف عنهم مالك طبقا من النار وكلموا نبيكم؟ وخبرني عن منبر نبيكم اي موضع هو من الجنة؟
# قال علي (عليه السلام): اول ما كلم الله به نبينا (عليه السلام) قول الله تعالي: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) ((1)).
# قال: ليس هذا اردت.
# قال: فقول رسول الله: (والمءمنون كل امن بالله).
# قال: ليس هذا اردت.
# قال: اترك الامر مستورا.
# قال: لتخبرني اولست انت هو؟
# PageV00P101
# فقال: اما اذا ابيت فان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما رجع من عند ربه والحجب ترفع له قبل ان يصير الي موضع جبرءيل ناداه ملك: يا احمد.
# قال: لبيك.
# قال: ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: اقرا علي السيد الولي منا السلام.
# فقال رسول الله: من السيد الولي؟
# فقال الملك: علي بن ابي طالب.
# قال اليهودي: صدقت، والله اني لاجد ذلك في كتاب ابي.
# فقال علي (عليه السلام): اما الملك الذي زحم رسول الله (صلي الله عليه واله) فملك الموت جاء به من عند جبار من اهل الدنيا قد تكلم بكلام عظيم فغضب الله، فزحم رسول الله ولم يعرفه، فقال جبرءيل: يا ملك الموت، هذا رسول الله احمد حبيب الله (صلي الله عليه واله)، فرجع اليه فلصق به واعتذر، وقال: يا رسول الله، اني اتيت ملكا جبارا قد تكلم بكلام عظيم فغضبت ولم اعرفك، فعذره.
# واما ا اربعة ا ذين كشف عنهم مالك طبقا من النار فان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر بمالك ولم يضحك منذ خلق قط، فقال له جبرءيل: يا مالك، هذا نبي الرحمة محمد، فتبسم في وجهه ولم يتبسم لاحد غيره، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): مره ان يكشف طبقا من النار، فكشف طبقا، فاذا قابيل ونمرود وفرعون وهامان، فقالوا:
# يا محمد، اسال ربك ان يردنا الي دار الدنيا حتي نعمل صالحا، فغضب جبرءيل فقام ((1)) بريشة من ريش جناحه فرد عليهم طبق النار.
# واما منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فان مسكن رسول الله (صلي الله عليه واله) جنة عدن، وهي جنة خلقها الله بيده ومعه فيها اثنا عشر وصيا، وفوقه قبة يقال لها قبة الرضوان، وفوق قبة
# PageV00P102
# الرضوان منزل يقال له الوسيلة، وليس في الجنة منزل يشبهه، وهو منبر رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قال اليهودي: صدقت والله انه لفي كتاب ابي داود يتوارثونه، واحد بعد واحد حتي صار الي، ثم اخرج كتابا فيه ما ذكره مسطورا بخط داود، ثم قال: مد يك فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانه الذي بشر به موسي (عليه السلام)، واشهد انك عالم هذه الامة ووصي رسول الله.
# قال: فعلمه امير المءمنين (عليه السلام) شراءع الدين " ((1)).
# فتاملوا - يا معشر الشيعة - رحمكم الله ما نطق به كتاب الله عز وجل، وما جاء عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وعن امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) واحد بعد واحد في ذكر الاءمة الاثني عشر وفضلهم وعدتهم من طرق رجال الشيعة الموثقين عند الاءمة، فانظروا الي اتصال ذلك ووروده متواترا، فان تامل ذلك يجلو القلوب من العمي، وينفي الشك ويزيل الارتياب عمن اراد الله به الخير، ووفقه لسلوك طريق الحق، ولم يجعل لابليس علي نفسه سبيلا بالاصغاء الي زخارف المموهين وفتنة المفتونين.
# وليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الاءمة (عليهم السلام) خلاف في ان كتاب سليم بن قيس الهلالي اصل من اكبر كتب الاصول التي رواها اهل العلم ومن حملة حديث اهل البيت (عليهم السلام) واقدمها، لان جميع ما اشتمل عليه هذا الاصل انما هو عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين والمقداد وسلمان الفارسي وابي ذر ومن جري مجراهم ممن شهد رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) وسمع منهما، وهو من الاصول التي ترجع الشيعة اليها ويعول عليها، وانما اوردنا بعض ما اشتمل
# PageV00P103
# عليه الكتاب وغيره من وصف رسول الله (صلي الله عليه واله) الاءمة الاثني عشر ودلالته عليهم وتكريره ذكر عدتهم، وقوله: ان الاءمة من ولد الحسين تسعة تاسعهم قاءمهم، ظاهرهم باطنهم، افضلهم وفي ذلك قطع لكل عذر، وزوال لكل شبهة، ودفع لدعوي كل مبطل، وزخرف كل مبتدع، وضلالة كل مموه، ودليل واضح علي صحة امر هذه العدة من الاءمة لا يتهيا لاحد من اهل الدعاوي الباطلة المنتمين الي الشيعة وهم منهم براء ان ياتوا علي صحة دعاويهم واراءهم بمثله ولا يجدونه في شء من كتب الاصول التي ترجع اليها الشيعة ولا في الروايات الصحيحة، والحمد لله رب العالمين.
# فصل فيما روي ان الاءمة اثنا عشر من طريق العامة، وما يدل عليه من القران والتوراة ومن ذلك:
# 31 - ما رواه محمد بن عثمان بن علان الدهني البغدادي بدمشق، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي خثيمة، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن زياد بن خثيمة، عن الاسود بن سعيد الهمداني، قال: سمعت جابر بن سمرة، يقول:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، قال: فلما رجع الي منزله اتته قريش، فقالوا له: ثم يكون ماذا؟
# قال: ثم يكون الهرج " ((1)).
# PageV00P104
# 32 - اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابن ابي علاقة وسماك بن حرب وحصين بن خيثمة، قال: حدثني علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير بن معاوية ، عن زياد بن عبد الرحمن كلهم عن جابر بن سمرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
# " يكون بعدي اثنا عشر خليفة، ثم تكلم بشء لم افهمه، فقال بعضهم: سالت القوم، فقالوا: قال: كلهم من قريش " ((1)).
# 33 - اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا سليمان الاعمش، قال: حدثنا ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، قال:
# " ذكر ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا يزال اهل الدين ينصرون علي من ناواهم الي اثني عشر خليفة، فجعل الناس يقومون ويقعدون، وتكلم بكلمة لم افهمها، قلت لابي: او اخر: اي شء قال؟
# قال: فقال: كلهم من قريش " ((2)).
# 34 - اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثني يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن خالد ابن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، قال:
# " كنا عند شفي الاصبحي، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة " ((3)).
# PageV00P105
# 35 - اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عفان ويحيي بن اسحاق السالحيني، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، عن ابي الطفيل، قال:
# " قال لي عبد الله بن عمر: يا ابا الطفيل، اعدد اثني عشر من بني كعب بن لءي ثم يكون النقف والنقاف ((1)) " ((2)).
# 36 - اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا المقدمي، عن عاصم بن عمر بن علي ابن مقدام، قال: حدثنا ابي، عن فطر بن خليفة، عن ابي خالد الوالبي، قال: حدثنا جابر بن سمرة، قال:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا يزال هذا الامر ظاهرا لا يضره من ناواه حتي يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " ((3)).
# 37 - اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق ، قال:
# " كنا عند ابن مسعود، فقال له رجل: ا حدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟
# فقال: نعم، وما سالني عنها احد قبلك فانك لاحدث القوم سنا، سمعته (صلي الله عليه واله) يقول: يكون بعدي عدة نقباء موسي (عليه السلام) " ((4)).
# PageV00P106
# 38 - اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا فطر، قال: حدثنا ابو خالد الوالبي، قال: سمعت جابر ابن سمرة السواءي يقول:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يضر هذا الدين من ناواه حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " ((1)).
# والروايات بهذا المعني من طرق العامة كثيرة ((2)) تدل علي ان مراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ذكر الاثني عشر وانهم خلفاءه، وفي قوله في اخر الحديث الاول: " ثم الهرج " ادل دليل علي ما جاءت به الروايات متصلة من وقوع الهرج بعد مضي القاءم (عليه السلام) خمسين سنة، وعلي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يرد بذكره الاثني عشر خليفة الا الاءمة الذين هم خلفاءه، اذ كان قد مضي من عدد الملوك الذين ملكوا بعده منذ كون امير المءمنين (عليه السلام) الي هذا الوقت اكثر من اثني عشر واثني عشر، فانما معني قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في الاثني عشر النص علي الاءمة الاثني عشر الخلفاء الذين هم مع القران والقران معهم، لا يفارقونه حتي يردوا عليه حوضه.
# والحمد لله علي اظهار حجة الحق واقامته علي البراهين النيرة حمدا يكافي نعمه، وله الشكر علي طيب المولد والهداية الي نوره بما يستحق من الشكر ابدا حتي يرضي.
# ويزيد باذن الله تعالي هذا الباب دلالة وبرهانا وتوكيدا تجب به الحجة علي كل مخالف معاند وشاك ومتحير بذكر ما ندب اليه في التوراة وغيرها من ذكر الاءمة
# PageV00P107
# الاثني عشر (عليهم السلام) ليعلم القارء لهذا الكتاب ان الحق كلما شرح اضاءت سرجه، وزهرت مصابيحه، وبهر نوره، فمما ثبت في التوراة مما يدل علي الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) ما ذكره في السفر الاول فيها من قصة اسماعيل بعد انقضاء قصة سارة وما خاطب الله تعالي به ابراهيم (عليه السلام) في امرها وولدها قوله عز وجل: وقد اجبت دعاءك في اسماعيل، وقد سمعتك ما باركته، وساكثره جدا جدا، وسيلد اثني عشر عظيما اجعلهم اءمة كشعب عظيم.
# اقراني عبد الحليم بن الحسين السمري (رحمه الله) ما املاه عليه رجل من اليهود بارجان ((1)) يقال له الحسين بن سليمان من علماء اليهود بها من اسماء الاءمة (عليهم السلام) بالعبرانية وعدتهم، وقد اثبته علي لفظه، وكان فيما قراه انه يبعث من ولد اسماعيل في التوراة اشموعيل يسمي مابد ((2)) يعني محمدا (صلي الله عليه واله) يكون سيدا، ويكون من اله اثنا عشر رجلا اءمة وسادة يقتدي بهم، واسماءهم: تقوبيت، فيذوا، ذبيرا، مفسورا، مسموعا، دوموه، ثبو، هذار، يثمو، بطور، نوقس، قيدموا.
# وسءل هذا اليهودي عن هذه الاسماء في اي صورة هي؟ فذكر انها في مشلي سليمان يعني في قصة سليمان (عليه السلام)، وقرا منها ايضا قوله: وليشمعيل شمعتيخا هنيي برختي اوتو وهيفريتي وهيريتي اتو بميءد مءدشنيم عاسار، نسيءيم يولد وتتتو لغوي غادل.
# وقال: تفسير هذا الكلام: انه يخرج من صلب اسماعيل ولد مبارك، عليه صلاتي وعليه رحمتي، يلد من اله اثنا عشر رجلا يرتفعون ويبجلون، ويرتفع اسم هذا الرجل ويجل ويعلو ذكره، وقرء هذا الكلام والتفسير علي موسي بن
# PageV00P108
# عمران بن زكريا اليهودي فصححه، وقال فيه اسحاق بن ابراهيم بن بختويه بحسون اليهودي الفسوي مثل ذلك، وقال سليمان بن داود النوبنجاني مثل ذلك، فما بعد شهادة كتاب الله عز وجل ورواية الشيعة عن نبيها واءمتها، ورواية العامة من طرقها عن رجالها، وشهادة الكتب المتقدمة واهلها بصحة امر الاءمة الاثني عشر لمسترشد مرتاد طالب، او معاند جاحد من حجة تجب، وبرهان يظهر، وحق يلزم، ان في هذا لكفاية ومقنعا ومعتبرا ودليلا وبرهانا لمن هداه الله الي نوره، ودله علي دينه الذي ارتضاه واكرم به اولياءه وحرمة اعداءه بمعاندتهم من اصطفاه وايثار كل امرء هواه، واقامته عقله اماما وهاديا ومرشدا دون الاءمة الهادين الذين ذكرهم الله في كتابه لنبيه (صلي الله عليه واله): (انما انت منذر ولكل قوم هاد) ((1)) في كل زمان امام يهدي به الله من اتبعه واقتدي به دون من خالفه وجحده واعتمد علي عقله ورايه وقياسه وانه موكول اليها بايثاره لها، جعلنا الله بما يرضيه عاملين، وبحججه معتصمين، ولهم متبعين، ولقولهم مسلمين، واليهم رادين، ومنهم مستنبطين، وعنهم اخدين، ومعهم محشورين، وفي مداخلهم مدخلين، انه جواد كريم.
# 39 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي في شوال سنة احدي وثمانين وماءتين، قال:
# حدثنا عثمان بن سعيد الطويل، عن احمد بن سير، عن موسي بن بكر الواسطي، عن الفضيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله: (انما انت منذر ولكل قوم هاد)، قال:
# " كل امام هاد للقرن الذي هو فيهم " ((2)).
# PageV00P109
# 40 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي في شوال سنة احدي وستين وماءتين، قال:
# حدثنا علي بن الحسن بن رباط، عن منصور بن حازم، عن عبد الرحمن القصير، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في قول الله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد):
# " قال: رسول الله (صلي الله عليه واله) المنذر، وعلي الهادي، اما والله ما ذهبت منا وما زالت فينا الي الساعة. جعلنا الله لما يرضيه عاملين " ((1)).
# PageV00P110
# باب 5 ما روي فيمن ادعي الامامة ومن زعم انه امام وليس بامام، وان كل راية ترفع قبل قيام القاءم فصاحبها طاغوت 1 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال:
# حدثنا جعفر بن اسماعيل المنقري، قال: اخبرني شيخ بمصر يقال له الحسين بن احمد المقرء، عن يونس بن ظبيان، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) ((1)) قال: من زعم انه امام وليس بامام " ((2)).
# 2 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن زرارة، عن مرزبان القمي، عن عمران الاشعري، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال:
# " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من زعم انه
# PageV00P111
# امام وليس بامام، ومن زعم في امام حق انه ليس بامام وهو امام، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا " ((1)).
# 3 - وحدثنا محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن ابي داود المسترق، عن علي بن ميمون الصاءغ، عن ابن ابي يعفور، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من ادعي من الله امامة ليست له، ومن جحد اماما من الله، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا " ((2)).
# 4 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن الحكم بن ايمن، عن محمد بن تمام، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# " ان فلانا يقرءك السلام ويقول لك: اضمن لي الشفاعة، فقال: امن موالينا؟
# قلت: نعم. قال: امره ارفع من ذلك. قال: قلت: انه رجل يوالي عليا ولم يعرف من بعده من الاوصياء، قال: ضال. قلت: اقر بالاءمة جميعا وجحد الاخر، قال:
# هو كمن اقر بعيسي وجحد بمحمد، او اقر بمحمد وجحد بعيسي، نعوذ بالله من جحد حجة من حججه " ((3)).
# فليحذر من قرا هذا الحديث وبلغه هذا الكتاب ان يجحد اماما من الاءمة او يهلك نفسه بالدخول في حال يكون منزلته فيها منزلة من جحد محمدا او عيسي صلي الله عليهما نبوتهما.
# PageV00P112
# 5 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال من كتابه، قال: حدثنا العباس بن عامر بن رباح الثقفي، عن ابي المغري ، عن ابي سلام، عن سورة بن كليب، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) انه قال:
# " قول الله عز وجل: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) ((1))، قال: من زعم انه امام وليس بامام. قلت: وان كان علويا فاطميا؟
# قال: وان كان علويا فاطميا " ((2)).
# 6 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هاشم الناشري، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن عمران ((3)) بن فطر، عن زيد الشحام، قال:
# " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) هل كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعرف الاءمة (عليهم السلام)؟
# قال: قد كان نوح (عليه السلام) يعرفهم، الشاهد علي ذلك قول الله عز وجل: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي) ((4))، قال: شرع لكم من الدين - يا معشر الشيعة - ما وصي به نوحا " ((5)).
# 7 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام ((6))، عن عبد الله بن جبلة، عن ابي خالد
# PageV00P113
# المكفوف، عن بعض اصحابه، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): ينبغي لمن ادعي هذا الامر في السر ان ياتي عليه ببرهان في العلانية.
# قلت: وما هذا البرهان الذي ياتي في العلانية؟
# قال: يحل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويكون له ظاهر يصدق باطنه " ((1)).
# 8 - واخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، قال: حدثني محمد بن جعفر القرشي المعروف بالرزاز الكوفي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي سلام، عن سورة بن كليب، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في قوله: (يوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) ((2))، قال:
# " من قال: اني امام وليس بامام، قلت: وان كان علويا فاطميا؟
# قال: وان كان علويا فاطميا.
# قلت : وان كان من ولد علي بن ابي طالب؟
# قال: وان كان من ولد علي بن ابي طالب ((3)) " ((4)).
# وحدثنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد ابن سنان، عن ابي سلام، عن سورة بن كليب، عن ابي جعفر (عليه السلام)، مثله سواء.
# 9 - واخبرنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري،
# PageV00P114
# قال: حدثنا محمد بن العباس بن عيسي الحسيني، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن مالك بن اعين الجهني، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال:
# " كل راية ترفع قبل راية القاءم (عليه السلام) صاحبها طاغوت " ((1)).
# 10 - واخبرنا عبد الواحد، عن ابن رباح، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثني الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن ابان، عن الفضل، قال:
# " قال ابو عبد الله جعفر (عليه السلام): من ادعي مقامنا - يعني الامامة - فهو كافر، وقال:
# مشرك " ((2)).
# 11 - واخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار بقم، قال:
# حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن علي بن الحسين، عن ابن مسكان، عن مالك بن اعين الجهني، قال: سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول:
# " كل راية ترفع قبل قيام القاءم (عليه السلام) صاحبها طاغوت " ((3)).
# 12 - واخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن علي بن ابراهيم بن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، عن مالك بن اعين الجهني، قال:
# " سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: كل راية ترفع - او قال: تخرج - قبل قيام القاءم (عليه السلام) صاحبها طاغوت " ((4)).
# PageV00P115
# 13 - واخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن الفضيل بن يسار، قال:
# " سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: من خرج يدعو الناس وفيهم من هو افضل منه فهو ضال مبتدع، ومن ادعي الامامة من الله وليس بامام فهو كافر " ((1)).
# فماذا يكون الان - ليت شعري - حال من ادعي امامة امام ليس من الله ولا منصوصا عليه، ولا هو من اهل الامامة، ولا هو موضع لها بعد قولهم (عليهم السلام):
# ثلاثة لا ينظر الله اليهم وهم: من ادعي انه امام وليس بامام، ومن جحد امامة امام حق، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا. وبعد ايجابهم علي مدعي هذه المنزلة والمرتبة وعلي من يدعيها له، الكفر والشرك، نعوذ بالله منهما ومن العمي، ولكن الناس انما اتوا من قلة الرواية والدراية عن اهل البيت المطهرين الهادين، نسال الله عز وجل الزيادة من فضله، والا يقطع عنا مواد احسانه وعلمه، ونقول كما ادب الله عز وجل نبيه في كتابه: ربنا زدنا علما، واجعل ما مننت به علينا مستقرا ثابتا، ولا تجعله مستودعا مستعارا، برحمتك وطولك.
# PageV00P116
# باب 6 الحديث المروي عن طرق العامة ((1)) من ذلك: ما روي عن عبد الله بن مسعود:
# 1 - اخبرنا محمد بن عثمان الدهني، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال:
# حدثنا عيسي بن يونس، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، قال:
# " كنا عند ابن مسعود، فقال له رجل: احدثكم نبيكم (صلي الله عليه واله) كم يكون بعده من الخلفاء؟ فقال: نعم، وما سالني احد قبلك، وانك لاحدث القوم سنا، سمعته يقول: يكون بعدي عدة نقباء موسي (عليه السلام) " ((2)).
# 2 - ورواه جماعة، عن عثمان بن ابي شيبة وعبد الله بن عمر بن سعيد الاشج وابي كريب ومحمود بن غيلان وعلي بن محمد وابراهيم بن سعيد، قالوا جميعا:
# حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال:
# " جاء رجل الي عبد الله بن مسعود، فقال: احدثكم نبيكم (صلي الله عليه واله) كم يكون بعده من الخلفاء؟
# PageV00P117
# قال: نعم، وما سالني عنها احد قبلك، وانك لاحدث القوم سنا، قال: يكون بعدة نقباء موسي (عليه السلام) " ((1)).
# 3 - ابو كريب وابو سعيد، قالا: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا الاشعث، عن عامر، عن عمه، عن مسروق، قال:
# " كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود يقرءنا القران، فقال رجل:
# يا ابا عبد الرحمن، هل سالتم رسول الله (صلي الله عليه واله) كم يملك هذه الامة من خليفة بعده؟
# فقال: ما سالني عنها احد منذ قدمت العراق، نعم سالنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال:
# اثنا عشر عدة نقباء بني اسراءيل " ((2)).
# 4 - وعن عثمان بن ابي شيبة وابي احمد ويوسف بن موسي القطان وسفيان بن وكيع، قالوا: حدثنا جرير، عن الاشعث بن سوار، عن عامر الشعبي، عن عمه قيس بن عبد، قال:
# " جاء اعرابي فاتي عبد الله بن مسعود واصحابه عنده، فقال: فيكم عبد الله بن مسعود؟ فاشاروا اليه، قال له عبد الله: قد وجدته، فما حاجتك؟
# قال: اني اريد ان اسالك عن شء ان كنت سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) فنبءنا به، احدثكم نبيكم كم يكون بعده من خليفة؟
# قال: ما سالني عن هذا احد منذ قدمت العراق، نعم. قال: الخلفاء اثنا عشر خليفة كعدة نقباء بني اسراءيل " ((3)).
# PageV00P118
# 5 - وعن مسدد بن مستورد، قال: حدثني حماد بن زيد، عن مجالد، عن مسروق، قال:
# " كنا جلوسا الي ابن مسعود بعد المغرب وهو يعلم القران، فساله رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن، اسالت النبي (صلي الله عليه واله) كم يكون لهذه الامة من خليفة؟
# فقال: ما سالني عنها احد منذ قدمت العراق، نعم، وقال: خلفاءكم اثنا عشر عدة نقباء بني اسراءيل " ((1)).
# ما روي عن انس بن مالك:
# 6 - ما رواه عبد السلام بن هاشم البزار، قال: حدثنا عبد الله بن ابي امية مولي بني مجاشع، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لن يزال هذا الامر قاءما الي اثني عشر قيما من قريش "، ثم ساق الحديث الي اخره ((2)).
# ما رواه جابر بن سمرة السواءي، وهو ابن اخت سعد بن ابي وقاص، بعد ما في الاصل.
# 7 - عمرو بن خالد بن فروخ الحراني، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال : حدثنا زياد بن خيثمة، عن الاسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزال هذه الامة مستقيما امرها، ظاهرة علي عدوها، حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، فلما رجع الي منزله اتته وفود قريش فقالوا له: ثم يكون ماذا؟ قال: يكون الهرج ".
# وقال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، عن ابن جريج، عن الاسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة، قال:
# PageV00P119
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذكر مثله ((1)).
# 8 - عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثني جرير، عن حصين بن عبد الرحمن، عن جابر بن سمرة، قال:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يقوم من بعدي اثنا عشر اميرا. قال: ثم تكلم بشء لم اسمعه، فسالت القوم وسالت ابي وكان اقرب اليه مني، فقال: قال:
# كلهم من قريش ".
# 9 - عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن مهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، قال:
# " كتبت مع غلامي نافع الي جابر بن سمرة: اخبرني بشء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله). قال: فكتب الي: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول عشية جمعة رجم الاسلمي: لا يزال هذا الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون علي الناس اثنا عشر خليفة كلهم من قريش "، وذكر الحديث الي اخره.
# وعن عباد بن يعقوب، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، باسناده مثله.
# وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن مهاجر بن مسمار، باسناده مثله ((2)).
# 10 - وعن غندر، عن شعبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا يزال هذا الدين مستقيما حتي يقوم اثنا عشر
# PageV00P120
# خليفة، ثم قال كلمة لم افهمها، فسالت ابي، فقال:
# قال: كلهم من قريش ".
# 11 - عن ابراهيم بن مالك بن زيد، قال: حدثنا زياد بن علاقة، قال: حدثنا جابر بن سمرة السواءي، قال:
# " كنت مع ابي عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال (صلي الله عليه واله): يكون بعدي اثنا عشر اميرا، ثم اخفي صوته، قال: كلهم من قريش " ((1)).
# 12 - وعن خلف بن الوليد اللءلءي، عن سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يقوم بعده او من بعده اثنا عشر اميرا، ثم تكلم بكلمة لم افهمها، فسالت القوم: ما قال؟ فقالوا: قال: كلهم من قريش " ((2)).
# 13 - ومن حديث خلف بن هشام البزار، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة السواءي، قال:
# " خطب بنا رسول الله (صلي الله عليه واله) بعرفة، فقال: لا يزال هذا الدين قويا عزيزا ظاهرا علي من ناواه، لا يضره من فارقه او خالفه حتي يملك اثنا عشر، قال: وتكلم الناس فلم افهم، فقلت لابي: يا ابت، ارايت قول رسول الله (صلي الله عليه واله) كلهم، ما هو؟
# قال: كلهم من قريش ((3)).
# ومن حديث النفيلي الحراني قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، قال: حدثنا الاسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة، قال:
# " قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزال هذه الامة مستقيما امرها، ظاهرة علي
# PageV00P121
# عدوها، حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، فلما رجع الي منزله اتته وفود قريش، فقالوا له: ثم يكون ماذا؟ قال: يكون الهرج " ((1)).
# 14 - ومن حديث علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير، عن زياد بن علاقة وسماك وحصين كلهم عن جابر بن سمرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
# " يكون بعدي اثنا عشر اميرا - غير ان حصين، قال: اثني عشر خليفة ثم تكلم بشء لم افهمه -.
# وقال بعضهم في حديثه: فسالت ابي وقال بعضهم: فسالت القوم، فقالوا:
# قال: كلهم من قريش " ((2)).
# وعن عمرو بن خالد الحراني قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، عن الاسود بن سعيد الهمداني ، عن جابر بن سمرة، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزال هذه الامة مستقيما امرها، ظاهرة علي عدوها، حتي يمضي منها اثنا عشر خليفة.
# 15 - ومن حديث معمر بن سليمان، قال: سمعت اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال:
# " لا يزال هذا الدين ظاهرا لا يضره من ناواه حتي يمضي اثنا عشر خليفة، ثم قال كلمة لم افهمها، فقلت لابي: ما قال؟ قال: قال: كلهم من قريش " ((3)).
# 16 - وعن يزيد بن سنان وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا يزال هذا الاسلام عزيزا الي اثني عشر
# PageV00P122
# خليفة، ثم قال كلمة لم افهمها، فقلت لابي: ما قال؟ فقال: قال: كلهم من قريش " ((1)).
# 17 - ومن حديث يزيد بن سنان، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، قال:
# " خطب بنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فسمعته يقول: لا يزال هذا الامر عزيزا منيعا ظاهرا [علي] ((2)) من ناواه حتي يملك اثنا عشر كلهم، ثم لغط القوم وتكلموا فلم افهم قوله بعد كلهم، فقلت لابي: يا ابتاه ما قال بعد كلهم؟ قال: قال: كلهم من قريش " ((3)).
# 18 - ومن حديث يزيد بن سنان، قال: حدثنا عبد الحميد بن موسي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال:
# " دخلت مع ابي علي النبي (صلي الله عليه واله) فسمعته يقول: لن تزال هذه الامة علي هذا متمسكين حتي يقوم اثنا عشر اميرا او اثنا عشر خليفة، قال: وخافت بكلمة وكان ابي ادني مني، فلما خرجت قلت: ما الذي خافت به؟
# قال: قال: كلهم من قريش " ((4)).
# 19 - ومن حديث يزيد بن سنان، قال: حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، قال:
# حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن حصين بن عبد الرحمن، عن جابر بن سمرة، قال:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يقوم في امتي بعدي اثنا عشر اميرا، قال:
# ثم تكلم بشء لم اسمعه، قال: فسالت القوم وسالت ابي وكان اقرب مني، فقال:
# PageV00P123
# قال: كلهم من قريش " ((1)).
# 20 - وعن ابن ابي فديك، قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن مهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعيد انه ارسل الي ابن سمرة: حدثنا ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون اثنا عشر خليفة من قريش "، وساق الحديث الي اخره ((2)).
# ما رواه ابو جحيفة:
# 21 - وعن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا سهل بن حماد ابو عتاب الدلال، قال:
# حدثنا يونس بن ابي يعفور، قال: حدثنا عون، عن ابن ابي جحيفة، عن ابيه، قال:
# " كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يخطب وعمي جالس بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " ((3)).
# ما روي عن سمرة بن جندب:
# روي عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن داود، عن ابيه، عن الشعبي، عن سمرة بن جندب، عن النبي (صلي الله عليه واله) نحو حديث انس بن مالك الذي رويناه في صدر الباب ((4))، رواه عبد السلام بن هاشم البزار، قال: حدثنا عبد الله بن ابي امية مولي بني مجاشع، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لن يزال هذا الدين قاءما الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش "، ثم ساق الحديث الي اخره.
# PageV00P124
# ما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص:
# 22 - ومن حديث سويد بن سعيد، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو:
# " لا جرم ((1)) مكتوم في كتاب الله عز وجل اثنا عشر يملكون الناس ".
# 23 - محمد بن عثمان الدهني، قال: حدثنا ابن ابي خيثمة، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، قال:
# " كنا عند شفي الاصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة " ((2)).
# 24 - وعن ابن ابي خيثمة، قال: حدثنا عفان ويحيي بن اسحاق السيلحيني، قال:
# حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، عن ابي الطفيل، قال:
# " قال عبد الله بن عمرو: يا ابا الطفيل، اعدد اثني عشر من بني كعب بن لءي ثم يكون النقف والنقاف " ((3)).
# والروايات في هذا المعني من طرق العامة كثيرة تدل علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يذكر الاثني عشر وانهم خلفاءه.
# PageV00P125
# باب 7 ما روي فيمن شك في واحد من الاءمة صلي الله عليهم، او بات ليلة لا يعرف فيها امامه، او دان الله عز وجل بغير امام منه 1 - حدثنا احمد بن نصر بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي بنهاوند سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري سنة تسع وعشرين وماءتين، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله، قال:
# " قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): يا يحيي بن عبد الله، من بات ليلة لا يعرف فيها امامه ((1)) مات ميتة جاهلية " ((2)).
# 2 - حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد، عن علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم الثقفي، قال:
# " سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) يقول: كل من دان لعبادة الله يجهد فيها نفسه ولا امام له من الله تعالي فسعيه غير مقبول، وهو ضال متحير،
# PageV00P126
# والله شانء لاعماله، ومثله كمثل شاة من الانعام ضلت عن راعيها او قطيعها، فتاهت ذاهبة وجاءية، وحارت يومها، فلما جنها ((1)) الليل بصرت بقطيع غنم مع راعيها، فحنت اليها واغترت بها، فباتت معها في ربضتها ((2))، فلما اصبحت وساق الراعي قطيعه انكرت راعيها وقطيعها، فهجمت متحيرة تطلب راعيها وقطيعها، فبصرت بسرح غنم اخر مع راعيها، فحنت اليها واغترت بها، فصاح بها راعي القطيع ((3)): ايتها الشاة الضالة المتحيرة الحقي براعيك وقطيعك فانك تاءهة متحيرة قد ضللت عن راعيك وقطيعك، فهجمت ذعرة متحيرة تاءهة لا راعي لها يرشدها الي مرعاها، او يردها الي مربضها، فبينما هي كذلك اذ اغتنم الذءب ضيعتها ((4)) فاكلها.
# وهكذا والله يا بن مسلم من اصبح من هذه الامة لا امام له من الله عز وجل اصبح تاءها، متحيرا ضالا، ان مات علي هذه الحال مات ميتة كفر ونفاق، واعلم - يا محمد - ان اءمة الحق واتباعهم هم الذين علي دين الله، وان اءمة الجور لمعزولون عن دين الله وعن الحق، فقد ضلوا واضلوا، فاعمالهم التي يعملونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، لا يقدرون مما كسبوا علي شء وذلك هو الضلال البعيد " ((5)).
# حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن محمد بن احمد القلانسي، عن اسماعيل بن مهران، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن بكير وجميل بن دراج،
# PageV00P127
# جميعا، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، بمثله في لفظه ((1)).
# 3 - وبالاسناد الاول، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: ارايت من جحد اماما منكم ما حاله؟ فقال: من جحد اماما من الله وبرء منه ومن دينه فهو كافر مرتد عن الاسلام، لان الامام من الله، ودينه من دين الله، ومن برء من دين الله فدمه مباح في تلك الحال الا ان يرجع او يتوب الي الله تعالي مما قاله " ((2)).
# 4 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد ، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، قال: حدثنا ابان بن عثمان، عن حمران بن اعين، قال:
# " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاءمة (عليهم السلام)، فقال: من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات " ((3)).
# 5 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن المعلي، عن ابن جمهور، عن صفوان، عن ابن مسكان، قال:
# " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ((4)) عن الاءمة (عليهم السلام)، قال: من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات " ((5)).
# 6 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن من كتابه، قال:
# PageV00P128
# حدثنا العباس بن عامر، عن عبد الملك بن عتبة، عن معاوية بن وهب، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مات لا ((1)) يعرف امامه مات ميتة جاهلية ".
# 7 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثني عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن (عليه السلام) في قوله تعالي: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) ((2))، قال:
# " يعني من اتخذ دينه رايه بغير امام من اءمة الهدي " ((3)).
# 8 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " من اشرك مع امام امامته من عند الله من ليست امامته من الله كان مشركا " ((4)).
# 9 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن محمد بن مسلم، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل قال لي: اعرف الاخر ((5)) من الاءمة ولا يضرك الا تعرف الاول. قال: فقال: لعن الله هذا، فاني ابغضه ولا اعرفه، وهل عرف الاخر الا بالاول " ((6)).
# 10 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد،
# PageV00P129
# عن الحسين بن سعيد، عن ابي وهب، عن محمد بن منصور، قال:
# " سالته - يعني ابا عبد الله (عليه السلام) - عن قول الله عز وجل: (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون) ((1)) قال: فقال: هل رايت احدا زعم ان الله امره بالزنا وشرب الخمر او شء من هذه المحارم؟
# فقلت: لا.
# قال: فما هذه الفاحشة التي يدعون ان الله امرهم بها؟
# قلت: الله اعلم ووليه.
# قال: فان هذا في اولياء اءمة الجور، ادعوا ان الله امرهم بالاءتمام بقوم لم يامرهم الله بالاءتمام بهم، فرد الله ذلك عليهم واخبر انهم قالوا عليه الكذب وسمي ذلك منهم فاحشة " ((2)).
# 11 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابي وهب، عن محمد بن منصور، قال:
# " سالت عبدا صالحا سلام الله عليه ((3)) عن قول الله عز وجل: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) ((4)) قال: فقال: ان القران له ظاهر وباطن، فجميع ما حرم الله في القران فهو حرام علي ظاهره كما هو في الظاهر، والباطن من ذلك اءمة الجور، وجميع ما احل الله تعالي في الكتاب فهو حلال وهو الظاهر، والباطن من ذلك اءمة الحق ((5)) " ((6)).
# PageV00P130
# 12 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن عمرو بن ثابت، عن جابر، قال:
# " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ومن الناس من يتخد من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) ((1)) قال: هم والله اولياء فلان وفلان اتخذوهم اءمة دون الامام الذي جعله الله للناس اماما، ولذلك قال: (ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب * اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب * وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار ) ((2))، ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): هم والله يا جابر اءمة الظلم واشياعهم " ((3)).
# 13 - وبه، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# " قال الله عز وجل: لاعذبن كل رعية في الاسلام دانت بولاية كل امام جاءر ليس من الله وان كانت الرعية في اعمالها برة تقية، ولاعفون عن كل رعية دانت بولاية كل امام عادل من الله وان كانت الرعية في اعمالها ظالمة مسيءة " ((4)).
# 14 - وبه، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اخالط الناس فيكثر عجبي من اقوام لا يتولونكم ويتولون فلانا وفلانا لهم امانة وصدق ووفاء، واقوام يتولونكم ليس لهم تلك الامانة ولا الوفاء ولا الصدق.
# PageV00P131
# قال: فاستوي ابو عبد الله (عليه السلام) جالسا واقبل علي كالمغضب، ثم قال: لا دين لمن دان بولاية امام جاءر ليس من الله، ولا عتب علي من دان بولاية امام عادل من الله.
# قلت: لا دين لاولءك، ولا عتب علي هءلاء؟!
# قال: نعم، لا دين لاولءك، ولا عتب علي هءلاء، ثم قال: اما تسمع قول الله عز وجل: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) يعني من ظلمات الذنوب الي نور التوبة والمغفرة لولايتهم كل امام عادل من الله، ثم قال: (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات) فاي نور يكون للكافر فيخرج منه، انما عني بهذا انهم كانوا علي نور الاسلام، فلما تولوا كل امام جاءر ليس من الله خرجوا بولايتهم اياهم من نور الاسلام الي ظلمات الكفر فاوجب الله لهم النار مع الكفار فقال:
# (اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) ((1)) " ((2)) 15 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن ابن جمهور، عن ابيه، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ان الله لا يستحي ان يعذب امة دانت بامام ليس من الله وان كانت في اعمالها برة تقية، وان الله يستحيي ان يعذب امة دانت بامام من الله وان كانت في اعمالها ظالمة مسيءة " ((3)).
# 16 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح، قال:
# حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثني الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال:
# PageV00P132
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل يتولاكم ويبرا من عدوكم، ويحلل حلالكم، ويحرم حرامكم، ويزعم ان الامر فيكم لم يخرج منكم الي غيركم الا انه يقول:
# انهم قد اختلفوا فيما بينهم وهم الاءمة القادة واذا اجتمعوا علي رجل فقالوا: هذا، قلنا: هذا، فقال (عليه السلام): ان مات علي هذا فقد مات ميتة جاهلية " ((1)).
# 17 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال:
# حدثنا ابو جعفر الهمداني، قال: حدثني موسي بن سعدان، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن سماعة بن مهران، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل يتوالي عليا ويتبرا من عدوه ويقول كل شء يقول الا انه يقول: انهم قد اختلفوا بينهم وهم الاءمة القادة فلست ادري ايهم الامام، فاذا اجتمعوا علي رجل اخذت بقوله، وقد عرفت ان الامر فيهم. قال: ان مات هذا علي ذلك مات ميتة جاهلية، ثم قال: للقران تاويل يجري كما يجري الليل والنهار وكما تجري الشمس والقمر فاذا جاء تاويل شء منه وقع، فمنه ما قد جاء ومنه ما لم يجء " ((2)).
# 18 - حدثنا سلامة بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن المفضل بن زاءدة، عن المفضل بن عمر، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): من دان الله بغير سماع من عالم صادق الزمه الله التيه ((3)) الي العناء، ومن ادعي سماعا من غير الباب الذي فتحه الله لخلقه فهو مشرك به، وذلك الباب هو الامين المامون علي سر الله المكنون.
# PageV00P133
# حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن بعض رجاله، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن مالك بن عامر، عن المفضل بن زاءدة، عن المفضل بن عمر، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): من دان بغير سماع من صادق "، وذكر مثله سواء ((1)).
# 19 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان في شعبان سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن حمران بن اعين، انه قال:
# " وصفت لابي عبد الله (عليه السلام) رجلا يتوالي امير المءمنين (عليه السلام)، ويتبرا من عدوه، ويقول كل شء يقول الا انه يقول: انهم اختلفوا فيما بينهم وهم الاءمة القادة ولست ادري ايهم الامام، واذا اجتمعوا علي رجل ((2)) واحد اخذنا بقوله، وقد عرفت ان الامر فيهم رحمهم الله جميعا. فقال: ان مات هذا مات ميتة جاهلية.
# وعن علي بن سيف، عن اخيه الحسين، عن معاذ بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مثله ((3)).
# فليتامل متامل من ذوي الالباب والعقول والمعتقدين لولاية الاءمة من اهل البيت (عليهم السلام) هذا المنقول عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وعن ابي جعفر الباقر وابي عبد الله (عليهما السلام)، فيمن شك في واحد من الاءمة (عليهم السلام)، او بات ليلة لا يعرف فيها امامه، ونسبتهم اياه الي الكفر والنفاق والشرك، وانه ان مات علي ذلك مات ميتة جاهلية نعوذ بالله منها، وقولهم: ان من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات.
# ولينظر ناظر بمن ياتم، ولا تغويه الاباطيل والزخارف ويميل به الهوي عن طريق الحق فان من مال به الهوي هوي وانكسر انكسارا لا انجبار له، وليعلم من
# PageV00P134
# يقلد دينه، ومن يكون سفيره بينه وبين خالقه فانه واحد ومن سواه شياطين مبطلون مغرون فاتنون كما قال الله عز وجل: (شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) ((1)).
# اعاذنا الله واخواننا من الزيغ عن الحق، والنكوب عن الهدي، والاقتحام في غمرات الضلالة والردي، باحسانه انه كان بالمءمنين رحيما.
# PageV00P135
# باب 8 ما روي في ان الله لا يخلي ارضه بغير حجة من ذلك:
# 1 - ما روي من كلام امير المءمنين علي (عليه السلام) لكميل بن زياد النخعي المشهور حيث قال:
# " اخذ امير المءمنين صلوات الله عليه بيدي واخرجني الي الجبان، فلما اصحر تنفس الصعداء، ثم قال: وذكر الكلام بطوله حتي انتهي الي قوله: اللهم بلي ولا تخلو الارض من حجة قاءم لله بحجته، اما ظاهر معلوم، واما خاءف مغمور، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، في تمام الكلام " ((1)).
# اليس في كلام امير المءمنين (عليه السلام): " ظاهر معلوم " بيان انه يريد المعلوم الشخص والموضع؟ وقوله: " واما خاءف مغمور " انه الغاءب الشخص، المجهول الموضع؟ والله المستعان.
# 2 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل وسعدان بن اسحاق واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد القطواني،
# PageV00P136
# قالوا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي، قال:
# " سمعت من يوثق به من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) يقول: قال امير المءمنين (عليه السلام) في خطبة خطبها بالكوفة طويلة ذكرها:
# اللهم فلا بد لك من حجج في ارضك حجة بعد حجة علي خلقك يهدونهم الي دينك، ويعلمونهم علمك لكيلا يتفرق اتباع اولياءك ظاهر غير مطاع، او مكتتم خاءف يترقب، ان غاب عن الناس شخصهم في حال هدنتهم في دولة الباطل فلن يغيب عنهم مبثوث علمهم، وادابهم في قلوب المءمنين مثبتة، وهم بها عاملون، يانسون بما يستوحش منه المكذبون، وياباه المسرفون بالله، كلام يكال بلا ثمن لو كان من يسمعه بعقله فيعرفه ويءمن به ويتبعه، وينهج نهجه فيفلح به؟ ثم يقول: فمن هذا؟ ولهذا يارز العلم اذ لم يوجد حملة يحفظونه ويءدونه كما يسمعونه من العالم.
# ثم قال بعد كلام طويل في هذه الخطبة: اللهم واني لاعلم ان العلم لا يارز ((1)) كله، ولا ينقطع مواده، فانك لا تخلي ارضك من حجة علي خلقك اما ظاهر مطاع، او خاءف مغمور ليس بمطاع، لكي لا تبطل حجتك ويضل اولياءك بعد اذ هديتهم "، ثم تمام الخطبة.
# وحدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن محمد، عن سهل بن زياد. قال: وحدثنا محمد بن يحيي وغيره، عن احمد بن محمد. قال: وحدثنا علي ابن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن بعض اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، ممن يوثق به قال:
# PageV00P137
# ان امير المءمنين صلوات الله عليه تكلم بهذا الكلام وحفظه عنه حين خطب به علي منبر الكوفة: اللهم، وذكر مثله ((1)).
# 3 - حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس وسعدان بن مسلم، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول:
# " ان الارض لا تخلو الا وفيها عالم كيما ان ((2)) زاد المءمنون شيءا ردهم، وان نقصوا شيءا اتمه لهم " ((3)).
# 4 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلي، عن عبد الله بن سليمان العامري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ما زالت الارض الا ولله فيها حجة يعرف الحلال والحرام، ويدعو الناس الي سبيل الله " ((4)).
# 5 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن بعض رجاله، عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: تبقي الارض بغير امام؟ قال: لا " ((5)).
# 6 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن
# PageV00P138
# يونس، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ان الله لم يدع الارض بغير عالم، ولولا ذلك لم يعرف الحق من الباطل " ((1)).
# 7 - وعن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال :
# " والله ما ترك الله ارضه منذ قبض الله ادم الا وفيها امام يهتدي به الي الله، وهو حجته علي عباده، ولا تبقي الارض بغير امام حجة لله علي عباده " ((2)).
# 8 - وبه، عن ابي حمزة، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اتبقي الارض بغير امام؟
# فقال: لو بقيت الارض بغير امام لساخت " ((3)).
# 9 - وبه، عن محمد بن الفضيل، عن الرضا (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: اتبقي الارض بغير امام؟ قال: لا. قلت له: فانا نروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انها لا تبقي بغير امام الا ان يسخط الله علي اهل الارض - او قال علي العباد -. فقال: لا تبقي الارض بغير امام ولو بقيت اذن لساخت " ((4)).
# 10 - محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله المءمن، عن ابي هراسة، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال:
# PageV00P139
# " لو ان الامام رفع من الارض ساعة لساخت باهلها وماجت كما يموج البحر باهله " ((1)).
# 11 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، قال:
# " سالت الرضا (عليه السلام): هل تبقي الارض بغير امام؟ قال: لا. قلت: انا نروي انها لا تبقي الا ان يسخط الله عز وجل علي العباد؟ قال: لا تبقي اذا لساخت " ((2)).
# PageV00P140
# باب 9 ما روي في انه لو لم يبق في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة 1 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال:
# حدثنا محمد بن الحسن بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن ابي عمارة حمزة بن الطيار، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لو لم يبق في الارض الا اثنان لكان الثاني منهما الحجة " ((1)).
# 2 - حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من رجاله واحمد بن ادريس ومحمد بن يحيي جميعا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان، عن ابي عمارة حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " لو بقي في الارض اثنان لكان احدهما الحجة علي صاحبه ".
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، مثله ((2)).
# PageV00P141
# 3 - واخبرنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عمن ذكره، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن جعفر بن محمد، عن كرام، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): لو كان الناس رجلين لكان احدهما الامام وقال: ان اخر من يموت الامام لءلا يحتج احد علي الله عز وجل انه تركه بغير حجة لله عليه " ((1)).
# 4 - محمد بن يعقوب، عن عدة من رجاله، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن سنان، عن حمزة بن الطيار، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لو لم يبق في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة، او الثاني الحجة "، الشك من احمد بن محمد ((2)).
# 5 - محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن النهدي، عن ابيه، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سمعه يقول:
# " لو لم يكن في الارض الا اثنان لكان احدهما الامام " ((3)).
# PageV00P142
# باب 10 ما روي في غيبة الامام المنتظر الثاني عشر وذكر مولانا امير المءمنين والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين بعده وانذارهم بها 1 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا اسحاق بن سنان، قال: حدثنا عبيد بن خارجة، عن علي بن عثمان، عن فرات بن احنف، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
# " زاد الفرات علي عهد امير المءمنين (عليه السلام) فركب هو وابناه الحسن والحسين (عليهما السلام) فمر بثقيف، فقالوا: قد جاء علي يرد الماء، فقال علي (عليه السلام): اما والله، لاقتلن انا وابناي هذان، وليبعثن الله رجلا من ولدي في اخر الزمان يطالب بدماءنا، وليغيبن عنهم تمييزا لاهل الضلالة حتي يقول الجاهل: ما لله في ال محمد من حاجة " ((1)).
# 2 - اخبرنا محمد بن همام ومحمد بن الحسن بن محمد بن جمهور ، جميعا، عن الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثنا ابي، عن بعض رجاله، عن المفضل بن
# PageV00P143
# عمر، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): خبر تدريه خير من عشر ترويه، ان لكل حق حقيقة، ولكل صواب نورا، ثم قال: انا والله لا نعد الرجل من شيعتنا فقيها حتي يلحن له فيعرف اللحن، ان امير المءمنين (عليه السلام) قال علي منبر الكوفة: ان من وراءكم فتنا مظلمة عمياء منكسفة لا ينجو منها الا النومة. قيل: يا امير المءمنين، وما النومة؟
# قال: الذي يعرف الناس ولا يعرفونه.
# واعلموا ان الارض لا تخلو من حجة لله عز وجل، ولكن الله سيعمي خلقه عنها بظلمهم وجورهم واسرافهم علي انفسهم، ولو خلت الارض ساعة واحدة من حجة لله لساخت باهلها، ولكن الحجة يعرف الناس ولا يعرفونه، كما كان يوسف يعرف الناس وهم له منكرون، ثم تلا: (يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون) ((1)) " ((2)).
# 3 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا احمد بن محمد الدينوري، قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، عن عميرة بنت اوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده عمرو بن سعد، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال يوما لحذيفة بن اليمان:
# " يا حذيفة، لا تحدث الناس بما لا يعرفون فيطغوا ويكفروا، ان من العلم صعبا شديدا محمله لو حملته الجبال عجزت عن حمله، ان علمنا اهل البيت سينكر ويبطل، وتقتل رواته، ويساء الي من يتلوه بغيا وحسدا لما فضل الله به عترة الوصي وصي النبي ((3)) (صلي الله عليه واله).
# PageV00P144
# يا بن اليمان، ان النبي (صلي الله عليه واله) تفل في فمي وامر يده علي صدري، وقال: اللهم اعط خليفتي ووصيي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي وامانتي، ووليي ((1)) وناصري علي عدوك وعدوي، ومفرج الكرب عن وجهي ما اعطيت ادم من العلم، وما اعطيت نوحا من الحلم، وابراهيم من العترة الطيبة والسماحة، وما اعطيت ايوب من الصبر عند البلاء، وما اعطيت داود من الشدة عند منازلة الاقران، وما اعطيت سليمان من الفهم، اللهم لا تخف عن علي شيءا من الدنيا حتي تجعلها كلها بين عينيه مثل الماءدة الصغيرة بين يديه، اللهم اعطه جلادة موسي، واجعل في نسله شبيه عيسي (عليه السلام)، اللهم انك خليفتي عليه وعلي عترته وذريته الطيبة المطهرة التي اذهبت عنها الرجس والنجس، وصرفت عنها ملامسة الشياطين ((2))، اللهم ان بغت قريش عليه، وقدمت غيره عليه فاجعله بمنزلة هارون من موسي اذ غاب عنه موسي، ثم قال لي: يا علي، كم في ولدك من ولد فاضل يقتل والناس قيام ينظرون لا يغيرون!! فقبحت امة تري اولاد نبيها يقتلون ظلما وهم لا يغيرون، ان القاتل والامر والشاهد الذي لا يغير كلهم في الاثم واللعان سواء مشتركون.
# يا بن اليمان، ان قريشا لا تنشرح صدورها، ولا ترضي قلوبها، ولا تجري السنتها، ببيعة علي وموالاته الا علي الكره والعمي والصغار ((3)).
# يا بن اليمان، ستبايع قريش عليا، ثم تنكث عليه وتحاربه وتناضله وترميه بالعظاءم، وبعد علي يلي الحسن وسينكث عليه، ثم يلي الحسين فتقتله امة جده فلعنت امة تقتل ابن بنت نبيها ولا تعز من امة، ولعن القاءد لها والمرتب لفاسقها.
# فوالذي نفس علي بيده، لا تزال هذه الامة بعد قتل الحسين ابني في ضلال
# PageV00P145
# وظلمة وعسف وجور واختلاف في الدين، وتغيير وتبديل لما انزل الله في كتابه، واظهار البدع، وابطال السنن، واختلال وقياس مشتبهات، وترك محكمات حتي تنسلخ من الاسلام وتدخل في العمي والتلدد والتسكع ((1)).
# ما لك يا بني امية، لا هديت يا بني امية، وما لك يا بني العباس، لك الاتعاس، فما في بني امية ((2)) الا ظالم، ولا في بني العباس الا معتد متمرد علي الله بالمعاصي، قتال لولدي، هتاك لستري وحرمتي، فلا تزال هذه الامة جبارين يتكالبون علي حرام الدنيا، منغمسين في بحار الهلكات وفي اودية الدماء، حتي اذا غاب المتغيب من ولدي عن عيون الناس، وماج الناس بفقده او بقتله او بموته، اطلعت الفتنة، ونزلت البلية ، والتحمت العصبية، وغلا الناس في دينهم، واجمعوا علي ان الحجة ذاهبة، والامامة باطلة، ويحج حجيج الناس في تلك السنة من شيعة علي ونواصبه للتحسس والتجسس عن خلق الخلف فلا يري له اثر، ولا يعرف له خبر، ولا خلف، فعند ذلك سبت شيعة علي، سبها اعداءها، وظهرت عليها الاشرار والفساق باحتجاجها، حتي اذا بقيت الامة حياري، وتدلهت واكثرت في قولها ان الحجة هالكة، والامامة باطلة، فورب علي ان حجتها عليها قاءمة ماشية في طرقها ((3))، داخلة في دورها وقصورها، جوالة في شرق هذه الارض وغربها، تسمع الكلام، وتسلم عن الجماعة، تري ولا تري الي الوقت والوعد، ونداء المنادي من السماء: الا ذلك يوم فيه سرور ولد علي وشيعته " ((4)).
# PageV00P146
# وفي هذا الحديث عجاءب وشواهد علي حقية ما تعتقده الامامية وتدين به، والحمد لله، فمن ذلك قول امير المءمنين صلوات الله عليه: " حتي اذا غاب المتغيب من ولدي عن عيون الناس " اليس هذا موجبا ((1)) لهذه الغيبة، وشاهدا علي صحة قول من يعترف بهذا، ويدين بامامة صاحبها؟
# ثم قوله (عليه السلام): " وماج الناس بفقده او بقتله او بموته... واجمعوا علي ان الحجة ذاهبة، والامامة باطلة "، اليس هذا موافقا لما عليه كافة الناس الان من تكذيب قول الامامية في وجود صاحب الغيبة؟ وهي محققة في وجوده وان لم تره.
# وقوله (عليه السلام): " ويحج حجيج الناس في تلك السنة للتجسس "، وقد فعلوا ذلك ولم يروا له اثرا.
# وقوله (عليه السلام): " فعند ذلك سبت شيعة علي، سبها اعداءها وظهرت عليها الاشرار والفساق باحتجاجها "، يعني باحتجاجها عليها في الظاهر وقولها: فاين امامكم؟ دلونا عليه، وسبهم لهم ونسبتهم اياهم الي النقض والعجز والجهل لقولهم بالمفقود العين، واحالتهم علي الغاءب الشخص وهو السب، فهم في الظاهر عند اهل الغفلة والعمي محجوجون ((2))، وهذا القول من امير المءمنين (عليه السلام) في هذا الموضع شاهد لهم بالصدق، وعلي مخالفيهم بالجهل والعناد للحق، ثم حلفه (عليه السلام) مع ذلك بربه عز وجل بقوله: " فورب علي ان حجتها عليها قاءمة ماشية في طرقها ((3))، داخلة في دورها وقصورها، جوالة في شرق هذه الارض وغربها، تسمع الكلام، وتسلم علي الجماعة، وتري ولا تري "، اليس ذلك مزيلا للشك في امره (عليه السلام)؟ وموجبا لوجوده، ولصحة ما ثبت في الحديث الذي هو قبل هذا
# PageV00P147
# الحديث من قوله: " ان الارض لا تخلو من حجة لله، ولكن الله سيعمي خلقه عنها بظلمهم وجورهم ((1)) واسرافهم علي انفسهم "، ثم ضرب لهم المثل في يوسف (عليه السلام). ان الامام (عليه السلام) موجود العين والشخص الا انه في وقته هذا يري ولا يري، كما قال امير المءمنين (عليه السلام): " الي يوم الوقت والوعد ونداء المنادي من السماء ".
# اللهم لك الحمد والشكر علي نعمك التي لا تحصي، وعلي اياديك التي لا تجازي، ونسالك الثبات علي ما منحتنا من الهدي برحمتك.
# 4 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن محمد الدينوري، قال:
# حدثنا علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثتنا عميرة بنت اوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ضمرة، عن كعب الاحبار انه قال:
# " اذا كان يوم القيامة حشر الخلق علي اربعة اصناف: صنف ركبان، وصنف علي اقدامهم يمشون، وصنف مكبون، وصنف علي وجوههم صم بكم عمي فهم لا يعقلون ولا يكلمون ولا يءذن لهم فيعتذرون، اولءك الذين تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون.
# فقيل له: يا كعب، من هءلاء الذين يحشرون علي وجوههم وهذه الحال حالهم؟
# فقال كعب: اولءك كانوا علي الضلال والارتداد والنكث، فبءس ما قدمت لهم انفسهم اذا لقوا الله بحرب خليفتهم ووصي نبيهم وعالمهم وسيدهم وفاضلهم وحامل اللواء وولي الحوض والمرتجي والرجا دون هذا العالم، وهو العلم الذي لا يجهل، والمحجة التي من زال عنها عطب ((2))، وفي النار هوي، ذاك علي ورب
# PageV00P148
# كعب، اعلمهم علما، واقدمهم سلما، واوفرهم حلما، عجب كعب ممن قدم علي علي غيره.
# ومن نسل علي القاءم المهدي الذي يبدل الارض غير الارض، وبه يحتج عيسي بن مريم (عليه السلام) علي نصاري الروم والصين، ان القاءم المهدي من نسل علي، اشبه الناس بعيسي بن مريم خلقا وخلقا وسمتا وهيبة، يعطيه الله عز وجل ما اعطي الانبياء ويزيده ويفضله، ان القاءم من ولد علي (عليه السلام) له غيبة كغيبة يوسف، ورجعة كرجعة عيسي بن مريم، ثم يظهر بعد غيبته مع طلوع النجم الاحمر، وخراب الزوراء، وهي الري، وخسف المزورة وهي بغداد، وخروج السفياني، وحرب ولد العباس مع فتيان ارمينية واذربيجان، تلك حرب يقتل فيها الوف والوف، كل يقبض علي سيف محلي، تخفق عليه رايات سود، تلك حرب يشوبها الموت الاحمر والطاعون الاغبر ((1)) " ((2)).
# 5 - وبه، عن الحصين بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده عمرو بن سعد، قال:
# " قال امير المءمنين (عليه السلام): لا تقوم القيامة ((3)) حتي تفقا عين الدنيا، وتظهر الحمرة في السماء، وتلك دموع حملة العرش علي اهل الارض حتي يظهر فيهم عصابة ((4)) لا خلاق لهم يدعون لولدي وهم براء من ولدي، تلك عصابة رديءة لا خلاق لهم، علي الاشرار مسلطة، وللجبابرة مفتنة، وللملوك مبيرة، تظهر في سواد الكوفة، يقدمهم رجل اسود اللون والقلب، رث الدين، لا خلاق له، مهجن
# PageV00P149
# زنيم عتل ((1))، تداولته ايدي العواهر من الامهات من شر نسل لا سقاها الله المطر في سنة اظهار غيبة المتغيب من ولدي صاحب الراية الحمراء والعلم الاخضر، اي يوم للمخيبين بين الانبار وهيت، ذلك يوم فيه صيلم الاكراد والشراة ((2))، وخراب دار الفراعنة، ومسكن الجبابرة، وماوي الولاة الظلمة، وام البلاء واخت العار، تلك ورب علي يا عمرو بن سعد بغداد، الا لعنة الله علي العصاة من بني امية وبني العباس ((3)) الخونة الذين يقتلون الطيبين من ولدي، ولا يراقبون فيهم ذمتي، ولا يخافون الله فيما يفعلونه بحرمتي، ان لبني العباس يوما كيوم الطموح، ولهم فيه صرخة كصرخة الحبلي، الويل لشيعة ولد العباس من الحرب التي سنح بين نهاوند والدينور، تلك حرب صعاليك شيعة علي، يقدمهم رجل من همدان اسمه علي اسم النبي (صلي الله عليه واله).
# منعوت موصوف باعتدال الخلق، وحسن الخلق، ونضارة اللون، له في صوته ضجاج، وفي اشفاره وطف، وفي عنقه سطع، افرق الشعر، مفلج الثنايا ((4))، علي فرسه كبدر تمام اذا تجلي عنه الظلام، يسير بعصابة خير عصابة اوت وتقربت ودانت لله بدين تلك الابطال من العرب الذين يلقحون ((5)) حرب الكريهة، والدبرة ((6)) يومءذ علي الاعداء، ان للعدو يومذاك
# PageV00P150
# الصيلم والاستءصال " ((1)).
# وفي هذين الحديثين من ذكر الغيبة وصاحبها ما فيه كفاية وشفاء للطالب المرتاد، وحجة علي اهل الجحد والعناد، وفي الحديث الثاني اشارة الي ذكر عصابة لم تكن تعرف فيما تقدم، وانما يبعث في سنة ستين وماءتين ونحوها، وهي كما قال امير المءمنين (عليه السلام): " سنة اظهار غيبة المتغيب "، وهي كما وصفها ونعتها ونعت الظاهر برايتها، واذا تامل اللبيب الذي له قلب - كما قال الله تعالي:
# (او القي السمع وهو شهيد) ((2)) - هذا التلويح اكتفي به عن التصريح، نسال الرحيم توفيقا للصواب برحمته.
# 6 - اخبرنا سلامة بن محمد، قال: حدثنا علي بن داود، قال: حدثنا احمد بن الحسن، عن عمران بن الحجاج، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن اسحاق، عن اسيد بن ثعلبة، عن ام هانء، قالت:
# " قلت لابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام): ما معني قول الله عز وجل:
# (فلا اقسم بالخنس) ((3))، فقال: يا ام هانء، امام يخنس نفسه حتي ينقطع عن الناس علمه سنة ستين وماءتين ((4))، ثم يبدو كالشهاب الواقد في الليلة الظلماء، فان ادركت ذلك الزمان قرت عينك.
# واخبرنا محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن موسي ابن جعفر البغدادي، عن وهب بن شاذان، عن الحسن بن ابي الربيع الهمداني، قال:
# حدثنا محمد بن اسحاق، عن اسيد بن ثعلبة، عن ام هانء، مثله، الا انه قال:
# PageV00P151
# " كالشهاب يتوقد في الليلة الظلماء فان ادركت ذلك الزمان قرت عينك " ((1)).
# 7 - محمد بن يعقوب، عن عدة من رجاله، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن، عن عمر بن يزيد، عن الحسن بن ابي الربيع الهمداني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن اسيد بن ثعلبة، عن ام هانء، قالت:
# " لقيت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) فسالته عن هذه الاية: (فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس) ((2)) فقال: الخنس امام يخنس نفسه في زمانه عند انقطاع من علمه عند الناس سنة ستين وماءتين، ثم يبدو كالشهاب الواقد في ظلمة الليل، فان ادركته ((3)) قرت عينك " ((4)).
# 8 - محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن مابنداذ، قال: حدثنا محمد بن مالك، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن الكاهلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " تواصلوا وتباروا وتراحموا، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لياتين عليكم وقت لا يجد احدكم لديناره ودرهمه موضعا - يعني لا يجد له عند ظهور القاءم (عليه السلام) موضعا يصرفه فيه لاستغناء الناس جميعا بفضل الله وفضل وليه -.
# فقلت: واني يكون ذلك؟
# فقال: عند فقدكم امامكم، فلا تزالون كذلك حتي يطلع عليكم كما تطلع
# PageV00P152
# الشمس ايس ما تكونون، فاياكم والشك والارتياب، وانفوا عن انفسكم الشكوك وقد حذرتكم فاحذروا. اسال الله توفيقكم وارشادكم " ((1)).
# فلينظر الناظر الي هذا النهي عن الشك في صحة غيبة الغاءب (عليه السلام)، وفي صحة ظهوره، والي قوله بعقب النهي عن الشك فيه: " وقد حذرتكم فاحذروا " يعني من الشك، نعوذ بالله من الشك والارتياب، ومن سلوك جادة الطريق الموردة الي الهلكة، ونساله الثبات علي الهدي وسلوك الطريقة المثلي التي توصلنا الي كرامته مع المصطفين من خيرته بمنه وقدرته.
# 9 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، عن احمد بن علي الحميري، عن الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن محمد بن عصام، قال: حدثني المفضل بن عمر، قال:
# " كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) في مجلسه ومعي غيري، فقال لنا: اياكم والتنويه - يعني باسم القاءم (عليه السلام) - وكنت اراه يريد غيري، فقال لي: يا ابا عبد الله، اياكم والتنويه، والله ليغيبن سبتا من الدهر، وليخملن حتي يقال: مات او هلك باي واد سلك؟ ولتفيضن عليه اعين المءمنين، وليكفان كتكفء السفينة في امواج البحر حتي لا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه، وكتب الايمان في قلبه، وايده بروح منه، ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يعرف اي من اي.
# قال المفضل: فبكيت، فقال لي: ما يبكيك؟
# قلت: جعلت فداك، كيف لا ابكي وانت تقول: ترفع اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يعرف اي من اي؟
# قال: فنظر الي كوة في البيت التي تطلع فيها الشمس في مجلسه، فقال: اهذه
# PageV00P153
# الشمس مضيءة؟ قلت: نعم.
# فقال: والله لامرنا اضوء منها " ((1)).
# 10 - محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك وعبد الله بن جعفر الحميري، جميعا، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن عيسي وعبد الله بن عامر القصباني جميعا، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن محمد بن مساور، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال:
# " سمعت الشيخ - يعني ابا عبد الله (عليه السلام) - يقول: اياكم والتنويه، اما والله ليغيبن سبتا من دهركم، وليخملن حتي يقال: مات، هلك، باي واد سلك؟ ولتدمعن عليه عيون المءمنين، وليكفان تكفء السفينة في امواج البحر، فلا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه، وكتب في قلبه الايمان، وايده بروح منه، ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يدري اي من اي.
# قال: فبكيت، ثم قلت له: كيف نصنع؟ فقال: يا ابا عبد الله - ثم نظر الي شمس داخلة في الصفة - اتري هذه الشمس؟ فقلت: نعم، فقال: والله لامرنا ابين من هذه الشمس ".
# محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الكريم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن محمد بن المساور، عن المفضل بن عمر، وذكر مثله.
# الا انه قال في حديثه: " وليغيبن سنين من دهركم " ((2)).
# اما ترون - زادكم الله هدي - هذا النهي عن التنويه باسم الغاءب (عليه السلام) وذكره
# PageV00P154
# بقوله (عليه السلام): " اياكم والتنويه؟ "، والي قوله: " ليغيبن سبتا من دهركم، وليخملن حتي يقال: مات، هلك، باي واد سلك، ولتفيضن عليه اعين المءمنين، وليكفان كتكفء السفينة في امواج البحر "، يريد (عليه السلام) بذلك ما يعرض للشيعة في امواج الفتن المضلة المهولة ، وما يتشعب من المذاهب الباطلة المتحيرة المتلددة، وما يرفع من الرايات المشتبهة يعني للمدعين الامامة من ال ابي طالب والخارجين منهم طلبا للرءاسة في كل زمان، فانه لم يقل مشتبهة الا ممن كان من هذه الشجرة ممن يدعي ما ليس له من الامامة ويشتبه علي الناس امره بنسبه، ويظن ضعفاء الشيعة وغيرهم انهم علي حق اذا كانوا من اهل بيت الحق والصدق، وليس كذلك لان الله عز وجل قصر هذا الامر - الذي تتلف نفوس ممن ليس له ولا هو من اهله ممن عصي الله في طلبه من اهل البيت، ونفوس من يتبعهم علي الظن والغرور - علي صاحب الحق ومعدن الصدق الذي جعله الله له، لا يشركه فيه احد وليس لخلق من العالم ادعاءه دونه، فثبت الله المءمنين مع وقوع الفتن وتشعب المذاهب، وتكفء القلوب واختلاف الاقوال وتشتت الاراء ونكوب الناكبين عن الصراط المستقيم علي نظام الامامة وحقيقة الامر وضياءه غير مغترين بلمع السراب والبروق الخوالب، ولا ماءلين مع الظنون الكواذب حتي يلحق الله منهم من يلحق بصاحبه (عليه السلام) غير مبدل ولا مغير، ويتوفي من قضي نحبه منهم قبل ذلك غير شاك ولا مرتاب، ويوفي كلا منهم منزلته ويحله مرتبته في عاجله واجله، والله جل اسمه نسال الثبات ونستزيده علما فانه اجود المعطين واكرم المسءولين.
# فصل 11 - محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله)، عن علي بن محمد، عن الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن PageV00P155
# جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " اذا فقد الخامس من ولد السابع فالله الله في اديانكم، لا يزيلنكم عنها، فانه لا بد لصاحب هذا الامر من غيبة حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به، انما هي محنة من الله يمتحن الله بها خلقه، ولو علم اباءكم واجدادكم دينا اصح من هذا الدين لاتبعوه.
# قال: قلت: يا سيدي، من الخامس من ولد السابع؟
# فقال: يا بني، عقولكم تصغر ((1)) عن هذا، واحلامكم تضيق عن حمله، ولكن ان تعيشوا فسوف تدركونه " ((2)).
# 12 - اخبرنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري سنة تسع وعشرين وماءتين، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# " قال لي: يا ابا الجارود، اذا دار الفلك وقالوا: مات او هلك، وباي واد سلك، وقال الطالب له: اني يكون ذلك، وقد بليت عظامه، فعند ذلك فارتجوه، واذا سمعتم به فاتوه ولو حبوا علي الثلج " ((3)).
# 13 - اخبرنا محمد بن همام،، قال: حدثنا حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن زاءدة بن قدامة، عن بعض
# PageV00P156
# رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " ان القاءم اذا قام يقول الناس: اني ذلك وقد بليت عظامه؟! " ((1)).
# 14 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، عن احمد بن علي الحميري، عن الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو، عن محمد بن الفضيل، عن حماد بن عبد الكريم الجلاب، قال:
# " ذكر القاءم عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: اما انه لو قد قام لقال الناس: اني يكون هذا وقد بليت عظامه مذ كذا وكذا؟ " ((2)).
# 15 - حدثنا علي بن احمد البندنيجي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العلوي العباسي، عن موسي بن سلام، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الرحمن، عن الخشاب، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل اهل بيتي مثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم حتي اذا نجم منها طلع فرمقتموه بالاعين، واشرتم اليه بالاصابع، اتاه ملك الموت فذهب به، ثم لبثتم في ذلك ((3)) سبتا من دهركم، واستوت بنو عبد المطلب ولم يدر ايا من اي، فعند ذلك يبدو نجمكم، فاحمدوا الله واقبلوه " ((4)).
# 16 - واخبرنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك وعبد الله بن جعفر الحميري ، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن عيسي
# PageV00P157
# وعبد الله بن عامر القصباني جميعا، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن الخشاب، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# " سمعته يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما مثل اهل بيتي في هذه الامة كمثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم حتي اذا مددتم اليه حواجبكم، واشرتم اليه بالاصابع، اتاه ((1)) ملك الموت فذهب به، ثم بقيتم سبتا من دهركم لا تدرون ايا من اي فاستوي في ذلك بنو عبد المطلب، فبينما انتم كذلك اذ اطلع الله عليكم نجمكم فاحمدوه واقبلوه " ((2)).
# 17 - حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حنان بن سدير، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " انما نحن كنجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم، حتي اذا اشرتم باصابعكم، وملتم بحواجبكم، غيب الله عنكم نجمكم، فاستوت بنو عبد المطلب فلم يعرف ايا من اي، فاذا طلع نجمكم فاحمدوا ربكم " ((3)).
# 18 - حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال:
# " صاحب هذا الامر من ولدي هو الذي يقال: مات، او هلك؟ لا، بل في اي واد سلك؟ " ((4)).
# PageV00P158
# 19 - وبه، عن محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا يونس بن يعقوب، عن المفضل بن عمر، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما علامة القاءم؟
# قال: اذا استدار الفلك، فقيل: مات او هلك، في اي واد سلك؟ قلت: جعلت فداك، ثم يكون ماذا؟
# قال: لا يظهر الا بالسيف " ((1)).
# 20 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن زاءدة بن قدامة، عن عبد الكريم، قال:
# " ذكر عند ابي عبد الله (عليه السلام) القاءم، فقال: اني يكون ذلك ولم يستدر الفلك حتي يقال: مات او هلك، في اي واد سلك؟ فقلت: وما استدارة الفلك؟
# فقال: اختلاف الشيعة بينهم " ((2)).
# وهذه الاحاديث دالة علي ما قد الت اليه احوال الطواءف المنتسبة الي التشيع ممن خالف الشرذمة المستقيمة علي امامة الخلف بن الحسن بن علي (عليه السلام)، لان الجمهور منهم من يقول في الخلف: اين هو؟ واني يكون هذا؟ والي متي يغيب؟ وكم يعيش هذا؟ وله الان نيف وثمانون سنة، فمنهم من يذهب الي انه ميت، ومنهم من ينكر ولادته ويجحد وجوده بواحدة، ويستهزء بالمصدق به، ومنهم من يستبعد المدة ويستطيل الامد، ولا يري ان الله في قدرته، ونافذ سلطانه، وماضي امره وتدبيره، قادر علي ان يمد لوليه في العمر كافضل ما مده
# PageV00P159
# ويمده لاحد من اهل عصره وغير اهل عصره، ويظهر بعد مضي هذه المدة واكثر منها، فقد راينا كثيرا من اهل زماننا ممن عمر ماءة سنة وزيادة عليها، وهو تام القوة مجتمع العقل، فكيف ينكر لحجة الله ان يعمره اكثر من ذلك، وان يجعل ذلك من اكبر اياته التي افرد بها من بين اهله، لانه حجته الكبري التي يظهر دينه علي كل الاديان ويغسل بها الارجاس والادران ((1))، كانه لم يقرا في هذا القران قصة موسي (عليه السلام) في ولادته، وما جري علي النساء والصبيان بسببه من القتل والذبح حتي هلك في ذلك الخلق الكثير تحرزا من واقع قضاء الله، ونافذ امره، حتي كونه الله عز وجل علي رغم اعداءه، وجعل الطالب له المفني لامثاله من الاطفال بالقتل والذبح بسببه هو الكافل له والمربي، وكان من قصته في نشوءه وبلوغه وهربه في ذلك الزمان الطويل ما قد نبانا الله في كتابه حتي حضر الوقت الذي اذن الله عز وجل في ظهوره فظهرت (سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا) ((2)) فاعتبروا يا اولي الالباب واثبتوا ايها الشيعة الاخيار علي ما دلكم الله عليه وارشدكم اليه، واشكروه علي ما انعم به عليكم وافردكم بالحظوة فيه، فانه اهل الحمد والشكر.
# فصل 1 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام الناشري، عن عبد الله بن جبلة، عن فضيل الصاءغ، عن محمد بن مسلم الثقفي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اذا فقد الناس الامام مكثوا سنينا لا يدرون ايا من اي، ثم يظهر الله عز وجل
# PageV00P160
# لهم صاحبهم " ((1)).
# 2 - وبه، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن الحارث بن المغيرة، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# " يكون فترة لا يعرف المسلمون فيها امامهم؟ فقال: يقال ذلك.
# قلت: فكيف نصنع؟
# قال: اذا كان ذلك فتمسكوا بالامر الاول حتي يبين لكم الاخر " ((2)).
# 3 - وبه، عن عبد الله جبلة، عن محمد بن منصور الصيقل، عن ابيه منصور، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا اصبحت وامسيت يوما لا تري فيه اماما من ال محمد فاحبب من كنت تحب، وابغض من كنت تبغض، ووال من كنت توالي، وانتظر الفرج صباحا ومساء ".
# واخبرنا محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن الحسن بن علي العطار، عن جعفر بن محمد، عن منصور، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مثله ((3)).
# 4 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، والحسين بن ظريف جميعا، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن سنان، قال:
# " دخلت انا وابي علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: كيف انتم اذا صرتم في حال لا ترون فيها امام هدي، ولا علما يري، فلا ينجو من تلك الحيرة الا من دعا بدعاء الغريق ((4)). فقال ابي: هذا والله البلاء، فكيف نصنع - جعلت فداك - حينءذ؟
# PageV00P161
# قال: اذا كان ذلك - ولن تدركه - فتمسكوا بما في ايديكم حتي يتضح لكم الامر " ((1)).
# 5 - وبه، وعن محمد بن عيسي والحسن بن ظريف، عن الحارث بن المغيرة النصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: انا نروي بان صاحب هذا الامر يفقد زمانا فكيف نصنع عند ذلك؟
# قال: تمسكوا بالامر الاول الذي انتم عليه حتي يبين لكم " ((2)).
# 6 - محمد بن همام، باسناده يرفعه الي ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ياتي علي الناس زمان يصيبهم فيها سبطة يارز العلم فيها كما تارز الحية في جحرها، فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم نجم، قلت: فما السبطة؟
# قال: الفترة.
# قلت: فكيف نصنع فيما بين ذلك؟
# فقال: كونوا علي ما انتم عليه حتي يطلع الله لكم نجمكم " ((3)).
# 7 - وبه، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " كيف انتم اذا وقعت السبطة بين المسجدين ((4))، فيارز العلم فيها كما تارز الحية في جحرها، واختلفت الشيعة بينهم، وسمي بعضهم بعضا كذابين، ويتفل بعضهم في وجوه بعض؟
# فقلت: ما عند ذلك من خير؟
# PageV00P162
# قال: الخير كله عند ذلك - يقوله ثلاثا ويريد قرب الفرج - ".
# حدثنا محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله)، عن عدة من رجاله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن الحسن، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " كيف ((1)) انت اذا وقعت البطشة ((2))؟ "، وذكر مثله بلفظه ((3)).
# 8 - حدثنا احمد بن هوذة الباهلي ابو سليمان، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال:
# " يا ابان، يصيب العالم سبطة يارز العلم بين المسجدين كما تارز الحية في جحرها. قلت: فما السبطة؟
# قال: دون الفترة، فبينما هم كذلك اذ طلع لهم نجمهم. فقلت: جعلت فداك، فكيف نصنع وكيف يكون ما بين ذلك؟
# فقال لي: ما انتم ((4)) عليه حتي ياتيكم الله بصاحبها " ((5)).
# هذه الروايات التي قد جاءت متواترة تشهد بصحة الغيبة، وباختفاء العلم، والمراد بالعلم الحجة للعالم، وهي مشتملة علي امر الاءمة (عليهم السلام) للشيعة بان يكونوا فيها علي ما كانوا عليه لا يزالون ولا ينتقلون، بل يثبتون ولا يتحولون، ويكونون متوقعين لما وعدوا به وهم معذورون في ان لا يروا حجتهم وامام زمانهم في ايام
# PageV00P163
# الغيبة، وضيق عليهم في كل عصر وزمان قبله الا يعرفونه بعينه واسمه ونسبه، ومحظور عليهم الفحص والكشف عن صاحب الغيبة والمطالبة باسمه او موضعه او غيابه او الاشادة بذكره، فضلا عن المطالبة بمعاينته، وقال لنا: اياكم والتنويه، وكونوا علي ما انتم عليه، واياكم والشك، فاهل الجهل الذين لا علم لهم بما اتي عن الصادقين (عليهم السلام) من هذه الروايات الواردة للغيبة وصاحبها يطالبون بالارشاد الي شخصه والدلالة علي موضعه، ويقترحون اظهاره لهم، وينكرون غيبته لانهم بمعزل عن العلم واهل المعرفة مسلمون لما امروا به، ممتثلون له، صابرون علي ما ندبوا الي الصبر عليه، وقد اوقفهم العلم والفقه مواقف الرضا عن الله، والتصديق لاولياء الله، والامتثال لامرهم، والانتهاء عما نهوا عنه، حذرون ما حذر الله في كتابه من مخالفة رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) الذين هم في وجوب الطاعة بمنزلته لقوله: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) ((1))، ولقوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ((2))، وبقوله: (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين) ((3)).
# وفي قوله في الحديث الرابع من هذا الفصل - حديث عبد الله بن سنان - كيف انتم اذا صرتم في حال لا ترون فيها امام هدي ولا علما يري، دلالة علي ما جري وشهادة بما حدث من امر السفراء الذين كانوا بين الامام (عليه السلام) وبين الشيعة من ارتفاع اعيانهم، وانقطاع نظامهم، لان السفير بين الامام في حال غيبته وبين شيعته هو العلم، فلما تمت المحنة علي الخلق ارتفعت الاعلام ولا تري حتي يظهر صاحب الحق (عليه السلام) ووقعت الحيرة التي ذكرت واذننا بها اولياء الله.
# PageV00P164
# وصح امر الغيبة الثانية التي ياتي شرحها وتاويلها فيما ياتي من الاحاديث بعد هذا الفصل ، نسال الله ان يزيدنا بصيرة وهدي، ويوفقنا لما يرضيه برحمته.
# فصل 1 - اخبرنا محمد بن همام، عن بعض رجاله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن رجل، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اقرب ما يكون هذه العصابة من الله وارضي ما يكون عنهم اذا افتقدوا حجة الله فحجب عنهم ولم يظهر لهم ولم يعلموا بمكانه، وهم في ذلك يعلمون ويوقنون انه لم تبطل حجة الله ولا ميثاقه، فعندها توقعوا الفرج صباحا ومساء، فان اشد ما يكون غضب الله علي اعداءه اذا افتقدوا حجته فلم يظهر لهم، وقد علم الله عز وجل ان اولياءه لا يرتابون، ولو علم انهم يرتابون ما غيب حجته طرفة عين عنهم، ولا يكون ذلك الا علي راس شرار الناس " ((1)).
# 2 - حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن خالد، عمن حدثه، عن المفضل بن عمر. قال الكليني: وحدثنا محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن بعض رجاله، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اقرب ما يكون العباد من الله وارضي ما يكون عنهم اذا افتقدوا حجة الله جل وعز ولم يظهر لهم ولم يعلموا بمكانه، وهم في ذلك يعلمون انه لم تبطل حجة الله جل ذكره ولا ميثاقه، فعندها فتوقعوا الفرج صباحا ومساء فان اشد ما يكون غضب الله عز وجل علي اعداءه اذا افتقدوا حجة الله فلم يظهر لهم، وقد علم الله
# PageV00P165
# ان اولياءه لا يرتابون، ولو علم انهم يرتابون ما غيب حجته عنهم طرفة عين، ولا يكون ذلك الا علي راس شرار الناس " ((1)).
# وهذا ثناء الصادق (عليه السلام) علي اولياءه في حال الغيبة بقوله: " ارضي ما يكون الله عنهم اذا افتقدوا حجة الله وحجب عنهم وهم مع ذلك يعلمون انه لم تبطل حجة الله "، ووصفه انهم لا يرتابون، ولو علم الله انهم يرتابون لم يغيب حجته طرفة عين.
# والحمد لله الذي جعلنا من الموقنين غير المرتابين ولا الشاكين ولا الشاذين عن الجادة البيضاء الي البليات وطرق الضلال المءدية الي الردي والعمي، حمدا يقضي حقه، ويمتري مزيده.
# 3 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني، جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم الجواليقي، عن يزيد الكناسي، قال:
# " سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: ان صاحب هذا الامر فيه شبه من يوسف، ابن امة سوداء ((2))، يصلح الله له امره في ليلة " ((3)).
# 4 - حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العلوي، عن احمد بن الحسين، عن احمد بن هلال، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن فضالة بن ايوب،
# PageV00P166
# عن سدير الصيرفي، قال:
# " سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: ان في صاحب هذا الامر لشبها من يوسف.
# فقلت: فكانك تخبرنا بغيبة او حيرة؟!
# فقال: ما ينكر هذا الخلق الملعون اشباه الخنازير، من ذلك؟ ان اخوة يوسف كانوا عقلاء الباء اسباطا اولاد انبياء دخلوا عليه فكلموه وخاطبوه وتاجروه وراودوه وكانوا اخوته وهو اخوهم لم يعرفوه حتي عرفهم نفسه، وقال لهم: انا يوسف، فعرفوه حينءذ، فما تنكر هذه الامة المتحيرة ان يكون الله عز وجل يريد في وقت من الاوقات ان يستر حجته عنهم، لقد كان يوسف النبي ملك مصر، وكان بينه وبين ابيه مسيرة ثمانية عشر يوما، فلو اراد ان يعلمه بمكانه لقدر علي ذلك، والله لقد سار يعقوب وولده عند البشارة تسعة ايام من بدوهم الي مصر، فما تنكر هذه الامة ان يكون الله يفعل بحجته ما فعل بيوسف، وان يكون صاحبكم المظلوم المجحود حقه صاحب هذا الامر يتردد بينهم، ويمشي في اسواقهم، ويطا فرشهم ولا يعرفونه حتي ياذن الله له ان يعرفهم نفسه كما اذن ليوسف حين قال له اخوته: (اانك لانت يوسف قال انا يوسف) ((1))؟
# حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي نجران، عن فضالة بن ايوب، عن سدير الصيرفي، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول، وذكر نحوه، او مثله ((2)).
# 5 - وحدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن عبد الله بن جبلة، عن
# PageV00P167
# الحسن بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال:
# " سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: في صاحب هذا الامر سنة من اربعة انبياء:
# سنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد (صلي الله عليه واله).
# فقلت: ما سنة موسي؟
# قال: خاءف يترقب.
# قلت: وما سنة عيسي؟
# فقال: يقال فيه ما قيل في عيسي.
# قلت: فما سنة يوسف؟
# قال: السجن والغيبة.
# قلت: وما سنة محمد (صلي الله عليه واله)؟
# قال: اذا قام سار بسيرة رسول الله (صلي الله عليه واله) الا انه يبين اثار محمد، ويضع السيف علي عاتقه ثمانية اشهر هرجا مرجا حتي يرضي الله.
# قلت: فكيف يعلم رضاء الله؟
# قال: يلقي الله في قلبه الرحمة " ((1)).
# فاعتبروا يا اولي الابصار الناظرة - بنور الهدي، والقلوب السليمة من العمي، المشرقة بالايمان والضياء - بهذا القول قول الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام) في الغيبة، وما في القاءم (عليه السلام) من سنن ((2)) الانبياء (عليهم السلام) من الاستتار والخوف، وانه ابن امة سوداء يصلح الله له امره في ليلة، وتاملوه حسنا فانه يسقط معه الاباطيل
# PageV00P168
# والاضاليل التي ابتدعها المبتدعون الذين لم يذقهم الله حلاوة الايمان والعلم، وجعلهم بنجوة منه وبمعزل عنه، وليحمد هذه الطاءفة القليلة النزرة الله حق حمده علي ما من به عليها من الثبات علي نظام الامامة وترك الشذوذ عنها كما شذ الاكثر ممن كان يعتقدها، وطار يمينا وشمالا وامكن الشيطان منه ومن قياده وزمامه، يدخله في كل لون، ويخرجه من اخر حتي يورده كل غي، ويصده عن كل رشد، ويكره اليه الايمان، ويزين له الضلال، ويجلي في صدره قول كل من قال بعقله، وعمل علي قياسه، ويوحش عنده الحق، واعتقاد طاعة من فرض الله طاعته، كما قال عز وجل في محكم كتابه حكاية لقول ابليس لعنه الله: (لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين) ((1))، وقوله تعالي ايضا: (ولاضلنهم ولامنينهم) ((2))، وقوله: (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) ((3)) اليس امير المءمنين (عليه السلام) يقول في خطبته: انا حبل الله المتين، وانا الصراط المستقيم، وانا الحجة علي خلقه اجمعين بعد رسوله الصادق الامين (صلي الله عليه واله) ((4))، ثم قال عز وجل حكاية لما ظنه ابليس: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) ((5)).
# فاستيقظوا رحمكم الله من سنة الغفلة، وانتبهوا من رقدة الهوي، ولا يذهبن عنكم ما يقوله الصادقون (عليهم السلام) صفحا باستماعكم اياه بغير اذن واعية وقلوب مفكرة والباب معتبرة متدبرة لما قالوا، احسن الله ارشادكم، وحال بين ابليس لعنه الله وبينكم حتي لا تدخلوا في جملة اهل الاستثناء من الله بقوله عز وجل:
# PageV00P169
# (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) ((1)) وتدخلوا في اهل الاستثناء من ابليس لعنه الله بقوله: (لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين). والحمد لله رب العالمين.
# 6 - حدثنا محمد بن همام (رحمه الله)، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن يحيي بن يعلي، عن زرارة، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان للقاءم (عليه السلام) غيبة قبل ان يقوم.
# فقلت: ولم؟
# قال: يخاف - واومي بيده الي بطنه -، ثم قال: يا زرارة، وهو المنتظر، وهو الذي يشك في ولادته، فمنهم من يقول: مات ابوه بلا خلف، ومنهم من يقول:
# حمل، ومنهم من يقول: غاءب، ومنهم من يقول: ولد قبل وفاة ابيه بسنين ((2))، وهو المنتظر غير ان الله يحب ان يمتحن قلوب الشيعة فعند ذلك يرتاب المبطلون يا زرارة.
# قال زرارة: قلت: جعلت فداك، ان ادركت ذلك الزمان اي شء اعمل؟
# قال: يا زرارة، متي ادركت ذلك الزمان فلتدع بهذا الدعاء: " اللهم عرفني نفسك فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرف نبيك، اللهم عرفني رسولك فانك ان لم تعرفني رسولك لم اعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني "، ثم قال: يا زرارة، لا بد من قتل غلام بالمدينة.
# قلت: جعلت فداك، اوليس الذي يقتله جيش السفياني؟
# قال: لا، ولكن يقتله جيش بني فلان، يخرج حتي يدخل المدينة ولا يدري
# PageV00P170
# الناس في اي شء دخل ((1))، فياخذ الغلام فيقتله، فاذا قتله بغيا وعدوانا وظلما لم يمهلهم الله، فعند ذلك يتوقع الفرج ".
# قال محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن عبد الله بن موسي، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول "، وذكر مثله.
# وحدثنا محمد بن يعقوب، عن الحسين بن احمد، عن احمد بن هلال، قال:
# حدثنا عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح، عن زرارة بن اعين، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام) "، وذكر هذا الحديث بعينه والدعاء.
# وقال احمد بن هلال: " سمعت هذا الحديث منذ ست وخمسين سنة ((2)) " ((3)).
# 7 - حدثنا محمد بن همام، باسناده له عن عبد الله بن عطاء المكي، قال:
# " قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان شيعتك بالعراق كثيرة، ووالله ما في بيتك مثلك، فكيف لا تخرج؟
# فقال: يا عبد الله بن عطاء، قد اخذت تفرش اذنيك للنوكي ((4))، اي والله ما انا بصاحبكم.
# قلت: فمن صاحبنا؟
# PageV00P171
# فقال: انظروا من غيبت عن الناس ولادته فذلك صاحبكم، انه ليس منا احد يشار اليه بالاصابع ويمضغ بالالسن الا مات غيظا او حتف انفه ".
# حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا الحسين بن محمد وغيره، عن جعفر بن محمد، عن علي بن العباس بن عامر، عن موسي بن هلال الكندي، عن عبد الله بن عطاء المكي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، وذكر مثله بلفظه ((1)).
# 8 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، قال: حدثنا محمد بن احمد القلانسي بمكة سنة سبع وستين وماءتين، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، عن موسي بن هلال، عن عبد الله بن عطاء المكي، قال:
# " خرجت حاجا من واسط، فدخلت علي ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، فسالني عن الناس والاسعار، فقلت: تركت الناس ما دين اعناقهم اليك، لو خرجت لاتبعك الخلق.
# فقال: يا بن عطاء، قد اخذت تفرش اذنيك للنوكي، لا والله ما انا بصاحبكم، ولا يشار الي رجل منا بالاصابع ويمط اليه بالحواجب الا مات قتيلا او حتف انفه.
# قلت: وما حتف انفه؟
# فقال: يموت بغيظه علي فراشه حتي يبعث الله من لا يءبه لولادته.
# قلت: ومن لا يءبه لولادته؟
# فقال: انظر من لا يدري الناس انه ولد ام لا، فذاك صاحبكم " ((2)).
# PageV00P172
# 9 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا عدة من اصحابنا، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، قال:
# " قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): انا نرجو ان تكون صاحب هذا الامر، وان يسوقه الله اليك عفوا بغير سيف، فقد بويع لك، وقد ضربت الدراهم باسمك، فقال: ما منا احد اختلفت الكتب اليه، واشير اليه بالاصابع، وسءل عن المساءل، وحملت اليه الاموال، الا اغتيل او مات علي فراشه، حتي يبعث الله لهذا الامر غلاما منا خفي المولد والمنشا، غير خفي في نسبه " ((1)).
# 10 - وحدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن يحيي بن يعلي، عن ابي مريم الانصاري، عن عبد الله بن عطاء، قال:
# " قلت لابي جعفر الباقر (عليه السلام): اخبرني عن القاءم (عليه السلام). فقال: والله ما هو انا، ولا الذي تمدون اليه اعناقكم، ولا تعرف ولادته.
# قلت: بما يسير؟
# فقال: بما سار به رسول الله (صلي الله عليه واله)، هدر ما قبله واستقبل " ((2)).
# 11 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، عن صالح بن محمد، عن يمان التمار، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان لصاحب هذا الامر غيبة المتمسك فيها بدينه كالخارط
# PageV00P173
# لشوك القتاد ((1)) بيده، ثم اومي ابو عبد الله (عليه السلام) بيده هكذا، قال: فايكم يمسك شوك القتاد بيده ((2))؟ ثم اطرق مليا، ثم قال: ان لصاحب هذا الامر غيبة فليتق الله عبد وليتمسك بدينه ".
# وحدثني محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد، جميعا، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن الحسن بن محمد الصيرفي، عن صالح بن خالد، عن يمان التمار، قال:
# " كنا جلوسا عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: ان لصاحب هذا الامر غيبة "، وذكر مثله سواء ((3)).
# فمن صاحب هذه الغيبة غير الامام المنتظر (عليه السلام)؟ ومن الذي يشك جمهور الناس في ولادته الا القليل وفي سنه؟ ومن الذي لا يابه له كثير من الخلق ولا يصدقون بامره، ولا يءمنون بوجوده الا هو؟ اوليس الذي قد شبه الاءمة الصادقون (عليهم السلام) الثابت علي امره والمقيم علي ولادته عند غيبته مع تفرق الناس عنه وياسهم منه، واستهزاءهم بالمعتقد لامامته، ونسبتهم اياهم الي العجز وهم الجازمون المحققون المستهزءون غدا باعداءهم، بخارط شوك القتاد بيده والصابر علي شدته، وهي هذه الشرذمة المنفردة عن هذا الخلق الكثير المدعين للتشيع الذين تفرقت بهم الاهواء وضاقت قلوبهم عن احتمال الحق والصبر علي مرارته، واستوحشوا من التصديق بوجود الامام مع فقدان شخصه وطول غيبته
# PageV00P174
# التي صدقها ودان بها واقام عليها من عمل علي قول امير المءمنين (عليه السلام):
# " لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة من يسلكه "، واستهان واقل الحفل بما يسمعه من جهل الصم البكم العمي، المبعدين عن العلم، فالله نسال تثبيتا علي الحق، وقوة في التمسك به باحسانه.
# فصل 1 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، عن عمر بن عثمان، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار الصيرفي، قال:
# " سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: للقاءم غيبتان: احداهما طويلة، والاخري قصيرة، فالاولي يعلم بمكانه فيها خاصة من شيعته، والاخري لا يعلم بمكانه فيها الا خاصة مواليه في دينه " ((1)).
# 2 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): للقاءم غيبتان: احداهما قصيرة، والاخري طويلة، الغيبة الاولي لا يعلم بمكانه فيها الا خاصة شيعته، والاخري لا يعلم بمكانة فيها الا خاصة مواليه في دينه " ((2)).
# 3 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي نجران، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن
# PageV00P175
# عمر اليماني، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان لصاحب هذا الامر غيبتين، وسمعته يقول:
# لا يقوم القاءم ولاحد في عنقه بيعة " ((1)).
# 4 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " يقوم القاءم (عليه السلام) وليس لاحد في عنقه عقد ولا عهد ولا بيعة " ((2)).
# 5 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم من كتابه، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الله بن جبلة، عن ابراهيم بن المستنير، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال:
# " ان لصاحب هذا الامر غيبتين: احداهما تطول حتي يقول بعضهم: مات، وبعضهم يقول: قتل، وبعضهم يقول: ذهب، فلا يبقي علي امره من اصحابه الا نفر يسير، لا يطلع علي موضعه احد من ولي ولا غيره، الا المولي الذي يلي امره " ((3)). ولو لم يكن يروي في الغيبة الا هذا الحديث لكان فيه كفاية لمن تامله.
# 6 - وبه، عن عبد الله بن جبلة، عن سلمة بن جناح، عن حازم بن حبيب، قال:
# PageV00P176
# " دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: اصلحك الله، ان ابوي هلكا ولم يحجا، وان الله قد رزق واحسن فما تقول في الحج عنهما، فقال: افعل فانه يبرد لهما، ثم قال لي: يا حازم، ان لصاحب هذا الامر غيبتين يظهر في الثانية، فمن جاءك يقول: انه نفض يده من تراب قبره فلا تصدقه ".
# حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، قال:
# حدثنا احمد بن علي الحميري، عن الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو، عن ابي حنيفة السايق، عن حازم بن حبيب، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان ابي هلك وهو رجل اعجمي، وقد اردت ان احج عنه واتصدق فما تري في ذلك؟ فقال: افعل فانه يصل اليه، ثم قال لي: يا حازم، ان لصاحب هذا الامر غيبتين " وذكر مثل ما ذكر في الحديث الذي قبله سواء ((1)).
# 7 - احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم ابن قيس وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد بن الحسن القطوني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن زياد الخارقي، عن ابي بصير، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كان ابو جعفر (عليه السلام) يقول: لقاءم ال محمد غيبتان:
# احدهما اطول من الاخري، فقال: نعم، ولا يكون ذلك حتي يختلف سيف بني فلان، وتضيق الحلقة، ويظهر السفياني، ويشتد البلاء، ويشمل الناس موت وقتل يلجاون فيه الي حرم الله وحرم رسوله (صلي الله عليه واله) " ((2)).
# PageV00P177
# 8 - عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثنا الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم الثقفي، عن الباقر ابي جعفر (عليه السلام) انه سمعه يقول:
# " ان للقاءم غيبتين يقال له في احدهما: هلك ولا يدري في اي واد سلك " ((1)).
# 9 - محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن المفضل بن عمر، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان لصاحب هذا الامر غيبتين: يرجع في احدهما الي اهله، والاخري يقال: هلك في اي واد سلك، قلت: كيف نصنع اذا كان ذلك؟
# قال: ان ادعي مدع فاسالوه عن تلك العظاءم التي يجيب فيها مثله " ((2)).
# هذه الاحاديث التي يذكر فيها ان للقاءم (عليه السلام) غيبتين احاديث قد صحت عندنا بحمد الله، واوضح الله قول الاءمة (عليهم السلام) واظهر برهان صدقهم فيها، فاما الغيبة الاولي فهي الغيبة التي كانت السفراء فيها بين الامام (عليه السلام) وبين الخلق قياما منصوبين ظاهرين موجودي الاشخاص والاعيان، يخرج علي ايديهم غوامض العلم، وعويص الحكم، والاجوبة عن كل ما كان يسال عنه من المعضلات
# PageV00P178
# والمشكلات، وهي الغيبة القصيرة التي انقضت ايامها وتصرمت مدتها ((1)).
# والغيبة الثانية هي التي ارتفع فيها اشخاص السفراء والوساءط للامر الذي يريده الله تعالي، والتدبير الذي يمضيه في الخلق، ولوقوع التمحيص والامتحان والبلبلة والغربلة والتصفية علي من يدعي هذا الامر، كما قال الله عز وجل:
# (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب) ((2))، وهذا زمان ذلك قد حضر، جعلنا الله فيه من الثابتين علي الحق، وممن لا يخرج في غربال الفتنة، فهذا معني قولنا ((3)): " له غيبتان "، ونحن في الاخيرة نسال الله ان يقرب فرج اولياءه منها، ويجعلنا في حيز خيرته، وجملة التابعين لصفوته، ومن خيار من ارتضاه وانتجبه لنصرة وليه وخليفته، فانه ولي الاحسان، جواد منان.
# 10 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الله بن جبلة، عن احمد بن الحارث، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ان لصاحب هذا الامر غيبة يقول فيها: (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين) ((4)) " ((5)).
# 11 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثني احمد بن الحارث الانماطي، عن المفضل
# PageV00P179
# ابن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اذا قام القاءم تلا هذه الاية: (ففررت منكم لما خفتكم ) " ((1)).
# 12 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح، قال: حدثني احمد بن علي الحميري، عن الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم ابن عمرو الخثعمي، عن احمد بن الحارث، عن المفضل بن عمر، قال:
# " سمعته يقول - يعني ابا عبد الله (عليه السلام) - قال ابو جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام):
# قال: اذا قام القاءم (عليه السلام) قال: (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين) " ((2)).
# هذه الاحاديث مصداق قوله: " ان فيه سنة من موسي، وانه خاءف يترقب ".
# 13 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني الحسن بن محمد الصيرفي، قال: حدثني يحيي بن المثني العطار، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " يفتقد الناس اماما يشهد المواسم يراهم ولا يرونه " ((3)).
# 14 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن جعفر بن محمد، عن
# PageV00P180
# اسحاق بن محمد، عن يحيي بن المثني، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يفقد الناس امامهم يشهد المواسم فيراهم ولا يرونه " ((1)).
# 15 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح، قال:
# حدثنا احمد بن علي الحميري، عن الحسن، عن عبد الكريم بن عمرو، عن ابن بكير ويحيي بن المثني، عن زرارة، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان للقاءم غيبتين يرجع في احداهما وفي الاخري لا يدري اين هو، يشهد المواسم، يري الناس ولا يرونه " ((2)).
# 16 - حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن الحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن اسماعيل، عن يحيي بن المثني، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " للقاءم غيبتان يشهد في احداهما المواسم يري الناس ولا يرونه فيه " ((3)).
# 17 - حدثنا محمد بن همام (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن مابنداذ ، قال: حدثنا احمد بن هلال، عن موسي بن القاسم، عن معاوية البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: ما تاويل هذه الاية: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين) ((4))؟
# قال: اذا فقدتم امامكم فمن ياتيكم بامام جديد ".
# وحدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد الادمي،
# PageV00P181
# عن موسي بن القاسم بن معاوية البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: ما تاويل هذه الاية " مثله بلفظه، الا انه قال: " اذا غاب عنكم امامكم من ياتيكم بامام جديد؟ " ((1)).
# 18 - حدثنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبد الله بن موسي العلوي العباسي، عن محمد بن احمد القلانسي، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان للقاءم (عليه السلام) غيبة، ويجحده اهله.
# قلت: ولم ذلك؟
# قال: يخاف - واومي بيده الي بطنه - " ((2)).
# 19 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن ابن بكير، عن زرارة، عن عبد الملك بن اعين، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان للقاءم (عليه السلام) غيبة قبل ان يقوم.
# قلت: ولم؟
# قال: يخاف - واومي بيده الي بطنه، يعني القتل - " ((3)).
# 20 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، عن
# PageV00P182
# العباس بن عامر بن رباح، عن ابن بكير، عن زرارة، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان للغلام ((1)) غيبة قبل ان يقوم وهو المطلوب تراثه.
# قلت: ولم ذلك؟ قال: يخاف - واومي بيده الي بطنه، يعني القتل - " ((2)).
# 21 - وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن المستورد الاشجعي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله ابو جعفر الحلبي، قال: حدثنا عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال:
# " سمعت ابا عبد الله جعفر (عليه السلام) يقول: ان للقاءم (عليه السلام) غيبة قبل ان يقوم.
# قلت: ولم ذلك؟
# قال: انه يخاف - واومي بيده الي بطنه، يعني القتل - ".
# اخبرنا محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي، عن جعفر بن محمد، عن الحسن بن معاوية، عن عبد الله بن جبلة، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول "، وذكر مثله ((3)).
# 22 - حدثنا محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني احمد ابن ميثم، عن عبيد الله بن موسي، عن عبد الاعلي بن حصين الثعلبي، عن ابيه، قال:
# " لقيت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) في حج او عمرة.
# PageV00P183
# فقلت له: كبرت سني، ودق عظمي، فلست ادري يقضي لي لقاءك ام لا فاعهد الي عهدا واخبرني متي الفرج.
# فقال: ان الشريد الطريد الفريد الوحيد، المفرد من اهله، الموتور بوالده، المكني بعمه، هو صاحب الرايات، واسمه اسم نبي.
# فقلت: اعد علي، فدعا بكتاب اديم او صحيفة فكتب لي فيها " ((1)).
# 23 - وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله يحيي بن زكريا بن شيبان من كتابه، قال: حدثنا يونس بن كليب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن صباح، قال: حدثنا سالم الاشل، عن حصين التغلبي، قال:
# " لقيت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) "، وذكر مثل الحديث الاول، الا انه قال:
# " ثم نظر الي ابو جعفر عند فراغه من كلامه، فقال: احفظت ام اكتبها لك؟
# فقلت: " ان شءت، فدعا بكراع من اديم او صحيفة فكتبها الي، ثم دفعها الي واخرجها حصين الينا فقراها علينا، ثم قال: هذا كتاب ابي جعفر (عليه السلام) " ((2)).
# 24 - وحدثنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال:
# حدثني عباد بن يعقوب، قال: حدثني الحسن بن حماد الطاءي، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، انه قال:
# " صاحب هذا الامر هو الطريد الشريد الموتور بابيه المكني بعمه المفرد من اهله اسمه اسم نبي " ((3)).
# 25 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال : حدثنا حميد بن زياد قراءة عليه من كتابه، قال: حدثنا الحسن بن محمد الحضرمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد (عليهما السلام)،
# PageV00P184
# وعن يونس بن يعقوب، عن سالم المكي، عن ابي الطفيل، قال: قال لي عامر بن واثلة ((1)):
# " ان الذي تطلبون وترجون انما يخرج من مكة، وما يخرج من مكة حتي يري الذي يحب، ولو صار ان ياكل الاغصان اغصان الشجر " ((2)).
# فاي امر اوضح واي طريق افسح من الطريقة التي دل عليها الاءمة (عليهم السلام) في هذه الغيبة ونهجوها لشيعتهم حتي يسلكوها مسلمين غير معارضين ولا مقترحين ولا شاكين، وهل يجوز ان يقع مع هذا البيان الواقع في امر الغيبة شك؟ وابين من هذا في وضوح الحق لصاحب الغيبة وشيعته ".
# 26 - ما حدثنا به محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن مابنداذ، قال: حدثنا احمد بن هلال، قال: حدثنا احمد بن علي القيسي، عن ابي الهيثم الميثمي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال:
# " اذا توالت ثلاث اسماء محمد وعلي والحسن، كان رابعهم قاءمهم ((3)) " ((4)).
# 27 - وحدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن ابي يعقوب البلخي، قال:
# " سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: انكم ستبتلون بما هو اشد واكبر، تبتلون بالجنين في بطن امه، والرضيع حتي يقال: غاب ومات، ويقولون: لا امام، وقد
# PageV00P185
# غاب رسول الله (صلي الله عليه واله) وغاب وغاب، وها انا ذا اموت حتف انفي " ((1)).
# 28 - وحدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن مابنداذ وعبد الله بن جعفر الحميري، قالا: حدثنا احمد بن هلال، قال: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد، قال:
# " قال لي الرضا (عليه السلام): انه - يا حسن - سيكون فتنة صماء صيلم يذهب فيها كل وليجة وبطانة - وفي رواية: يسقط فيها كل وليجة وبطانة -، وذلك عند فقدان الشيعة الرابع من ولدي، يحزن لفقده اهل الارض والسماء، كم من مءمن ومءمنة متاسف متلهف حيران حزين لفقده، ثم اطرق، ثم رفع راسه وقال :
# بابي وامي سمي جدي، وشبيهي وشبيه موسي بن عمران، عليه جيوب النور، يتوقد من شعاع ضياء القدس كاني به ايس ما كانوا، قد نودوا نداء يسمعه من بالبعد كما يسمعه من بالقرب، يكون رحمة علي المءمنين وعذابا علي الكافرين.
# فقلت: بابي وامي انت، وما ذلك النداء؟
# قال: ثلاثة اصوات في رجب: اولها: (الا لعنة الله علي الظالمين) ((2))، والثاني: ازفت الازفة يا معشر المءمنين، والثالث: يرون يدا بارزا مع قرن الشمس ينادي: الا ان الله قد بعث فلانا علي هلاك الظالمين، فعند ذلك ياتي المءمنين الفرج، ويشفي الله صدورهم، ويذهب غيظ قلوبهم " ((3)).
# 29 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا محمد بن احمد المديني، قال: حدثنا علي بن اسباط، عن محمد بن سنان، عن داود
# PageV00P186
# ابن كثير الرقي، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، قد طال هذا الامر علينا حتي ضاقت قلوبنا ومتنا كمدا.
# فقال: ان هذا الامر ايس ما يكون منه واشده غما، ينادي مناد من السماء باسم القاءم واسم ابيه.
# فقلت له: جعلت فداك، ما اسمه؟
# فقال: اسمه اسم نبي، واسم ابيه اسم وصي " ((1)).
# 30 - وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن علي التيملي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، وحدثني غير واحد، عن منصور بن يونس بن بزرج، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) انه قال:
# " يكون لصاحب هذا الامر غيبة في بعض هذه الشعاب - واومي بيده الي ناحية ذي طوي ((2)) - حتي اذا كان قبل خروجه اتي المولي الذي كان معه حتي يلقي بعض اصحابه، فيقول: كم انتم هاهنا؟
# فيقولون: نحو من اربعين رجلا.
# فيقول: كيف انتم لو رايتم صاحبكم؟
# فيقولون: والله لو ناوي بنا الجبال لناويناها معه، ثم ياتيهم من القابلة ويقول:
# اشيروا الي رءساءكم او خياركم عشرة، فيشيرون له اليهم فينطلق بهم حتي يلقوا صاحبهم ويعدهم الليلة التي تليها.
# ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): والله لكاني انظر اليه وقد اسند ظهره الي الحجر فينشد
# PageV00P187
# الله حقه، ثم يقول: يا ايها الناس، من يحاجني في الله فانا اولي الناس بالله. ايها الناس، من يحاجني في ادم فانا اولي الناس بادم. ايها الناس، من يحاجني في نوح فانا اولي الناس بنوح. ايها الناس، من يحاجني في ابراهيم فانا اولي الناس بابراهيم. ايها الناس، من يحاجني في موسي فانا اولي الناس بموسي. ايها الناس، من يحاجني في عيسي فانا اولي الناس بعيسي. ايها الناس، من يحاجني في محمد فانا اولي الناس بمحمد (صلي الله عليه واله). ايها الناس، من يحاجني في كتاب الله فانا اولي الناس بكتاب الله، ثم ينتهي الي المقام فيصلي عنده ركعتين وينشد الله حقه.
# ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): وهو والله المضطر الذي يقول الله فيه: (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) ((1)) فيه نزلت وله " ((2)).
# 31 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: لا يزالون ولا تزال حتي يبعث الله لهذا الامر من لا يدرون خلق ام لم يخلق " ((3)).
# 32 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب. وقد حدثني عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، قالا جميعا: حدثنا محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن
# PageV00P188
# ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال:
# " لا تزالون تمدون اعناقكم الي الرجل منا تقولون: هو هذا، فيذهب الله به حتي يبعث الله لهذا الامر من لا تدرون ولد ام لم يولد، خلق ام لم يخلق " ((1)).
# 33 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن محمد بن احمد القلانسي، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) ((2)) يقول: لا يزال ولا تزالون تمدون اعينكم الي رجل تقولون: هو هذا الا ذهب حتي يبعث الله من لا تدرون خلق بعد ام لم يخلق " ((3)).
# 34 - حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن رجل، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " لا تزالون ولا تزال حتي يبعث الله لهذا الامر من لا تدرون خلق ام لم يخلق " ((4)).
# اليس في هذه الاحاديث - يا معشر الشيعة - ممن وهب الله تعالي له التمييز وشافي التامل والتدبر لكلام الاءمة (عليهم السلام) بيان ظاهر، ونور زاهر؟ هل يوجد احد من الاءمة الماضين (عليهم السلام) يشك في ولادته، واختلف في عدمه ووجوده، ودانت طاءفة من الامة به في غيبته، ووقعت الفتن في الدين في ايامه، وتحير من تحير في امره، وصرح ابو عبد الله (عليه السلام) بالدلالة عليه بقوله: " اذا توالت ثلاثة اسماء:
# محمد وعلي والحسن كان رابعهم قاءمهم "، الا هذا الامام (عليه السلام) الذي جعل كمال الدين به وعلي يديه، وتمحيص الخلق وامتحانهم وتمييزهم بغيبته، وتحصيل
# PageV00P189
# الخاص الخالص الصافي منهم علي ولايته بالاقامة علي نظام امره والاقرار بامامته، وادانة الله بانه حق، وانه كاءن، وان ارضه لا تخلو منه وان غاب شخصه، تصديقا وايمانا وايقانا بكل ما قاله رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين والاءمة (عليهم السلام):
# " وبشروا به من قيامه بعد غيبته بالسيف عند الياس منه "، فليتبين متبين ما قاله كل واحد من الاءمة (عليهم السلام) فيه فانه يعينه علي الازدياد في البيان، ويلوح منه البرهان، جعلنا الله واخواننا جميعا ابدا من اهل الاجابة والاقرار، ولا جعلنا من اهل الجحود والانكار، وزادنا بصيرة ويقينا وثباتا علي الحق وتمسكا به، فانه الموفق المسدد المءيد.
# 35 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا يحيي بن سالم، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال:
# " صاحب هذا الامر اصغرنا سنا ((1))، واخملنا شخصا.
# قلت: متي يكون ذاك؟ قال: اذا سارت الركبان ببيعة الغلام فعند ذلك يرفع كل ذي صيصية لواء، فانتظروا الفرج ((2)) " ((3)).
# ولا يعرف فيمن مضي من الاءمة الصادقين عليهم السلام اجمعين ولا في غيرهم ممن ادعيت لهم الامامة الدعاوي الباطلة من اوتم به في صغر سن الا هذا الامام (عليه السلام) الذي حباه الله بالامامة والعلم صبيا كما اوتي عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا الكتاب والنبوة والعلم والحكم صبيا.
# PageV00P190
# والدليل علي ذلك قول ابي عبد الله (عليه السلام): " فيه سنة ((1)) من اربعة انبياء: احدهم عيسي بن مريم (عليه السلام) "، لانه اوتي الحكم صبيا والنبوة والعلم، واوتي هذا (عليه السلام) الامامة، وفي قولهم (عليهم السلام): " هذا الامر في اصغرنا سنا واخملنا ذكرا " دليل عليه وشاهد بانه هو، لانه ليس في الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) ولا في غير الاءمة ممن ادعي له الدعاوي الباطلة من افضي اليه الامر بالامامة في سنه، لان جميع من افضيت اليه الامامة من اءمة الحق وممن ادعيت له اكبر سنا منه، فالحمد لله الذي يحق الحق بكلماته، ويقطع دابر الكافرين.
# 36 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن مابنداذ، قال: حدثنا احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، قال:
# " قلت لابي جعفر محمد بن علي الرضا (عليهما السلام): " من الخلف بعدك؟
# فقال: ابني علي وابنا علي، ثم اطرق مليا، ثم رفع راسه، ثم قال: انها ستكون حيرة.
# قلت: فاذا كان ذلك فالي اين؟ فسكت، ثم قال: لا اين - حتي قالها ثلاثا ((2)) - فاعدت عليه، فقال: الي المدينة.
# فقلت: اي المدن؟
# فقال: مدينتنا هذه، وهل مدينة غيرها؟ ".
# وقال احمد بن هلال: اخبرني محمد بن اسماعيل بن بزيع انه حضر امية بن علي القيسي وهو يسال ابا جعفر (عليه السلام) عن ذلك، فاجابه بهذا الجواب.
# وحدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن احمد بن الحسين،
# PageV00P191
# عن احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، وذكر مثله ((1)).
# 37 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عصام، قال:
# حدثني ابو سعيد سهل بن زياد الادمي، قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا (عليه السلام) انه سمعه يقول:
# " اذا مات ابني علي بدا سراج بعده، ثم خفي، فويل للمرتاب، وطوبي للغريب الفار بدينه، ثم يكون بعد ذلك احداث تشيب فيها النواصي، ويسير الصم الصلاب ((2)) " ((3)).
# اي حيرة اعظم من هذه الحيرة التي اخرجت من هذا الامر الخلق الكثير والجم الغفير، ولم يبق عليه ممن كان فيه الا النزر اليسير، وذلك لشك الناس، وضعف يقينهم، وقلة ثباتهم علي صعوبة ما ابتلي به المخلصون الصابرون والثابتون والراسخون في علم ال محمد (عليهم السلام) الراوون لاحاديثهم هذه، العالمون بمرادهم فيها، الدارون لما اشاروا اليه في معانيها ((4))، الذين انعم الله عليهم بالثبات، واكرمهم باليقين، والحمد لله رب العالمين.
# 38 - حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن احمد ابن ادريس، عن محمد بن احمد، عن جعفر بن القاسم، عن محمد بن الوليد الخزاز،
# PageV00P192
# عن الوليد بن عقبة، عن الحارث بن زياد، عن شعيب بن ابي حمزة، قال:
# " دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت له: انت صاحب هذا الامر؟ فقال: لا.
# فقلت: فولدك؟ فقال: لا.
# فقلت: فولد ولدك؟ فقال: لا.
# قلت: فولد ولد ولدك؟ قال: لا.
# قلت: فمن هو؟ قال: الذي يملاها عدلا كما ملءت ظلما وجورا لعلي فترة من الاءمة ياتي كما ان النبي (صلي الله عليه واله) بعث علي فترة من الرسل " ((1)).
# 39 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن محمد، عن بعض رجاله، عن ايوب بن نوح، عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) انه قال:
# " اذا رفع علمكم من بين اظهركم فتوقعوا الفرج من تحت اقدامكم " ((2)).
# 40 - محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو علي الاشعري، عن محمد بن حسان، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن قول الله عز وجل: (فاذا نقر في الناقور) ((3))، قال:
# " ان منا اماما مستترا، فاذا اراد الله عز وجل اظهار امره نكت في قلبه نكتة، فظهر فقام بامر الله عز وجل " ((4)).
# PageV00P193
# 41 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " لا بد لصاحب هذا الامر من غيبة، ولا بد له في غيبته من عزلة، ونعم المنزل طيبة ((1))، وما بثلاثين من وحشة " ((2)).
# 42 - واخبرنا محمد بن يعقوب، عن عدة من رجاله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان بلغكم عن صاحبكم غيبة فلا تنكروها ".
# حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، مثله ((3)).
# 43 - حدثنا علي بن الحسين المسعودي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " لو قد قام القاءم لانكره الناس، لانه يرجع اليهم شابا موفقا لا يثبت عليه الا من قد اخذ الله ميثاقه في الذر الاول ".
# وفي غير هذه الرواية:
# انه قال (عليه السلام): " وان من اعظم البلية ان يخرج اليهم صاحبهم شابا وهم يحسبونه
# PageV00P194
# شيخا كبيرا " ((1)).
# 44 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني عمر بن طرخان، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، عن علي بن عمر بن علي بن الحسين (عليهما السلام)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال:
# " القاءم من ولدي يعمر عمر الخليل عشرين وماءة سنة، يدري به، ثم يغيب غيبة في الدهر ويظهر في صورة شاب موفق ابن اثني وثلاثين سنة، حتي ترجع عنه طاءفة من الناس، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا " ((2)).
# ان في قول ابي عبد الله (عليه السلام) هذا لمعتبرا ومزدجرا عن العمي والشك والارتياب، وتنبيها للساهي الغافل، ودلالة للمتلدد الحيران، اليس فيما قد ذكروا بين من مقدار العمر والحال التي يظهر القاءم (عليه السلام) عليها عند ظهوره بصورة الفتي والشاب ما فيه كفاية لاولي الالباب، وما ينبغي لعاقل ذي بصيرة ان يطول عليه الامد، وان يستعجل امر الله قبل اوانه وحضور ايامه بلا تغيير، ولذكرا للوقت الذي ذكر انه يظهر فيه مع انقضاءه، فان قولهم (عليهم السلام) الذي يروي عنهم في الوقت انما هو علي جهة التسكين للشيعة والتقريب للامر عليها اذ كانوا قد قالوا: " انا لا نوقت، ومن روي لكم عنا توقيتا فلا تصدقوه، ولا تهابوا ان تكذبوه، ولا تعملوا عليه "، وانما شان المءمنين ان يدينوا الله بالتسليم لكل ما ياتي عن الاءمة (عليهم السلام)، وكانوا اعلم بما قالوا، لان من سلم لامرهم وتيقن انه الحق سعد به،
# PageV00P195
# وسلم له دينه، ومن عارض وشك وناقض واقترح علي الله تعالي واختار منع اقتراحه، وعدم اختياره، ولم يعط مراده وهواه، ولم ير ما يحبه، وحصل علي الحيرة والضلال والشك والتبلد والتلدد ((1)) والتنقل من مذهب الي مذهب، ومن مقالة الي اخري ((2))، وكان عاقبة امره خسرا.
# وان اماما هذه منزلته من الله عز وجل، وبه ينتقم لنفسه ودينه واولياءه وينجز لرسوله ما وعده من اظهار دينه علي الدين كله ولو كره المشركون حتي لا يكون في الارض كلها الا دينه الخالص به وعلي يديه، لحقيق بان لا يدعي احد من اهل الجهل محله ومنزلته، والا يغوي احد من الناس نفسه بادعاء هذه المنزلة لسواه، ولا يهلكها بالاءتمام بغيره، فانه انما يوردها للهلكة ويصليها النار، نعوذ بالله منها، ونساله الاجارة من عذابها برحمته.
# 45 - حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن ابراهيم بن هاشم، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " يقوم القاءم وليس في عنقه بيعة لاحد " ((3)).
# 46 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " يقوم القاءم وليس لاحد في عنقه عقد ولا عهد ولا بيعة " ((4)).
# PageV00P196
# فصل ومما يءكد امر الغيبة ويشهد بحقيتها وكونها، وبحال الحيرة التي تكون للناس فيها، وانها فتنة لا بد من كونها، ولن ينجو منها الا الثابت علي شدتها ما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) فيها وهو ما:
# 1 - حدثنا به علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن مزاحم العبدي، عن عكرمة بن صعصعة، عن ابيه، قال:
# " كان علي (عليه السلام) يقول: لا تنفك هذه الشيعة حتي تكون بمنزلة المعز، لا يدري الخابس ((1)) علي ايها يضع يده، فليس لهم شرف يشرفونه، ولا سناد يستندون اليه في امورهم " ((2)).
# 2 - واخبرنا علي بن الحسين، باسناده عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، قال: حدثنا ابو بدر، عن عليم، عن سلمان الفارسي (ره) انه قال:
# " لا ينفك المءمنون حتي يكونوا كمواة المعز، لا يدري الخابس علي ايها يضع يده ليس فيهم شرف يشرفونه، ولا سناد يسندون اليه امرهم ".
# 3 - وبه، عن ابي الجارود، عن عبد الله الشاعر - يعني ابن عقبة -، قال:
# " سمعت عليا (عليه السلام) يقول: كاني بكم تجولون جولان الابل، تبتغون مرعي ولا تجدونها، يا معشر الشيعة " ((3)).
# PageV00P197
# 4 - وبه، عن ابن سنان، عن يحيي بن المثني العطار، عن عبد الله بن بكير.
# ورواه الحكم عن ابي جعفر (عليه السلام) ((1)) انه قال:
# " كيف بكم اذا صعدتم فلم تجدوا احدا، ورجعتم فلم تجدوا احدا " ((2)).
# 5 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال:
# حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثني محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه سمعه يقول:
# " لا تزالون تنتظرون حتي تكونوا كالمعز المهولة التي لا يبالي الجازر اين يضع يده منها، ليس لكم شرف تشرفونه، ولا سند تسندون اليه اموركم " ((3)).
# هل هذه الاحاديث - رحمكم الله - الا دالة علي غيبة صاحب الحق، وهو الشرف الذي يشرفه الشيعة، ثم علي غيبة السبب ((4)) الذي كان منصوبا له (عليه السلام) بينه وبين شيعته، وهو السناد الذي كانوا يسندون اليه امورهم فيرفعها الي امامهم في حال غيبته (عليه السلام)، والذي هو شرفهم، فصاروا عند رفعه كمواة المعز، وقد كان لهم في الوساءط بلاغ وهدي ومسكة للرماق حتي اجري الله تدبيره وامضي مقاديره برفع الاسباب مع غيبة الامام في هذا الزمان الذي نحن فيه لتمحص من يمحص، وهلكة من يهلك، ونجاة من ينجو بالثبات علي الحق، ونفي الريب والشك، والايقان بما ورد عن الاءمة (عليهم السلام) من انه لا بد من كون هذه الغمة، ثم انكشافها عند مشيءة الله، لا عند مشيءة خلقه واقتراحهم، جعلنا الله واياكم - يا معشر الشيعة المءمنين المتمسكين بحبله المنتمين الي امره - ممن ينجو من فتنة الغيبة التي
# PageV00P198
# يهلك فيها من اختار لنفسه، ولم يرض باختيار ربه، واستعجل تدبير الله سبحانه ولم يصبر كما امر، واعاذنا الله واياكم من الضلالة بعد الهدي، انه ولي قدير.
# هذا اخر ما حضرني من الروايات في الغيبة، وهو يسير من كثير مما رواه الناس وحملوه، والله ولي التوفيق. PageV00P199
# باب 11 ما روي فيما امر به الشيعة من الصبر والكف والانتظار للفرج ((1))، وترك الاستعجال بامر الله وتدبيره 1 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي ابو الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " انه قال لي ابي (عليه السلام): لا بد لنار من اذربيجان لا يقوم لها شء، واذا كان ذلك فكونوا احلاس ((2)) بيوتكم ، والبدوا ما البدنا، فاذا تحرك متحركنا فاسعوا اليه ولو حبوا ((3))، والله لكاني انظر اليه بين الركن والمقام يبايع الناس علي كتاب جديد، علي العرب شديد، وقال: ويل لطغاة العرب من شر قد اقترب " ((4)).
# 2 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن بعض رجاله، عن علي بن عمارة
# PageV00P200
# الكناني، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# " قال: قلت له (عليه السلام): اوصني؟
# فقال: اوصيك بتقوي الله، وان تلزم بيتك وتقعد في دهماء ((1)) هءلاء الناس، واياك والخوارج منا فانهم ليسوا علي شء ولا الي شء، واعلم ان لبني امية ملكا لا يستطيع الناس ان تردعه، وان لاهل الحق دولة اذا جاءت ولاها الله لمن يشاء منا اهل البيت، فمن ادركها منكم كان عندنا في السنام الاعلي، وان قبضه الله قبل ذلك خار له، واعلم انه لا تقوم عصابة تدفع ضيما او تعز دينا الا صرعتهم المنية والبلية حتي تقوم عصابة شهدوا بدرا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يواري قتيلهم، ولا يرفع صريعهم، ولا يداوي جريحهم.
# قلت: من هم؟
# قال: الملاءكة " ((2)).
# 3 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني علي بن الحسن التيملي، قال: حدثنا الحسن ومحمد ابنا علي بن يوسف، عن ابيهما، عن احمد بن علي الحلبي، عن صالح بن ابي الاسود، عن ابي الجارود، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ليس منا اهل البيت احد يدفع ضيما ولا يدعو الي حق الا صرعته البلية، حتي تقوم عصابة شهدت بدرا لا يواري قتيلها، ولا يداوي جريحها.
# قلت: من عني ابو جعفر (عليه السلام)؟ قال: الملاءكة " ((3)).
# PageV00P201
# 4 - حدثنا محمد بن همام ومحمد بن الحسن بن محمد بن جمهور، جميعا، عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن ابيه، عن سماعة بن مهران، عن ابي الجارود، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن الحارث الاعور الهمداني، قال:
# " قال امير المءمنين (عليه السلام) علي المنبر: اذا هلك الخطاب وزاغ صاحب العصر، وبقيت قلوب تتقلب من مخصب ومجدب، هلك المتمنون، واضمحل المضمحلون، وبقي المءمنون، وقليل ما يكونون ثلاثماءة او يزيدون، تجاهد معهم عصابة جاهدت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر لم تقتل ولم تمت " ((1)).
# معني قول امير المءمنين (عليه السلام): " وزاغ صاحب العصر " اراد صاحب هذا الزمان الغاءب من الزاءغ عن ابصار هذا الخلق لتدبير الله الواقع، ثم قال: " وبقيت قلوب تتقلب من مخصب ومجدب " وهي قلوب الشيعة المتقلبة عند هذه الغيبة والحيرة، فمن ثابت منها علي الحق مخصب، ومن عادل عنها الي الضلال وزخرف المقال مجدب، ثم قال: " هلك المتمنون " ذما لهم، وهم الذين يستعجلون امر الله ولا يسلمون له، ويستطيلون الامد فيهلكون قبل ان يروا فرجا، ويبقي الله من يشاء ان يبقيه من اهل الصبر والتسليم حتي يلحقه بمرتبته، وهم المءمنون، وهم المخلصون القليلون الذين ذكر (عليه السلام) انهم ثلاثماءة او يزيدون ممن يءهله الله بقوة ايمانه وصحة يقينه لنصرة وليه (عليه السلام) وجهاد عدوه، وهم - كما جاءت الرواية - عماله وحكامه في الارض عند استقرار الدار به ووضع الحرب اوزارها، ثم قال امير المءمنين (عليه السلام): " تجاهد معهم عصابة جاهدت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر، لم تقتل ولم تمت " يريد ان الله عز وجل يءيد اصحاب القاءم (عليه السلام) هءلاء الثلاثماءة والنيف الخلص بملاءكة بدر وهم اعدادهم، جعلنا الله ممن يءهله لنصرة دينه مع وليه (عليه السلام)، وفعل بنا في ذلك ما هو اهله ".
# PageV00P202
# 5 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال:
# حدثنا علي بن الصباح بن الضحاك، عن جعفر بن محمد بن سماعة، عن سيف التمار، عن ابي المرهف، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): هلكت المحاضير.
# قال: قلت: وما المحاضير؟
# قال: المستعجلون، ونجا المقربون، وثبت الحصن علي اوتادها، كونوا احلاس بيوتكم، فان الغبرة ((1)) علي من اثارها، وانهم لا يريدونكم بجاءحة ((2)) الا اتاهم الله بشاغل الا من تعرض لهم " ((3)).
# 6 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان، قال : حدثنا يوسف بن كليب المسعودي، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن محمد ابن كثير، عن ابي بكر الحضرمي، قال:
# " دخلت انا وابان علي ابي عبد الله (عليه السلام) وذلك حين ظهرت الرايات السود بخراسان، فقلنا: ما تري؟
# فقال: اجلسوا في بيوتكم فاذا رايتمونا قد اجتمعنا علي رجل فانهدوا ((4)) الينا بالسلاح " ((5)).
# 7 - وحدثنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال:
# حدثني محمد بن احمد، عن علي بن اسباط، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV00P203
# انه قال:
# " كفوا السنتكم، والزموا بيوتكم، فانه لا يصيبكم امر تخصون به ابدا، ويصيب العامة ولا تزال الزيدية وقاء لكم ابدا " ((1)).
# 8 - وحدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العلوي، عن محمد بن موسي، عن احمد بن ابي احمد، عن محمد بن علي، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، قال:
# " كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) يوما وعنده مهزم الاسدي، فقال: جعلني الله فداك، متي هذا الامر الذي تنتظرونه فقد طال علينا؟
# فقال: يا مهزم، كذب المتمنون، وهلك المستعجلون، ونجا المسلمون، والينا يصيرون " ((2)).
# 9 - علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله الله عز وجل:
# (اتي امر الله فلا تستعجلوه) ((3))، قال:
# " هو امرنا، امر الله عز وجل ان لا تستعجل به حتي يءيده الله بثلاثة اجناد:
# الملاءكة، والمءمنين، والرعب، وخروجه (عليه السلام) كخروج رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذلك قوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) ((4)) " ((5)).
# PageV00P204
# 10 - اخبرنا محمد بن همام ومحمد بن الحسن بن محمد بن جمهور، جميعا، عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن ابيه، عن سماعة بن مهران، عن صالح بن ميثم، ويحيي بن سابق، جميعا، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال:
# " هلك اصحاب المحاضير، ونجا المقربون، وثبت الحصن علي اوتادها، ان بعد الغم فتحا عجيبا " ((1)).
# 11 - وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن الحكم بن ايمن، عن ضريس الكناسي، عن ابي خالد الكابلي، قال:
# " قال علي بن الحسين (عليه السلام): لوددت اني تركت فكلمت الناس ثلاثا، ثم قضي الله في ما احب، ولكن عزمة من الله ان نصبر، ثم تلا هذه الاية: (ولتعلمن نباه بعد حين) ((2))، ثم تلا ايضا قوله تعالي: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور) ((3)) " ((4)).
# 12 - علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العلوي، عن علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي الطفيل، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين (عليهم السلام):
# " ان ابن عباس بعث اليه من يساله عن هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) ((5)) فغضب علي بن الحسين (عليه السلام)، وقال للساءل: وددت ان الذي امرك بهذا واجهني به، ثم قال: نزلت في ابي وفينا، ولم يكن الرباط الذي
# PageV00P205
# امرنا به بعد وسيكون ذلك ذرية من نسلنا المرابط، ثم قال: اما ان في صلبه - يعني ابن عباس - وديعة ذرءت لنار جهنم، سيخرجون اقواما من دين الله افواجا، وستصبغ الارض بدماء فراخ من فراخ ال محمد (عليهم السلام)، تنهض تلك الفراخ في غير وقت، وتطلب غير مدرك، ويرابط الذين امنوا ويصبرون ويصابرون حتي يحكم الله، وهو خير الحاكمين " ((1)).
# 13 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن هارون بن مسلم، عن القاسم بن عروة، عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) في قوله عز وجل: (اصبروا وصابروا ورابطوا)، فقال:
# " اصبروا علي اداء الفراءض، وصابروا عدوكم، ورابطوا امامكم المنتظر " ((2)).
# 14 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني احمد بن علي الجعفي، عن محمد بن المثني الحضرمي، عن ابيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال:
# " مثل خروج القاءم منا اهل البيت كخروج رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومثل من خرج منا اهل البيت قبل قيام القاءم مثل فرخ طار فوقع من وكره فتلاعبت به الصبيان " ((3)).
# 15 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن احمد بن الحسين، عن علي بن عقبة، عن موسي بن اكيل النميري، عن العلاء بن سيابة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال:
# " من مات منكم علي هذا الامر منتظرا كان كمن هو في الفسطاط الذي
# PageV00P206
# للقاءم (عليه السلام) " ((1)).
# 16 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي ابو الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال ذات يوم:
# " الا اخبركم بما لا يقبل الله عز وجل من العباد عملا الا به؟
# فقلت: بلي.
# فقال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده، والاقرار بما امر الله، والولاية لنا، والبراءة من اعداءنا - يعني الاءمة خاصة -، والتسليم لهم، والورع والاجتهاد والطمانينة، والانتظار للقاءم (عليه السلام)، ثم قال: ان لنا دولة يجء الله بها اذا شاء، ثم قال: من سره ان يكون من اصحاب القاءم فلينتظر وليعمل بالورع ومحاسن الاخلاق وهو منتظر، فان مات وقام القاءم بعده كان له من الاجر مثل اجر من ادركه، فجدوا وانتظروا، هنيءا لكم ايتها العصابة المرحومة " ((2)).
# 17 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن منخل بن جميل، عن جابر ابن يزيد، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال:
# " اسكنوا ما سكنت السماوات والارض، اي لا تخرجوا علي احد فان امركم ليس به خفاء، الا انها اية من الله عز وجل ليست من الناس، الا انها اضوء من الشمس لا تخفي علي بر ولا فاجر، اتعرفون الصبح؟ فانها كالصبح
# PageV00P207
# ليس به خفاء " ((1)).
# انظروا - رحمكم الله - الي هذا التاديب من الاءمة (عليهم السلام) والي امرهم، ورسمهم في الصبر والكف والانتظار للفرج، وذكرهم هلاك المحاضير والمستعجلين وكذب المتمنين، ووصفهم نجاة المسلمين، ومدحهم للصابرين الثابتين، وتشبيههم اياهم علي الثبات بثبات الحصن علي اوتادها، فتادبوا - رحمكم الله - بتاديبهم، وامتثلوا امرهم، وسلموا لقولهم، ولا تجاوزوا رسمهم، ولا تكونوا ممن ارداه الهوي والعجلة، ومال به الحرص عن الهدي والمحجة البيضاء.
# وفقنا الله واياكم لما فيه السلامة من الفتنة، وثبتنا واياكم علي حسن البصيرة، واسلكنا واياكم الطريق المستقيمة الموصلة الي رضوانه، المكسبة سكني جنانه، مع خيرته وخلصاءه، بمنه واحسانه.
# PageV00P208
# باب 12 ما يلحق ((1)) الشيعة من التمحيص والتفرق والتشتت عند الغيبة حتي لا يبقي علي حقيقة الامر الا الاقل الذي وصفه الاءمة (عليهم السلام) 1 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن يعقوب السراج وعلي بن رءاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " لما بويع لامير المءمنين (عليه السلام) بعد مقتل عثمان صعد المنبر وخطب خطبة ذكرها يقول فيها: الا ان بليتكم قد عادت كهيءتها يوم بعث الله نبيه (صلي الله عليه واله)، والذي بعثه بالحق لتبلبلن بلبلة، ولتغربلن غربلة حتي يعود اسفلكم اعلاكم، واعلاكم اسفلكم، وليسبقن سابقون كانوا قصروا، وليقصرن سباقون كانوا سبقوا، والله ما كتمت وسمة، ولا كذبت كذبة، ولقد نبءت بهذا المقام وهذا اليوم " ((2)).
# 2 - حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثني عدة من اصحابنا، عن احمد ابن محمد، عن معمر بن خلاد، قال:
# " سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: (الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا
# PageV00P209
# وهم لا يفتنون) ((1))، ثم قال: ما الفتنة؟
# فقلت: جعلت فداك، الذي عندنا ان الفتنة في الدين، ثم قال: يفتنون كما يفتن الذهب، ثم قال: يخلصون كما يخلص الذهب " ((2)).
# 3 - حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن سليمان بن صالح، رفعه الي ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال:
# " قال: ان حديثكم هذا لتشمءز منه قلوب الرجال، فانبذوه اليهم نبذا، فمن اقر به فزيدوه، ومن انكر فذروه، انه لا بد من ان تكون فتنة يسقط فيها كل بطانة ووليجة حتي يسقط فيها من يشق الشعرة بشعرتين ((3)) حتي لا يبقي الا نحن وشيعتنا " ((4)).
# 4 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق النهاوندي سنة ثلاث وسبعين وماءتين ((5))، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري سنة تسع وعشرين وماءتين، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه دخل عليه بعض اصحابه، فقال له:
# " جعلت فداك، اني والله احبك واحب من يحبك، يا سيدي ما اكثر شيعتكم.
# فقال له: اذكرهم.
# فقال: كثير.
# فقال: تحصيهم؟
# فقال: هم اكثر من ذلك.
# PageV00P210
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما لو كملت العدة الموصوفة ثلاثماءة وبضعة عشر كان الذي تريدون، ولكن شيعتنا من لا يعدو صوته سمعه، ولا شحناءه بدنه، ولا يمدح بنا معلنا، ولا يخاصم بنا قاليا ((1))، ولا يجالس لنا عاءبا، ولا يحدث لنا ثالبا، ولا يحب لنا مبغضا، ولا يبغض لنا محبا.
# فقلت: فكيف اصنع بهذه الشيعة المختلفة الذين يقولون انهم يتشيعون؟
# فقال: فيهم التمييز، وفيهم التمحيص، وفيهم التبديل، ياتي عليهم سنون تفنيهم، وسيف يقتلهم، واختلاف يبددهم.
# انما شيعتنا من لا يهر هرير الكلب، ولا يطمع طمع الغراب، ولا يسال الناس بكفه وان مات جوعا.
# قلت: جعلت فداك، فاين اطلب هءلاء الموصوفين بهذه الصفة؟
# فقال: اطلبهم في اطراف الارض اولءك الخفيض عيشهم، المنتقلة دارهم، الذين ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، وان مرضوا لم يعادوا، وان خطبوا لم يزوجوا، وان ماتوا لم يشهدوا، اولءك الذين في اموالهم يتواسون، وفي قبورهم يتزاورون، ولا تختلف اهواءهم وان اختلفت بهم البلدان " ((2)).
# 5 - حدثنا محمد بن همام، قال : حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا احمد بن الحسن الميثمي، عن علي بن منصور، عن ابراهيم بن مهزم الاسدي، عن ابيه مهزم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) بمثله، الا انه زاد فيه: " وان راوا مءمنا اكرموه، وان راوا منافقا هجروه، وعند الموت لا يجزعون، وفي قبورهم يتزاورون "، ثم تمام الحديث ((3)).
# PageV00P211
# 6 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن يوسف الجعفي ابو الحسن من كتابه، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " مع القاءم (عليه السلام) من العرب شء يسير.
# فقيل له: ان من يصف هذا الامر منهم لكثير.
# قال: لا بد للناس من ان يمحصوا ويميزوا ويغربلوا، وسيخرج من الغربال خلق كثير " ((1)).
# 7 - واخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن محبوب الزراد، عن ابي المغرا، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سمعه يقول:
# " ويل لطغاة العرب من شر قد اقترب.
# قلت: جعلت فداك، كم مع القاءم من العرب؟
# قال: شء يسير.
# فقلت: والله ان من يصف هذا الامر منهم لكثير.
# فقال: لا بد للناس من ان يمحصوا ويميزوا ويغربلوا، ويخرج مع الغربال خلق كثير ".
# وحدثنا بذلك ايضا بلفظه محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن اسماعيل الانباري، عن الحسن بن علي، عن ابي المغرا، عن ابن ابي يعفور، قال:
# PageV00P212
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) "، وذكر مثله ((1)).
# 8 - واخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العلوي العباسي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن زياد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال:
# " سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) يقول: والله لتميزن، والله لتمحصن، والله لتغربلن كما يغربل الزءان ((2)) من القمح " ((3)).
# 9 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الله بن جبلة، عن مسكين الرحال، عن علي بن ابي المغيرة، عن عميرة بنت نفيل، قالت:
# " سمعت الحسين بن علي (عليهما السلام) يقول: لا يكون الامر الذي تنتظرونه حتي يبرا بعضكم من بعض، ويتفل بعضكم في وجوه بعض، ويشهد بعضكم علي بعض بالكفر، ويلعن بعضكم بعضا.
# فقلت له: ما في ذلك الزمان من خير؟
# فقال الحسين (عليه السلام): الخير كله في ذلك الزمان، يقوم قاءمنا ويدفع ذلك كله " ((4)).
# 10 - اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي العلوي، عن الحسن بن
# PageV00P213
# علي، عن عبد الله بن جبلة، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال:
# " لا يكون ذلك الامر حتي يتفل بعضكم في وجوه بعض، وحتي يلعن بعضكم بعضا، وحتي يسمي بعضكم بعضا كذابين " ((1)).
# 11 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: حدثنا محمد واحمد ابنا الحسن، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي كهمس، عن عمران بن ميثم، عن مالك بن ضمرة، قال:
# " قال امير المءمنين (عليه السلام): يا مالك بن ضمرة، كيف انت اذا اختلفت الشيعة هكذا - وشبك اصابعه وادخل بعضها في بعض -؟
# فقلت: يا امير المءمنين، ما عند ذلك من خير؟
# قال: الخير كله عند ذلك يا مالك، عند ذلك يقوم قاءمنا فيقدم سبعين رجلا يكذبون علي الله وعلي رسوله (صلي الله عليه واله) فيقتلهم، ثم يجمعهم الله علي امر واحد " ((2)).
# 12 - واخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي العلوي، عن علي بن اسماعيل الاشعري، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن رجل، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " لتمحصن يا شيعة ال محمد تمحيص الكحل في العين، وان صاحب العين ((3)) يدري متي يقع الكحل في عينه ولا يعلم متي يخرج منها، وكذلك يصبح الرجل علي شريعة من امرنا، ويمسي وقد خرج منها، ويمسي علي شريعة من امرنا، ويصبح وقد خرج منها " ((4)).
# PageV00P214
# 13 - واخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن رجل ((1))، عن العباس بن عامر، عن الربيع بن محمد المسلي من بني مسلية، عن مهزم بن ابي بردة الاسدي، وغيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " والله لتكسرن تكسر الزجاج، وان الزجاج ليعاد فيعود كما كان، والله لتكسرن تكسر الفخار، وان الفخار ليتكسر فلا يعود كما كان، ووالله لتغربلن، ووالله لتميزن، ووالله لتمحصن حتي لا يبقي منكم الا الاقل، وصعر كفه " ((2)).
# فتبينوا - يا معشر الشيعة - هذه الاحاديث المروية عن امير المءمنين (عليه السلام) ومن بعده من الاءمة (عليهم السلام)، واحذروا ما حذروكم، وتاملوا ما جاء عنهم تاملا شافيا، وفكروا فيها فكرا تنعمونه، فلم يكن في التحذير شء ابلغ من قولهم: " ان الرجل يصبح علي شريعة من امرنا، ويمسي وقد خرج منها، ويمسي علي شريعة من امرنا، ويصبح وقد خرج منها "، اليس هذا دليل علي الخروج من نظام الامامة وترك ما كان يعتقد منها الي تبيان الطريق.
# وفي قوله (عليه السلام): " والله لتكسرن تكسر الزجاج وان الزجاج ليعاد فيعود كما كان، والله لتكسرن تكسر الفخار فان الفخار ليتكسر فلا يعود كما كان " فضرب ذلك مثلا لمن يكون علي مذهب الامامية فيعدل عنه الي غيره بالفتنة التي تعرض له، ثم تلحقه السعادة بنظرة من الله فتبين له ظلمة ما دخل فيه وصفاء ما خرج منه، فيبادر قبل موته بالتوبة والرجوع الي الحق فيتوب الله عليه ويعيده الي حاله في الهدي كالزجاج الذي يعاد بعد تكسره فيعود كما كان، ولمن يكون علي هذا الامر فيخرج عنه، ويتم علي الشقاء بان يدركه الموت وهو علي ما هو عليه غير تاءب
# PageV00P215
# منه، ولا عاءد الي الحق فيكون مثله كمثل الفخار الذي يكسر فلا يعاد الي حاله، لانه لا توبة له بعد الموت ولا في ساعته، نسال الله الثبات علي ما من به علينا، وان يزيد في احسانه الينا فانما نحن له ومنه.
# 14 - اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن احمد بن ابي احمد، عن ابراهيم بن هلال، قال:
# " قلت لابي الحسن (عليه السلام): جعلت فداك، مات ابي علي هذا الامر، وقد بلغت من السنين ما قد تري اموت ولا تخبرني بشء؟
# فقال: يا ابا اسحاق، انت تعجل.
# فقلت: اي والله اعجل وما لي لا اعجل وقد كبر سني وبلغت انا من السن ما قد تري.
# فقال: اما والله يا ابا اسحاق ما يكون ذلك حتي تميزوا وتمحصوا، وحتي لا يبقي منكم الا الاقل، ثم صعر كفه " ((1)).
# 15 - واخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا محمد ابن الحسين، عن صفوان بن يحيي، قال:
# " قال ابو الحسن الرضا (عليه السلام): والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي تمحصوا وتميزوا، وحتي لا يبقي منكم الا الاندر فالاندر " ((2)).
# 16 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي من كتابه في سنة ثمان وستين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن منصور الصيقل، عن ابيه، قال:
# PageV00P216
# " دخلت علي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) ((1)) وعنده جماعة، فبينا نحن نتحدث وهو علي بعض اصحابه مقبل اذ التفت الينا وقال: في اي شء انتم؟ هيهات هيهات لا يكون الذي تمدون اليه اعناقكم حتي تمحصوا، هيهات ولا يكون الذي تمدون اليه اعناقكم حتي تميزوا، ولا يكون الذي تمدون اليه اعناقكم حتي تغربلوا، ولا يكون الذي تمدون اليه اعناقكم الا بعد اياس، ولا يكون الذي تمدون اليه اعناقكم حتي يشقي من شقي، ويسعد من سعد ".
# وحدثنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن محمد بن منصور الصيقل، عن ابيه، قال:
# " كنت انا والحارث بن المغيرة وجماعة من اصحابنا جلوسا عند ابي جعفر (عليه السلام) يسمع كلامنا، قال، وذكر مثله، الا انه يقول في كل مرة: " لا والله ما يكون ما تمدون اليه اعينكم بيمين " ((2)).
# 17 - واخبرنا ابو سليمان احمد بن هوذة بن ابي هراسة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال:
# " كونوا كالنحل في الطير، ليس شء من الطير الا وهو يستضعفها، ولو علمت الطير ما في اجوافها من البركة لم تفعل بها ذلك، خالطوا الناس بالسنتكم وابدانكم، وزايلوهم بقلوبكم واعمالكم فوالذي نفسي بيده ما ترون ما تحبون حتي يتفل بعضكم في وجوه بعض، وحتي يسمي بعضكم بعضا كذابين، وحتي
# PageV00P217
# لا يبقي منكم - او قال: من شيعتي - الا كالكحل في العين، والملح في الطعام، وساضرب لكم مثلا وهو مثل رجل كان له طعام فنقاه وطيبه، ثم ادخله بيتا وتركه فيه ما شاء الله، ثم عاد اليه، فاذا هو قد اصابه السوس فاخرجه ونقاه وطيبه، ثم اعاده الي البيت فتركه ما شاء الله، ثم عاد اليه فاذا هو قد اصابته طاءفة من السوس ((1)) فاخرجه ونقاه وطيبه واعاده ولم يزل كذلك حتي بقيت منه رزمة كرزمة الاندر لا يضره السوس شيءا، وكذلك انتم تميزون حتي لا يبقي منكم الا عصابة لا تضرها الفتنة شيءا ".
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال:
# حدثنا محمد واحمد ابنا الحسن، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي كهمس، وغيره ورفع الحديث الي امير المءمنين (عليه السلام)، وذكر مثله، وقد ذكر هذا الحديث في صدر هذا الكتاب ((2)).
# 18 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري الكوفي، قال: حدثنا محمد بن العباس بن عيسي الحسني، عن الحسن بن علي البطاءني، عن ابيه، عن ابي بصير، قال:
# " قال ابو جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام): انما مثل شيعتنا مثل اندر - يعني بيدرا فيه طعام - فاصابه اكل فنقي، ثم اصابه اكل فنقي حتي بقي منه ما لا يضره الاكل، وكذلك شيعتنا يميزون ويمحصون حتي تبقي منهم عصابة لا تضرها الفتنة " ((3)).
# 19 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله
# PageV00P218
# المحمدي، قال: حدثني شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل بن ابي قرة التفليسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) انه قال:
# " المءمنون يبتلون ثم يميزهم الله عنده، ان الله لم يءمن المءمنين من بلاء الدنيا ومراءرها، ولكن امنهم فيها من العمي والشقاء في الاخرة، ثم قال: كان علي ابن الحسين بن علي (عليهما السلام) يضع قتلاه بعضهم الي بعض، ثم يقول: قتلانا قتلي النبيين " ((1)).
# 20 - حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن محبوب، قال:
# حدثنا عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " لو قد قام القاءم (عليه السلام) لانكره الناس، لانه يرجع اليهم شابا موفقا، لا يثبت عليه الا مءمن قد اخذ الله ميثاقه في الذر الاول " ((2)).
# وفي هذا الحديث عبرة لمعتبر، وذكري لمتذكر متبصر، وهو قوله: " يخرج اليه شابا موفقا، لا يثبت عليه الا مءمن قد اخذ الله ميثاقه في الذر الاول "، فهل يدل هذا الا علي ان الناس يبعدون هذه المدة من العمر، ويستطيلون المدي في ظهوره، وينكرون تاخره، وياءسون منه، فيطيرون يمينا وشمالا كما قالوا (عليهم السلام):
# " تتفرق بهم المذاهب، وتتشعب لهم طرق الفتن، ويغترون بلمع السراب من كلام المفتونين، فاذا ظهر لهم بعد السنين التي يوجب مثلها فيمن بلغه الشيخوخة والكبر، وحنو الظهر، وضعف القوي، شابا موفقا انكره من كان في قلبه مرض، وثبت عليه من سبقت له من الله الحسني بما وفقه عليه، وقدمه اليه من العلم بحاله، واوصله الي هذه الروايات من قول الصادقين (عليهم السلام) فصدقها وعمل بها،
# PageV00P219
# وتقدم علمه بما ياتي من امر الله وتدبيره فارتقبه غير شاك ولا مرتاب ولا متحير، ولا مغتر بزخارف ابليس واشياعه.
# والحمد لله الذي جعلنا ممن احسن اليه، وانعم عليه، واوصله من العلم الي ما لا يوصل اليه غيره، ايجابا للمنة، واختصاصا بالموهبة، حمدا يكون لنعمه كفاء، ولحقه اداء. PageV00P220
# باب 13 ما روي في صفته، وسيرته وفعله، وما نزل من القران فيه (عليه السلام) ((1)) 1 - حدثنا علي بن احمد، قال: حدثني عبيد الله بن موسي العلوي، عن ابي محمد موسي بن هارون بن عيسي المعبدي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، قال:
# حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال:
# " جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام)، فقال له: يا امير المءمنين، نبءنا بمهديكم هذا؟
# فقال: اذا درج الدارجون، وقل المءمنون، وذهب المجلبون، فهناك هناك.
# فقال: يا امير المءمنين، ممن الرجل؟
# فقال: من بني هاشم، من ذروة طود العرب وبحر مغيضها اذا وردت، ومخفر اهلها اذا اتيت، ومعدن صفوتها اذا اكتدرت، ولا يجبن اذا المنايا هلعت ((2))،
# PageV00P221
# ولا يخور اذا المنون اكتنعت ((1))، ولا ينكل اذا الكماة ((2)) اصطرعت، مشمر مغلولب ((3))، ظفر ضرغامة، حصد مخدش ((4)) ذكر، سيف من سيوف الله، راس، قثم ((5))، نشء راسه في باذخ السءدد، وعارز ((6)) مجده في اكرم المحتد ((7))، فلا يصرفنك عن بيعته صارف عارض، ينوص الي الفتنة كل مناص، ان قال فشر قاءل، وان سكت فذو دعاءر.
# ثم رجع الي صفة المهدي (عليه السلام) فقال:
# اوسعكم كهفا، واكثركم علما، واوصلكم رحما، اللهم فاجعل بعثه خروجا من الغمة، واجمع به شمل الامة، فان خار الله لك فاعزم، ولا تنثن عنه ان وفقت له، ولا تجوزن عنه ان هديت اليه، هاه - واوما بيده الي صدره شوقا الي رءيته - " ((8)).
# 2 - اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العلوي، عن بعض رجاله، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن اسماعيل بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال:
# " نظر امير المءمنين علي الي الحسين (عليهما السلام) فقال: ان ابني هذا سيد كما سماه رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدا، وسيخرج الله من صلبه رجلا باسم نبيكم يشبهه في الخلق
# PageV00P222
# والخلق، يخرج علي حين غفلة من الناس، واماتة للحق، واظهار للجور، والله لو لم يخرج لضربت عنقه، يفرح بخروجه اهل السماوات وسكانها، وهو رجل اجلي الجبين، اقني الانف، ضخم البطن، ازيل الفخذين، بفخذه اليمني شامة، افلج الثنايا ((1))، ويملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا " ((2)).
# 3 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن بكير، عن حمران بن اعين، قال:
# " قلت لابي جعفر الباقر (عليه السلام): جعلت فداك، اني قد دخلت المدينة وفي حقوي هميان فيه الف دينار، وقد اعطيت الله عهدا انني انفقها ببابك دينارا دينارا، او تجيبني فيما اسالك عنه.
# فقال: يا حمران، سل تجب، ولا تنفقن دنانيرك.
# فقلت: سالتك بقرابتك من رسول الله (صلي الله عليه واله) انت صاحب هذا الامر والقاءم به؟
# قال: لا.
# قلت: فمن هو، بابي انت وامي؟
# فقال: ذاك المشرب حمرة، الغاءر العينين، المشرف الحاجبين، العريض
# PageV00P223
# ما بين المنكبين، براسه حزاز ((1))، وبوجهه اثر، رحم الله موسي ((2)) " ((3)).
# 4 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثني الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن اسحاق بن جرير، عن حجر بن زاءدة، عن حمران بن اعين، قال:
# " سالت ابا جعفر (عليه السلام)، فقلت له: انت القاءم؟
# فقال: قد ولدني رسول الله (صلي الله عليه واله)، واني المطالب بالدم، ويفعل الله ما يشاء، ثم اعدت عليه، فقال: قد عرفت حيث تذهب صاحبك المبدح البطن ((4))، ثم الحزاز براسه، ابن الارواع ((5))، رحم الله فلانا " ((6)).
# 5 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثنا الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم ابن عمرو الخثعمي، قال: حدثني محمد بن عصام، قال: حدثني وهيب بن حفص، عن ابي بصير، قال:
# " قال ابو جعفر (عليه السلام) او ابو عبد الله (عليه السلام) - الشك من ابن عصام -: يا ابا محمد، بالقاءم علامتان: شامة في راسه ((7))، وداء الحزاز براسه، وشامة بين كتفيه من جانبه الايسر، تحت كتفه الايسر ورقة مثل ورق الاس " ((8)).
# PageV00P224
# 6 - اخبرنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو القاسم بن العلاء الهمداني، رفعه عن عبد العزيز بن مسلم، قال:
# " كنا مع مولانا الرضا (عليه السلام) بمرو، فاجتمعنا واصحابنا في الجامع يوم الجمعة في بدء مقدمنا، فاداروا امر الامامة، وذكروا كثرة الاختلاف فيها، فدخلت علي سيدي الرضا (عليه السلام) فاعلمته خوض الناس في ذلك، فتبسم (عليه السلام)، ثم قال:
# يا عبد العزيز، جهل القوم وخدعوا عن اراءهم، ان الله تبارك اسمه لم يقبض رسوله (صلي الله عليه واله) حتي اكمل له الدين فانزل عليه القران فيه تفصيل كل شء بين فيه الحلال والحرام، والحدود والاحكام، وجميع ما يحتاج الناس اليه كملا، فقال عز وجل: (ما فرطنا في الكتاب من شء) ((1)) وانزل عليه في حجة الوداع وهي اخر عمره: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) ((2)) وامر الامامة من تمام الدين، لم يمض (صلي الله عليه واله) حتي بين لامته معالم دينهم، واوضح لهم سبيلهم، وتركهم علي قول الحق، واقام لهم عليا (عليه السلام) علما واماما، وما ترك شيءا يحتاج اليه الامة الا بينه، فمن زعم ان الله لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله وهو كافر، هل يعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة فيجوز فيها اختيارهم؟ ان الامامة اجل قدرا، واعظم شانا، واعلي مكانا، وامنع جانبا، وابعد غورا من ان يبلغها الناس بعقولهم، او ينالوها باراءهم، او يقيموا اماما باختيارهم، ان الامامة منزلة خص الله بها ابراهيم الخليل (عليه السلام) بعد النبوة، والخلة مرتبة ثالثة وفضيلة شرفه بها واشاد بها ذكره ((3))، فقال عز وجل: (اني جاعلك للناس اماما)، فقال الخليل سرورا بها: (ومن ذريتي)، قال الله تعالي: (لا ينال عهدي
# PageV00P225
# الظالمين) ((1)) فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم الي يوم القيامة، وصارت في الصفوة، ثم اكرمه الله عز وجل بان جعلها في ذريته اهل الصفوة والطهارة، فقال: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين) ((2)).
# فلم تزل في ذريته يرثها بعض عن بعض قرنا فقرنا حتي ورثها النبي (صلي الله عليه واله)، فقال عز وجل: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) ((3)) فكانت له خاصة، فقلدها (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) بامر الله عز اسمه علي رسم ما فرضه الله فصارت في ذريته الاصفياء الذين اتاهم الله العلم والايمان بقوله عز وجل: (وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث) ((4)) فهي في ولد علي (عليه السلام) خاصة الي يوم القيامة، اذ لا نبي بعد محمد (صلي الله عليه واله)، فمن اين يختار هءلاء الجهال الامام.
# ان الامامة هي منزلة الانبياء وارث الاوصياء، ان الامامة خلافة الله وخلافة الرسول (صلي الله عليه واله)، ومقام امير المءمنين، وميراث الحسن والحسين (عليهم السلام)، ان الامامة زمام الدين، ونظام امور المسلمين، وصلاح الدنيا، وعز المءمنين، ان الامامة هي اس الاسلام النامي، وفرعه السامي، بالامام تمام الصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد، وتوفير الفء والصدقات وامضاء الحدود والاحكام، ومنع الثغور والاطراف.
# الامام يحل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله، ويذب عن دين الله، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة والحجة البالغة.
# PageV00P226
# الامام الشمس الطالعة المجللة بنورها العالم، وهي في الافق بحيث لا تنالها الايدي والابصار.
# الامام البدر المنير ((1))، والسراج الزاهر، والنور الساطع، والنجم الهادي في غياهب الدجي، واجواز البلدان والقفار ((2))، ولجج البحار.
# الامام: الماء العذب علي الظما، والنور الدال علي الهدي، والمنجي من الردي.
# الامام: النار علي اليفاع، الحار لمن اصطلي به، والدليل في المهالك، من فارقه فهالك.
# الامام : السحاب الماطر، والغيث الهاطل، والشمس المضيءة، والسماء الظليلة، والارض البسيطة، والعين الغزيرة، والغدير والروضة.
# الامام: الانيس الرفيق، والوالد الشفيق، والاخ الشقيق، والام البرة بالولد الصغير، ومفزع العباد في الداهية الناد.
# الامام: امين الله في خلقه، وحجته علي عباده، وخليفته في بلاده، والداعي الي الله، والذاب عن حرم الله.
# الامام: المطهر من الذنوب، والمبرا عن العيوب، المخصوص بالعلم، الموسوم بالحلم، نظام الدين، وعز المسلمين، وغيظ المنافقين، وبوار الكافرين.
# الامام: واحد دهره، لا يدانيه احد، ولا يعادله عالم، ولا يوجد منه بدل، ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه له ولا اكتساب، بل
# PageV00P227
# اختصاص من المفضل الوهاب.
# فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام او يمكنه اختياره؟ هيهات هيهات، ضلت العقول، وتاهت الحكماء، وتقاصرت الحلماء، وحصرت الخطباء، وجهلت الالباء، وكلت الشعراء، وعجزت الادباء، وعييت البلغاء، عن وصف شان من شانه، او فضيلة من فضاءله، فاقرت بالعجز والتقصير، وكيف يوصف بكله، او ينعت بكنهه، او يفهم شء من امره، او يوجد من يقوم مقامه ويغني غناه، لا كيف واني وهو بحيث النجم من يد المتناولين ووصف الواصفين، فاين الاختيار من هذا؟ واين العقول عن هذا؟ واين يوجد مثل هذا؟
# اتظنون ان ذلك يوجد في غير ال الرسول محمد (صلي الله عليه واله)، كذبتهم والله انفسهم ومنتهم الاباطيل، فارتقوا مرتقي صعبا دحضا تزل عنه الي الحضيض اقدامهم، راموا اقامة الامام بعقول حاءرة باءرة ناقصة، واراء مضلة، فلم يزدادوا منه الا بعدا، لقد راموا صعبا، وقالوا افكا، وضلوا ضلالا بعيدا، ووقعوا في الحيرة اذ تركوا الامام عن بصيرة، وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين.
# رغبوا عن اختيار الله واختيار رسول الله (صلي الله عليه واله) واهل بيته الي اختيارهم، والقران يناديهم: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون) ((1))، ويقول عز وجل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) ((2)) الاية، وقال: (ما لكم كيف تحكمون * ام لكم كتاب فيه تدرسون * ان لكم فيه لما تخيرون * ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم
# PageV00P228
# القيامة ان لكم لما تحكمون * سلهم ايهم بذلك زعيم * ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين) ((1))، وقال: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) ((2))، ام طبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون ((3)) ام (قالوا سمعنا وهم لا يسمعون * ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون) ((4)) ام (قالوا سمعنا وعصينا) ((5))، بل هو (فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) ((6)).
# فكيف لهم باختيار الامام؟ والامام عالم لا يجهل، وراع لا ينكل، معدن القدس والطهارة والنسك والزهادة والعلم والعبادة مخصوص بدعوة الرسول (صلي الله عليه واله)، ونسل المطهرة البتول، لا مغمز فيه في نسب، ولا يدانيه ذو حسب في البيت من قريش، والذروة من هاشم، والعترة من الرسول (صلي الله عليه واله)، والرضا من الله عز وجل، شرف الاشراف، والفرع عن عبد مناف، تام العلم، كامل الحلم، مضطلع بالامامة، عالم بالسياسة، مفروض الطاعة، قاءم بامر الله، ناصح لعباد الله، حافظ لدين ((7)) الله.
# ان الانبياء والاءمة صلوات الله عليهم يوفقهم الله ويءتيهم من مخزون علمه وحكمه ما لا يءتيه غيرهم، فيكون علمهم فوق علم اهل كل زمان ((8)) في قوله
# PageV00P229
# عز وجل: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) ((1))، وقوله: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) ((2))، وقوله في طالوت: (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم) ((3))، وقال لنبيه (صلي الله عليه واله): (وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) ((4)).
# وقال في الاءمة من اهل بيت نبيه وعترته وذريته صلوات الله عليهم اجمعين:
# (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة - والنبوة - واتيناهم ملكا عظيما * فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) ((5)).
# وان العبد اذا اختاره الله عز وجل لامور عباده شرح صدره لذلك، واودع قلبه ينابيع الحكمة، والهمه العلم الهاما فلم يع بمسالة بجواب، ولا يحيد معه ((6)) عن صواب، فهو معصوم مءيد، موفق مسدد، قد امن من الخطايا والزلل والعثار ((7)) يخصه الله بذلك ليكون حجته علي عباده، وشاهده علي خلقه، و (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) ((8)).
# فهل يقدرون علي مثل هذا فيختارونه؟ او يكون مختارهم بهذه الصفة فيقدمونه، تعدوا - وبيت الله - الحق، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، وفي كتاب الله الشفاء والهدي، فنبذوه واتبعوا اهواءهم، فذمهم الله
# PageV00P230
# تعالي ومقتهم واتعسهم، فقال جل وعز: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين) ((1))، وقال: (فتعسا لهم واضل اعمالهم) ((2))، وقال: (كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار) ((3)) " ((4)).
# 7 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن غالب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) في خطبة له يذكر فيها حال الاءمة (عليهم السلام) وصفاتهم، فقال:
# " ان الله تعالي اوضح باءمة الهدي من اهل بيت نبيه (صلي الله عليه واله) عن دينه، وابلج بهم عن سبيل منهاجه، وفتح لهم عن باطن ينابيع علمه، فمن عرف من امة محمد (صلي الله عليه واله) واجب حق امامه وجد حلاوة ايمانه، وعلم فضل طلاوة ((5)) اسلامه، ان الله تعالي نصب الامام علما لخلقه، وجعله حجة علي اهل طاعته، البسه الله تاج الوقار، وغشاه من نور الجبار، يمد بسبب الي السماء، لا ينقطع عنه مواده، ولا ينال ما عند الله الا بجهة اسبابه، ولا يقبل الله الاعمال للعباد الا بمعرفته، فهو عالم بما يرد عليه من مشكلات الدجي، ومعميات ((6)) السنن، ومشتبهات الفتن ((7))، فلم يزل الله يختارهم لخلقة من ولد الحسين (عليه السلام)، من عقب كل امام، فيصطفيهم كذلك ويجتبيهم، ويرضي بهم لخلقه ويرتضيهم لنفسه، كلما مضي
# PageV00P231
# منهم امام نصب عز وجل لخلقه اماما علما بينا، وهاديا منيرا، واماما قيما، وحجة عالما، اءمة من الله يهدون بالحق وبه يعدلون، حجج الله ودعاته ورعاته علي خلقه يدين بهديهم العباد، وتستهل بنورهم البلاد، وينمو ببركتهم التلاد ((1))، جعلهم الله حياة للانام، ومصابيح للظلام، ومفاتيح للكلام، ودعاءم للاسلام، جرت بذلك فيهم مقادير الله علي محتومها.
# فالامام هو المنتجب المرتضي، والهادي المجتبي، والقاءم المرتجي، اصطفاه الله بذلك واصطنعه علي عينه في الذر حين ذراه، وفي البرية حين براه ظلا قبل خلقه نسمة عن يمين عرشه، محبوا بالحكمة في علم الغيب عنده، اختاره بعلمه، وانتجبه لطهره بقية من ادم، وخيرة من ذرية نوح، ومصطفي من ال ابراهيم، وسلالة من اسماعيل، وصفوة من عترة محمد (صلي الله عليه واله)، لم يزل مرعيا بعين الله يحفظه بملاءكته، مدفوعا عنه وقوب الغواسق، ونفوث كل فاسق، مصروفا عنه قوارف السوء، مبرا من العاهات ((2))، محجوبا عن الافات، معصوما مصونا من الفواحش كلها، معروفا بالحلم والبر في يفاعه، منسوبا الي العفاف والعلم والفضل عند انتهاءه، مسندا اليه امر والده، صامتا عن المنطق في حياته، فاذا انقضت مدة والده وانتهت به مقادير الله الي مشيءته، وجاءت الارادة من عند الله فيه الي محبته، وبلغ منتهي والده (عليه السلام)، فمضي وصار امر الله اليه من بعده، وقلده الله دينه، وجعله الحجة علي عباده، وقيمه في بلاده، وايده بروحه، واعطاه علمه، واستودعه سره، وانتدبه لعظيم امره، وانباه فصل بيان علمه، ونصبه علما لخلقه، وجعله حجة علي اهل عالمه، وضياء لاهل دينه، والقيم علي عباده، رضي الله به اماما لهم، استحفظه علمه، واستخباه حكمته، واسترعاه
# PageV00P232
# لدينه، واحيي به مناهج سبيله، وفراءضه وحدوده، فقام بالعدل عند تحير اهل الجهل، وتخيير اهل الجدل بالنور الساطع، والشفاء البالغ، بالحق الابلج، والبيان اللاءح من كل مخرج، علي طريق المنهج، الذي مضي عليه الصادقون من اباءه (عليهم السلام)، فليس يجهل حق هذا العلم الا شقي، ولا يجحده الا غوي، ولا يدعه الا جري علي الله " ((1)).
# كونه (عليه السلام) ابن سبية، ابن خيرة الاماء 8 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن قيس بن رمانة الاشعري وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد، عن هشام بن سالم، عن يزيد الكناسي، قال:
# " سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) يقول: ان صاحب هذا الامر فيه شبه من يوسف، ابن امة سوداء، يصلح الله عز وجل له امره في ليلة واحدة، يريد بالشبه من يوسف (عليه السلام) غيبته ((2)) " ((3)).
# 9 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثنا الحكم اخو مشمعل الاسدي، قال: حدثني عبد الرحيم القصير، قال:
# " قلت لابي جعفر (عليه السلام): قول امير المءمنين (عليه السلام): (بابي ابن خيرة الاماء) اهي فاطمة (عليها السلام)؟
# PageV00P233
# فقال: ان فاطمة (عليها السلام) خيرة الحراءر، ذاك المبدح بطنه، المشرب حمرة، رحم الله فلانا " ((1)).
# 10 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي المغيرة، عن ابي الصباح، قال:
# " دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال لي: ما وراءك؟
# فقلت: سرور من عمك زيد، خرج يزعم انه ابن سبية، وهو ((2)) قاءم هذه الامة، وانه ابن خيرة الاماء.
# فقال: كذب، ليس هو كما قال، ان خرج قتل ((3)) " ((4)).
# 11 - حدثنا محمد بن همام ومحمد بن الحسن بن جمهور، جميعا، عن الحسن ابن محمد بن جمهور، عن ابيه، عن سليمان بن سماعة، عن ابي الجارود، عن القاسم ابن الوليد الهمداني، عن الحارث الاعور الهمداني، قال:
# " قال امير المءمنين (عليه السلام): بابي ابن خير الاماء - يعني القاءم (عليه السلام) من ولده (عليه السلام) -، يسومهم خسفا، ويسقيهم بكاس مصبرة ((5))، ولا يعطيهم الا السيف هرجا ((6))،
# PageV00P234
# فعند ذلك تتمني فجرة قريش لو ان لها مفاداة من الدنيا وما فيها ليغفر لها لا نكف عنهم حتي يرضي الله " ((1)).
# 12 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال:
# حدثنا محمد واحمد ابنا الحسن، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن يزيد بن ابي حازم، قال:
# " خرجت من الكوفة، فلما قدمت المدينة دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسلمت عليه، فسالني: هل صاحبك احد؟ فقلت: نعم. فقال: اكنتم تتكلمون؟
# قلت: نعم، صحبني رجل من المغيرية ((2)).
# قال: فما كان يقول؟
# قلت: كان يزعم ان محمد بن عبد الله بن الحسن هو القاءم، والدليل علي ذلك ان اسمه اسم النبي (صلي الله عليه واله) واسم ابيه اسم ابي النبي (صلي الله عليه واله)، فقلت له في الجواب: ان كنت تاخذ بالاسماء فهو ذا في ولد الحسين (عليه السلام) محمد بن عبد الله بن علي، فقال لي: ان هذا ابن امة يعني محمد بن عبد الله بن علي، وهذا ابن مهيرة يعني محمد ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فقال لي ابو عبد الله (عليه السلام): فما رددت عليه؟
# فقلت: ما كان عندي شء ارد عليه. فقال لي: اولم تعلموا انه ابن سبية - يعني القاءم (عليه السلام) -؟ " ((3)).
# PageV00P235
# سيرته (عليه السلام) 13 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثني الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن ابان، قال: حدثنا عبد الله بن عطاء المكي، عن شيخ من الفقهاء - يعني ابا عبد الله (عليه السلام) - قال:
# " سالته عن سيرة المهدي كيف سيرته؟
# فقال: يصنع كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله)، يهدم ما كان قبله كما هدم رسول الله (صلي الله عليه واله) امر الجاهلية، ويستانف الاسلام جديدا " ((1)).
# 14 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن بكير، عن ابيه، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: صالح من الصالحين سمه لي - اريد القاءم (عليه السلام) -، فقال: اسمه اسمي.
# قلت: ايسير بسيرة محمد (صلي الله عليه واله)؟
# قال: هيهات هيهات يا زرارة، ما يسير بسيرته.
# قلت: جعلت فداك، لم؟
# قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سار في امته بالمن ((2))، كان يتالف الناس، والقاءم يسير
# PageV00P236
# بالقتل، بذاك امر في الكتاب الذي معه ان يسير بالقتل ولا يستتيب احدا، ويل لمن ناواه " ((1)).
# 15 - اخبرنا علي بن الحسين بهذا الاسناد، عن محمد بن علي الكوفي، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ان عليا (عليه السلام) قال: كان لي ان اقتل المولي واجهز علي الجريح، ولكني تركت ذلك للعاقبة من اصحابي ان جرحوا لم يقتلوا، والقاءم له ان يقتل المولي ويجهز علي الجريح " ((2)).
# 16 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسين، عن محمد بن خالد، عن ثعلبة بن ميمون، عن الحسن بن هارون بياع الانماط ((3))، قال:
# " كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) جالسا، فساله المعلي بن خنيس: ايسير القاءم اذا قام بخلاف سيرة علي (عليه السلام)؟
# فقال: نعم، وذاك ان عليا سار بالمن والكف، لانه علم ان شيعته سيظهر عليهم من بعده، وان القاءم اذا قام سار فيهم بالسيف والسبي، وذلك انه يعلم ان شيعته لم يظهر عليهم من بعده ابدا " ((4)).
# 17 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن ابيه، عن
# PageV00P237
# رفاعة بن موسي، عن عبد الله بن عطاء، قال:
# " سالت ابا جعفر الباقر (عليه السلام)، فقلت: اذا قام القاءم (عليه السلام) باي سيرة يسير في الناس، فقال: يهدم ما قبله كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويستانف الاسلام جديدا " ((1)).
# 18 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: لو يعلم الناس ما يصنع القاءم اذا خرج لاحب اكثرهم الا يروه، مما يقتل من الناس، اما انه لا يبدا الا بقريش فلا ياخذ منها الا السيف، ولا يعطيها الا السيف، حتي يقول كثير من الناس: ليس هذا من ال محمد، ولو كان من ال محمد لرحم " ((2)).
# 19 - واخبرنا علي بن الحسين، باسناده عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عاصم بن حميد الحناط، عن ابي بصير، قال:
# " قال ابو جعفر (عليه السلام): يقوم القاءم بامر جديد، وكتاب جديد، وقضاء جديد، علي العرب شديد، ليس شانه الا السيف، ولا يستتيب احدا، ولا تاخذه في الله لومة لاءم " ((3)).
# PageV00P238
# 20 - اخبرنا علي بن الحسين، باسناده، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ما تستعجلون بخروج القاءم، فوالله ما لباسه الا الغليظ، ولا طعامه الا الجشب ((1))، وما هو الا السيف، والموت تحت ظل السيف " ((2)).
# 21 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب ابو الحسين الجعفي، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اذا خرج القاءم لم يكن بينه وبين العرب وقريش الا السيف، ما ياخذ منها الا السيف، وما يستعجلون بخروج القاءم؟ والله ما لباسه الا الغليظ، وما طعامه الا الشعير الجشب، وما هو الا السيف، والموت تحت ظل السيف " ((3)).
# 22 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا يوسف بن كليب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن عاصم بن حميد الحناط، عن ابي حمزة الثمالي، قال :
# " سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) يقول: لو قد خرج قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله) لنصره الله بالملاءكة المسومين والمردفين والمنزلين والكروبيين، يكون جبراءيل امامه، وميكاءيل عن يمينه، واسرافيل عن يساره، والرعب يسير مسيرة شهر
# PageV00P239
# امامه وخلفه وعن يمينه وعن شماله، والملاءكة المقربون حذاه اول من يتبعه محمد (صلي الله عليه واله)، وعلي (عليه السلام) الثاني، ومعه سيف مخترط، يفتح الله له الروم والديلم ((1)) والسند والهند وكابل شاه والخزر.
# يا ابا حمزة، لا يقوم القاءم (عليه السلام) الا علي خوف شديد وزلازل وفتنة وبلاء يصيب الناس وطاعون قبل ذلك، وسيف قاطع بين العرب، واختلاف شديد بين الناس، وتشتت في دينهم وتغير من حالهم حتي يتمني المتمني الموت صباحا ومساء من عظم ما يري من كلب الناس، واكل بعضهم بعضا، وخروجه اذا خرج عن الاياس والقنوط.
# فيا طوبي لمن ادركه وكان من انصاره، والويل كل الويل لمن خالفه وخالف امره وكان من اعداءه، ثم قال: يقوم بامر جديد، وسنة جديدة، وقضاء جديد، علي العرب شديد، ليس شانه الا القتل، ولا يستتيب احدا، ولا تاخذه في الله لومة لاءم " ((2)).
# 23 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن ابن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي المغيرة، قال: حدثنا عبد الله بن شريك العامري، عن بشر بن غالب الاسدي، قال:
# " قال لي الحسين بن علي (عليهما السلام): يا بشر، ما بقاء قريش اذا قدم القاءم المهدي منهم خمسماءة رجل فضرب اعناقهم صبرا، ثم قدم خمسماءة فضرب اعناقهم صبرا، ثم خمسماءة فضرب اعناقهم صبرا، قال: فقلت له: اصلحك الله، ايبلغون ذلك؟
# PageV00P240
# فقال الحسين بن علي (عليهما السلام): ان مولي القوم منهم. قال: فقال لي بشير بن غالب اخو بشر بن غالب: اشهد ان الحسين بن علي (عليهما السلام) عد علي اخي ست عدات، او قال: ست عددات - علي اختلاف الرواية - " ((1)).
# 24 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال : حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن زرارة، عن الحارث بن المغيرة وذريح المحاربي، قالا:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما بقي بيننا وبين العرب الا الذبح، واوما بيده الي حلقه " ((2)).
# 25 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي بن الصيرفي، عن محمد بن سنان، عن محمد بن علي الحلبي، عن سدير الصيرفي، عن رجل من اهل الجزيرة كان قد جعل علي نفسه نذرا في جارية وجاء بها الي مكة، قال:
# " فلقيت الحجبة فاخبرتهم بخبرها وجعلت لا اذكر لاحد منهم امرها الا قال لي: جءني بها وقد وفي الله نذرك، فدخلني من ذلك وحشة شديدة، فذكرت ذلك لرجل من اصحابنا من اهل مكة فقال لي: تاخذ عني؟
# فقلت: نعم.
# فقال: انظر الرجل الذي يجلس بحذاء الحجر الاسود وحوله الناس وهو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) فاته فاخبره بهذا الامر فانظر ما يقول لك فاعمل به.
# PageV00P241
# قال: فاتيته، فقلت: رحمك الله، اني رجل من اهل الجزيرة ومعي جارية جعلتها علي نذرا لبيت الله في يمين كانت علي، وقد اتيت بها وذكرت ذلك للحجبة واقبلت لا القي منهم احدا الا قال: جءني بها، وقد وفي الله نذرك، فدخلني من ذلك وحشة شديدة.
# فقال: يا عبد الله، ان البيت لا ياكل ولا يشرب فبع جاريتك واستقص وانظر اهل بلادك، ممن حج هذا البيت فمن عجز منهم عن نفقته فاعطه حتي يقوي علي العود الي بلادهم، ففعلت ذلك، ثم اقبلت لا القي احدا من الحجبة الا قال:
# ما فعلت بالجارية فاخبرتهم بالذي قال ابو جعفر (عليه السلام)، فيقولون: هو كذاب جاهل لا يدري ما يقول، فذكرت مقالتهم لابي جعفر (عليه السلام).
# فقال: قد بلغتني تبلغ عني؟
# فقلت: نعم.
# فقال: قل لهم: قال لكم ابو جعفر: كيف بكم لو قد قطعت ايديكم وارجلكم وعلقت في الكعبة، ثم يقال لكم: نادوا: نحن سراق الكعبة، فلما ذهبت لاقوم، قال: انني لست انا افعل ذلك، وانما يفعله رجل مني " ((1)).
# حكمه (عليه السلام) 26 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الصيرفي، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال:
# " دخل رجل علي ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، فقال له: عافاك الله، اقبض مني هذه الخمسماءة درهم فانها زكاة مالي.
# PageV00P242
# فقال له ابو جعفر (عليه السلام): خذها انت فضعها في جيرانك من اهل الاسلام والمساكين من اخوانك المسلمين ((1))، ثم قال: اذا قام قاءم اهل البيت قسم بالسوية، وعدل في الرعية، فمن اطاعه فقد اطاع الله ومن عصاه فقد عصي الله، وانما سمي المهدي مهديا لانه يهدي الي امر خفي، ويستخرج التوراة وساءر كتب الله عز وجل من غار بانطاكية ((2))، ويحكم بين اهل التوراة بالتوراة، وبين اهل الانجيل بالانجيل، وبين اهل الزبور بالزبور، وبين اهل القران بالقران، وتجمع اليه اموال الدنيا من بطن الارض وظهرها، فيقول للناس: تعالوا الي ما قطعتم فيه الارحام، وسفكتم فيه الدماء الحرام، وركبتم فيه ما حرم الله عز وجل، فيعطي شيءا لم يعطه احد كان قبله، ويملا الارض عدلا وقسطا ونورا كما ملءت ظلما وجورا وشرا " ((3)).
# 27 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد ابن الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: عصا موسي قضيب اس من غرس الجنة، اتاه بها جبراءيل (عليه السلام) لما توجه تلقاء مدين، وهي وتابوت ادم في بحيرة طبرية، ولن يبليا، ولن يتغيرا حتي يخرجهما القاءم (عليه السلام) اذا قام " ((4)).
# PageV00P243
# اياته وفعله (عليه السلام) 28 - ابو سليمان احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال:
# حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، قال: حدثنا ابو الجارود زياد بن المنذر، قال:
# " قال ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام): اذا ظهر القاءم (عليه السلام) ظهر براية رسول الله (صلي الله عليه واله)، وخاتم سليمان، وحجر موسي وعصاه، ثم يامر مناديه فينادي: الا لا يحملن رجل منكم طعاما ولا شرابا ولا علفا، فيقول اصحابه: انه يريد ان يقتلنا ويقتل دوابنا من الجوع والعطش، فيسير ويسيرون معه، فاول منزل ينزله يضرب الحجر فينبع منه طعام وشراب وعلف، فياكلون ويشربون، ودوابهم حتي ينزلوا النجف بظهر الكوفة " ((1)).
# 29 - اخبرنا محمد بن همام ومحمد بن الحسن بن محمد بن جمهور العمي، عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن ابيه، عن سليمان بن سماعة، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) انه قال:
# " اذا خرج القاءم من مكة ينادي مناديه: الا لا يحملن احد طعاما ولا شرابا، ويحمل معه حجر موسي بن عمران وهو وقر بعير، فلا ينزل منزلا الا نبعت منه عيون، فمن كان جاءعا شبع، ومن كان ظمانا روي، ودوابهم حتي ينزلوا النجف من ظهر الكوفة " ((2)).
# PageV00P244
# 30 - اخبرنا احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن عبد الله بن بكير، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " كانني بدينكم هذا لا يزال متخضخضا ((1)) يفحص بدمه، ثم لا يرده عليكم الا رجل منا اهل البيت فيعطيكم في السنة عطاءين، ويرزقكم في الشهر رزقين، وتءتون الحكمة في زمانه حتي ان المراة لتقضي في بيتها بكتاب الله تعالي وسنة رسول الله (صلي الله عليه واله) " ((2)).
# 31 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح، قال:
# حدثنا محمد بن العباس بن عيسي، قال: حدثنا الحسن بن علي البطاءني، عن ابيه، عن المفضل، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان لصاحب هذا الامر بيتا يقال له: بيت الحمد، فيه سراج يزهر منذ يوم ولد الي يوم يقوم بالسيف، لا يطفا " ((3)).
# 32 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، عن ابيه ((4))، عن الحسن بن علي بن يوسف ومحمد بن علي الكوفي، عن سعدان بن مسلم، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " بينا الرجل علي راس القاءم يامره وينهاه اذ قال: اديروه، فيديرونه الي قدامه
# PageV00P245
# فيامر بضرب عنقه، فلا يبقي في الخافقين شء الا خافه " ((1)).
# 33 - حدثنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن سعدان بن مسلم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " بينا الرجل علي راس القاءم يامر وينهي اذ امر بضرب عنقه، فلا يبقي بين الخافقين شء الا خافه " ((2)).
# فضله صلوات الله عليه 34 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي في صفر سنة اربع ((3)) وسبعين وماءتين، قال: حدثني محمد بن علي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس بن بزرج، عن حمزة بن حمران، عن سالم الاشل، قال:
# " سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) يقول: نظر موسي بن عمران في السفر الاول الي ما يعطي قاءم ال محمد من التمكين والفضل، فقال موسي: رب اجعلني قاءم ال محمد.
# فقيل له: ان ذاك من ذرية احمد.
# ثم نظر في السفر الثاني فوجد فيه مثل ذلك، فقال مثله، فقيل له مثل ذلك،
# PageV00P246
# ثم نظر في السفر الثالث فراي مثله، فقال مثله، فقيل له مثله " ((1)).
# ما نزل فيه (عليه السلام) من القران 35 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي ابو الحسن من كتابه، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في معني قوله عز وجل: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) ((2))، قال:
# " نزلت في القاءم واصحابه " ((3)).
# 36 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال:
# حدثنا علي بن الصباح، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد الحضرمي، قال:
# حدثنا جعفر ابن محمد، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن اسحاق بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) ((4))، قال:
# PageV00P247
# " العذاب خروج القاءم (عليه السلام)، والامة المعدودة عدة اهل بدر واصحابه " ((1)).
# 37 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي، عن ابيه ووهيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله: (فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا) ((2))، قال:
# " نزلت في القاءم (عليه السلام) واصحابه، يجتمعون علي غير ميعاد " ((3)).
# 38 - اخبرنا علي بن الحسين المسعودي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار القمي، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي نجران، عن القاسم ((4))، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله الله عز وجل: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) ((5))، قال:
# " هي في القاءم (عليه السلام) واصحابه " ((6)).
# 39 - حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن احمد بن محمد ابن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابي بصير، عن
# PageV00P248
# ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: (يعرف المجرمون بسيماهم) ((1)) قال:
# " الله يعرفهم، ولكن نزلت في القاءم يعرفهم بسيماهم فيخبطهم بالسيف هو واصحابه خبطا " ((2)).
# ما يعرف به (عليه السلام) 40 - حدثنا علي بن احمد عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ابي سعيد المكاري، عن الحارث بن المغيرة النصري، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): باي شء يعرف الامام ؟
# قال: بالسكينة والوقار.
# قلت: وباي شي؟
# قال: وتعرفه بالحلال والحرام، وبحاجة الناس اليه، ولا يحتاج الي احد، ويكون عنده سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قلت: ايكون وصيا ابن وصي؟
# قال: لا يكون الا وصيا وابن وصي " ((3)).
# 41 - محمد بن همام ومحمد بن الحسن بن محمد بن جمهور، جميعا، عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن ابيه، عن سليمان بن سماعة، عن ابي الجارود، قال:
# " قلت لابي جعفر (عليه السلام): اذا مضي الامام القاءم من اهل البيت فباي شء يعرف
# PageV00P249
# من يجء بعده؟
# قال: بالهدي والاطراق ((1))، واقرار ال محمد له بالفضل، ولا يسال عن شء بين صدفيها الا اجاب ((2)) " ((3)).
# في صفة قميصه (عليه السلام) 42 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا احمد بن الحسن الميثمي، عن عمه الحسين بن اسماعيل، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " الا اريك قميص القاءم الذي يقوم عليه؟
# فقلت: بلي.
# قال: فدعا بقمطر ((4)) ففتحه واخرج منه قميص كرابيس فنشره، فاذا في كمه الايسر دم، فقال: هذا قميص رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي عليه دم يوم ((5)) ضربت رباعيته ((6))، وفيه يقوم القاءم، فقبلت الدم ووضعته علي وجهي، ثم طواه ابو عبد الله (عليه السلام) ورفعه " ((7)).
# PageV00P250
# في صفة جنوده وخيله (عليه السلام) 43 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن علي بن الحسن، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل:
# (اتي امر الله فلا تستعجلوه) ((1))، فقال:
# " هو امرنا امر الله عز وجل الا تستعجل به حتي يءيده بثلاثة اجناد: الملاءكة، والمءمنين، والرعب، وخروجه كخروج رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذلك قوله عز وجل:
# (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) ((2)) " ((3)).
# 44 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن علي بن ابي حمزة، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا قام القاءم صلوات الله عليه نزلت ملاءكة بدر وهم خمسة الاف، ثلث ((4)) علي خيول شهب، وثلث علي خيول بلق، وثلث علي خيول حو.
# قلت: وما الحو؟
# قال: هي الحمر " ((5)).
# 45 - وبه، عن عبد الله بن حماد، عن ابن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# PageV00P251
# " اذا قام القاءم نزلت سيوف القتال، علي كل سيف اسم الرجل واسم ابيه " ((1)).
# فتاملوا يا من وهب الله له بصيرة وعقلا، ومنحه تمييزا ولبا، هذا الذي قد جاء من الروايات في صفة القاءم لله بالحق، وسيرته وما خصه الله عز وجل به من الفضل، وما يءيده الله به من الملاءكة، وما يلزمه نفسه (عليه السلام) من خشونة الملبس، وجشوبة المطعم، واتعاب النفس والبدن في طاعة الله تبارك وتعالي، والجهاد في سبيله، ومحو ((2)) الظلم والجور والطغيان، وبسط الانصاف والعدل والاحسان، وصفة من معه من اصحابه الذين جاءت الروايات بعدتهم، وانهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، وانهم حكام الارض وعماله عليها، وبهم يفتح شرق الارض وغربها مع من يءيده الله به من الملاءكة، فانظروا الي هذه المنزلة العظيمة، والمرتبة الشريفة التي خصه الله عز وجل بها مما لم يعطه احدا من الاءمة (عليهم السلام) قبله، فجعل تمام دينه وكماله وظهوره علي الاديان كلها، وابادة المشركين، وانجاز الوعد الذي وعد الله تعالي رسوله (صلي الله عليه واله) واظهاره علي الدين كله علي يده، وحتي ان ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) يقول فيه وفي نفسه ما قال، وهو ما رواه:
# 46 - علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن الحسن بن معاوية، عن الحسن بن محبوب، عن خلاد بن الصفار، قال:
# " سءل ابو عبد الله (عليه السلام): هل ولد القاءم.
# فقال: لا، ولو ادركته لخدمته ايام حياتي " ((3)).
# PageV00P252
# فتاملوا بعد هذا ما يدعيه المبطلون، وتفتخر به الطاءفة الباءنة ((1)) المبتدعة من ان الذي هذا وصفه وهذه حاله ومنزلته من الله جل وعز، هو صاحبهم ومن الذي يدعون له فانه بحيث هو في اربعماءة الف عنان ((2))، وان في داره اربعة الاف خادم رومي وصقالبي ((3))، وانظروا هل سمعتم او رايتم او بلغكم عن النبي (صلي الله عليه واله) وعن الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) ان القاءم بالحق هذه صفته التي يوصفونه بها؟
# وانه يظهر ويقوم بعد ظهوره بحيث هو في هذه السنين الطويلة ((4)) وهو في هذه العدة العظيمة يناقفه ابو يزيد الاموي، فمرة يظهر عليه ويهزمه، ومرة يظهر هو علي ابي يزيد، ويقيم بعد ظهوره وقوته وانتشار امره بالمغرب، والدنيا علي ما هي عليه؟
# فانكم تعلمون بعقولكم اذا سلمت من الدخل، وتمييزكم اذا صفا من الهوي، ان الله قد ابعد من هذه حاله عن ان يكون القاءم لله بحقه، والناصر لدينه، والخليفة في ارضه، والمجدد لشريعة نبيه (صلي الله عليه واله)، نعوذ بالله من العمي والبكم والحيرة والصمم، فان هذه لصفة مباينة لصفة خليفة الرحمن، الظاهر علي جميع الاديان، والمنصور علي الانس والجان، المخصوص بالعلم والبيان، وحفظ علوم القران والفرقان، ومعرفة التنزيل والتاويل، والمحكم والمتشابه، والخاص والعام، والظاهر والباطن، وساءر معاني القران الكريم وتفاسيره وتصاريفه، ودقاءق علومه، وغوامض اسراره، وعظام اسماء الله التي فيه، ومن يقول جعفر بن محمد
# PageV00P253
# الصادق (عليه السلام) ما قال فيه: " اني لو ادركته لخدمته ايام حياتي ".
# والحمد لله رب العالمين، المستحق لغاية الحمد ونهاية الشكر علي جميل الولاية، ونور الهداية، واساله المزيد من مننه، بطوله وكرمه. PageV00P254
# باب 14 ما جاء في العلامات التي تكون قبل قيام القاءم (عليه السلام)، ويدل علي ان ظهوره يكون بعدها كما قالت الاءمة (عليهم السلام) 1 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق النهاوندي بنهاوند سنة ثلاث وتسعين وماءتين، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وماءتين، عن ابان بن عثمان، قال:
# " قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم في البقيع حتي اقبل علي (عليه السلام) فسال عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقيل: انه بالبقيع، فاتاه علي (عليه السلام) فسلم عليه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اجلس، فاجلسه عن يمينه، ثم جاء جعفر بن ابي طالب، فسال عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقيل له: هو بالبقيع، فاتاه فسلم عليه، فاجلسه عن يساره، ثم جاء العباس، فسال عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فقيل له: هو بالبقيع، فاتاه فسلم عليه، فاجلسه امامه، ثم التفت رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام)، فقال: الا ابشرك؟ الا اخبرك، يا علي؟
# فقال: بلي، يا رسول الله.
# فقال: كان جبرءيل (عليه السلام) عندي انفا واخبرني ان القاءم الذي يخرج في اخر الزمان فيملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا من ذريتك من ولد الحسين. PageV00P255
# فقال علي: يا رسول الله، ما اصابنا خير قط من الله الا علي يديك، ثم التفت رسول الله (صلي الله عليه واله) الي جعفر بن ابي طالب، فقال: يا جعفر، الا ابشرك؟ الا اخبرك؟
# قال: بلي، يا رسول الله.
# فقال: كان جبرءيل عندي انفا فاخبرني ان الذي يدفعها ((1)) الي القاءم هو من ذريتك اتدري من هو؟
# قال: لا.
# قال: ذاك الذي وجهه كالدينار، واسنانه كالمنشار، وسيفه كحريق النار، يدخل الجبل ((2)) ذليلا ويخرج منه عزيزا، يكتنفه جبرءيل وميكاءيل، ثم التفت الي العباس، فقال: يا عم النبي، الا اخبرك بما اخبرني به جبرءيل؟
# فقال: بلي، يا رسول الله.
# قال: قال لي جبرءيل: ويل لذريتك من ولد العباس.
# فقال: يا رسول الله، افلا اجتنب النساء؟ فقال له: قد فرغ الله مما هو كاءن " ((3)).
# 2 - اخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابراهيم بن محمد بن المستنير، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لابي: يا عباس، ويل لذريتي ((4)) من ولدك، وويل لولدك من ولدي.
# PageV00P256
# فقال: يا رسول الله، افلا اجتنب النساء، او قال: افلا اجب نفسي ((1))؟
# قال: ان علم الله عز وجل قد مضي والامور بيده، وان الامر سيكون في ولدي " ((2)).
# 3 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثني علي بن الصباح المعروف بابن الضحاك، قال: حدثنا ابو علي بن الحسن بن محمد الحضرمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام) انه قال:
# " ياتيكم بعد الخمسين والماءة امراء كفرة، وامناء خونة، وعرفاء فسقة، فتكثر التجار، وتقل الارباح، ويفشو الربا، ويكثر اولاد الزنا، وتغمر السفاح ((3))، وتتناكر المعارف، وتعظم الاهلة، وتكتفي النساء بالنساء، والرجال بالرجال، فحدث رجل عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قام اليه رجل حين تحدث بهذا الحديث، فقال له: يا امير المءمنين، وكيف نصنع في ذلك الزمان؟
# فقال: الهرب الهرب، فانه لا يزال عدل الله مبسوطا علي هذه الامة ما لم يمل قراءهم الي امراءهم، وما لم يزل ابرارهم ينهي فجارهم، فان لم يفعلوا ثم استنفروا فقالوا: لا اله الا الله، قال الله في عرشه: كذبتم لستم بها صادقين " ((4)).
# 4 - حدثنا محمد بن همام في منزله ببغداد في شهر رمضان في سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، قال: حدثني احمد بن مابنداذ سنة سبع وثمانين وماءتين، قال: حدثنا
# PageV00P257
# احمد بن هلال، قال: حدثني الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا سفيان بن ابراهيم الجريري، عن ابيه، عن ابي صادق، عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال:
# " ملك بني العباس يسر لا عسر، فيه دولتهم لو اجتمع عليهم الترك والديلم والسند والهند والبربر والطيلسان ((1)) لن يزيلوه، ولا يزالون في غضارة ((2)) من ملكهم حتي يشذ عنهم مواليهم واصحاب الويتهم ((3))، ويسلط الله عليهم علجا يخرج من حيث بدا ملكهم، لا يمر بمدينة الا فتحها، ولا ترفع له راية الا هدها، ولا نعمة الا ازالها، الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتي يظفر ويدفع بظفره الي رجل من عترتي، يقول بالحق ويعمل به " ((4)).
# قال ابو علي ((5)): يقول اهل اللغة: العلج: الكافر، والعلج: الجافي في الخلقة، والعلج: اللءيم، والعلج: الجلد الشديد في امره، وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) لرجلين كانا عنده: انكما تعالجان عن دينكما، وكانا من العرب.
# 5 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال:
# " ان قدام قيام القاءم علامات بلوي من الله تعالي لعباده المءمنين.
# قلت: وما هي؟
# PageV00P258
# قال: ذلك قول الله عز وجل: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) ((1)) قال: لنبلونكم يعني المءمنين بشء من الخوف ملك بني فلان في اخر سلطانهم، والجوع بغلاء اسعارهم، ونقص من الاموال فساد التجارات وقلة الفضل فيها، والانفس قال: موت ذريع، والثمرات قلة ريع ما يزرع وقلة بركة الثمار، وبشر الصابرين عند ذلك بخروج القاءم.
# ثم قال (عليه السلام) لي: يا محمد، هذا تاويله، ان الله عز وجل يقول: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ((2)) " ((3)).
# 6 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثني احمد بن يوسف بن يعقوب، ابو الحسن الجعفي من كتابه، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا بد ان يكون قدام القاءم سنة ((4)) يجوع فيها الناس، ويصيبهم خوف شديد من القتل، ونقص من الاموال والانفس والثمرات، فان ذلك في كتاب الله لبين، ثم تلا هذه الاية: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) ((5)) " ((6)).
# 7 - اخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن علي بن ابراهيم بن
# PageV00P259
# هاشم، عن ابيه، عن محمد بن حفص، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، قال:
# " سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) عن قول الله تعالي: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع)، فقال: يا جابر، ذلك خاص وعام، فاما الخاص من الجوع فبالكوفة، ويخص الله به اعداء ال محمد فيهلكهم ((1))، واما العام فبالشام يصيبهم خوف وجوع ما اصابهم مثله قط. اما الجوع فقبل قيام القاءم (عليه السلام). واما الخوف فبعد قيام القاءم (عليه السلام) " ((2)).
# 8 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون، عن معمر بن يحيي، عن داود الدجاجي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال:
# " سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن قوله تعالي: (فاختلف الاحزاب من بينهم) ((3))، فقال:
# انتظروا الفرج من ثلاث.
# فقيل: يا امير المءمنين، وما هن؟
# فقال: اختلاف اهل الشام بينهم، والرايات السود من خراسان، والفزعة في شهر رمضان.
# فقيل: وما الفزعة في شهر رمضان؟
# فقال: اوما سمعتم قول الله عز وجل في القران: (ان نشا ننزل عليهم من السماء
# PageV00P260
# اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) ((1)) هي اية تخرج الفتاة من خدرها، وتوقظ الناءم، وتفزع اليقظان " ((2)).
# 9 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال:
# حدثني عبد الله بن خالد التميمي، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز، عن عمر بن حنظلة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " للقاءم خمس علامات: ظهور السفياني، واليماني، والصيحة من السماء، وقتل النفس الزكية، والخسف بالبيداء " ((3)).
# 10 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثني موسي بن جعفر بن وهب، قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن عباس بن عبد الله ((4))، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " العام الذي فيه الصيحة قبله الاية في رجب.
# قلت: وما هي؟
# قال: وجه يطلع في القمر، ويد بارزة ((5)) " ((6)).
# 11 - اخبرنا علي بن احمد البندنيجي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العلوي، عن 
# PageV00P261
# يعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " النداء من المحتوم، والسفياني من المحتوم، واليماني من المحتوم، وقتل النفس الزكية من المحتوم، وكف يطلع من السماء من المحتوم، قال: وفزعة في شهر رمضان توقظ الناءم، وتفزع اليقظان، وتخرج الفتاة من خدرها " ((1)).
# 12 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني علي بن عاصم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه قال:
# " قبل هذا الامر السفياني واليماني والمرواني وشعيب بن صالح، فكيف يقول هذا وهذا ((2))؟! " ((3)).
# 13 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثني احمد بن يوسف بن يعقوب ابو الحسن الجعفي من كتابه، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، انه قال:
# " اذا رايتم نارا من المشرق شبه الهردي ((4)) العظيم تطلع ثلاثة ايام او سبعة فتوقعوا فرج ال محمد (عليهم السلام) ان شاء الله عز وجل ان الله عزيز حكيم، ثم قال:
# الصيحة لا تكون الا في شهر رمضان، لان شهر رمضان شهر الله، والصيحة فيه هي صيحة جبراءيل الي هذا الخلق، ثم قال: ينادي مناد من السماء باسم القاءم (عليه السلام) فيسمع من بالمشرق ومن بالمغرب، لا يبقي راقد الا استيقظ، ولا قاءم الا قعد،
# PageV00P262
# ولا قاعد الا قام علي رجليه فزعا من ذلك الصوت، فرحم الله من اعتبر بذلك الصوت فاجاب، فان الصوت الاول هو صوت جبرءيل الروح الامين (عليه السلام).
# ثم قال (عليه السلام): يكون الصوت في شهر رمضان في ليلة جمعة ليلة ثلاث وعشرين فلا تشكوا في ذلك، واسمعوا واطيعوا، وفي اخر النهار صوت الملعون ابليس اللعين ينادي: الا ان فلانا قتل مظلوما ليشكك الناس ويفتنهم، فكم في ذلك اليوم من شاك متحير قد هوي في النار، فاذا سمعتم الصوت في شهر رمضان فلا تشكوا فيه انه صوت جبرءيل، وعلامة ذلك انه ينادي باسم القاءم واسم ابيه (عليهما السلام) حتي تسمعه العذراء في خدرها فتحرض اباها واخاها علي الخروج، وقال: لا بد من هذين الصوتين قبل خروج القاءم (عليه السلام): صوت من السماء وهو صوت جبرءيل باسم صاحب هذا الامر واسم ابيه، والصوت الثاني من الارض هو صوت ابليس اللعين ينادي باسم فلان انه قتل مظلوما، يريد بذلك الفتنة، فاتبعوا الصوت الاول واياكم والاخير ان تفتنوا به.
# وقال (عليه السلام): لا يقوم القاءم (عليه السلام) الا علي خوف شديد من الناس وزلازل وفتنة، وبلاء يصيب الناس، وطاعون قبل ذلك، وسيف قاطع بين العرب، واختلاف شديد في الناس، وتشتت في دينهم، وتغير من حالهم، حتي يتمني المتمني الموت صباحا ومساء من عظم ما يري من كلب الناس ((1)) واكل بعضهم بعضا، فخروجه (عليه السلام) اذا خرج يكون الياس والقنوط من ان يروا فرحا، فيا طوبي لمن ادركه وكان من انصاره، والويل كل الويل لمن ناواه وخالفه، وخالف امره، وكان من اعداءه.
# وقال (عليه السلام): اذا خرج يقوم بامر جديد، وكتاب جديد، وسنة جديدة، وقضاء جديد، علي العرب شديد، وليس شانه الا القتل، لا يستبقي احدا، ولا تاخذه في
# PageV00P263
# الله لومة لاءم.
# ثم قال (عليه السلام): اذا اختلف بنو فلان فيما بينهم فعند ذلك فانتظروا الفرج، وليس فرجكم الا في اختلاف بني فلان، فاذا اختلفوا فتوقعوا الصيحة في شهر رمضان وخروج القاءم، ان الله يفعل ما يشاء، ولن يخرج القاءم ولا ترون ما تحبون حتي يختلف بنو فلان فيما بينهم، فاذا كان كذلك طمع الناس فيهم واختلفت الكلمة وخرج السفياني.
# وقال: لا بد لبني فلان من ان يملكوا، فاذا ملكوا ثم اختلفوا تفرق ملكهم، وتشتت امرهم، حتي يخرج عليهم الخراساني والسفياني، هذا من المشرق، وهذا من المغرب، يستبقان الي الكوفة كفرسي رهان، هذا من هنا، وهذا من هنا، حتي يكون هلاك بني فلان علي ايديهما، اما انهم لا يبقون منهم احدا.
# ثم قال (عليه السلام): خروج السفياني واليماني والخراساني في سنة واحدة، في شهر واحد، في يوم واحد، نظام كنظام الخرز يتبع بعضه بعضا فيكون الباس من كل وجه، ويل لمن ناواهم، وليس في الرايات راية اهدي من راية اليماني، هي راية هدي، لانه يدعو الي صاحبكم، فاذا خرج اليماني حرم بيع السلاح علي الناس وكل مسلم، واذا خرج اليماني فانهض اليه فان رايته راية هدي، ولا يحل لمسلم ان يلتوي عليه، فمن فعل ذلك فهو من اهل النار، لانه يدعو الي الحق والي طريق مستقيم.
# ثم قال لي: ان ذهاب ملك بني فلان كقصع الفخار، وكرجل كانت في يده فخارة وهو يمشي اذ سقطت من يده وهو ساه عنها فانكسرت، فقال حين سقطت: هاه - شبه الفزع - فذهاب ملكهم هكذا اغفل ما كانوا عن ذهابه.
# وقال امير المءمنين (عليه السلام) علي منبر الكوفة: ان الله عز وجل ذكره قدر فيما قدر وقضي وحتم بانه كاءن لا بد منه انه ياخذ بني امية بالسيف جهرة، وانه ياخذ PageV00P264
# بني فلان بغتة.
# وقال (عليه السلام): لا بد من رحي تطحن فاذا قامت علي قطبها وثبتت علي ساقها بعث الله عليها عبدا عنيفا خاملا اصله، يكون النصر معه اصحابه الطويلة شعورهم، اصحاب السبال، سود ثيابهم، اصحاب رايات سود، ويل لمن ناواهم، يقتلونهم هرجا، والله لكاني انظر اليهم والي افعالهم، وما يلقي الفجار منهم والاعراب الجفاة يسلطهم الله عليهم بلا رحمة فيقتلونهم هرجا علي مدينتهم بشاطء الفرات البرية والبحرية، جزاء بما عملوا وما ربك بظلام للعبيد " ((1)).
# 14 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن شرحبيل، قال:
# " قال ابو جعفر (عليه السلام): وقد سالته عن القاءم (عليه السلام)، فقال: انه لا يكون حتي ينادي مناد من السماء يسمع اهل المشرق والمغرب، حتي تسمعه الفتاة في خدرها " ((2)).
# 15 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن يعقوب ابن يزيد، عن زياد القندي، عن غير واحد من اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " قلنا له: السفياني من المحتوم؟
# فقال: نعم، وقتل النفس الزكية من المحتوم، والقاءم من المحتوم، وخسف
# PageV00P265
# البيداء من المحتوم، وكف تطلع من السماء من المحتوم، والنداء من السماء.
# فقلت: واي شء يكون النداء؟
# فقال: مناد ينادي باسم القاءم واسم ابيه (عليهما السلام) " ((1)).
# 16 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني علي بن الحسن، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن مختار، قال: حدثني ابن ابي يعفور، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام):
# " امسك بيدك هلاك الفلاني - اسم رجل من بني العباس -، وخروج السفياني، وقتل النفس، وجيش الخسف والصوت، قلت: وما الصوت، هو المنادي؟
# فقال: نعم، وبه يعرف صاحب هذا الامر، ثم قال: الفرج كله هلاك الفلاني من بني العباس " ((2)).
# 17 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني علي بن الحسن، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن مختار، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن عمران بن ميثم، عن عباية بن ربعي الاسدي، قال:
# " دخلت علي امير المءمنين علي (عليه السلام) وانا خامس خمسة، واصغر القوم سنا فسمعته يقول: حدثني اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اني خاتم الف نبي، وانك خاتم الف وصي، وكلفت ما لم يكلفوا. فقلت: ما انصفك القوم، يا امير المءمنين.
# فقال: ليس حيث تذهب بك المذاهب، يا بن اخي، والله اني لاعلم الف كلمة
# PageV00P266
# لا يعلمها غيري وغير محمد (صلي الله عليه واله) وانهم ليقراون منها اية في كتاب الله عز وجل وهي: (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) ((1)) وما يتدبرونها حق تدبرها الا اخبركم باخر ملك بني فلان؟
# قلنا: بلي، يا امير المءمنين.
# قال: قتل نفس حرام، في يوم حرام، في بلد حرام، عن قوم من قريش، والذي فلق الحبة وبرء النسمة ما لهم ملك بعده غير خمس عشرة ليلة.
# قلنا: هل قبل هذا او بعده من شء؟ فقال: صيحة في شهر رمضان تفزع اليقظان، وتوقظ الناءم، وتخرج الفتاة من خدرها " ((2)).
# 18 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا ابو سليمان يوسف بن كليب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه سمعه يقول:
# " لا بد ان يملك بنو العباس، فاذا ملكوا واختلفوا وتشتت امرهم خرج عليهم الخراساني والسفياني، هذا من المشرق، وهذا من المغرب، يستبقان الي الكوفة كفرسي رهان، هذا من هاهنا، وهذا من هاهنا حتي يكون هلاكهم علي ايديهما، اما انهما لا يبقون منهم احدا ابدا " ((3)).
# 19 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال:
# حدثنا عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال:
# PageV00P267
# " قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فسمعت رجلا من همدان يقول له: ان هءلاء العامة يعيرونا، ويقولون لنا: انكم تزعمون ان مناديا ينادي من السماء باسم صاحب هذا الامر، وكان متكءا فغضب وجلس، ثم قال: لا ترووه عني، وارووه عن ابي، ولا حرج عليكم في ذلك، اشهد اني قد سمعت ابي (عليه السلام) يقول: والله ان ذلك في كتاب الله عز وجل لبين حيث يقول: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) ((1))، فلا يبقي في الارض يومءذ احد الا خضع وذلت رقبته لها فيءمن اهل الارض اذا سمعوا الصوت من السماء: الا ان الحق في علي بن ابي طالب (عليه السلام) وشيعته، قال: فاذا كان من الغد صعد ابليس في الهواء حتي يتواري عن اهل الارض ثم ينادي: الا ان الحق في عثمان بن عفان وشيعته فانه قتل مظلوما فاطلبوا بدمه، قال: فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت علي الحق وهو النداء الاول ويرتاب يومءذ الذين في قلوبهم مرض، والمرض والله عداوتنا، فعند ذلك يتبراون منا ويتناولونا، فيقولون: ان المنادي الاول سحر من سحر اهل هذا البيت، ثم تلا ابو عبد الله (عليه السلام) قول الله عز وجل: (وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) ((2)) ".
# قال ((3)): وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، مثله سواء بلفظه ((4)).
# PageV00P268
# 20 - قال: وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام الناشري، عن عبد الله بن جبلة، عن عبد الصمد بن بشير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) وقد ساله عمارة الهمداني، فقال له:
# " اصلحك الله، ان ناسا يعيرونا ويقولون انكم تزعمون انه سيكون صوت من السماء، فقال له: لا ترو عني واروه عن ابي، كان ابي يقول: هو في كتاب الله (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) ((1)) فيءمن اهل الارض جميعا للصوت الاول، فاذا كان من الغد صعد ابليس اللعين حتي يتواري من الارض في جو السماء، ثم ينادي: الا ان عثمان قتل مظلوما فاطلبوا بدمه فيرجع من اراد الله عز وجل بهم سوء، ويقولون: هذا سحر الشيعة وحتي يتناولونا، ويقولون: هو من سحرهم، وهو قول الله عز وجل: (وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) ((2)) " ((3)).
# 21 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد، قال: حدثنا عبيس بن هشام، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن ابيه، عن محمد بن الصامت، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " قال: قلت له: ما من علامة بين يدي هذا الامر؟
# فقال: بلي.
# قلت: وما هي؟
# قال: هلاك العباسي، وخروج السفياني، وقتل النفس الزكية، والخسف
# PageV00P269
# بالبيداء، والصوت من السماء.
# فقلت: جعلت فداك، اخاف ان يطول هذا الامر؟
# فقال: لا ، انما هو كنظام الخرز يتبع بعضه بعضا " ((1)).
# 22 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن يوسف بن يعقوب ابو الحسن الجعفي، قال: حدثني اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# " يقوم القاءم (عليه السلام) في وتر من السنين تسع واحدة، ثلاث خمس، وقال: اذا اختلف بنو امية وذهب ملكهم، ثم يملك بنو العباس، فلا يزالون في عنفوان من الملك وغضارة من العيش حتي يختلفوا فيما بينهم، فاذا اختلفوا ذهب ملكهم واختلف اهل المشرق واهل المغرب. نعم، واهل القبلة ويلقي الناس جهدا شديدا مما يمر بهم من الخوف، فلا يزالون بتلك الحال حتي ينادي مناد من السماء، فاذا نادي فالنفير النفير، فوالله لكاني انظر اليه بين الركن والمقام يبايع الناس بامر جديد، وكتاب جديد، وسلطان جديد من السماء ((2))، اما انه لا يرد له راية ابدا حتي يموت " ((3)).
# 23 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن ابيه، عن احمد بن عمر الحلبي، عن الحسين بن موسي، عن فضيل بن محمد مولي محمد بن راشد البجلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# PageV00P270
# " اما ان النداء من السماء باسم القاءم في كتاب الله لبين.
# فقلت: فاين هو اصلحك الله؟
# فقال: في (طسم * تلك ايات الكتاب المبين) قوله: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) ((1))، قال: اذا سمعوا الصوت اصبحوا وكانما علي رءوسهم الطير ((2)) " ((3)).
# 24 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال:
# " اذا صعد العباسي اعواد منبر مروان ادرج ملك بني العباس، وقال (عليه السلام): قال لي ابي - يعني الباقر (عليه السلام) -: لا بد لنار من اذربيجان لا يقوم لها شء، فاذا كان ذلك فكونوا احلاس بيوتكم، والبدوا ما البدنا، فاذا تحرك متحركنا فاسعوا اليه ولو حبوا، والله لكاني انظر اليه بين الركن والمقام يبايع الناس علي كتاب جديد، علي العرب شديد، قال: وويل للعرب من شر قد اقترب " ((4)).
# 25 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني علي بن الحسين التيملي، قال: حدثنا محمد واحمد ابنا الحسن، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن هارون بن مسلم، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ينادي باسم القاءم فيءتي وهو خلف المقام، فيقال له: قد نودي باسمك فما
# PageV00P271
# تنتظر؟ ثم يءخذ بيده فيبايع.
# قال: قال لي زرارة: الحمد لله قد كنا نسمع ان القاءم (عليه السلام) يبايع مستكرها فلم نكن نعلم وجه استكراهه، فعلمنا انه استكراه لا اثم فيه " ((1)).
# 26 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، باسناده عن هارون بن مسلم، عن ابي خالد القماط، عن حمران بن اعين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " من المحتوم الذي لا بد ان يكون من قبل قيام القاءم: خروج السفياني، وخسف بالبيداء، وقتل النفس الزكية، والمنادي مناالسماء ((2)).
# 27 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي، عن ابيه ووهيب بن حفص، عن ناجية القطان ((3)) انه سمع ابا جعفر (عليه السلام) يقول:
# " ان المنادي ينادي: ان المهدي من ال محمد فلان ابن فلان باسمه واسم ابيه، فينادي الشيطان: ان فلانا وشيعته علي الحق - يعني رجلا من بني امية - " ((4))..
# 28 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن العباس بن عامر بن رباح الثقفي، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ينادي مناد من السماء: ان فلانا هو الامير، وينادي مناد: ان عليا وشيعته هم الفاءزون.
# قلت: فمن يقاتل المهدي بعد هذا؟
# PageV00P272
# فقال: ان الشيطان ينادي: ان فلانا وشيعته هم الفاءزون - لرجل من بني امية -.
# قلت: فمن يعرف الصادق من الكاذب؟
# قال: يعرفه الذين كانوا يروون حديثنا، ويقولون: انه يكون قبل ان يكون، ويعلمون انهم هم المحقون الصادقون " ((1)).
# 29 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن المثني، عن زرارة بن اعين، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): عجبت اصلحك الله! واني لاعجب من القاءم كيف يقاتل مع ما يرون من العجاءب، من خسف البيداء بالجيش، ومن النداء الذي يكون من السماء؟
# فقال: ان الشيطان لا يدعهم حتي ينادي كما نادي برسول الله (صلي الله عليه واله) يوم العقبة ((2)) " ((3)).
# 30 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الجريري اخا اسحاق يقول لنا: انكم تقولون هما نداءان فايهما الصادق من الكاذب؟
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): قولوا له: ان الذي اخبرنا بذلك - وانت تنكر ان هذا يكون - هو الصادق " ((4)).
# 31 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، بهذا الاسناد، عن هشام بن سالم، قال:
# PageV00P273
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: هما صيحتان صيحة في اول الليل، وصيحة في اخر الليلة الثانية.
# قال: فقلت: كيف ذلك؟
# قال: فقال: واحدة من السماء، وواحدة من ابليس.
# فقلت: وكيف تعرف هذه من هذه؟
# فقال: يعرفها من كان سمع بها قبل ان تكون " ((1)).
# 32 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، عن ابيه، عن محمد بن خالد، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الرحمن بن مسلمة الجريري، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الناس يوبخونا ويقولون: من اين يعرف المحق من المبطل اذا كانتا؟
# فقال: ما تردون عليهم؟
# قلت: فما نرد عليهم شيءا.
# قال: فقال: قولوا لهم: يصدق بها اذا كانت من كان مءمنا يءمن بها قبل ان تكون، قال: ان الله عز وجل يقول: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) ((2)) " ((3)).
# 33 - حدثنا احمد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي من كتابه في رجب سنة سبع وسبعين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن عمر بن يزيد بياع السابري ومحمد بن
# PageV00P274
# الوليد بن خالد الخزاز جميعا، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن سنان، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انه ينادي باسم صاحب هذا الامر مناد من السماء: الا ان الامر لفلان بن فلان، ففيم القتال؟ " ((1)).
# 35 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد، قال: حدثنا عبد الله ابن سنان، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يشمل الناس موت وقتل حتي يلجا الناس عند ذلك الي الحرم، فينادي مناد صادق من شدة القتال: فيم القتل والقتال؟!
# صاحبكم فلان " ((2)).
# 36 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن ابن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الله بن جبلة، عن محمد بن سليمان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) انه قال:
# " السفياني والقاءم في سنة واحدة " ((3)).
# 37 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي ابو الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# PageV00P275
# " بينا الناس وقوف بعرفات اذ اتاهم راكب علي ناقة ذعلبة ((1)) يخبرهم بموت خليفة يكون عند موته فرج ال محمد (صلي الله عليه واله) وفرج الناس جميعا.
# وقال (عليه السلام): اذا رايتم علامة في السماء نارا عظيمة من قبل المشرق تطلع ليالي، فعندها فرج الناس، وهي قدام القاءم (عليه السلام) بقليل " ((2)).
# 38 - حدثنا علي بن احمد البندنيجي ، عن عبيد الله بن موسي العلوي، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن احمد بن ابي احمد الوراق الجرجاني، عن محمد بن علي، عن علي بن الحكم، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي الطفيل، قال:
# " سال ابن الكواء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن الغضب، فقال:
# هيهات الغضب هيهات، موتات بينهن موتات، وراكب الذعلبة وما راكب الذعلبة، مختلط جوفها بوضينها ((3)) يخبرهم بخبر فيقتلونه، ثم الغضب عند ذلك " ((4)).
# 39 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابي مالك الحضرمي، عن محمد بن ابي الحكم، عن عبد الله بن عثمان، عن اسلم المكي، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اليمان، قال:
# " يقتل خليفة ما له في السماء عاذر، ولا في الارض ناصر، ويخلع خليفة حتي يمشي علي وجه الارض ليس له من الاخر شء، ويستخلف ابن السبية.
# PageV00P276
# قال: فقال ابو الطفيل: يا بن اخي، ليتني انا وانت من كورة ((1)).
# قال: قلت: ولم تتمني - يا خال - ذلك؟
# قال: لان حذيفة حدثني ان الملك يرجع في اهل النبوة " ((2)).
# 40 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب من كتابه، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب، عن ابي بصير، قال:
# " سءل ابو جعفر الباقر (عليه السلام) عن تفسير قول الله عز وجل: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) ((3))، فقال: يريهم في انفسهم وفي الافاق، وقوله: (حتي يتبين لهم انه الحق) يعني بذلك خروج القاءم هو الحق من الله عز وجل يراه هذا الخلق لا بد منه " ((4)).
# 41 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قول الله عز وجل: (عذاب الخزي في الحياة الدنيا ) ((5)) وفي الاخرة، ما هو عذاب خزي الدنيا؟
# فقال: واي خزي اخزي - يا ابا بصير - من ان يكون الرجل في بيته وحجاله
# PageV00P277
# وعلي اخوانه وسط عياله اذ شق اهله الجيوب عليه وصرخوا، فيقول الناس:
# ما هذا؟
# فيقال: مسخ فلان الساعة.
# فقلت: قبل قيام القاءم (عليه السلام) او بعده؟
# قال: لا، بل قبله " ((1)).
# 42 - اخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن محمد ابن موسي، عن احمد بن ابي احمد الوراق، عن يعقوب بن السراج، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): متي فرج شيعتكم؟
# فقال: اذا اختلف ولد العباس، ووهي سلطانهم، وطمع فيهم من لم يكن يطمع، وخلعت العرب اعنتها ((2))، ورفع كل ذي صيصية صيصيته، وظهر السفياني، واقبل اليماني، وتحرك الحسني، خرج صاحب هذا الامر من المدينة الي مكة بتراث رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قلت: وما تراث رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# فقال: سيفه، ودرعه، وعمامته، وبرده، ورايته، وقضيبه، وفرسه، ولامته ((3))، وسرجه " ((4)).
# 43 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد بن الحسن
# PageV00P278
# القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن يعقوب السراج، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): متي فرج شيعتكم؟ فقال: اذا اختلف ولد العباس، ووهي سلطانهم، فذكر الحديث بعينه حتي انتهي الي ذكر اللامة والسرج، وزاد فيه: حتي ينزل باعلي مكة، فيخرج السيف من غمده، ويلبس الدرع، وينشر الراية والبردة، ويعتم بالعمامة، ويتناول القضيب بيده، ويستاذن الله في ظهوره، فيطلع علي ذلك بعض مواليه، فياتي الحسني فيخبره الخبر فيبتدره الحسني الي الخروج، فيثبت عليه اهل مكة فيقتلونه ويبعثون براسه الي الشام، فيظهر عند ذلك صاحب هذا الامر فيبايعه الناس ويتبعونه، ويبعث عند ذلك الشامي جيشا الي المدينة فيهلكهم الله دونها ويهرب من المدينة يومءذ من كان بالمدينة من ولد علي (عليه السلام) الي مكة فيلحقون بصاحب الامر، ويقبل صاحب الامر نحو العراق ويبعث جيشا الي المدينة فيامر اهلها فيرجعون اليها " ((1)).
# 44 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا معاوية بن حكيم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، قال:
# " سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: قبل هذا الامر بيوح، فلم ادر ما البيوح فحججت فسمعت اعرابيا يقول: هذا يوم بيوح، فقلت له: ما البيوح؟
# فقال: الشديد الحر " ((2)).
# 45 - اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، عن احمد ومحمد ابني الحسن، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن بدر بن الخليل الاسدي، قال:
# PageV00P279
# " كنت عند ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) فذكر ايتين تكونان قبل القاءم لم تكونا منذ اهبط الله ادم صلوات الله عليه ابدا، وذلك ان الشمس تنكسف في النصف من شهر رمضان والقمر في اخره، فقال له رجل: يا بن رسول الله، لا بل الشمس في اخر الشهر والقمر في النصف ((1)).
# فقال له ابو جعفر (عليه السلام): اني لاعلم بالذي اقول، انهما ايتان لم تكونا منذ هبط ادم (عليه السلام) " ((2)).
# 46 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام الناشري، عن عبد الله بن جبلة، عن الحكم بن ايمن، عن ورد - اخي الكميت -، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) انه قال:
# " ان بين يدي هذا الامر انكساف القمر لخمس تبقي والشمس لخمس عشرة وذلك في شهر رمضان، وعنده يسقط حساب المنجمين " ((3)).
# 47 - وعن ((4)) علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " علامة خروج المهدي كسوف الشمس في شهر رمضان في ثلاث عشرة واربع عشرة منه " ((5)).
# PageV00P280
# 48 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي، عن صالح بن سهل، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) في قوله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع) ((1)) قال:
# " تاويلها فيما ياتي في عذاب يقع في الثوية - يعني نارا - حتي ينتهي الي الكناسة كناسة بني اسد حتي تمر بثقيف لا تدع وترا لال محمد الا احرقته، وذلك قبل خروج القاءم (عليه السلام) " ((2)).
# 49 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال:
# " قال ابو جعفر (عليه السلام): كيف تقراون هذه السورة؟
# قلت: واية سورة؟
# قال: سورة (سال ساءل بعذاب واقع). فقال: ليس هو سال ساءل بعذاب واقع، انما هو سال سيل وهي نار تقع في الثوية ((3))، ثم تمضي الي كناسة بني اسد، ثم تمضي الي ثقيف فلا تدع وترا لال محمد الا احرقته " ((4)).
# 50 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني علي بن الحسن، عن اخيه محمد بن الحسن، عن ابيه، عن احمد بن عمر الحلبي، عن الحسين بن موسي، عن معمر بن يحيي بن سام، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " كاني بقوم قد خرجوا بالمشرق يطلبون الحق فلا يعطونه، ثم يطلبونه
# PageV00P281
# فلا يعطونه، فاذا راوا ذلك وضعوا سيوفهم علي عواتقهم فيعطون ما سالوه فلا يقبلونه حتي يقوموا ولا يدفعونها الا الي صاحبكم قتلاهم شهداء اما اني لو ادركت ذلك لاستبقيت نفسي لصاحب هذا الامر " ((1)).
# 51 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن يعقوب ابن يزيد، عن زياد القندي، عن ابن اذينة، عن معروف بن خربوذ، قال:
# " ما دخلنا علي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قط الا قال: خراسان خراسان، سجستان سجستان، كانه يبشرنا بذلك " ((2)).
# 52 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا الحسن ومحمد ابنا علي بن يوسف، عن ابيهما، عن احمد بن عمر الحلبي، عن صالح ابن ابي الاسود، عن ابي الجارود، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: اذا ظهرت بيعة الصبي قام كل ذي صيصية بصيصيته " ((3)).
# 53 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ما يكون هذا الامر حتي لا يبقي صنف من الناس الا وقد ولوا علي الناس حتي لا يقول قاءل: انا لو ولينا لعدلنا، ثم يقوم القاءم بالحق والعدل " ((4)).
# 54 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، بهذا الاسناد، عن هشام بن سالم،
# PageV00P282
# عن زرارة قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): النداء حق؟ قال: اي والله حتي يسمعه كل قوم بلسانهم ". وقال ابو عبد الله (عليه السلام): " لا يكون هذا الامر حتي يذهب تسعة اعشار الناس " ((1)).
# 55 - اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العلوي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، قال: حدثنا ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء ((2))، قال: حدثنا ابي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام):
# " ان امير المءمنين (عليه السلام) حدث عن اشياء تكون بعده الي قيام القاءم، فقال الحسين: يا امير المءمنين، متي يطهر الله الارض من الظالمين، فقال امير المءمنين (عليه السلام): لا يطهر الله الارض من الظالمين حتي يسفك الدم الحرام - ثم ذكر امر بني امية وبني العباس في حديث طويل -، ثم قال: اذا قام القاءم بخراسان وغلب علي ارض كوفان والملتان وجاز جزيرة بني كاوان ((3))، وقام منا قاءم بجيلان، واجابته الابر والديلمان ((4)) ظهرت لولدي رايات الترك متفرقات في الاقطار والجنبات وكانوا بين هنات وهنات اذا خربت البصرة وقام امير الامرة بمصر.
# فحكي (عليه السلام) حكاية طويلة، ثم قال: اذا جهزت الالوف، وصفت الصفوف، وقتل الكبش الخروف، هناك يقوم الاخر، ويثور الثاءر، ويهلك الكافر، ثم يقوم
# PageV00P283
# القاءم المامول، والامام المجهول، له الشرف والفضل، وهو من ولدك يا حسين لا ابن مثله، يظهر بين الركنين في دريسين ((1)) باليين، يظهر علي الثقلين، ولا يترك في ارض دمين ((2))، طوبي لمن ادرك زمانه، ولحق اوانه، وشهد ايامه " ((3)).
# 56 - محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " اذا كان ليلة الجمعة اهبط الرب تعالي ملكا الي سماء الدنيا، فاذا طلع الفجر جلس ذلك الملك علي العرش فوق البيت المعمور، ونصب لمحمد وعلي والحسن والحسين (عليهم السلام) منابر من نور، فيصعدون عليها وتجمع لهم الملاءكة والنبيون والمءمنون، وتفتح ابواب السماء، فاذا زالت الشمس قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا رب، ميعادك الذي وعدت به في كتابك، وهو هذه الاية: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) ((4)) ثم يقول الملاءكة والنبيون مثل ذلك، ثم يخر محمد وعلي والحسن والحسين سجدا، ثم يقولون: يا رب، اغضب فانه قد هتك حريمك، وقتل اصفياءك، واذل عبادك الصالحون، فيفعل الله ما يشاء وذلك يوم معلوم " ((5)).
# PageV00P284
# 57 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن الحسين بن مختار، عن خالد القلانسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اذا هدم حاءط مسجد الكوفة من مءخره مما يلي دار ابن مسعود، فعند ذلك زوال ملك بني فلان، اما ان هادمه لا يبنيه " ((1)).
# 58 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، عن الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " لا يقوم القاءم حتي يقوم اثنا عشر رجلا كلهم يجمع علي قول انهم قد راوه فيكذبونهم ((2)) " ((3)).
# 59 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا احمد بن الحسن الميثمي، عن ابي الحسن علي بن محمد، عن معاذ بن مطر، عن رجل، قال: - ولا اعلمه الا مسمعا ابا سيار - قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): قبل قيام القاءم تحرك حرب قيس " ((4)).
# 60 - حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا
# PageV00P285
# محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن عبيد بن زرارة، قال:
# " ذكر عند ابي عبد الله (عليه السلام) السفياني فقال: اني يخرج ذلك؟ ولما يخرج كاسر عينيه بصنعاء؟ " ((1)).
# 61 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: اخبرنا محمد بن يحيي، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن علي بن محمد بن الاعلم الازدي، عن ابيه، عن جده، قال:
# " قال امير المءمنين (عليه السلام): بين يدي القاءم موت احمر، وموت ابيض، وجراد في حينه، وجراد في غير حينه، احمر كالدم، فاما الموت الاحمر فبالسيف، واما الموت الابيض فالطاعون " ((2)).
# 62 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي من كتابه في رجب سنة سبعة وسبعين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن عمر بن يزيد بياع السابري ومحمد بن الوليد بن خالد الخزاز، جميعا، قال: حدثنا حماد بن عثمان، عن عبد الله بن سنان، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
# " سمعت عليا (عليه السلام) يقول: ان بين يدي القاءم سنين خداعة، يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب، ويقرب فيها الماحل ".
# PageV00P286
# وفي حديث: " وينطق فيها الرويبضة ((1))، فقلت: وما الرويبضة وما الماحل؟
# قال: اوما تقراون القران؟ قوله: (وهو شديد المحال) ((2)) قال: يريد المكر. فقلت: وما الماحل؟
# قال: يريد المكار " ((3)).
# 63 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثني محمد بن سنان، عن حذيفة ابن المنصور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " ان لله ماءدة، وفي غير هذه الرواية: مادبة بقرقيسياء يطلع مطلع من السماء فينادي: يا طير السماء، ويا سباع الارض، هلموا الي الشبع من لحوم الجبارين " ((4)).
# 64 - حدثنا ابو سليمان محمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابي بصير، قال: حدثنا ابو عبد الله (عليه السلام) وقال:
# " ينادي باسم القاءم: يا فلان بن فلان، قم " ((5)).
# PageV00P287
# 65 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد بن الحسن، جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن يعقوب السراج، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " يا جابر، لا يظهر القاءم حتي يشمل الناس بالشام فتنة يطلبون المخرج منها فلا يجدونه، ويكون قتل بين الكوفة والحيرة قتلاهم علي سواء، وينادي مناد من السماء " ((1)).
# 66 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، عن هءلاء الرجال الاربعة، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " توقعوا الصوت ياتيكم بغتة من قبل دمشق فيه لكم فرج عظيم " ((2)).
# 67 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، عن هءلاء الرجال الاربعة، عن ابن محبوب.
# واخبرنا محمد بن يعقوب الكليني ابو جعفر، قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه.
# قال: وحدثني محمد بن عمران، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال:
# وحدثنا علي بن محمد وغيره، عن سهل بن زياد، جميعا، عن الحسن بن محبوب.
# قال: وحدثنا عبد الواحد بن عبد الله الموصلي، عن ابي علي احمد بن محمد بن ابي ناشر، عن احمد بن هلال، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام،
# PageV00P288
# عن جابر بن يزيد الجعفي، قال:
# " قال ابو جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام): يا جابر، الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري علامات اذكرها لك ان ادركتها:
# اولها اختلاف بني العباس، وما اراك تدرك ذلك، ولكن حدث به من بعدي عني، ومناد ينادي من السماء، ويجيءكم صوت من ناحية دمشق بالفتح، وتخسف قرية من قري الشام تسمي الجابية ((1))، وتسقط طاءفة من مسجد دمشق الايمن، ومارقة تمرق من ناحية الترك، ويعقبها هرج الروم، وسيقبل اخوان الترك حتي ينزلوا الجزيرة، وسيقبل مارقة الروم حتي ينزلوا الرملة، فتلك السنة - يا جابر - فيها اختلاف كثير في كل ارض من ناحية المغرب، فاول ارض تخرب ارض الشام ثم يختلفون عند ذلك علي ثلاث رايات: راية الاصهب، وراية الابقع، وراية السفياني، فيلتقي السفياني بالابقع فيقتتلون فيقتله السفياني ومن تبعه، ثم يقتل الاصهب، ثم لا يكون له همة الا الاقبال نحو العراق، ويمر جيشه بقرقيسياء ((2))، فيقتتلون بها فيقتل بها من الجبارين ماءة الف، ويبعث السفياني جيشا الي الكوفة وعدتهم سبعون الفا، فيصيبون من اهل الكوفة قتلا وصلبا وسبيا، فبينا هم كذلك اذ اقبلت رايات من قبل خراسان وتطوي المنازل طيا حثيثا ومعهم نفر من اصحاب القاءم، ثم يخرج رجل من موالي اهل الكوفة في ضعفاء فيقتله امير جيش السفياني بين الحيرة والكوفة، ويبعث السفياني بعثا الي المدينة فينفر المهدي منها الي مكة، فيبلغ امير جيش السفياني ان المهدي قد خرج الي مكة، فيبعث جيشا علي اثره فلا يدركه حتي يدخل مكة خاءفا يترقب علي سنة موسي بن عمران (عليه السلام).
# PageV00P289
# وقال: فينزل امير جيش السفياني البيداء فينادي مناد من السماء: يا بيداء، بيدي القوم، فيخسف بهم، فلا يفلت منهم الا ثلاثة نفر، يحول الله وجوههم الي اقفيتهم، وهم من كلب، وفيهم نزلت هذه الاية: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها) ((1)) الاية.
# قال: والقاءم يومءذ بمكة، قد اسند ظهره الي البيت الحرام مستجيرا به، فينادي: يا ايها الناس، انا نستنصر الله فمن اجابنا من الناس فانا اهل بيت نبيكم محمد (صلي الله عليه واله)، ونحن اولي الناس بالله وبمحمد (صلي الله عليه واله)، فمن حاجني في ادم فانا اولي الناس بادم، ومن حاجني في نوح فانا اولي الناس بنوح، ومن حاجني في ابراهيم فانا اولي الناس بابراهيم، ومن حاجني في محمد (صلي الله عليه واله ) فانا اولي الناس بمحمد (صلي الله عليه واله)، ومن حاجني في النبيين فانا اولي الناس بالنبيين، اليس الله يقول في محكم كتابه: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) ((2))؟ فانا بقية من ادم، وذخيرة من نوح، ومصطفي من ابراهيم، وصفوة من محمد صلي الله عليهم اجمعين.
# الا فمن حاجني في كتاب الله فانا اولي الناس بكتاب الله، الا ومن حاجني في سنة رسول الله فانا اولي الناس بسنة رسول الله، فانشد الله من سمع كلامي اليوم لما ابلغ الشاهد منكم الغاءب، واسالكم بحق الله وبحق رسوله وبحقي، فان لي عليكم حق القربي من رسول الله الا اعنتمونا ومنعتمونا ممن يظلمنا فقد اخفنا وظلمنا وطردنا من ديارنا وابناءنا وبغي علينا ودفعنا عن حقنا وافتري اهل الباطل علينا، فالله الله فينا لا تخذلونا وانصرونا ينصركم الله تعالي.
# قال: فيجمع الله عليه اصحابه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، ويجمعهم الله له
# PageV00P290
# علي غير ميعاد قزعا كقزع الخريف ((1))، وهي - يا جابر - الاية التي ذكرها الله في كتابه: (اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير) ((2)) فيبايعونه بين الركن والمقام، ومعه عهد من رسول الله (صلي الله عليه واله) قد توارثته الابناء عن الاباء، والقاءم - يا جابر - رجل من ولد الحسين يصلح الله له امره في ليلة، فما اشكل علي الناس من ذلك - يا جابر - فلا يشكلن عليهم ولادته من رسول الله (صلي الله عليه واله) ووراثته العلماء عالما بعد عالم، فان اشكل هذا كله عليهم فان الصوت من السماء لا يشكل عليهم اذا نودي باسمه واسم ابيه وامه " ((3)).
# 68 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " يقوم القاءم يوم عاشوراء " ((4)).
# هذه العلامات التي ذكرها الاءمة (عليهم السلام) مع كثرتها واتصال الروايات بها وتواترها واتفاقها موجبة الا يظهر القاءم (عليه السلام) الا بعد مجيءها وكونها، اذ كانوا قد اخبروا ان لا بد منها وهم الصادقون، حتي انه قيل لهم: نرجو ان يكون ما نءمل من امر
# PageV00P291
# القاءم (عليه السلام) ولا يكون قبله السفياني، فقالوا: بلي، والله انه لمن المحتوم الذي لا بد منه.
# ثم حققوا كون العلامات الخمس التي اعظم الدلاءل والبراهين علي ظهور الحق بعدها، كما ابطلوا امر التوقيت، وقالوا: من روي لكم عنا توقيتا فلا تهابوا ان تكذبوه كاءنا من كان فانا لا نوقت، وهذا من اعدل الشواهد علي بطلان امر كل من ادعي او ادعي له مرتبة القاءم ومنزلته، وظهر قبل مجء هذه العلامات، لا سيما واحواله كلها شاهدة ببطلان دعوي من يدعي له، ونسال الله ان لا يجعلنا ممن يطلب الدنيا بالزخارف في الدين، والتمويه علي ضعفاء المرتدين، ولا يسلبنا ما منحنا به من نور الهدي وضياءه، وجمال الحق وبهاءه بمنه وطوله. PageV00P292
# باب 15 ما جاء في الشدة التي تكون قبل ظهور صاحب الحق (عليه السلام) 1 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسين التيملي من كتابه في صفر سنة اربع وسبعين وماءتين، قال: حدثنا العباس بن عامر بن رباح الثقفي، عن موسي بن بكر، عن بشير النبال.
# قال: واخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن بشير بن ابي اراكة النبال، ولفظ الحديث علي رواية ابن عقدة قال:
# " لما قدمت المدينة انتهيت الي منزل ابي جعفر الباقر (عليه السلام) فاذا انا ببغلته مسرجة بالباب، فجلست حيال الدار، فخرج فسلمت عليه، فنزل عن البغلة واقبل نحوي، فقال لي: ممن الرجل؟
# فقلت: من اهل العراق.
# فقال: من ايها؟
# قلت: من اهل الكوفة.
# فقال: من صحبك في هذا الطريق؟
# قلت: قوم من المحدثة. PageV00P293
# فقال: وما المحدثة؟
# قلت: المرجءة.
# فقال: ويح هذه المرجءة الي من يلجءون غدا اذا قام قاءمنا؟
# قلت: انهم يقولون: لو قد كان ذلك كنا نحن وانتم في العدل سواء.
# فقال: من تاب تاب الله عليه، ومن اسر نفاقا فلا يبعد الله غيره، ومن اظهر شيءا اهرق الله دمه، ثم قال: يذبحهم والذي نفسي بيده كما يذبح القصاب شاته - واوما بيده الي حلقه -.
# قلت: انهم يقولون: انه اذا كان ذلك استقامت له الامور، فلا يهريق محجمة دم، فقال: كلا والذي نفسي بيده حتي نمسح وانتم العرق والعلق ((1)) - واوما بيده الي جبهته - " ((2)).
# 2 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي من كتابه في شوال سنة احدي وسبعين وماءتين، قال: حدثنا ((3)) عثمان بن سعيد الطويل، عن احمد بن سليمان، عن موسي بن بكر الواسطي، عن بشير النبال، قال:
# " قدمت المدينة، وذكر مثل الحديث المتقدم، الا انه قال: لما قدمت المدينة قلت لابي جعفر (عليه السلام): انهم يقولون: ان المهدي لو قام لاستقامت له الامور عفوا، ولا يهريق محجمة دم، فقال: كلا والذي نفسي بيده لو استقامت لاحد عفوا لاستقامت لرسول الله (صلي الله عليه واله) حين ادميت رباعيته، وشج في وجهه، كلا والذي
# PageV00P294
# نفسي بيده حتي نمسح نحن وانتم العرق والعلق، ثم مسح جبهته " ((1)).
# 3 - اخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العباسي ((2))، عن الحسن بن معاوية، عن الحسن بن محبوب، عن عيسي بن سليمان، عن المفضل بن عمر، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) وقد ذكر القاءم (عليه السلام)، فقلت: اني لارجو ان يكون امره في سهولة، فقال: لا يكون ذلك حتي تمسحوا العلق والعرق " ((3)).
# 4 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن يونس بن رباط، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان اهل الحق لم يزالوا منذ كانوا في شدة، اما ان ذاك لمدة قريبة وعافية طويلة ".
# واخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن بعض رجاله، قال:
# حدثني علي بن اسحاق الكندي ، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن يونس بن رباط، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول "، وذكر مثله ((4)).
# 5 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار بقم، قال:
# حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن معمر
# PageV00P295
# ابن خلاد، قال:
# " ذكر القاءم عند ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، فقال: انتم اليوم ارخي بالا منكم يومءذ، قالوا: وكيف؟ قال: لو قد خرج قاءمنا (عليه السلام) لم يكن الا العلق والعرق والنوم علي السروج، وما لباس القاءم (عليه السلام) الا الغليظ، وما طعامه الا الجشب ((1)) " ((2)).
# 6 - اخبرنا سلامة بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن داود القمي، قال:
# حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " سال نوح (عليه السلام) ربه ان ينزل علي قومه العذاب، فاوحي الله اليه ان يغرس نواة من النخل، فاذا بلغت فاثمرت واكل منها، اهلك قومه وانزل عليهم العذاب.
# فغرس نوح النواة واخبر اصحابه بذلك، فلما بلغت النخلة واثمرت واجتني نوح منها واكل واطعم اصحابه، قالوا له: يا نبي الله، الوعد الذي وعدتنا، فدعا نوح ربه، وسال الوعد الذي وعده.
# فاوحي اليه ان يعيد الغرس ثانية حتي اذا بلغ النخل واثمر واكل منه، انزل عليهم العذاب، فاخبر نوح (عليه السلام) اصحابه بذلك، فصاروا ثلاث فرق: فرقة ارتدت، وفرقة نافقت، وفرقة ثبتت مع نوح، ففعل نوح ذلك حتي اذا بلغت النخلة واثمرت واكل منها نوح واطعم اصحابه، قالوا: يا نبي الله، الوعد الذي وعدتنا، فدعا نوح ربه.
# فاوحي اليه ان يغرس الغرسة الثالثة، فاذا بلغ واثمر، اهلك قومه، فاخبر اصحابه، فافترقت الفرقتان ثلاث فرق: فرقة ارتدت، وفرقة نافقت، وفرقة ثبتت
# PageV00P296
# معه، حتي فعل نوح ذلك عشر مرات، وفعل الله ذلك باصحابه الذين يبقون معه فيفترقون كل فرقة ثلاث فرق علي ذلك، فلما كان في العاشرة جاء اليه رجال من اصحابه الخاصة المءمنين فقالوا: يا نبي الله، فعلت بنا ما وعدت اولم تفعل فانت صادق نبي مرسل لا نشك فيك، ولو فعلت ذلك بنا، قال: فعند ذلك من قولهم اهلكهم الله لقول نوح، وادخل الخاص معه في السفينة، فنجاهم الله تعالي، ونجي نوحا معهم بعد ما صفوا وهذبوا وذهب الكدر منهم " ((1)).
# 7 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ابو سليمان ((2)) احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن المفضل بن عمر، قال:
# " كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) بالطواف، فنظر الي، وقال: يا مفضل، ما لي اراك مهموما متغير اللون؟
# قال: فقلت له: جعلت فداك، نظري الي بني العباس وما في ايديهم من هذا الملك والسلطان والجبروت، فلو كان ذلك لكم لكنا فيه معكم، فقال: يا مفضل، اما لو كان ذلك لم يكن الا سياسة الليل، وسباحة النهار ((3))، واكل الجشب، ولبس الخشن، شبه امير المءمنين (عليه السلام) والا فالنار، فزوي ذلك عنا فصرنا ناكل ونشرب وهل رايت ظلامة جعلها الله نعمة مثل هذا؟! " ((4)).
# 8 - اخبرنا ابو سليمان، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن
# PageV00P297
# حماد، عن ((1)) عمرو بن شمر، قال:
# " كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) في بيته والبيت غاص باهله، فاقبل الناس يسالونه فلا يسال عن شء الا اجاب فيه فبكيت من ناحية البيت، فقال: ما يبكيك - يا عمرو -؟
# فقلت: جعلت فداك، وكيف لا ابكي وهل في هذه الامة مثلك، والباب مغلق عليك، والستر لمرخي عليك.
# فقال: لا تبك يا عمرو ناكل اكثر الطيب، ونلبس اللين، ولو كان الذي تقول لم يكن الا اكل الجشب، ولبس الخشن، مثل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، والا فمعالجة الاغلال في النار ((2)) " ((3)).
# PageV00P298
# باب 16 ما جاء في المنع والتوقيت والتسمية لصاحب الامر (عليه السلام) 1 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف، ومحمد بن علي، عن سعدان بن مسلم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: ما لهذا الامر امد ينتهي اليه ويريح ابداننا؟
# قال: بلي، ولكنكم اذعتم فاخره الله " ((1)).
# 2 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن محمد بن يحيي الخثعمي، قال: حدثني الضريس، عن ابي الخالد الكابلي، قال:
# " لما مضي علي بن الحسين (عليه السلام) دخلت علي محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، قد عرفت انقطاعي الي ابيك وانسي به ووحشتي من الناس.
# قال: صدقت - يا ابا خالد - فتريد ماذا؟
# قلت: جعلت فداك، لقد وصف لي ابوك صاحب هذا الامر بصفة لو رايته في
# PageV00P299
# بعض الطرق لاخذت بيده.
# قال: فتريد ماذا، يا ابا خالد؟
# قلت: اريد ان تسميه لي حتي اعرفه باسمه.
# فقال: سالتني والله - يا ابا خالد - عن سءال مجهد، ولقد سالتني عن امر ما كنت محدثا به احدا، ولو كنت محدثا به احدا لحدثتك، ولقد سالتني عن امر لو ان بني فاطمة عرفوه حرصوا علي ان يقطعوه بضعة بضعة " ((1)).
# 3 - اخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العباسي ((2))، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا محمد، من اخبرك عنا توقيتا فلا تهابن ان تكذبه، فانا لا نوقت لاحد وقتا " ((3)).
# 4 - اخبرنا ابو سليمان احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي بنهاوند سنة ثلاث وستين وماءتين، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وماءتين، قال: حدثنا عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال:
# " ابي الله الا ان يخلف وقت الموقتين " ((4)).
# 5 - حدثنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن محمد بن احمد
# PageV00P300
# القلانسي، عن محمد بن علي، عن ابي جميلة، عن ابي بكر الحضرمي، قال :
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انا لا نوقت هذا الامر " ((1)).
# 6 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " قلت له: جعلت فداك، متي خروج القاءم (عليه السلام)؟
# فقال: يا ابا محمد، انا اهل بيت لا نوقت، وقد قال محمد (صلي الله عليه واله): كذب الوقاتون، يا ابا محمد، ان قدام هذا الامر خمس علامات: اولاهن النداء في شهر رمضان، وخروج السفياني، وخروج الخراساني، وقتل النفس الزكية، وخسف بالبيداء ((2)).
# ثم قال: يا ابا محمد، انه لا بد ان يكون قدام ذلك الطاعونان: الطاعون الابيض، والطاعون الاحمر.
# قلت: جعلت فداك، واي شء هما؟
# فقال: اما الطاعون الابيض فالموت الجارف ((3))، واما الطاعون الاحمر فالسيف، ولا يخرج القاءم حتي ينادي باسمه من ((4)) جوف السماء في ليلة ثلاث وعشرين في شهر رمضان ليلة جمعة.
# قلت: بم ينادي؟ قال: باسمه واسم ابيه، الا ان فلان بن فلان قاءم ال محمد فاسمعوا له واطيعوه، فلا يبقي شء من خلق الله فيه الروح الا يسمع الصيحة،
# PageV00P301
# فتوقظ الناءم ويخرج الي صحن داره، وتخرج العذراء من خدرها، ويخرج القاءم مما يسمع، وهي صيحة جبرءيل (عليه السلام) " ((1)).
# 7 - اخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثني محمد بن عمرو بن يونس الحنفي، قال: حدثني ابراهيم بن هراسة، قال: حدثنا علي بن الحزور، عن محمد بن بشر، قال:
# " سمعت محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) يقول: ان قبل رايتنا راية لال جعفر واخري لال مرداس ((2))، فاما راية ال جعفر فليست بشء ولا الي شء فغضبت - وكنت اقرب الناس اليه -، فقلت: جعلت فداك، ان قبل راياتكم رايات؟ قال: اي والله ان لبني مرداس ملكا موطدا لا يعرفون في سلطانهم شيءا من الخير، سلطانهم عسر ليس فيه يسر، يدنون فيه البعيد، ويقصون فيه القريب، حتي اذا امنوا مكر الله وعقابه " ((3))، صيح بهم صيحة لم يبق لهم راع يجمعهم، ولا داع يسمعهم، ولا جماعة يجتمعون اليها، وقد ضربهم الله مثلا في كتابه: (حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا) ((4)) الاية.
# ثم حلف محمد بن الحنفية بالله ان هذه الاية نزلت فيهم، فقلت: جعلت فداك، لقد حدثتني عن هءلاء بامر عظيم فمتي يهلكون؟
# فقال: ويحك يا محمد، ان الله خالف علمه وقت الموقتين، ان موسي (عليه السلام) وعد قومه ثلاثين يوما، وكان في علم الله عز وجل زيادة عشرة ايام لم يخبر بها
# PageV00P302
# موسي، فكفر قومه واتخذوا العجل من بعده لما جاز عنهم الوقت، وان يونس وعد قومه العذاب، وكان في علم الله ان يعفو عنهم، وكان من امره ما قد علمت، ولكن اذا رايت الحاجة قد ظهرت، وقال الرجل: بت الليلة بغير عشاء، وحتي يلقاك الرجل بوجه، ثم يلقاك بوجه اخر.
# قلت: هذه الحاجة عرفتها، فما الاخري؟ واي شء هي؟
# قال: يلقاك بوجه طلق، فاذا جءت تستقرضه قرضا لقيك بغير ذلك الوجه، فعند ذلك تقع الصيحة من قريب " ((1)).
# 8 - احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري وسعدان بن اسحاق بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد، عن اسحاق بن عمار الصيرفي، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قد كان لهذا الامر ((2)) وقت وكان في سنة اربعين وماءة ((3))، فحدثتم به واذعتموه فاخره الله عز وجل " ((4)).
# 9 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، بهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار، قال:
# " قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا ابا اسحاق، ان هذا الامر قد اخر مرتين " ((5)).
# 10 - حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن محمد ومحمد بن
# PageV00P303
# الحسن، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، قال:
# " سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: يا ثابت، ان الله تعالي قد كان وقت هذا الامر في سنة السبعين، فلما قتل الحسين (عليه السلام) اشتد غضب الله فاخره الي اربعين وماءة، فحدثناكم بذلك فاذعتم وكشفتم قناع الستر فلم يجعل الله لهذا الامر بعد ذلك وقتا عندنا (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) ((1))، قال ابو حمزة: فحدثت بذلك ابا عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قد كان ذلك " ((2)).
# 11 - واخبرنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، قال:
# " كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ دخل عليه مهزم، فقال له: جعلت فداك، اخبرني عن هذا الامر الذي ننتظره متي هو؟
# فقال: يا مهزم، كذب الوقاتون، وهلك المستعجلون، ونجا المسلمون " ((3)).
# 12 - واخبرنا محمد بن يعقوب، عن عدة من شيوخه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن علي ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " سالته عن القاءم (عليه السلام)، فقال: كذب الوقاتون، انا اهل بيت لا نوقت، ثم قال:
# PageV00P304
# ابي الله الا ان يخلف وقت الموقتين " ((1)).
# 13 - حدثنا محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الخزاز، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# " قال: قلت له: لهذا الامر وقت؟
# فقال: كذب الوقاتون، كذب الوقاتون، ان موسي (عليه السلام) لما خرج وافدا الي ربه واعدهم ثلاثين يوما، فلما زاده الله علي الثلاثين عشرا، قال له قومه: قد اخلفنا موسي، فصنعوا ما صنعوا، فاذا ((2)) حدثناكم بحديث فجاء علي ما حدثناكم به، فقولوا: صدق الله، واذا حدثناكم بحديث فجاء علي خلاف ما حدثناكم به، فقولوا: صدق الله، تءجروا مرتين " ((3)).
# 14 - واخبرنا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن السياري، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، قال:
# " قال لي ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام): يا علي، الشيعة تربي بالاماني منذ ماءتي سنة.
# قال ((4)): وقال يقطين لابنه علي بن يقطين: ما بالنا، قيل لنا: فكان، وقيل لكم:
# فلم يكن - يعني امر بني العباس -؟
# PageV00P305
# فقال له علي: ان الذي قيل لكم ولنا كان من مخرج واحد غير ان امركم حضر وقته فاعطيتم محضه، فكان كما قيل لكم، وان امرنا لم يحضر فعللنا بالاماني، فلو قيل لنا: ان هذا الامر لا يكون الا الي ماءتي سنة وثلاثماءة سنة لقست القلوب ولرجعت عامة الناس عن الايمان الي الاسلام، ولكن قالوا: ما اسرعه وما اقربه تالفا لقلوب الناس وتقريبا للفرج " ((1)).
# 15 - اخبرني محمد بن يعقوب، قال: حدثني الحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن اسماعيل الانباري، عن الحسن بن علي، عن ابراهيم بن مهزم، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " ذكرنا عنده ملوك ال فلان ((2))، فقال: انما هلك الناس من استعجالهم لهذا الامر ((3))، ان الله لا يعجل لعجلة العباد، ان لهذا الامر ((4)) غاية ينتهي اليها فلو قد بلغوها لم يستقدموا ساعة ولم يستاخروا " ((5)).
# PageV00P306
# باب 17 ما جاء فيما يلقي القاءم (عليه السلام) ويستقبل من جاهلية الناس، وما يلقاه الناس قبل قيامه من اهل بيته 1 - اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن مروان، عن الفضيل بن يسار، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان قاءمنا اذا قام استقبل من جهل الناس اشد مما استقبله رسول الله (صلي الله عليه واله) من جهال الجاهلية.
# قلت: وكيف ذاك؟ قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتي الناس وهم يعبدون الحجارة والصخور والعيدان ((1)) والخشب المنحوتة، وان قاءمنا اذا قام اتي الناس وكلهم يتاول عليه كتاب الله يحتج عليه به، ثم قال: اما والله ليدخلن عليهم عدله جوف بيوتهم كما يدخل الحر والقر ((2)) " ((3)).
# PageV00P307
# 2 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن مختار، عن ابي حمزة الثمالي، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان صاحب هذا الامر لو قد ظهر لقي من الناس ما لقي رسول الله (صلي الله عليه واله) واكثر " ((1)).
# 3 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا احمد بن الحسن الميثمي، عن محمد بن ابي حمزة، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " سمعته يقول: ان القاءم (عليه السلام) يلقي في حربه ما لم يلق رسول الله (صلي الله عليه واله)، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتاهم وهم يعبدون الحجارة المنقورة والخشبة المنحوتة، وان القاءم يخرجون عليه فيتاولون عليه كتاب الله ويقاتلون عليه " ((2)).
# 4 - اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي العلوي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن قتيبة الاعشي، عن ابان بن تغلب، قال:
# " سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: اذا ظهرت راية الحق لعنها اهل المشرق واهل المغرب، اتدري لم ذلك؟
# قلت: لا.
# قال: للذي يلقي الناس من اهل بيته قبل خروجه " ((3)).
# PageV00P308
# 5 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال:
# حدثني محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن قتيبة الاعشي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اذا رفعت راية الحق لعنها اهل المشرق والمغرب.
# قلت له: مم ذلك؟
# قال: مما يلقون من بني هاشم " ((1)).
# 6 - اخبرنا علي بن احمد بن عبيد الله بن موسي واحمد بن علي الاعلم، قالا: حدثنا محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن صدقة وابن اذينة العبدي ومحمد بن سنان، جميعا، عن يعقوب السراج، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ثلاث عشرة مدينة وطاءفة يحارب القاءم اهلها ويحاربونه، اهل مكة، واهل المدينة، واهل الشام، وبنو امية، واهل البصرة، واهل دست ميسان ((2))، والاكراد، والاعراب، وضبة، وغني، وباهلة، وازد ((3))، واهل الري " ((4)).
# PageV00P309
# باب 18 ما جاء في ذكر السفياني، وان امره من المحتوم، وانه قبل قيام القاءم (عليه السلام) 1 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثني محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة من كتابه في رجب سنة خمس وستين وماءتين، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون ابو اسحاق، عن عيسي بن اعين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " السفياني من المحتوم، وخروجه في رجب، ومن اول خروجه الي اخره خمسة عشر شهرا، ستة اشهر يقاتل فيها، فاذا ملك الكور الخمس ملك تسعة اشهر، ولم يزد عليها يوما " ((1)).
# 2 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم من كتابه، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن محمد بن بشر الاحول، عن عبد الله ابن جبلة، عن عيسي بن اعين، عن معلي بن خنيس، قال:
# PageV00P310
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من الامر محتوم، ومنه ما ليس بمحتوم، ومن المحتوم خروج السفياني في رجب " ((1)).
# 3 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي في صفر سنة اربع وسبعين وماءتين، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، قال:
# " سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: اتقوا الله واستعينوا علي ما انتم عليه بالورع والاجتهاد في طاعة الله، فان اشد ما يكون احدكم اغتباطا بما هو فيه من الدين لو قد صار في حد الاخرة وانقطعت الدنيا عنه، فاذا صار في ذلك الحد عرف انه قد استقبل النعيم والكرامة من الله والبشري بالجنة، وامن مما كان يخاف، وايقن ان الذي كان عليه هو الحق، وان من خالف دينه علي باطل، وانه هالك فابشروا ثم ابشروا بالذي تريدونه، الستم ترون اعداءكم يقتتلون في معاصي الله، ويقتل بعضهم بعضا علي الدنيا دونكم وانتم في بيوتكم امنون في عزلة عنهم، وكفي بالسفياني نقمة لكم ((2)) من عدوكم، وهو من العلامات لكم مع ان الفاسق لو قد خرج لمكثتم شهرا او شهرين بعد خروجه لم يكن عليكم باس حتي يقتل خلقا كثيرا دونكم.
# فقال له بعض اصحابه: فكيف نصنع بالعيال اذا كان ذلك؟
# قال: يتغيب الرجل ((3)) منكم عنه، فان حنقه وشرهه ((4)) فانما هي علي شيعتنا،
# PageV00P311
# واما النساء فليس عليهن باس ان شاء الله تعالي.
# قيل: فالي اين يخرج ((1)) الرجال ويهربون منه؟ فقال: من اراد منهم ان يخرج، يخرج الي المدينة او الي مكة او الي بعض البلدان، ثم قال: ما تصنعون بالمدينة، وانما يقصد جيش الفاسق اليها، ولكن عليكم بمكة فانها مجمعكم، وانما فتنته حمل امراة: تسعة اشهر، ولا يجوزها ان شاء الله " ((2)).
# 4 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين، عن عبد الملك بن اعين، قال:
# " كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) فجري ذكر القاءم (عليه السلام)، فقلت له: ارجو ان يكون عاجلا ولا يكون سفياني.
# فقال: لا والله انه لمن المحتوم الذي لا بد منه " ((3)).
# 5 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن محمد بن خالد الاصم، عن عبد الله بن بكير، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) في قوله تعالي: (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده) ((4))، " فقال: انهما اجلان: اجل محتوم، واجل موقوف.
# فقال له حمران: ما المحتوم؟
# قال: الذي لله فيه المشيءة.
# قال حمران: اني لارجو ان يكون اجل السفياني من الموقوف.
# PageV00P312
# فقال ابو جعفر (عليه السلام): لا والله انه لمن المحتوم " ((1)).
# 6 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي من كتابه في شوال سنة احدي وسبعين وماءتين، قال: حدثني عثمان بن سعيد الطويل، عن احمد بن سليم، عن موسي بن بكر، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# " ان من الامور امورا موقوفة وامورا محتومة، وان السفياني من المحتوم الذي لا بد منه " ((2)).
# 7 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني عباد بن يعقوب، قال: حدثنا خلاد الصاءغ ((3))، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " السفياني لا بد منه، ولا يخرج الا في رجب.
# فقال له رجل: يا ابا عبد الله، اذا خرج فما حالنا؟
# قال: ان كان ذلك فالينا " ((4)).
# 8 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي بنهاوند سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن حماد الانصاري ((5)) سنة تسع وعشرين وماءتين، عن عمرو بن شمر، عن جابر
# PageV00P313
# الجعفي، قال:
# " سالت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) عن السفياني، فقال: واني لكم بالسفياني حتي يخرج قبله الشيصباني، يخرج من ارض كوفان، ينبع كما ينبع الماء، فيقتل وفدكم، فتوقعوا بعد ذلك السفياني، وخروج القاءم (عليه السلام) " ((1)).
# 9 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يسار الثوري، قال: حدثنا الخليل بن راشد، عن علي بن ابي حمزة، قال:
# " رافقت ((2)) ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) بين مكة والمدينة، فقال لي يوما:
# يا علي، لو ان اهل السماوات والارض خرجوا علي بني العباس لسقيت الارض دماءهم حتي يخرج السفياني.
# قلت له: يا سيدي، امره من المحتوم؟
# قال: نعم، ثم اطرف هنيءة، ثم رفع راسه، وقال: ملك بني العباس مكر وخداع، يذهب حتي يقال: لم يبق منه شء، ثم يتجدد حتي يقال: ما مر به ((3)) شء " ((4)).
# 10 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله الخالنجي، قال: حدثنا ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، قال:
# " كنا عند ابي جعفر محمد بن علي الرضا (عليه السلام) فجري ذكر السفياني، وما جاء
# PageV00P314
# في الرواية من ان امره من المحتوم، فقلت لابي جعفر: هل يبدو لله في المحتوم؟
# قال: نعم.
# قلنا له: فنخاف ان يبدو لله في القاءم.
# فقال: ان القاءم من الميعاد، والله لا يخلف الميعاد " ((1)).
# 11 - اخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن محمد ابن موسي، عن احمد بن ابي احمد، عن محمد بن علي القرشي، عن الحسن بن الجهم، قال:
# " قلت للرضا (عليه السلام): اصلحك الله، انهم يتحدثون ان السفياني يقوم وقد ذهب سلطان بني العباس ((2)).
# فقال: كذبوا انه ليقوم وان سلطانهم لقاءم " ((3)).
# 12 - اخبرنا احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن الحسين بن العلاء، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال:
# " قال لي ابو جعفر الباقر (عليه السلام): ان لولد العباس والمرواني لوقعة بقرقيسياء يشيب فيها الغلام الحزور ((4))، ويرفع الله عنهم النصر، ويوحي الي طير السماء
# PageV00P315
# وسباع الارض: اشبعي من لحوم الجبارين، ثم يخرج السفياني " ((1)).
# 13 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي من كتابه في صفر سنة اربع وسبعين وماءتين، قال: حدثنا العباس بن عامر بن رباح الثقفي، قال: حدثنا محمد بن الربيع الاقرع، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال:
# " اذا استولي السفياني علي الكور الخمس فعدوا له تسعة اشهر، وزعم هشام ان الكور الخمس: دمشق وفلسطين والاردن وحمص وحلب " ((2)).
# 14 - اخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن خالد، عن الحسن بن المبارك، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث الهمداني، عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال:
# " المهدي اقبل ((3))، جعد، بخده خال، يكون من قبل المشرق، واذا كان ذلك خرج السفياني، فيملك قدر حمل امراة تسعة اشهر، يخرج بالشام فينقاد له اهل الشام الا طواءف من المقيمين علي الحق، يعصمهم الله من الخروج معه، وياتي المدينة بجيش جرار حتي اذا انتهي الي بيداء المدينة خسف الله به، وذلك قول الله عز وجل في كتابه: (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب) ((4)) " ((5)).
# 15 - اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابراهيم بن هاشم،
# PageV00P316
# عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اليماني والسفياني كفرسي رهان " ((1)).
# 16 - اخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن محمد بن موسي، قال:
# اخبرني احمد بن ابي احمد المعروف بابي جعفر الوراق، عن اسماعيل بن عياش، عن مهاجر بن حكيم، عن المغيرة بن سعيد، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال:
# " قال امير المءمنين (عليه السلام): اذا اختلف الرمحان بالشام لم تنجل الا عن اية من ايات الله.
# قيل: وما هي يا امير المءمنين؟
# قال: رجفة ((2)) تكون بالشام يهلك فيها اكثر من ماءة الف يجعلها الله رحمة للمءمنين، وعذابا علي الكافرين، فاذا كان ذلك فانظروا الي اصحاب البراذين الشهب ((3)) المحذوفة والرايات الصفر تقبل من المغرب حتي تحل بالشام، وذلك عند الجزع الاكبر والموت الاحمر، فاذا كان ذلك فانظروا خسف قرية من دمشق يقال لها حرستا ((4))، فاذا كان ذلك خرج ابن اكلة الاكباد من الوادي اليابس حتي يستوي علي منبر دمشق، فاذا كان ذلك فانتظروا خروج المهدي (عليه السلام) " ((5)).
# 17 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني
# PageV00P317
# الحسن بن وهب، قال: حدثني اسماعيل بن ابان، عن يونس بن ابي يعفور، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا خرج السفياني يبعث جيشا الينا وجيشا اليكم، فاذا كان كذلك فاتونا علي كل صعب وذلول " ((1)).
# 18 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثني علي بن الصباح بن الضحاك، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد الحضرمي، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد ابن مسلم، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال:
# " السفياني احمر اشقر ازرق، لم يعبد الله قط، ولم ير مكة ولا المدينة قط، يقول: يا رب ثاري والنار ((2))، يا رب ثاري والنار " ((3)).
# PageV00P318
# باب 19 ما جاء في ذكر راية رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانه لا ينشرها بعد يوم الجمل الا القاءم (عليه السلام) 1 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن مابنداذ، قال: حدثنا احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي المغرا، عن ابي بصير، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): لما التقي امير المءمنين (عليه السلام) واهل البصرة نشر الراية راية رسول الله (صلي الله عليه واله) فزلزلت اقدامهم، فما اصفرت الشمس حتي قالوا: امنا يا بن ابي طالب، فعند ذلك قال: لا تقتلوا الاسري، ولا تجهزوا علي الجرحي، ولا تتبعوا موليا، ومن القي سلاحه فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ولما كان يوم صفين سالوه نشر الراية فابي عليهم فتحملوا عليه بالحسن والحسين (عليهما السلام) وعمار بن ياسر (رضي الله عنه)، فقال للحسن: يا بني، ان للقوم مدة يبلغونها، وان هذه راية لا ينشرها بعدي الا القاءم صلوات الله عليه " ((1)).
# 2 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله يحيي بن زكريا بن
# PageV00P319
# شيبان، عن يونس بن كليب، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يخرج القاءم (عليه السلام) حتي يكون تكملة الحلقة.
# قلت: وكم تكملة الحلقة؟
# قال: عشرة الاف جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، ثم يهز الراية ويسير بها فلا يبقي احد في المشرق ولا في المغرب الا لعنها، وهي راية رسول الله (صلي الله عليه واله) نزل بها جبرءيل يوم بدر.
# ثم قال: يا ابا محمد، ما هي والله قطن ولا كتان ولا قز ولا حرير.
# قلت: فمن اي شء هي؟
# قال: من ورق الجنة، نشرها رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر، ثم لفها ودفعها الي علي (عليه السلام)، فلم تزل عند علي (عليه السلام) حتي اذا كان يوم البصرة نشرها امير المءمنين (عليه السلام) ففتح الله عليه، ثم لفها وهي عندنا هناك لا ينشرها احد حتي يقوم القاءم (عليه السلام)، فاذا هو قام نشرها فلم يبق احد في المشرق والمغرب الا لعنها، ويسير الرعب قدامها شهرا، ووراءها شهرا، وعن يمينها شهرا، وعن يسارها شهرا، ثم قال:
# يا ابا محمد، انه يخرج موتورا غضبان اسفا لغضب الله علي هذا الخلق، يكون عليه قميص رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي كان عليه يوم احد، وعمامته السحاب، ودرعه درع رسول الله (صلي الله عليه واله) السابغة ((1))، وسيفه سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) ذو الفقار، يجرد السيف علي عاتقه ثمانية اشهر يقتل هرجا، فاول ما يبدا ببني شيبة ((2)) فيقطع ايديهم ويعلقها في الكعبة، وينادي مناديه: هءلاء سراق الله، ثم يتناول قريشا
# PageV00P320
# فلا ياخذ منها الا السيف، ولا يعطيها الا السيف، ولا يخرج القاءم (عليه السلام) حتي يقرا كتابان، كتاب بالبصرة، وكتاب بالكوفة، بالبراءة من علي (عليه السلام) " ((1)).
# 3 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن حماد بن ابي طلحة، عن ابي حمزة الثمالي، قال:
# " قال لي ابو جعفر (عليه السلام): يا ثابت، كاني بقاءم اهل بيتي قد اشرف علي نجفكم هذا - واوما بيده الي ناحية الكوفة -، فاذا هو اشرف علي نجفكم نشر راية رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاذا هو نشرها انحطت عليه ملاءكة بدر.
# قلت: وما راية رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# قال: عمودها من عمد عرش الله ورحمته، وساءرها من نصر الله لا يهوي بها الي شء الا اهلكه الله.
# قلت: فمخبوءة عندكم حتي يقوم القاءم (عليه السلام) فيجدها ام يءتي بها؟
# قال: لا، بل يءتي بها.
# قلت: من ياتيه بها؟
# قال: جبرءيل (عليه السلام) " ((2)).
# 4 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال:
# حدثنا الحسن ومحمد ابنا علي بن يوسف، عن سعدان بن مسلم، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كاني انظر الي القاءم علي نجف الكوفة عليه
# PageV00P321
# خوخة ((1)) من استبرق، ويلبس درع رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاذا البسها انتفضت به حتي تستدير عليه، ثم يركب فرسا ادهم ابلق، بين عينيه شمراخ ((2)) بين معه راية رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قلت: مخبوءة او يءتي بها؟
# قال: بل ياتيه بها جبراءيل، عمودها من عمد عرش الله، وساءرها من نصر الله، لا يهوي بها الي شء الا اهلكه الله، يهبط بها تسعة الاف ملك وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا.
# فقلت له: جعلت فداك، كل هءلاء معه؟
# قال: نعم، هم الذين كانوا مع نوح في السفينة، والذين كانوا مع ابراهيم حيث القي في النار، وهم الذين كانوا مع موسي لما فلق له البحر، والذين كانوا مع عيسي لما رفعه الله اليه، واربعة الاف مسومين كانوا مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا كانوا معه يوم بدر، ومعهم اربعة الاف صعدوا الي السماء يستاذنون في القتال مع الحسين (عليه السلام) فهبطوا الي الارض وقد قتل، فهم عند قبره شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة، وهم ينتظرون خروج القاءم (عليه السلام) " ((3)).
# 5 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثنا ابو جعفر الهمداني، قال: حدثنا موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): كاني بالقاءم فاذا استوي علي ظهر النجف لبس درع
# PageV00P322
# رسول الله (صلي الله عليه واله) ابيض فينتفض هو بها فيستديرها عليه، فيغشاها بخداعه من استبرق، ويركب فرسا له ادهم ابلق، بين عينيه شمراخ، فينتفض به انتفاضة لا يبقي اهل بلد الا وهم يرون انها معهم في بلدهم، وينشر راية رسول الله (صلي الله عليه واله) عمودها من عمد عرش الله، وساءرها من نصر الله، ما يهوي بها الي شء الا اهلكه الله.
# قلت: امخبو هي ام يءتي بها؟
# قال: بل ياتي بها جبرءيل (عليه السلام)، فاذا هزها لم يبق مءمن الا صار قلبه اشد من زبر الحديد، واعطي قوة اربعين رجلا، ولا يبقي مءمن ميت الا دخلت عليه تلك الفرحة في قبره، وذلك حيث يتزاورون في قبورهم ويتباشرون بقيام القاءم (عليه السلام)، وينحط عليه ثلاثة عشر الفا وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا.
# قال: فقلت: كل هءلاء كانوا مع احد قبله من الانبياء؟
# قال: نعم، وهم الذين كانوا مع نوح في السفينة، والذين كانوا مع ابراهيم حيث القي في النار، والذين كانوا مع موسي حين فلق البحر، والذين كانوا مع عيسي حين رفعه الله اليه، واربعة الاف كانوا مع النبي (صلي الله عليه واله) مردفين، وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا كانوا يوم بدر، واربعة الاف هبطوا يريدون القتال مع الحسين (عليه السلام) لم يءذن لهم ((1)) فرجعوا في الاستيمار فهبطوا وقد قتل الحسين (عليه السلام) فهم عند قبره شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة، ورءيسهم ملك يقال له منصور، فلا يزوره زاءر الا استقبلوه، ولا يودعه مودع الا شيعوه، ولا مريض الا عادوه، ولا يموت ميت الا صلوا عليه واستغفروا له بعد موته، فكل هءلاء ينتظرون قيام القاءم (عليه السلام) " ((2)).
# PageV00P323
# فصلي الله علي من هذه منزلته ومرتبته ومحله من الله عز وجل، وابعد الله من ادعي ذلك لغيره ممن لا يستحقه، ولا يكون هو اهلا له، ولا مرضيا له، واكرمنا بموالاته، وجعلنا من انصاره واشياعه، برحمته ومنه. PageV00P324
# باب 20 ما جاء في ذكر جيش الغضب، وهم اصحاب القاءم (عليه السلام)، وعدتهم وصفتهم، وما يبتلون به ويقاتلون 1 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثنا محمد ابن علي بن غالب، عن يحيي بن عليم، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر ، قال: حدثني من راي المسيب بن نجبة، قال:
# " وقد جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) ومعه رجل يقال له ابن السوداء، فقال له: يا امير المءمنين، ان هذا يكذب علي الله وعلي رسوله ويستشهدك.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): لقد اعرض واطول يقول ماذا؟
# فقال: يذكر جيش الغضب.
# فقال: خل سبيل الرجل، اولءك قوم ياتون في اخر الزمان قزع كقزع الخريف، والرجل والرجلان والثلاثة من كل قبيلة حتي يبلغ تسعة، اما والله، اني لاعرف اميرهم واسمه ومناخ ركابهم، ثم نهض وهو يقول: باقرا باقرا باقرا، ثم قال: ذلك رجل من ذريتي يبقر الحديث بقرا " ((1)).
# PageV00P325
# 2 - اخبرنا علي بن الحسين المسعودي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار بقم، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن عبد الرحمن بن ابي حماد، عن يعقوب بن عبد الله الاشعري، عن عتيبة بن سعدان بن يزيد، عن الاحنف بن قيس، قال:
# " دخلت علي علي (عليه السلام) في حاجة لي فجاء ابن الكواء وشبث بن ربعي فاستاذنا عليه.
# فقال لي علي (عليه السلام): ان شءت فاذن لهما فانك انت بدات بالحاجة.
# قال: قلت: يا امير المءمنين، فاذن لهما، فلما دخلا، قال: ما حملكما علي ان خرجتما علي بحروراء؟
# قالا: احببنا ان نكون من جيش الغضب.
# قال: ويحكما وهل في ولايتي غضب؟
# او يكون الغضب حتي يكون من البلاء كذا وكذا؟ ثم يجتمعون قزعا كقزع الخريف من القباءل، ما بين الواحد والاثنين والثلاثة والاربعة والخمسة والستة والسبعة والثمانية والتسعة والعشرة " ((1)).
# 3 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: حدثنا الحسن ومحمد ابنا علي بن يوسف، عن سعدان بن مسلم، عن رجل، عن المفضل بن عمر، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا اذن الامام دعا الله باسمه العبراني فاتيحت له صحابته الثلاثماءة والثلاثة عشر قزع كقزع الخريف، فهم اصحاب الالوية، منهم من يفقد من فراشه ليلا فيصبح بمكة، ومنهم من يري يسير في السحاب نهارا يعرف
# PageV00P326
# باسمه واسم ابيه وحليته ونسبه.
# قلت: جعلت فداك، ايهم اعظم ايمانا؟
# قال: الذي يسير في السحاب نهارا، وهم المفقدون، وفيهم نزلت هذه الاية:
# (اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا) ((1)) " ((2)).
# 4 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ضريس، عن ابي خالد الكابلي، عن علي بن الحسين - او عن محمد بن علي - (عليه السلام) انه قال:
# " الفقداء قوم يفقدون من فرشهم فيصبحون بمكة، وهو قول الله عز وجل:
# (اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا)، وهم اصحاب القاءم (عليه السلام) " ((3)).
# 5 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي بنهاوند سنة ثلاث وسبعين وماءة، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري سنة تسع وعشرين وماءتين، عن عبد الله بن بكير، عن ابان بن تغلب، قال:
# " كنت مع جعفر بن محمد (عليه السلام) في مسجد بمكة وهو اخذ بيدي، فقال:
# يا ابان، سياتي الله بثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا في مسجدكم هذا، يعلم اهل مكة انه لم يخلق اباءهم ولا اجدادهم بعد عليهم السيوف، مكتوب علي كل سيف اسم الرجل واسم ابيه وحليته ونسبه، ثم يامر مناديا فينادي: هذا المهدي يقضي
# PageV00P327
# بقضاء داود وسليمان، لا يسال علي ذلك بينة " ((1)).
# 6 - اخبرنا علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن هارون بن مسلم الكاتب الذي كان يحدث بسر من راي، عن مسعدة بن صدقة، عن عبد الحميد الطاءي، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: (امن يجيب المضطر اذا دعاه) ((2)) قال:
# " نزلت في القاءم (عليه السلام)، وكان جبراءيل (عليه السلام) علي الميزاب في صورة طير ابيض فيكون اول خلق الله مبايعة له اعني جبرءيل، ويبايعه الناس الثلاثماءة والثلاثة عشر، فمن كان ابتلي بالمسير وافي في تلك الساعة، ومن لم يبتل بالمسير ((3)) فقد من فراشه، وهو قول امير المءمنين (عليه السلام): المفقودون من فرشهم، وهو قول الله عز وجل: (فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا)، قال: الخيرات الولاية لنا اهل البيت " ((4)).
# 7 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد بن ابي حمزة، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " سيبعث الله ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا الي مسجد بمكة يعلم اهل مكة انهم لم يولدوا من اباءهم ولا اجدادهم، عليهم سيوف مكتوب عليها الف كلمة، كل كلمة مفتاح الف كلمة، ويبعث الله الريح من كل واد تقول: هذا المهدي يحكم
# PageV00P328
# بحكم داود ولا يريد بينة " ((1)).
# 8 - اخبرنا احمد بن هوذة ابو سليمان، قال: حدثني ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال:
# " اصحاب القاءم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا اولاد العجم، بعضهم يحمل في السحاب نهارا، يعرف باسمه واسم ابيه ونسبه وحليته، وبعضهم ناءم علي فراشه فيوافيه في مكة علي غير ميعاد " ((2)).
# 9 - حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام):
# " ان القاءم يهبط من ثنية ذي طوي في عدة اهل بدر - ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا - حتي يسند ظهره الي الحجر الاسود، ويهز الراية الغالبة.
# قال علي بن ابي حمزة: فذكرت ذلك لابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، فقال: كتاب منشور " ((3)).
# 10 - اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الصيرفي، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن عمرو بن ابي المقدام، عن عمران بن ظبيان، عن ابي يحيي حكيم بن سعد، قال:
# PageV00P329
# " سمعت عليا (عليه السلام) يقول: ان اصحاب القاءم شباب لا كهول فيهم الا كالكحل في العين، او كالملح في الزاد، واقل الزاد الملح " ((1)).
# 11 - اخبرنا ابو سليمان احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن علي بن ابي حمزة، قال:
# " قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): بينا شباب الشيعة علي ظهور سطوحهم نيام اذ توافوا الي صاحبهم في ليلة واحدة علي غير ميعاد، فيصبحون بمكة " ((2)).
# 12 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن حمزة ومحمد بن سعيد، قالا: حدثنا عثمان بن حماد بن عثمان، عن سليمان بن هارون البجلي، قال: قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام): يقول: ان صاحب هذا الامر محفوظة له اصحابه لو ذهب الناس جميعا اتي الله له باصحابه، وهم الذين قال الله عز وجل: (فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين) ((3))، وهم الذين قال الله فيهم: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) ((4)) " ((5)).
# 13 - حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي هاشم،
# PageV00P330
# عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " ان اصحاب طالوت ابتلوا بالنهر الذي قال الله تعالي: " سنبتليكم بنهر " ((1))، وان اصحاب القاءم (عليه السلام) يبتلون بمثل ذلك " ((2)).
# PageV00P331
# باب 21 ما جاء في ذكر احوال الشيعة عند خروج القاءم (عليه السلام) وقبله وبعده 1 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد، عن علي بن الصباح، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد الحضرمي، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابراهيم بن عبد الحميد، قال:
# " اخبرني من سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا خرج القاءم (عليه السلام) خرج من هذا الامر من كان يري انه من اهله ودخل فيه شبه عبدة الشمس والقمر " ((1)).
# 2 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب ابو الحسن الجعفي، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن المفضل بن محمد الاشعري، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليه السلام) انه قال:
# " اذا قام القاءم اذهب الله عن كل مءمن العاهة، ورد اليه قوته " ((2)).
# PageV00P332
# 3 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال:
# حدثنا الحسن ومحمد ابنا علي بن يوسف، عن سعدان بن مسلم، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن حبة العرني، قال:
# " قال امير المءمنين (عليه السلام): كاني انظر الي شيعتنا بمسجد الكوفة، قد ضربوا الفساطيط يعلمون الناس القران كما انزل، اما ان قاءمنا اذا قام كسره، وسوي قبلته ((1)) " ((2)).
# 4 - علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحجال، عن علي بن عقبة بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " كاني بشيعة علي في ايديهم المثاني يعلمون الناس المستانف " ((3)).
# 5 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
# " سمعت عليا (عليه السلام) يقول: كاني بالعجم فساطيطهم في مسجد الكوفة يعلمون الناس القران كما انزل.
# قلت: يا امير المءمنين، اوليس هو كما انزل؟ فقال: لا، محي منه سبعون ((4)) من قريش باسماءهم واسماء اباءهم، وما ترك ابو لهب الا ازراء علي
# PageV00P333
# رسول الله (صلي الله عليه واله)، لانه عمه " ((1)).
# 6 - اخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عمن رواه، عن جعفر بن يحيي، عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، انه قال:
# " كيف انتم لو ضرب اصحاب القاءم (عليه السلام) الفساطيط في مسجد كوفان، ثم يخرج اليهم المثال المستانف، امر جديد، علي العرب شديد " ((2)).
# 7 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا ابو طاهر الوراق، قال: حدثني عثمان بن عيسي، عن ابي الصباح الكناني، قال:
# " كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فدخل عليه شيخ وقال: قد عقني ولدي وجفاني اخواني، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): او ما علمت ان للحق دولة، وللباطل دولة، كلاهما ذليل في دولة صاحبه، فمن اصابته رفاهية ((3)) الباطل اقتص منه في دولة الحق " ((4)).
# 8 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثني عبد الله بن حماد الانصاري، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليه السلام)، قال:
# " اذا قام القاءم بعث في اقاليم الارض في كل اقليم رجلا يقول: عهدك في كفك فاذا ورد عليك امر لا تفهمه ولا تعرف القضاء فيه فانظر الي كفك واعمل بما فيها، قال: ويبعث جندا الي القسطنطينية، فاذا بلغوا الخليج كتبوا علي اقدامهم شيءا ومشوا علي الماء، فاذا نظر اليهم الروم يمشون علي الماء قالوا: هءلاء
# PageV00P334
# اصحابه يمشون علي الماء، فكيف هو؟! فعند ذلك يفتحون لهم ابواب المدينة، فيدخلونها فيحكمون فيها ما يريدون ((1)) " ((2)).
# 9 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حريز، عن ابان بن تغلب، قال:
# " سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: لا تذهب الدنيا حتي ينادي مناد من السماء: يا اهل الحق، اجتمعوا، فيصيرون في صعيد واحد، ثم ينادي مرة اخري: يا اهل الباطل، اجتمعوا، فيصيرون في صعيد واحد.
# قلت: فيستطيع هءلاء ان يدخلوا في هءلاء؟
# قال: لا والله، وذلك قول الله عز وجل: (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب) ((3)) " ((4)).
# 10 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب ابو الحسين الجعفي، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب، عن ابي بصير، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليعدن احدكم لخروج القاءم ولو سهما فان الله تعالي اذا علم ذلك من نيته رجوت لان ينسء في عمره حتي يدركه فيكون من اعوانه وانصاره " ((5)).
# PageV00P335
# باب 22 ما روي ان القاءم (عليه السلام) يستانف دعاء جديدا، وان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا 1 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثني علي بن الحسن التيملي، قال: حدثني اخواي محمد واحمد ابنا الحسن، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون وعن جميع الكناسي، جميعا، عن ابي بصير، عن كامل، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
# " ان قاءمنا اذا قام دعا الناس الي امر جديد كما دعا اليه رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء " ((1)).
# 2 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء.
# فقلت: اشرح لي هذا، اصلحك الله.
# PageV00P336
# فقال: مما يستانف الداعي منا دعاء جديدا كما دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) ".
# واخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بهذا الاسناد، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مثله ((1)).
# 3 - وبهذا الاسناد عن ابن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن مالك الجهني، قال:
# " قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): انا نصف صاحب هذا الامر بالصفة التي ليس بها احد من الناس.
# فقال: لا والله، لا يكون ذلك ابدا حتي يكون هو الذي يحتج عليكم بذلك ويدعوكم اليه " ((2)).
# 4 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة، عن سعد بن ابي عمرو الجلاب، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال:
# " ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء " ((3)).
# 5 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن علي بن رباح الزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس بن عيسي الحسني، عن الحسن ابن علي البطاءني، عن شعيب الحداد، عن ابي بصير، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخبرني عن قول امير المءمنين (عليه السلام): ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء؟
# فقال: يا ابا محمد، اذا قام القاءم (عليه السلام) استانف دعاء جديدا كما دعا رسول الله (صلي الله عليه واله).
# PageV00P337
# وقال: فقمت اليه وقبلت راسه، وقلت: اشهد انك امامي في الدنيا والاخرة، اوالي وليك، واعادي عدوك، وانك ولي الله.
# فقال: رحمك الله " ((1)).
# PageV00P338
# باب 23 ما جاء في ذكر سن الامام القاءم (عليه السلام)، وما جاءت به الرواية حين يفضي اليه امر الامامة 1 - علي بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، قال: حدثني محمد بن الحسين، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه سمعه يقول:
# " الامر في اصغرنا سنا، واخملنا ذكرا ".
# اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، مثله ((1)).
# 2 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن مابنداذ، قال: حدثنا احمد بن هلال، عن ابي مالك الحضرمي، عن ابي السفاتج، عن ابي بصير، قال:
# " قلت لاحدهما - لابي عبد الله او لابي جعفر - (عليهما السلام): ايكون ان يفضي هذا
# PageV00P339
# الامر ((1)) الي من لم يبلغ؟
# قال: سيكون ذلك.
# قلت: فما يصنع؟
# قال: يورثه علما وكتبا ولا يكله الي نفسه " ((2)).
# 3 - حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، قال:
# " قال لي ابو جعفر (عليه السلام): لا يكون هذا الامر الا في اخملنا ذكرا، واحدثنا سنا " ((3)).
# 4 - اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن مابنداذ، قال: حدثنا احمد بن هلال، عن اسحاق بن صباح، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه قال:
# " ان هذا سيفضي الي من يكون له الحمل " ((4)).
# انظروا رحمكم الله - يا معشر المءمنين ((5)) - الي ما جاء عن الصادقين (عليهم السلام) في ذكر سن القاءم (عليه السلام)، وقولهم: انه وقت افضاء امر الامامة اليه اصغر الاءمة سنا واحدثهم، وان احدا ممن قبله لم يفض اليه الامر في مثل سنه، والي قولهم:
# " واخملنا ذكرا " يشيرون بخمول ذكره الي غيبة شخصه واستتاره، واذا جاءت
# PageV00P340
# الروايات متصلة متواترة بمثل هذه الاشياء قبل كونها، وبحدوث هذه الحوادث قبل حدوثها، ثم حققها العيان والوجود، فوجب ان تزول الشكوك عمن فتح الله قلبه ونوره وهداه، واضاء له بصره.
# والحمد لله الذي يختص برحمته من يشاء من عباده بتسليمهم لامره وامر اولياءه، وايقانهم بحقيقة كل ما قاله، واثقا بحقية كل ما يقوله الاءمة (عليهم السلام) من غير شك فيه ولا ارتياب، اذ كان الله عز وجل قد رفع منزلة حججه (عليهم السلام)، وخفض منزلة من دونهم ان يكونوا اغيارا عليهم، وجعل الجزاء علي التسليم لقولهم والرد اليهم الهدي والثواب، وعلي الشك والارتياب فيه العمي واليم العذاب، واياه نسال الثواب علي ما من به، والمزيد فيما اولاه، وحسن البصيرة فيما هدي اليه، فانما نحن به وله. PageV00P341
# باب 24 في ذكر اسماعيل بن ابي عبد الله (عليه السلام)، والدلالة علي اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) 1 - حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي من كتابه في رجب سنة ثمان ((1)) وستين وماءتين، قال:
# حدثني الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار الصيرفي، قال:
# " وصف اسماعيل بن عمار اخي لابي عبد الله (عليه السلام ) دينه واعتقاده، فقال: اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانكم ووصفهم - يعني الاءمة - واحدا واحدا حتي انتهي الي ابي عبد الله (عليه السلام)، ثم قال: واسماعيل من بعدك؟
# قال: اما اسماعيل فلا " ((2)).
# 2 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثني الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحسن الميثمي، قال: حدثنا ابو نجيح المسمعي،
# PageV00P342
# عن الفيض بن المختار، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، ما تقول في الارض اتقبلها من السلطان ثم اءاجرها من اكرتي علي ان ما اخرج الله منها من شء كان لي من ذلك النصف او الثلث واقل من ذلك او اكثر، هل يصلح ذلك؟
# قال: لا باس به.
# فقال له اسماعيل ابنه: يا ابتاه، لم تحفظ.
# قال: اوليس كذلك اعامل اكرتي؟
# يا بني، اليس من اجل ذلك كثيرا ما اقول لك: الزمني فلا تفعل. فقام اسماعيل وخرج.
# فقلت: جعلت فداك، فما علي اسماعيل الا يلزمك اذ كنت متي مضيت افضيت الاشياء اليه من بعدك كما افضيت الاشياء لك من بعد ابيك.
# فقال: يا فيض، ان اسماعيل ليس مني كانا من ابي.
# قلت: جعلت فداك، فقد كان لا اشك في ان الرحال تحط اليه من بعدك، فان كان ما نخاف وانا نسال الله من ذلك العافية فالي من؟ فامسك عني، فقبلت ركبته، وقلت: ارحم شيبتي، فانما هي النار ((1))، اني والله لو طمعت ان اموت قبلك ما باليت، ولكني اخاف ان ابقي بعدك.
# فقال لي: مكانك، ثم قام الي ستر في البيت فرفعه ودخل فمكث قليلا، ثم صاح بي: يا فيض، ادخل، فدخلت فاذا هو بمسجده قد صلي وانحرف عن القبلة، فجلست بين يديه، فدخل عليه ابو الحسن موسي (عليه السلام) وهو يومءذ غلام في يده درة، فاقعده علي فخذه، وقال له: بابي انت وامي، ما هذه المخفقة التي بيدك؟
# PageV00P343
# فقال: مررت بعلي اخي وهي في يده وهو يضرب بها بهيمة، فانتزعتها من يده، فقال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا فيض، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) افضيت اليه صحف ابراهيم وموسي فاءتمن عليها عليا، ثم اءتمن عليها علي الحسن، ثم اءتمن عليها الحسن الحسين اخاه، واءتمن الحسين عليها علي بن الحسين، ثم اءتمن عليها علي بن الحسين محمد بن علي، واءتمنني عليها ابي، فكانت عندي، وقد اءتمنت ابني هذا عليها علي حداثته وهي عنده، فعرفت ما اراد.
# فقلت: جعلت فداك، زدني.
# فقال: يا فيض، ان ابي كان اذا اراد ان لا ترد له دعوة اجلسني عن يمينه ودعا، فامنت، فلا ترد له دعوة، وكذلك اصنع - بابني - هذا وقد ذكرت امس بالموقف فذكرتك بخير.
# قال فيض: فبكيت سرورا، ثم قلت له: يا سيدي، زدني.
# فقال: ان ابي كان اذا اراد سفرا وانا معه فنعس وكان هو علي راحلته ادنيت راحلتي من راحلته فوسدته ذراعي الميل والميلين حتي يقضي وطره ((1)) من النوم، وكذلك يصنع بي ولدي هذا.
# فقلت له: زدني، جعلت فداك.
# فقال: يا فيض، اني لاجد ابني هذا ما كان يعقوب يجده بيوسف.
# فقلت: سيدي، زدني.
# فقال: هو صاحبك الذي سالت عنه، قم فاقر له بحقه، فقمت حتي قبلت يده وراسه، ودعوت الله له، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما انه لم يءذن لي في المرة الاولي منك.
# فقلت: جعلت فداك، اخبر به عنك؟
# PageV00P344
# قال: نعم، اهلك وولدك ورفقاءك، وكان معي اهلي وولدي، وكان معي يونس بن ظبيان من رفقاءي، فلما اخبرتهم حمدوا الله علي ذلك، وقال يونس:
# لا والله حتي اسمع ذلك منه، وكانت به عجلة، فخرج فاتبعته، فلما انتهيت الي الباب سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول - وقد سبقنا - يونس، الامر كما قال لك فيض اسكت واقبل. فقال: سمعت واطعت، ثم دخلت، فقال لي ابو عبد الله (عليه السلام) حين دخلت: يا فيض، زرقه زرقه ((1)). قلت له: قد فعلت " ((2)).
# 3 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم من كتابه، قال : حدثنا عبيس بن هشام، عن درست بن ابي منصور، عن الوليد بن صبيح، قال:
# " كان بيني وبين رجل يقال له عبد الجليل كلام في قدم، فقال لي: ان ابا عبد الله (عليه السلام) اوصي الي اسماعيل.
# قال: فقلت ذلك لابي عبد الله (عليه السلام): ان عبد الجليل حدثني بانك اوصيت الي اسماعيل في حياته قبل موته بثلاث سنين.
# فقال: يا وليد، لا والله، فان كنت فعلت فالي فلان - يعني ابا الحسن موسي (عليه السلام) - وسماه " ((3)).
# 4 - اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح الزهري الكوفي، قال: حدثنا احمد بن علي الحميري، قال: حدثنا الحسن بن ايوب، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن جماعة الصاءغ، قال:
# " سمعت المفضل بن عمر يسال ابا عبد الله (عليه السلام): هل يفرض الله طاعة عبد ثم
# PageV00P345
# يكتمه خبر السماء؟
# فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): الله اجل واكرم واراف بعباده وارحم من ان يفرض طاعة عبد ثم يكتمه خبر السماء صباحا ومساء.
# قال: ثم طلع ابو الحسن موسي (عليه السلام)، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ايسرك ان تنظر الي صاحب كتاب علي.
# فقال له المفضل: واي شء يسرني اذن اعظم من ذلك؟
# فقال: هو هذا صاحب كتاب علي الكتاب المكنون الذي قال الله عز وجل: (لا يمسه الا المطهرون) ((1)) " ((2)).
# 5 - حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن محمد الميثمي، عن محمد بن اسحاق، عن ابيه، قال:
# " دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسالته عن صاحب الامر من بعده، قال لي: هو صاحب البهمة ((3))، وكان موسي (عليه السلام) في ناحية الدار صبيا ومعه عناق ((4)) مكية وهو يقول لها: اسجدي لله الذي خلقك " ((5)).
# 6 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن معاوية بن وهب، قال:
# " دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فرايت ابا الحسن موسي (عليه السلام) وله يومءذ ثلاث
# PageV00P346
# سنين ومعه عناق من هذه المكية وهو اخذ بخطام عليها وهو يقول لها: اسجدي لله الذي خلقك، ففعل ذلك ثلاث مرات.
# فقال له غلام صغير: يا سيدي، قل لها تموت.
# فقال له موسي (عليه السلام): ويحك انا احيي واميت؟ الله يحيي ويميت " ((1)).
# 7 - ومن مشهور كلام ابي عبد الله (عليه السلام) عند وقوفه علي قبر اسماعيل: " غلبني الحزن لك علي الحزن عليك، اللهم اني وهبت لاسماعيل جميع ما قصر عنه مما افترضت عليه من حقي، فهب لي جميع ما قصر عنه فيما افترضت عليه من حقك " ((2)).
# 8 - وروي عن زرارة بن اعين، انه قال:
# " دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وعن يمينه سيد ولده موسي (عليه السلام) وقدامه مرقد مغطي، فقال لي: يا زرارة، جءني بداود بن كثير الرقي وحمران وابي بصير، ودخل عليه المفضل بن عمر، فخرجت فاحضرته من امرني باحضاره، ولم يزل الناس يدخلون واحدا اثر واحد حتي صرنا في البيت ثلاثين رجلا، فلما حشد المجلس قال: يا داود، اكشف لي عن وجه اسماعيل، فكشفت عن وجهه.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا داود، احي هو ام ميت؟
# قال داود: يا مولاي، هو ميت، فجعل يعرض ذلك علي رجل رجل حتي اتي علي اخر من في المجلس وانتهي عليهم باسرهم، كل يقول: هو ميت، يا مولاي.
# فقال: اللهم اشهد، ثم امر بغسله وحنوطه وادراجه في اثوابه، فلما فرغ منه قال للمفضل: يا مفضل، احسر عن وجهه، فحسر عن وجهه، فقال: احي هو ام ميت؟
# فقال: ميت.
# PageV00P347
# قال: اللهم اشهد عليهم، ثم حمل الي قبره، فلما وضع في لحده، قال:
# يا مفضل، اكشف عن وجهه، وقال للجماعة: احي هو ام ميت؟
# قلنا له: ميت.
# فقال: اللهم اشهد واشهدوا فانه سيرتاب المبطلون، يريدون اطفاء نور الله بافواههم - ثم اوما الي موسي (عليه السلام) - والله متم نوره ولو كره المشركون، ثم حثونا عليه التراب، ثم اعاد علينا القول، فقال : الميت المحنط المكفن المدفون في هذا اللحد من هو؟
# قلنا: اسماعيل.
# قال: اللهم اشهد، ثم اخذ بيد موسي (عليه السلام)، وقال: هو حق، والحق منه الي ان يرث الله الارض ومن عليها " ((1)).
# ووجدت هذا الحديث عند بعض اخواننا، فذكر انه نسخه من ابي المرجي بن محمد الغمر التغلبي، وذكر انه حدثه به المعروف بابي سهل يرويه عن ابي الفرج وراق بندار القمي، عن بندار، عن محمد ((2)) بن صدقة، ومحمد بن عمرو، عن زرارة.
# وان ابا المرجي ذكر انه عرض هذا الحديث علي بعض اخوانه، فقال: انه حدثه به الحسن بن المنذر باسناد له عن زرارة، وزاد فيه: ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال:
# والله ليظهرن عليكم صاحبكم وليس في عنقه لاحد بيعه، وقال: فلا يظهر صاحبكم حتي يشك فيه اهل اليقين، قل هو نبا عظيم انتم عنه معرضون.
# 9 - حدثنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق
# PageV00P348
# النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن صفوان بن مهران الجمال، قال:
# " سال منصور بن حازم وابو ايوب الخزاز ابا عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر معهما، فقالا: جعلنا الله فداك، ان الانفس يغدي عليها ويراح، فمن لنا بعدك؟
# فقال: اذا كان ذلك فهذا - فضرب يده علي العبد الصالح موسي (عليه السلام) وهو غلام خماسي بثوبين ابيضين -، وقال: هذا، وكان عبد الله بن جعفر حاضرا يومءذ البيت " ((1)).
# PageV00P349
# باب 25 ما جاء في ان من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر او تاخر 1 - اخبرنا محمد بن يعقوب (ره)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): اعرف امامك فانك اذا عرفته لم يضرك تقدم هذا الامر او تاخر " ((1)).
# 2 - اخبرنا محمد بن يعقوب، قال: حدثني الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن صفوان بن يحيي، عن محمد بن مروان، عن الفضيل بن يسار، قال:
# " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) ((2)) فقال:
# يا فضيل، اعرف امامك فانك اذا عرفت امامك لم يضرك
# PageV00P350
# تقدم هذا الامر او تاخر، ومن عرف امامه ثم مات قبل ان يقوم صاحب هذا الامر كان بمنزلة من كان قاعدا في عسكره، لا، بل بمنزلة من قعد تحت لواءه ".
# قال: ورواه بعض اصحابنا: " بمنزلة من استشهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) " ((1)).
# 3 - اخبرنا محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، رفعه الي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، متي الفرج؟
# فقال: يا ابا بصير، وانت ممن يريد الدنيا؟ من عرف هذا الامر فقد فرج عنه بانتظاره " ((2)).
# 4 - اخبرنا محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن اسماعيل بن محمد الخزاعي، قال:
# " سال ابو بصير ابا عبد الله (عليه السلام) وانا اسمع، فقال: تراني ادرك القاءم (عليه السلام)؟
# فقال: يا ابا بصير، الست تعرف امامك؟
# فقال: بلي ((3))، والله وانت هو - فتناول يده - وقال: والله ما تبالي - يا ابا بصير - ان لا تكون محتبيا بسيفك ((4)) في ظل رواق ((5)) القاءم (عليه السلام) " ((6)).
# 5 - اخبرنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد،
# PageV00P351
# عن علي بن النعمان، عن محمد بن مروان، عن الفضيل بن يسار، قال:
# " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: من مات وليس له امام فميتته ميتة جاهلية، ومن مات وهو عارف لامامه لم يضره تقدم هذا الامر او تاخر، ومن مات وهو عارف لامامه كان كمن هو قاءم مع القاءم في فسطاطه " ((1)).
# 6 - اخبرنا محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اعرف العلامة ((2)) فاذا عرفته لم يضرك تقدم هذا الامر او تاخر، ان الله تبارك وتعالي يقول: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) ((3))، فمن عرف امامه كان كمن هو في فسطاط المنتظر (عليه السلام) " ((4)).
# 7 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن حمران بن اعين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " اعرف امامك، فاذا عرفته لم يضرك تقدم هذا الامر ام تاخر، فان الله عز وجل يقول: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم)، فمن عرف امامه كان كمن هو في فسطاط القاءم (عليه السلام) " ((5)).
# PageV00P352
# باب 26 ما روي في مدة ملك القاءم (عليه السلام) بعد قيامه 1 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثني علي بن الحسن التيملي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن ابيه، ومحمد بن علي، عن ابيه، عن احمد بن عمر الحلبي، عن حمزة بن حمران، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " يملك القاءم (عليه السلام) تسع عشرة سنة واشهرا " ((1)).
# 2 - اخبرنا ابو سليمان احمد بن هوذة الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن حماد الانصاري سنة تسع وعشرين وماءتين، قال: حدثني عبد الله بن ابي يعفور ((2))، قال:
# PageV00P353
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام): ملك القاءم منا تسع عشرة سنة واشهرا " ((1)).
# 3 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري، وسعدان بن اسحاق بن سعيد، واحمد بن الحسين ابن عبد الملك الزيات، ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ثابت، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال:
# " سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) يقول: والله ليملكن رجل منا اهل البيت ثلاثماءة سنة وثلاث عشرة سنة ويزداد تسعا ((2))، قال: فقلت له: ومتي يكون ذلك؟ قال: بعد موت القاءم (عليه السلام).
# قلت له: وكم يقوم القاءم (عليه السلام) في عالمه حتي يموت؟
# فقال: تسع عشرة سنة من يوم قيامه الي يوم موته ((3)) " ((4)).
# 4 - اخبرنا علي بن احمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسي العلوي، عن بعض رجاله، عن احمد بن الحسن، عن اسحاق، عن احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي، عن حمزة بن حمران، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# PageV00P354
# " ان القاءم (عليه السلام) يملك تسع عشرة سنة واشهرا " ((1)).
# واذ قد اتينا علي الغرض الذي قصدنا له، وانتهينا الي ما اردنا منه - وفيه ((2)) كفاية وبلاغ لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد - فانا نحمد الله علي انعامه علينا، ونشكره علي احسانه الينا، بما هو اهله من الحمد، ومستحقه من الشكر، ونساله ان يصلي علي محمد واله المنتجبين الاخيار الطاهرين، وان يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ويزيدنا هدي وعلما وبصيرة وفهما، ولا يزغ قلوبنا بعد اذ هدانا، وان يهب لنا من لدنه رحمة، انه كريم وهاب.
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا مباركا زاكيا ناميا طيبا، برحمتك يا ارحم الراحمين
# PageV00P355


#####ENDNOTES#


(١) قال الخوانساري في روضات الجنات: بضم النون علي ما هو المشهور نسبة الي النعمانية التي هي بلدة بين واسط وبغداد. او قرية تكون بمصر علي احتمال بعيد فيها... لا الي النعمانية - بالفتح - التي هي بليدة تكون بين الحمي وحلب، وهي كثيرة البساتين والزيتون... ولا الي النعمان - بالفتح - الذي هو اسم واد في طريق الطاءف يخرج الي عرفات. ولا الي نعمان - بالضم - الذي هو اسم لجماعة اعاظم منهم: النعمان بن المنذر الذي هو من ملوك العجم المشهورين، واليه ينسب الورد المعروف ب‍ " شقاءق النعمان ".
# انتهي.
# وذكر ياقوت في <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٢٩٣ - ٢٩٤ والمامقاني في تنقيح المقال، مواضع اخري باسم النعمان، فراجعهما.
# (٢) في عدة من المصادر: ابن زينب.
# انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>، مجمع الرجال، منهج المقال، جامع الرواة، منتهي المقال، <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار">كشف الحجب والاستار</a>، مستدرك الوساءل ، اعيان الشيعة، الذريعة، تنقيح المقال، هدية العارفين، قاموس الرجال، معجم رجال الحديث.
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ٤</a> / 318، رقم 1342.
# (2) المصدر السابق: 20 / 154، رقم 2361.
(١) <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة: ١٠</a> / 183، رقم 409.
# (2) المصدر السابق: 16 / 147، رقم 366.
(١) <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / 350.
(١) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ١٦</a> / ٧٩، رقم ٣٩٨. وذكره في ج ٢٢ / ١٨٣، رقم ٦٥٩٦ باسم " ملاء العيبة في طول <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ". وكذا ذكر الاستاذ عبد الجبار الرفاعي في معجم ما كتب عن الرسول واهل البيت (عليهم السلام): 9 / 217، رقم 22928 وص 261.
(1) وفي نسخة اخري: حدثني محمد بن علي ابو الحسن الشجاعي الكاتب حفظه الله، قال:
# حدثني محمد بن ابراهيم ابو عبد الله النعماني رحمه الله تعالي في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، قال: الحمد لله رب العالمين، الي اخره.
# (2) سورة ابراهيم: 34.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الجن: ٢٦</a> و ٢٧.
# (٢) في " ب ": ورفعه له مستزيدا الي علو مملكته.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank">سورة النحل: ٨٩</a>.
(١) في " ب ": ورفعنا.
# (٢) اللاواء: الشدة والمحنة، والازل: الضيق والشدة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/208" target="_blank">سورة البقرة: ٢٠٨</a>.
(١) صححها في " ط ": وحنت.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/68" target="_blank">سورة القصص: ٦٨</a>.
# (3) اي: يءثر في قلبه.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ١٠٥، ح ٦٧. عوالم العلوم: ٣ / ٤٠٠، ح ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ١٤٨، ح ٢٠. عوالم العلوم: ٣ / ٤٦٤، ح ٢١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/112" target="_blank">سورة الانعام: ١١٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة النور: ٣٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة البقرة: ١٧</a>.
# (2) المصدر السابق: 20.
(١) في " ط ": منعما.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الانفال: ٤٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة الحديد: ١٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الحديد: ١٧</a>.
(١) في " ب ": واما.
# (٢) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات: ٢</a> / ٦٦٢، ح ١٤. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣، ح ٤٥٧. تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / 291، ح 1 و 3. المحجة: 219 و 220.
# (3) في " ب ": بالبلية.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢ ">بحار الانوار: ٢</a> / ٧٩، ح ٧٠. عوالم العلوم: ٣ / ٣٠٤، ح ٣.
# (٢) الاندر: البيدر، وصبرة من الطعام.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 115، ح 37.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١١٤، ح ٣٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/200" target="_blank">سورة ال عمران: ٢٠٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / 219، ح 14. وياتي في الباب 11، ح 13.
# (4) كذا الاصوب، وفي النسخ: في طريق الهدي لقلتها. انظر عوالم العلوم: 3 / 584، ح 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة القمر: ٢٩</a> و ٣٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة الشمس: ١٤</a> و ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1501_بحار-الانوار-ج-٧٠">بحار الانوار: ٧٠</a> / 108، ذ ح 5، و ج 100 / 95، ذ ح 6.
# (4) نهج البلاغة: 319.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة العنكبوت: ١</a> - ٣.
# (٢) اي: يلقنه الشيطان حجته.
# (٣) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / 131، ح 18 وص 135، ح 35، و ج 71 / 289، ح 54.
# (4) هو: عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمير الغفاري، ويقال له: الانصاري.
# (5) عوالم العلوم: 3 / 435، ح 17.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة يونس: ٣٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/46" target="_blank">سورة الحج: ٤٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة الكهف: ١٠٣</a> و ١٠٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة ال عمران: ١٠٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة فصلت: ١٧</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الجاثية: ٢٣</a>.
# (7) اشارة الي قوله تعالي في سورة يونس: 44.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة الدخان: ٣٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة ال عمران: ١٠٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/68" target="_blank">سورة القصص: ٦٨</a>.
# (4) في " ب ": ومن ادعي له وليس.
(1) في " ط ": المنتجبين.
(1) في " ب ": عمن ليس من اهله، والتادب باداب اولياء الله، وستره عن غير اهله من المعاندين، والنهي عن اذاعته.
# (2) عوالم العلوم: 3 / 312، ح 3.
# (3) في " ب ": احمد.
(١) عوالم العلوم: ٣ / ٣١٢، ح ٢.
# (٢) عوالم العلوم: ٣ / ٣٥١، ح ١٥.
# (٣) في " ب ": محمد.
# (٤) اي: يكفيكم، وفي " ب ": ويحسبكم.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/137" target="_blank">سورة البقرة: ١٣٧</a>.
(1) عوالم العلوم: 3 / 315، ح 16.
# (2) في " ب ": قال: وحدثنا.
# (3) عوالم العلوم: 3 / 315، ح 17.
# (4) المصدر السابق: 3 / 310، ح 30.
# (5) المصدر السابق: 3 / 310، ح 31.
(1) في " ب ": عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# (2) عوالم العلوم: 3 / 311، ح 32.
# (3) المصدر السابق: 3 / 531، ح 7.
# (4) المصدر السابق: 3 / 306، ح 11.
# (5) في " ب ": المداءني. والمذاري نسبة الي قرية باسفل ارض البصرة.
(1) عوالم العلوم: 3 / 311، ح 33.
# (2) المصدر السابق: 3 / 311، ح 34.
(١) في " ط ": فيما جاء في تفسير قوله تعالي...
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة ال عمران: ١٠٣</a>.
# (3) زاد في " ب ": عن ابيه.
# (4) في البحار: يبشون بشيشا. من البشاشة: وهي طلاقة الوجه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/112" target="_blank">سورة ال عمران: ١١٢</a>.
# (٢) في " ب ": قال.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الزمر: ٥٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة الفرقان: ٢٧</a>.
# (5) سورة ابراهيم: 37.
(١) في " ب ": وغرية.
# (٢) في " ب ": انتم بحمد الله عرفتم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة ال عمران: ٧</a>.
# (٤) في " ط ": بصفين.
# (٥) <a href="/الكتب/1465_بحار-الانوار-ج-٣٤">بحار الانوار: ٣٤</a> / 17، ح 6، وص 112، ح 60. معجم الامام المهدي (عليه السلام): 1 / 293، ح 188.
# (6) في " ط ": الحميري. والاصوب: الاحمري. وهو: ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق النهاوندي.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 16، ح 4.
(١) اي متقدمكم اليه.
# (٢) جملة: " وفي رواية... بايديكم " ليست في " ط ".
# (٣) <a href="/الكتب/1523_بحار-الانوار-ج-٩٢">بحار الانوار: ٩٢</a> / 102، ح 80.
# (4) في " ب ": وبه، حدثنا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة البقرة: ٥٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الانبياء: ٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة الكهف: ١٠٣</a> و ١٠٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة الفرقان: ٢٧</a> و ٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة الفرقان: ٢٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الطلاق: ١٠</a> و ١١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النحل: ٤٣</a>. سورة الانبياء: ٧.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة الفرقان: ٢٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/30" target="_blank">سورة الفرقان: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank">سورة ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٣) في " ب ": <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/63" target="_blank">سورة النور: ٦٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الشوري: ٢٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة يونس: ٣٥</a>.
# (3) الشنار: اقبح العيب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /0/46" target="_blank">سورة الحج: ٤٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة ق: ٢٢</a>.
# (٣) سورة المءمن: ٥٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank">سورة النحل: ٨٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة الانعام: ٣٨</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة يس: ١٢</a>.
# (٧) سورة النبا: ٢٩.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة الانعام: ٥٠</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الماءدة: ٤٩</a>.
(١) في " ب ": بتمسكهم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/83" target="_blank">سورة النساء: ٨٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النحل: ٤٣</a>. سورة الانبياء: ٧.
# (٤) في " ب ": في الراي.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank">سورة النساء: ٨٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/105" target="_blank">سورة ال عمران: ١٠٥</a>.
(١) كمال الدين: ٢٢٢، ح ١١. <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 75، ح 25.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة النساء: ٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٢٧٨، ح ١٦. تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / 380، ح 4. اليتيمة والدرة الثمينة:
# 175، ح 7.
# (3) في " ب ": وذريتك.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٠٩، ح ١٠. عوالم العلوم ١٥٣ / ٥٦، ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢١٠، ح ١١. عوالم العلوم: ١٥٣ / ٥٨، ح ٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة النساء: ٥٨</a>.
# (4) في " ط ": هم.
(١) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٢٧٨، ح ١٧، تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٣٨٠، ح ٥. اليتيمة والدرة الثمينة:
# ١٧٦، ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٥٤، ح ١١٤.
# (٣) زاد في " ب ": عن ابيه.
# (٤) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢١٠، ح ١٢. عوالم العلوم: ١٥٣ / ٥٨، ح ٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/80" target="_blank">سورة النساء: ٨٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/63" target="_blank">سورة النور: ٦٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/77" target="_blank">سورة التوبة: ٧٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/145" target="_blank">سورة النساء: ١٤٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/119" target="_blank">سورة التوبة: ١١٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الاحزاب: ٢٣</a>.
# (3) في " ب ": وعطفه.
(١) في " ب ": اثنا عشر اماما، وذكر ما يدل عليه من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والتوراة من ذلك.
# (2) اي: الملطخون بدماءهم.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 272، ح 94. اثبات الهداة: 10 / 619، ح 659. عوالم العلوم: 153 / 135، ح 73.
# (2) في " ط ": فان.
# (3) في " ب ": جذبت ذلك.
(1) في " ط ": انه ولي موسي.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٤٧، ح ٢ وص ٥٣٢، ح ١١. <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=479#top">الخصال: ٤٧٩</a>، ح ٤٧. كمال الدين: ٣٠٤، ح ١٩. <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=220#top">كفاية الاثر: ٢٢٠</a>. <a href="/الكتب /1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=29#top">مقتضب الاثر: ٢٩</a>. الاستنصار: ١٣ - ١٤. غيبة الطوسي: ١٤١، ح ١٠٦. <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين: ٢</a> / ٢٦١. <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 78، ح 65، و ج 36 / 373، ح 3 وص 382، ح 9، و ج 97 / 15، ح 25.
# (2) في " ب ": احمد.
(١) في " ب ": قلت: نعم، ما يكون؟
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٨، ح ٧. <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=88#top">الهداية الكبري: ٨٨</a>. اثبات الوصية: ٢٢٥ و ٢٢٩. كمال الدين:
# ٢٢٨، ح ١. <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=219#top">كفاية الاثر: ٢١٩</a>. دلاءل الامامة: ٢٨٩. <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=209#top">الاختصاص: ٢٠٩</a>. غيبة الطوسي:
# ١٦٤، ح ١٢٧. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 117، ح 18.
(1) في " ب ": فيه اسمي واسم علي.
# (2) الرق: الجلد الرقيق الذي يكتب فيه.
(1) في " ط ": لان. والحندس: شديد الظلمة.
(١) الرنة: الصياح في المصيبة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/157" target="_blank">سورة البقرة: ١٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٧، ح ٣. كمال الدين: ٣٠٨، ح ١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ١ / ٤١، ح ٢.
# <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=210#top">الاختصاص: ٢١٠</a>. غيبة الطوسي: 143، ح 108. مناقب ابن شهراشوب: 1 / 296.
# (4) في " ب ": ثلاث عشرة وماءتين.
# (5) في " ب ": حدثنا علي بن ابي يوسف، عن ابن عمرو.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 272، ح 95. عوالم العلوم: 153 / 228، ح 213.
# (2) في كمال الدين: سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
(١) اثبات الوصية: ٢٢٥ و ٢٢٧. كمال الدين: ٢٨١، ح ٣٢. دلاءل الامامة: ٢٤٠. <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=9#top">مقتضب الاثر: ٩</a> و 10. غيبة الطوسي: 142، ح 107. الاستنصار: 8. المختصر: 159.
# (2) كان سليم من اصحاب الامام علي (عليه السلام )، طلبه الحجاج بن يوسف ليقتله ففر منه، واوي الي ابان بن ابي عياش، فبقي مختفيا عنده حتي حضرته الوفاة، فلما كان عند موته قال لابان:
# ان لك علي حقا وقد حضرني الموت. يا بن اخي، انه كان من الامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) كيت وكيت، واعطاه كتابا، فلم يروه عن سليم احد من الناس سوي ابان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة الماءدة: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة: ٣</a>.
# (3) في " ب ": اولياءي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/77" target="_blank">سورة الحج: ٧٧</a> و 78.
(١) <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس/الصفحة_0?pageno=148#top">كتاب سليم بن قيس: ١٤٨</a>. كمال الدين: ٢٧٤، ح ٢٥. <a href="/الكتب/1464_بحار- الانوار-ج-٣٣">بحار الانوار: ٣٣</a> / 159، ح 422.
# اليتيمة والدرة الثمينة: 57، ح 5.
(١) كذا في النسخ، والاصوب: من ولد محمد، اولاهما يسمون باسم ابني هارون.
# (٢) <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن- قيس/الصفحة_0?pageno=152#top">كتاب سليم بن قيس: ١٥٢</a>. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان: ١٤٢ - ١٤٥. اثبات الهداة: ١ / ١٧٩، ح ٥٩، وص ٢٠٤، ح ١٣٢. <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / 236، ح 57، و ج 16 / 84، ح 1.
# (3) في " ط ": الرواية.
# (4) في " ب ": انتم تخالفونهم فيها وتزعمون.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة المنافقون: ٤</a>.
# (2) في " ب ": فهو.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الحشر: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
# (2) في " ط ": فارجعوه.
# (3) في " ط ": بعظاءم.
(١) <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس/الصفحة_0?pageno=103#top">كتاب سليم بن قيس: ١٠٣</a> - ١٠٨. <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ١٤، ح ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٢.
# <a href="/الكتب/1285_المسترشد/الصفحة_0?pageno=29#top">المسترشد: ٢٩</a> - ٣١. كمال الدين: ١ / ٢٨٤، ح ٣٧. <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=255#top">الخصال: ٢٥٥</a>، ح ١٣١. <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=193#top">تحف العقول: ١٩٣</a> - 196. نهج البلاغة: 325، خطبة 210.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 277، ح 97. عوالم العلوم: 153 / 210، ح 189.
# (2) الكباة: المزبلة والكناسة والتراب الذي يكنس من البيت.
# (3) الحش: البستان، وقيل: النخل، او الغاءط، او موضع قضاء الحاجة.
(١) اي قوامها، واصله من زر القلب، وهو عظيم صغير يكون قوام القلب به .
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة التوبة: ٣٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٧٨، ح ٩٨. عوالم العلوم: ١٥٣ / ٢٠٩، ح ١٨٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة الفرقان: ١١</a>.
(١) تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٥٧، ح ٢. المحجة: ١٥٣. <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٩٨، ح ٦. عوالم العلوم: ١٥٣ / ٢٧٢، ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٣٩٩، ح ٧. عوالم العلوم: ١٥٣ / ٢٧٢، ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ١١٢. اثبات الهداة: ١ / ٦٢٢، ح ٦٧١. <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 399، ح 8.
# المحجة: 153 و 154.
(١) اي طالبا للحق.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 399، ح 9. عوالم العلوم: 153 / 273، ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / ٢٤١، ح ٤، و ج ٣٦ / ٣٩٣، ح ٩، و ج ٥١ / ١٣٩، ح ١٣. عوالم العلوم: ١٥٣ / ٢٦٧، ح ٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة التوبة: ٣٦</a>.
# (3) في " ب ": جمادي.
(١) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=30#top">مقتضب الاثر: ٣٠</a>. مناقب ابن شهراشوب: ١ / ٣٠٧. <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١">تاويل الايات: ١</a> / ٢٠٣، ح ١٢. <a href="/الكتب/1455_بحار- الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / 243، ح 4، و ج 36 / 400، ح 10، و ج 47 / 141، ح 193.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة التوبة: ٣٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الواقعة: ١٠</a> و ١١.
# (٣) مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=175#top">بصاءر الدرجات: ١٧٥</a>. <a href="/الكتب /3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات: ٢</a> / ٦٤٢، ح ٥. تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٢٧٥، ح ٦. <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار-ج-٣٥">بحار الانوار: ٣٥</a> / 333، ح 6، و ج 36 / 401، ح 11.
(١) في " ب ": جوع.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 401، ح 12. عوالم العلوم: 153 / 275، ح 13، و ج 21 / 33، ح 2.
# (3) في " ب ": جعفر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/34" target="_blank">سورة ال عمران: ٣٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 279، ح 99. عوالم العلوم: 153 / 243، ح 239.
(١) غيبة الطوسي: ١٣٥، ح ٩٩. اثبات الهداة: ١ / ٥٤٧، ح ٣٧١، وص ٦٢٣ ، ح ٦٧٦. <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 259، ح 78، وص 281، ح 101.
# (2) في " ب ": علي.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٨٠، ح ١٠٠. عوالم العلوم: ١٥٣ / ٣٥، ح ١ وص ٤٤، ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=419#top">الخصال: ٤١٩</a>، ح ١٢، وص ٤٨٠، ح ٥٠. غيبة الطوسي: ١٤٠، ح ١٠٤. مناقب ابن شهراشوب: ١ / ٢٩٦. <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 392، ح 3، وص 395، ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٤، ح ١٩، و ج ٤ / ١٤١، ح ١. <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه: ٢</a> / ١٢٧، ح ١٩٢٥.
# <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ٧٩، ح ٩. <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / 183، ح 11.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣١، ح ١٣. عوالم العلوم: ١٥٣ / ١٠١، ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 395، ح 11. عوالم العلوم: 153 / 268، ح 11.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٩، وص ٥٣١، ح ٨. اثبات الوصية: ٢٢٨. كمال الدين: ٢٩٤، ح ٣، وص ٢٩٧، ح ٥، وص ٢٩٩، ح ٦، وص ٣٠٠، ح ٧ و ٨. <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=476#top">الخصال: ٤٧٦</a>، ح 40. عيون اخبار الرضا (عليه السلام): 1 / 52، ح 19.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/285" target="_blank">سورة البقرة: ٢٨٥</a>.
(1) في " ط ": فقال.
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠">بحار الانوار: ١٠</a> / 23، ح 13.
(١) الاستنصار: ٢٥. غيبة الطوسي: ١٢٧، ح ٩٠. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=174#top">المعارف: ١٧٤</a>. قصص الانبياء للراوندي: 369. عوالم العلوم: 153 / 111، ح 26. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 2 / 258، ح 556.
(١) غيبة الطوسي: ١٢٨، ح ٩١. اثبات الهداة: ١ / ٥٤٥، ح ٣٦٣. <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٦. غاية المرام: ٢٠٠، ح ٧ و ١١.
# (٢) غيبة الطوسي: ١٢٨، ح ٩٢. <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٧، ح ٢٩. اثبات الهداة: ١ / ٥٤٦، ح ٣٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 237، ح 30. عوالم العلوم: 153 / 108، ح 22.
# وياتي في الباب، ح 23.
(١) اي القتل والقتال.
# (٢) غيبة الطوسي: ١٣١ ، ح ٩٥. <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٧، ح ٣١. عوالم العلوم: ١٥٣ / ١٠٩، ح ٢٣.
# وياتي في الباب السادس، ح ٢٤.
# (٣) تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=175#top">المعارف: ١٧٥</a>. <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٨، ح ٣٢. عوالم العلوم: ١٥٣ / ١١٠، ح ٢٤.
# (٤) تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=173#top">المعارف: ١٧٣</a>. <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 233، ح 8.
(١) عوالم العلوم: ١٥٣ / ١١٠، ح ٢٤.
# (٢) راجع: صحيح مسلم - كتاب الامارة: ح ٤ - ١٠. صحيح البخاري - كتاب الاحكام. سنن الترمذي - <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>. مسند احمد بن حنبل: 1 / 398 و 406، و ج 5 / 86 و 90 و 93 و 98 و 99 و 101 و 106 و 107.
(1) مدينة كبيرة، كثيرة الخير، وهي في اقليم فارس. مراصد الاطلاع: 1 / 52.
# (2) في " ط ": مامد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الرعد: ٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=30#top">بصاءر الدرجات: ٣٠</a>، ح ٦. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٩١، ح ١. اثبات الهداة: ١ / ٨١، ح ٣٠. <a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 54، ح 115.
(1) هذه الجملة لم ترد في " ط ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/60" target="_blank">سورة الزمر: ٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 113، ح 13.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 113، ح 11.
# (2) المصدر السابق: ذيل الحديث 10.
# (3) المصدر السابق: 23 / 97، ح 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/60" target="_blank">سورة الزمر: ٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ١١٢، ذ ح ٦.
# (٣) في " ب ": عبد الله.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الشوري: ١٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / 291، ح 50.
# (6) تقدم في الحديث 6: عبيس بن هاشم.
(١) <a href="/الكتب/1499_بحار-الانوار-ج-٦٨">بحار الانوار: ٦٨</a> / ١٦٤، ح ١٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/60" target="_blank">سورة الزمر: ٦٠</a>.
# (٣) لعل اعادة السءال لرفع توهم كون المراد بالعلوي من ينتسب اليه (عليه السلام) من مواليه او شيعته.
# (٤) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 113، ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ١١٤، ح ١٥.
# (٢) المصدر السابق: ح ١٦.
# (٣) المصدر السابق: ح ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب /1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 114.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 115، ح 18.
(١) في " ب ": ما روي ان الاءمة اثنا عشر اماما، وذكر ما يدل عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والتوراة.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 233، ح 18، وص 298، ح 132. عوالم العلوم: 153 / 101، ح 9. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 2 / 262.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٣، ح ١٨، وص ٢٩٩، ذ ح ١٣٢. عوالم العلوم: ١٥٣ / ١٠١، ح ٩.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٢ / ٢٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٣، ح ١٨ وص ٢٩٩، ذ ح ١٣٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٢ / ٢٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 233، ح 18. عوالم العلوم: 153 / 102، ح 10. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 2 / 262.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٣، ح ١٨ وص ٢٩٩، ذ ح ١٣٢. عوالم العلوم: ١٥٣ / ١٠٢، ح ١٠.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٢ / ٢٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 281، ح 102. عوالم العلوم: 153 / 136، ح 74.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=470#top">الخصال: ٤٧٠</a>، ح ١٨ و ٤٧١، ح ١٩. <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٥، ح ٢٤. عوالم العلوم: ١٥٣ / ١٠٦، ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٤٥٣، ح ١٠. <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=473#top">الخصال: ٤٧٣</a>، ح ٣٠ و ٣١. <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=420#top">العمدة: ٤٢٠</a>، ح ٨٧٣.
# <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 239، ح 38. عوالم العلوم: 153 / 113، ح 30.
(١) عوالم العلوم: ١٥٣ / ١٠٧، ح ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2046_المعجم-الكبير-ج-٢">المعجم الكبير: ٢</a> / ٢٤٨، ح ١٩٢٣. <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 241، ح 45. عوالم العلوم: 153 / 116، ح 36.
# (3) عوالم العلوم: 153 / 106، ح 16.
(1) عوالم العلوم: 153 / 106، ح 16.
# (2) المصدر السابق: 153 / 107، ح 19.
# (3) مسند احمد بن حنبل: 5 / 87 و 88 و 90 و 96 و 97.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٦٦. عوالم العلوم: ١٥٣ / ٢٦٦، ح ٥٤.
# (٢) اضفناه لاقتضاء السياق.
# (٣) مسند احمد بن حنبل: ٥ / ٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب /1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 230، ح 11. عوالم العلوم: 153 / 95، ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٦، ح ٢٧. عوالم العلوم: ١٥٣ / ١٠٧، ح ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / ٢٩٧، ح ٢٧. عوالم العلوم: ١٥٣ / ١٥٠، ح ٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار ٣٦</a> / 299، ح 134. عوالم العلوم: 153 / 152، ح 104.
# (4) في " ب ": صدر هذا الكتاب، وقد تقدم في الحديث (6).
(١) في " ب ": لاحدهم. والعبارة مضطربة لا تخلو من نقص.
# (٢) غيبة الطوسي: ١٣٠، ح ٩٤. اعلام الوري: ٣٦٥. <a href="/الكتب /1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٣٧، ح ٣٠ وص ٣٠٠، ح ١٣٥، وص ٣٧١. غاية المرام: ٢٠١، ح ١٣.
# (٣) غيبة الطوسي: ١٣١، ح ٩٥. الفاءق للزمخشري: ٤ / ٢١. <a href="/الكتب /1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 237، ح 31.
# اثبات الهداة: 1 / 546، ح 367. عوالم العلوم: 153 / 109، ح 23.
(١) في " ب ": امام زمانه.
# (٢) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 78، ح 8.
(١) في " ط ": جاءها.
# (٢) الربض: ماوي الغنم.
# (٣) في " ب ": الغنم.
# (٤) في " ب ": ضياعها.
# (٥) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 86، ح 29.
(١) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٨٧، ذ ح ٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٨٩، ح ٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٩٦.
# (٤) في " ط ": سالت الشيخ (عليه السلام).
# (٥) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 95، ح 1.
(١) في " ب ": ولم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة القصص: ٥٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٧٨، ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٧٨، ح ١١.
# (٥) في " ب ": الاخير. وكذا في الموضع الاتي.
# (٦) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 98، ح 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة الاعراف: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / ١٨٩، ح ٩.
# (٣) مراده: الامام موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاعراف: ٣٣ </a>.
# (٥) في " ب ": الهدي.
# (٦) <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / 189، ح 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/165" target="_blank">سورة البقرة: ١٦٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/165" target="_blank">سورة البقرة: ١٦٥</a> - ١٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 359، ح 16.
# (4) المصدر السابق: 27 / 193، ح 51.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/257" target="_blank">سورة البقرة: ٢٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 322، ح 39، و ج 68 / 104، ح 18.
# (3) المصدر السابق: 68 / 113، ح 27.
(١) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 79، ح 12.
# (2) المصدر السابق: ح 13.
# (3) في " ب ": البتة. والتيه: الكبر والضلال والحيرة.
(١) عوالم العلوم: ٣ / ٤٠١، ح ٣٩.
# (٢) في " ب ": وجه.
# (٣) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 80، ح 14.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/112" target="_blank">سورة الانعام: ١١٢</a>.
(1) انظر معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 67، ح 617.
(1) في " ب ": ينفد.
(١) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٥٤، ح ١١٦. وانظر: معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٦٧، ح ٦١٧.
# (٢) في البصاءر: كلما.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=332#top">بصاءر الدرجات: ٣٣٢</a>، ح ٧. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٨، ح ٢. كمال الدين: ٢٢١، ح ٦. علل الشراءع: ٢٢٠، ح ٢٩.
# (٤) المحاسن: ٢٣٦، ح ٢٠٢. <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=484#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٤</a>، ح ١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٨، ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=485#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٥</a>، ح ٥. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٨، ح ١. <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=27#top">الامامة والتبصرة: ٢٧</a>، ح 6. كمال الدين: 223، ح 17.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٨، ح ٥. <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٣٦، ح ٤٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=485#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٥</a>، ح ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٨، ح ٨. <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=29#top">الامامة والتبصرة: ٢٩</a>، ح ١٠. علل الشراءع: ١٩٧، ح ١١. مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=8#top">بصاءر الدرجات: ٨</a>. <a href="/الكتب /1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار ٢٣</a> / ٢٢، ح ٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=488#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٨</a>، ح ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٩، ح ١٠. <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=30#top">الامامة والتبصرة: ٣٠ </a>، ح ١٢.
# كمال الدين: ٢٠١، ح ١. علل الشراءع: ١٩٨، ح ١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 33، ح 55. وانظر: معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 177، ح 1238.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=488#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٨</a>، ح ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٩، ح ١٢. كمال الدين: ٢٠٣، ح ٩. دلاءل الامامة: ٢٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=488#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٨</a>، ح ٦. <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار ٢٣</a> / 28، ح 42.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٠، ح ٤. وياتي مثله في الحديث ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٩، ح ٢. اثبات الهداة: ١ / ٧٩، ح ٢٣. <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 52، ح 108.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٠، ح ٣. علل الشراءع: ١٩٦، ح ٦. <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٢١، ح ٢١، و ج ٥٣ / ١١٤، ح ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٠، ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٠، ح ٥. <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 52، ح 107.
(١) اثبات الوصية: ٢٢٤. كمال الدين: ٣٠٢ و ٣٠٣، ح ٩ و ١٥. دلاءل الامامة: ٢٩٢. اعلام الوري: ٤٠٠. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 112، ح 7 وص 119، ح 19.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/30" target="_blank">سورة يس: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 112، ح 8. اثبات الهداة: 3 / 532، ح 463. عوالم العلوم: 3 / 526، ح 56. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 366، ح 1804.
# (3) في " ب ": رسول الله.
(1) في " ب ": وولي حوضي.
# (2) في " ب ": الشيطان.
# (3) في " ب ": والطغيان.
(١) التلدد: التحير. والتسكع: عدم الاهتداء. وفي بعض نسخ الكتاب: التكسع اي: الضلالة.
# (٢) في " ب ": فلان.
# (٣) في " ب ": طرقاتها.
# (٤) <a href="/الكتب/1459_بحار-الانوار-ج-٢٨">بحار الانوار: ٢٨</a> / 70، ح 31. عوالم العلوم: 3 / 304. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 73، ح 618.
(1) لعل الصواب: موميا.
# (2) المحجوج: المغلوب في الاحتجاج.
# (3) في " ب ": طرقاتها.
(1) في " ب ": وجرمهم.
# (2) المحجة: جادة الطريق. والعطب: الهلاك.
(١) في " ب ": الاكبر.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢ ">بحار الانوار: ٥٢</a> / 225، ح 89. اثبات الهداة: 3 / 532، ح 464. منتخب الاثر: 300، ح 2.
# اقول: لعل هذا الحديث ينفرد بتشبيه المهدي في خلقه بعيسي (عليهما السلام)، والوارد في روايات الفريقين انه شبيه بجده النبي (صلي الله عليه واله).
# (3) في " ب ": لا يقوم القاءم.
# (4) في " ب ": اقوام.
(1) المهجن: غير الاصيل من النسب. والزنيم: اللءيم. والعتل: الجافي الغليظ.
# (2) الصيلم: الداهية. المراد من الشراة الخوارج الذين زعموا انهم يشرون انفسهم ابتغاء مرضاة الله.
# (3) في " ب ": العصابة من بني امية وبني فلان.
# (4) " في صوته ضجاج ": اي فزع. " وفي اشفاره وطف ": اي طول شعر واسترخاء. " وفي عنقه سطع ": اي طول. " ومفلج الثنايا ": اي بين اسنانه تباعد.
# (5) في " ط ": يلحقون.
# (6) الدبرة: الهزيمة.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٢٦، ح ٩٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة ق: ٣٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة التكوير: ١٥</a>.
# (4) هي سنة وفاة الامام الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام).
(١) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٣٧، ح ٦. تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٤٣٣، ح ٣. المحجة فيما نزل في الحجة:
# ٢٤٤ و ٢٤٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٤٨٠، ح ١٩١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة التكوير: ١٥</a> و ١٦.
# (٣) في " ط ": فاذا ادركت ذلك.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤١، ح ٢٣. <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=88#top">الهداية الكبري: ٨٨</a>. كمال الدين: 2 / 324، ح 1. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 480، ح 1918.
(١) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=171#top">الدرر: ١٧١</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٣، ح ٤٦٥. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 146، ح 17. بشارة الاسلام: 147. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 58، ح 1133.
(١) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٤٧، ح ١٨. بشارة الاسلام: ١٤٨. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٤٢٩، ح ٩٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 281، ح 9. وانظر: معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 429، ح 987.
(١) في " ب ": تضعف.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٦. <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=361#top">الهداية الكبري: ٣٦١</a>. اثبات الوصية: ٢٢٤ و ٢٢٩. كمال الدين: ٣٥٩، ح ١. علل الشراءع: ٢٤٤، ح ٤. <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=264#top">كفاية الاثر: ٢٦٤</a>. دلاءل الامامة: ٢٩٢. اعلام الوري:
# ٤٠٦. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١٣٨، ح ١١٩٨.
# (٣) كمال الدين: ٣٢٦، ح ٥. اعلام الوري: ٤٠٢. اثبات الهداة: ٣ / ٤٦٨، ح ١٣١. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار:
# ٥١</a> / 136، ح 1. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 232، ح 757.
(١) غيبة الطوسي: ٥٩، ح ٥٦ وص ٤٢٣، ح ٤٠٦. اثبات الهداة: ٣ / ٤٩٩، ح ٢٧٦ وص ٥١٣، ح ٣٤٦. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٤٨، ح ١٩ وص ٢٢٥، ح ١٣، و ج ٥٢ / ٢٩١، ح ٣٨. منتخب الاثر: ٢٧٦، ح ٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٦٩، ح ٩١٨.
# (٢) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٣) في " ب ": لبثتم فيه.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٧، ح ٥٤٣. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 22، ح 33 وص 76، ح 33. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 1 / 267، ح 169.
(١) في " ب ": جاء.
# (٢) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٨، ح ٨. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٣٨، ح ٧.
# (٤) غيبة الطوسي: ٤٢٥، ح ٤٠٩. اثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ وص ٥٣٣، ح ٤٦٨. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار:
# ٥١</a> / 114، ح 11. منتخب الاثر: 262، ح 16. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 66، ح 615.
(١) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٤٨، ح ٢٠. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ٤٥، ح ١١١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 227، ح 91. الزام الناصب: 2 / 161. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 421، ح 974.
(١) الادران: الاوساخ.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الفتح: ٢٣</a>.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٣، ح ٤٦٩. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٤٨، ح ٢١. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٦٩، ح ٩١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 132، ح 37.
# (3) المصدر السابق: ذ ح 37.
# (4) في " ب ": الحريق.
(١) كمال الدين: ٣٤٨، ح ٤٠. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٣، ح ٤٧٠. <a href="/الكتب /1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٣٣، ح ٣٧.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٩٩، ح ٩٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٣٣، ذ ح ٣٧.
# (٣) كمال الدين: ٣٤٩، ح ٤١. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٤، ح ٤٧٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 134، ح 38.
# بشارة الاسلام: 149، ح 7. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 398، ح 952.
# (4) لعل المراد: المسجد الحرام ومسجد النبي (صلي الله عليه واله).
(١) في " ط ": عن ابان بن تغلب، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كيف؟
# (٢) في " ب ": السبطة.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٠، ح ١٧. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 134، ذ ح 38. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 444، ح 998.
# (4) كذا، والاصوب: كونوا علي ما انتم.
# (5) انظر تخريجات الحديث 6 المتقدم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/63" target="_blank">سورة النور: ٦٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/92" target="_blank">سورة الماءدة: ٩٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٣، ح ١. كمال الدين: ٣٣٧، ح ١٠ وص ٣٣٩، ح ١٦ و ١٧. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=188#top">المعارف:
# ١٨٨</a>. غيبة الطوسي: ٤٥٧، ح ٤٦٨. اعلام الوري: ٤٠٤. <a href="/الكتب /1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 94، ح 9.
(١) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٢) اتفقت الروايات علي ان ام المهدي (عليه السلام) رومية او مغربية، وليست سوداء، ولا يبعد ان يكون الشبه المقصود في الحديث مفسرا بقوله: ابن امة يصلحه الله في ليلة، فيكون المعني ان فيه شبها من يوسف من جهتين: بكونه ابن امة، وبان الله تعالي يحدث تطورات سياسية في العالم دفعة واحدة تمهد لبداية امره وظهوره.
# (٣) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 41، ح 23. منتخب الاثر: 300، ح 3. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 239، ح 768.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/90" target="_blank">سورة يوسف: ٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٦، ح ٤. كمال الدين: ١٤٤، ح ١١ وص ٣٤١، ح ٢١. علل الشراءع: ٢٤٤، ح ٣. دلاءل الامامة: ٢٩٠. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=189#top">المعارف: ١٨٩</a>. اعلام الوري: ٤٠٥. <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح:
# ١</a> / 934. اثبات الهداة: 3 / 442، ح 17.
(١) <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=93#top">الامامة والتبصرة: ٩٣</a>، ح ٨٤. اثبات الوصية: ٢٢٦. كمال الدين: ١٥٢، ح ١٦ وص ٣٢٦، ح ٦ وص ٣٢٧ وص ٣٢٩، ح ١١. دلاءل الامامة: ٢٩١. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=190#top">المعارف:
# ١٩٠</a>. غيبة الطوسي: 160، ح 57. اعلام الوري: 403.
# (2) في " ب ": شبه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank">سورة ص: ٨٢</a> و ٨٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/119" target="_blank">سورة النساء: ١١٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة الاعراف: ١٦</a>.
# (4) في " ب ": بعد رسول الله (صلي الله عليه واله).
# (5) سورة سبا: 20.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الحجر: ٤٢</a>.
# (2) في " ب ": بسنتين.
(١) في " ب ": جاء.
# (٢) في " ب ": هذا الحديث في سنة ست وخمسين.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٧، ح ٥ وص ٣٣٨، ح ٩ وص ٣٤٠، ح ١٨ وص ٣٤٢، ح ٢٩. كمال الدين:
# ٣٤٢، ح ٢٤ وص ٣٤٦، ح ٣٢ وص ٤٨١، ح ٧ و ١٠. دلاءل الامامة: ٢٩٣. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=188#top">المعارف: ١٨٨</a>. كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / 374. غيبة الطوسي: 333، ح 279. اعلام الوري: 405.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 446، ح 1002.
# (4) النوكي: الحمقي.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٢، ح ٢٦. كمال الدين: ٣٢٥، ح ٢. رساءل المفيد: ٤٠٠. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=191#top">المعارف:
# ١٩١</a>. اعلام الوري: ٤٠٢. <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٣١٢. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٦، ح ٣٥ وص ٤٦٧، ح ١٢٩. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 34، ح 2 وص 36، ح 7. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 226، ح 750.
# (2) انظر تخريجات الحديث السابق.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤١، ح ٢٥. كمال الدين: ٣٧٠، ح ١. اعلام الوري: ٤٠٧. <a href="/الكتب/3709_كشف- الغمة-ج-٣">كشف الغمة:
# ٣</a> / ٣١٤. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٦، ح ٣٤ وص ٤٧٧، ح ١٦٩. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٣٧ ، ح ٨.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١٥٥، ح ١٢١٢.
# (٢) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=226#top">الدرر: ٢٢٦</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٤، ح ٤٧٣. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 138، ح 9. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 320، ح 863.
(١) القتاد: شجر صلب شوكه كالابر. وخرط القتاد هنا كناية عن ارتكاب الامور الصعاب.
# (٢) قوله: " ثم اومي... بيده " ليس في " ط ".
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٥، ح ١. اثبات الوصية: ٢٢٦. كمال الدين: ٣٤٣، ح ٢٥. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=191#top">المعارف:
# ١٩١</a>. غيبة الطوسي: 455، ح 465 - وفيه: هانء التمار -. اثبات الهداة: 3 / 442، ح 14 وص 472، ح 451. بح ر الانوار: 51 / 145، ح 13، و ج 25 / 111، ح 21. بشافة الاسل م:
# 121. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 359، ح 907.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٠، ح ١٩. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=190#top">المعارف: ١٩٠</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٥، ح ٢٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 155، ح 10 و 11. منتخب الاثر: 251، ح 1. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 364، ح 912.
# (2) انظر تخريجات الحديث السابق.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٩٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٥٥، ح ١٢. منتخب الاثر: ٢٥١، ح ٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٣٣، ح ٧٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٢، ح ٢٧. كمال الدين: ٤٧٩، ح ٢ وص ٤٨٠، ح ٣. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٦، ح ٣٦ وص ٤٨٦، ح ٢٠٨ و ٢٠٩. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٩١ و ٥٩٢. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٣٩، ح ١٦ و ١٧، و ج ٥٢ / ٩٥، ح ١٢ و ١٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٧٣، ح ٩٢٤. وياتي في هذا الباب الحديث ٤٦.
# (٣) غيبة الطوسي: ٦١، ح ٢٦٠ وص ١٦١، ح ١٢٠. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=134#top">الدرر: ١٣٤</a>. <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار-المضيءة/الصفحة_0?pageno=81#top">منتخب الانوار المضيءة: ٨١</a>. برهان المتقي: ١٧١، ح ٤. اثبات الهداة: ٣ / ٤٩٩، ح ٢٧٨ وص ٥٠٠، ح ٢٨٠. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج -٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 152، ح 5. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 365، ح 913.
(١) غيبة الطوسي: ٤٢٤، ح ٤٠٧. <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ١٤٠، ح ١٠. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار ٥٢</a> / ١٥٥، ح ١٣ وص ١٥٦، ح ١٤، و ج ٩٩ / ١١٧.
# (٢) دلاءل الامامة: ٢٩٠ و ٢٩٣. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=187#top">المعارف: ١٨٧</a>. اعلام الوري: ٤١٦. <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة:
# ٣</a> / ٣١٩. مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=195#top">بصاءر الدرجات: ١٩٥</a>. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 234، ح 761 وص 443، ح 997.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٥٦، ح ١٥. منتخب الاثر: ٢٥٢، ح ٦. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٢٣٤، ح ٧٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٠، ح ٢٠. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٥، ح ٣٠. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 157، ح 18.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 364، ح 911.
(١) يدل هذا علي ان تاليف الكتاب كان بعد وفاة علي بن محمد السمري، وذلك في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/179" target="_blank">سورة ال عمران: ١٧٩</a>.
# (٣) كذا، والاصوب: قوله.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الشعراء: ٢١</a>.
# (٥) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٥، ح ٤٧٧. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٩٤. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 157، ح 19 وص 292، ح 39. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 304، ح 1735.
(١) <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات: ١</a> / ٣٨٨، ح ٥. اثبات الهداة: ٣ / ٥٦٢، ح ٦٣٦. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٩٤. تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٨٣، ح ٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٩٢، ح ٣٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٥ / ٣٠٣، ح ١٧٣٤.
# (٢) كمال الدين: ٣٢٨، ح ١٠. اثبات الهداة: ٣ / ٤٦٨، ح ١٣٣ وص ٥٨٣، ح ٧٧٧. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٩٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٨١، ح ٨ وص ٢٩٢ ، ذ ح ٣٩ وص ٣٨٥، ح ١٩٥. نور الثقلين: ٤ / ٤٩، ح ١٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٣٠٢، ح ١٧٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٧، ح ٦ وص ٣٣٩، ح ١٢. كمال الدين: ٣٤٦، ح ٣٣ وص ٣٥١، ح ٤٩ وص ٤٤٠، ح ٧. دلاءل الامامة: ٢٠٩ و ٢٩٠. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=191#top">المعارف: ١٩١</a>. غيبة الطوسي:
# ١٦١، ح ١١٩. <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٢٨. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٣، ح ١٩ وص ٤٤٤، ح ٢٥ وص ٤٨٥، ح ٢٠٥. <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / 96، ح 9. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 374، ح 925.
(١) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٢) انظر تخريجات الحديث ١٣ المتقدم.
# (٣) انظر تخريجات الحديث ١٣ المتقدم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/30" target="_blank">سورة الملك: ٣٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٩، ح ١٤. <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات: ٢</a> / ٧٠٨، ح ١٣. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤، ح ٢٦.
# تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٣٦٦، ح ٤ وص ٣٦٧، ح ٥ - ٧. المحجة: ٢٣١. <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار:
# ٢٤</a> / ١٠٠، ح ٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٤٥٥، ح ١٨٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢٤٦، ح ٩. كمال الدين: ٤٨١، ح ٨. غيبة الطوسي: ٣٣٢، ح ٢٧٤.
# اثبات الهداة: ٣ / ٤٨٧، ح ٢١٤ و ٢١٥. حلية الابرار: ٢٠ / ٥٨٩ وص ٥٩٢ و ٥٩٣. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 91، ح 5 وص 97، ح 17. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 232، ح 758.
# (3) انظر تخريجات الحديث السابق.
(١) في " ب ": للقاءم.
# (٢) انظر تخريجات الحديث ١٨ المتقدم.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٧، ح ٥ وص ٣٣٨، ح ٩ وص ٣٤٠، ح ١٨ وص ٣٤٢، ح ٢٩. كمال الدين:
# ٣٤٢، ح ٢٤ وص ٣٤٦، ح ٣٢ وص ٤٨١، ح ٧ و ١٠. دلاءل الامامة: ٢٩٣. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=188#top">المعارف: ١٨٨</a>. كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١ </a> / ٣٧٤. غيبة الطوسي: ٣٣٢، ح ٢٧٤. اعلام الوري: ٤٠٥، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢">الخراءج والجراءح: ٢</a> / ٩٥٦. <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=520#top">جمال الاسبوع: ٥٢٠</a>. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 446، ح 1002.
(١) دلاءل الامامة: ٢٦١. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٥، ح ٤٧٨. <a href="/الكتب /1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 37، ح 9 - 11.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 235، ح 762.
# (2) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (3) انظر تخريجات الحديث 22 المتقدم.
(١) ابو الطفيل هو عامر بن واثلة، فيكون القاءل: " قال لي " هو سالم المكي.
# (٢) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٣٨. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٩٩، ح ١٠٦٩.
# (٣) في " ب ": القاءم.
# (٤) اثبات الوصية: ٢٢٧. كمال الدين: ١ / ٣٣٣، ح ٢ وص ٣٣٤، ح ٣. <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=280#top">كفاية الاثر: ٢٨٠</a>.
# غيبة الطوسي: ٢٣٣، ح ٢٠١. اعلام الوري: ٤٠٣. اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٠، ح ١٣٩. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 38، ح 13 وص 143، ح 5. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 349، ح 892.
(١) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٥٥، ح ٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١٥٩، ح ١٢١٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة هود: ١٨</a>.
# (٣) دلاءل الامامة: ٢٤٥. مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=214#top">بصاءر الدرجات: ٢١٤</a>. الرجعة للاسترابادي: 159. منتخب الاثر: 442، ح 18. وانظر: معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 170، ح 1597.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٥، ح ٤٧٩. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 38، ح 14. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 453، ح 1008.
# (2) ذي طوي: موضع عند مكة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/62" target="_blank">سورة النمل: ٦٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٥٦، ح ٤٩ وص ١٤٠، ح ٨. <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٢٠٥. <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣١٣، ح ٤٨٧. مجمع البيان: ٥ / ١٤٤. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=133#top">الدرر: ١٣٣</a>. <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات: ١</a> / ٢٢٣، ح ٢. برهان المتقي: ١٧١، ح ٣. منهج الصادقين: ٤ / ٤٥٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٢٦ ، ح ١٤٥٣.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٥، ح ٤٨٠. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 139، ح 10 و 11. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 228، ح 751.
(1) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (2) في " ب ": ابا عبد الله (عليه السلام).
# (3) انظر تخريجات الحديث 31 المتقدم.
# (4) انظر تخريجات الحديث 31 المتقدم.
(١) اي عند الامامة.
# (٢) الصيصة والصيصية: كل ما امتنع به، والمراد: اظهار كل ذي قوة لواء.
# (٣) دلاءل الامامة: ٢٥٨. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٥، ح ٤٨١. <a href="/الكتب /1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 38، ح 15. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 259، ح 786.
(1) في " ط ": شبه.
# (2) اي لا يهتدي اليه واين يوجد ويظفر به، ثم اشار (عليه السلام) الي انه يكون في بعض الاوقات في المدينة او يراه بعض الناس فيها.
(١) اثبات الوصية: ١٩٣. <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=280#top">كفاية الاثر: ٢٨٠</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٣٥٦، ح ٤. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار:
# ٢</a> / ٤٧٨. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٥٦، ح ٢ وص ١٥٨، ح ٦. بشارة الاسلام: ١٥٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١٨٤، ح ١٢٤٢.
# (٢) كناية عن شدة الامر وتغير الزمان حتي كان الجبال زالت عن مواضعها، او عن تزلزل الثابتين في الدين عنه.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٥. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 157، ح 3. بشارة الاسلام: 158. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 184، ح 1241.
# (4) يعني اهل الدراية والفهم لمغزي كلامهم ومقاصد الفاظهم.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤١، ح ٢١. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=158#top">الدرر: ١٥٨</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٥، ح ٣١. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار:
# ٥١</a> / ٣٩، ح ١٨. منتخب الاثر: ٢٤٩، ح ٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٥٢، ح ٨٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤١، ح ٢٤. اثبات الوصية: ٢٢٦. كمال الدين: ٣٨١، ح ٤. اثبات الهداة:
# ٣ / ٤٤٦، ح ٣٣. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار ٥١</a> / ١٥٥، ح ٨ وص ١٥٩، ح ٤. مراة العقول: ٤ / ٥٦، ح ٢٥.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ٢٠٧، ح ١٢٥٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة المدثر: ٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 343، ح 30. اثبات الوصية: 228. كمال الدين: 349، ح 42. غيبة الطوسي:
# 164، ح 126. رجال الكشي: 192، ح 338.
(١) من اسماء المدينة المنورة.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٠، ح ١٦. تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=190#top">المعارف: ١٩٠</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٥، ح ٢٧. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٥٧، ح ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٨، ح ١٠ وص ٣٤٠، ح ١٥. غيبة الطوسي: ١٦٠، ح ١١٨. اثبات الهداة:
# ٣ / ٤٣٩، ح ١ وص ٤٤٤، ح ٢٢. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 146، ح 15.
(١) غيبة الطوسي: ٤٢٠، ح ٣٩٨. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=41#top">الدرر: ٤١</a>. <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار-المضيءة/الصفحة_0?pageno=188#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٨٨</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٥١٢، ح ٣٤٠ وص ٥٣٦، ح ٤٨٣ وص ٥٨٣، ح ٧٧٨ وص ٦٠٨، ح ١١٩. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٨٣ وص ٧١٨، ح ١١٩.
# (٢) دلاءل الامامة: ٢٥٨. غيبة الطوسي: ٤٢٠، ح ٣٩٧. اثبات الهداة: ٣ / ٥١١، ح ٣٣٩. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٨٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 287، ح 22.
(1) التبلد: عجز الراي وضعف الهمة. والتلدد: التحير.
# (2) في " ب ": مقالة.
# (3) انظر تخريجات الحديث 4 المتقدم، وكذا معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 373، ح 924.
# (4) انظر تخريجات الحديث 4 المتقدم، وكذا معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 373، ح 924.
(١) خبس الشء بكفه: اخذه، وخبس فلانا حقه: ظلمه وغشمه، والخبوس: الظلوم، واختبسه: اخذه مغالبة، والمختبس: الاسد. والمراد: الذي يطلب عناء لا يجده.
# (٢) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١١٤، ح ١٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٣، ح ٥٨٨.
# (٣) كمال الدين: ٣٠٢، ح ١٢ وص ٣٠٤، ح ١٧ و ١٨. اعلام الوري: ٤٠٠. اثبات الهداة:
# ٣ / ٤٦٣، ح ١١٣ وص ٤٦٤، ح ١١٥. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 109، ح 1 وص 114، ح 13.
(١) لعل الاصوب : رفعه الي ابي جعفر (عليه السلام).
# (٢) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٣٩، ح ١٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٣١، ح ٧٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 110، ح 15.
# (4) اي دالة اولا علي غيبة صاحب الحق، ثم علي غيبة السبب الذي بينه وبين الشيعة - يعني غيبة السفراء -.
(١) في " ب ": والانتظار في حال <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# (٢) كناية عن السكون وعدم اظهار المخالفة او الموافقة.
# (٣) اي اسرعوا في اجابة داعينا باي وجه ممكن.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 135، ح 40.
(١) الدهماء: جماعة الناس، والعدد الكثير.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٦، ح ٤٨٦. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٣٦، ح ٤١. <a href="/الكتب /1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل:
# ١١</a> / ٣٥، ح ٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٦٧، ح ٧٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / 36، ح 6. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 266، ح 792.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 137، ح 42. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 103، ح 646.
(١) في " ب ": الفتنة.
# (٢) الجاءحة: الشدة.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٣٨، ح ٤٣.
# (٤) انهدوا: انهضوا.
# (٥) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٤٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٣٨، ح ٤٤. <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / 36، ح 7.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 465، ح 1028.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٣٩، ح ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٦٨، ح ٢. <a href="/الكتب/1121_الامامة-والتبصرة/الصفحة_0?pageno=95#top">الامامة والتبصرة: ٩٥</a>، ح ٨٧. غيبة الطوسي: ٢٦٢ - الطبعة القديمة -. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٠٣، ح ٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٧٩، ح ٩٣٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة النحل: ١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الانفال: ٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات: ١</a> / ٢٥٢، ح ١. اثبات الهداة: ٣ / ٥٦٢ ، ح ٦٣٥. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٢٦. تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٣٥٩، ح ١. المحجة: ١١٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 356، ح 119. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 209، ح 1633، وياتي مثله في الباب 13، ح 43.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٣٩، ح ٤٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٢٤، ح ٧٤٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/88" target="_blank">سورة ص: ٨٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/186" target="_blank">سورة ال عمران: ١٨٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٢١١، ح ١٧١. <a href="/الكتب/1499_بحار-الانوار-ج-٦٨">بحار الانوار: ٦٨</a> / ٢٢٣، ح ١٧ و ج ٧١ / ٤٢٣، ح ٦٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/200" target="_blank">سورة ال عمران: ٢٠٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / ٢١٩، ح ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات: ١</a> / ١٢٧، ح ٤٧. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣١، ح ٤٥٩. غاية المرام: ٤٠٨، ح ٣.
# المحجة: ٥٢. تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٣٣٤، ح ٤. <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / ٢١٩، ح ١٤. وتقدم الحديث في مقدمة المءلف.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 139، ح 48.
(١) المحاسن: ١٧٣، ح ١٤٧، وانظر: معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٠٢، ح ٩٥٨.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٦، ح ٤٨٨. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 140، ح 50. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 417، ح 970.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 139، ح 49.
(١) في " ب ": ما روي فيما يلحق.
# (٢) <a href="/الكتب/1463_بحار-الانوار-ج-٣٢">بحار الانوار: ٣٢</a> / 46، ح 29.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة العنكبوت: ١</a> و ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١١٥، ح ٣٥.
# (٣) كناية عن كمال الدقة في الامور.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 115، ح 36.
# (5) في " ب ": سنة اربع وستين وماءتين.
(١) القلاء: البغض.
# (٢) <a href="/الكتب/1499_بحار-الانوار-ج-٦٨">بحار الانوار: ٦٨</a> / 164، ح 16. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 10، ح 1089.
# (3) انظر تخريجات الحديث السابق.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧٠، ح ٢. دلاءل الامامة: ٢٤٢. <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=74#top">العدد القوية: ٧٤</a>، ح ١٢٣. اثبات الهداة:
# ٣ / ٥٣٧، ح ٤٨٩ و ح ٤٩٠. <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥">بحار الانوار: ٥</a> / 219، ح 13، و ج 52 / 114، ح 31 وص 348، ح 98. بشارة الاسلام: 2 / 197. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 46، ح 1117.
(١) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٢) الزءان: ما ينبت غالبا بين الحنطة، وحبه يشبه حبها الا انه اصغر، وهو مجلب للنوم.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١١٤، ح ٣٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢١٥، ح ٧٣٦.
# (٤) غيبة الطوسي: ٤٣٧، ح ٤٢٩. <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥٣، ح ٥٩. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=63#top">الدرر: ٦٣</a>.
# <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=30#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٠</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٦، ح ٤٨. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 211، ح 58. بشارة الاسلام: 81 و 82. منتخب الاثر: 426، ح 2. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 170، ح 695.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٣٤، ح ٣٨.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٧، ح ٤٩١. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١١٥، ح ٣٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٠، ح ٥٨٤.
# (٣) في " ب ": الكحل.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 101، ح 2.
(١) لعله ايوب بن نوح بن دراج.
# (٢) غيبة الطوسي: ٣٤٠، ح ٢٨٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 101، ح 3. بشارة الاسلام: 124. منتخب الاثر: 315، ح 6. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 421، ح 973.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١١٣، ح ٢٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١٣٢، ح ١١٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 114، ح 30.
(١) في بعض المصادر انه الامام الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام).
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧٠، ح ٣ و ٦. كمال الدين: ٣٤٦، ح ٣٢. غيبة الطوسي: ٣٣٥، ح ٢٨١.
# اثبات الهداة: ٣ / ١٠، ح ٣٢٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 111، ح 20 وص 112، ح 23. بشارة الاسلام: 96. منتخب الاثر: 314، ح 1. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 216، ح 737.
(١) السوس: دود يقع في الصوف والخشب والثياب والبر ونحوها فيفسدها.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١١٥، ح ٣٧. بشارة الاسلام: ٥٠. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٣٠، ح ٥٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 116، ح 38.
(١) <a href="/الكتب/1476_بحار-الانوار-ج-٤٥">بحار الانوار: ٤٥</a> / 80، ح 5 و 52 / 117، ح 39.
# (2) تقدم في الباب العاشر: ح 43.
(١) في " ب ": ما روي في صفته صلوات الله عليه، وسيرته وفعله، وانه ابن سبية - يعني امة -، وما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فيه (عليه السلام) وفي اصحابه، وما يءيده الله عز وجل به، وصفاته.
# (2) اي صارت حريصة علي اهلاك الناس.
(١) لا يخور: لا يضعف. والمنون: الموت. واكتنع: دنا واقترب.
# (٢) نكل: جبن ونكص. والكماة: جمع الشجاع او لابس السلاح.
# (٣) اي متكاثر.
# (٤) حصد: اي حاصد يحصد اصول الظالمين وفروع الغي والشقاق. والمخدش: الكاهل.
# (٥) قثم: الجموع للخير والذي كثر عطاءه.
# (٦) العارز: الثابت.
# (٧) المحتد: الاصل.
# (٨) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٧، ح ٤٩٢. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 115، ح 14. منتخب الاثر: 309، ح 2.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 59، ح 611.
(١) القنا في الانف: طوله ودقة ارنبته مع حدب في وسطه، وازيل الفخذين: كناية عن انهما عريضتين، وفلج الثنايا: انفراجها.
# (٢) فتن ابن حماد: ١ / ٣٧٤، ح ١١١٣. سنن ابي داود: ٤ / ١٠٨، ح ٤٢٩٠. جامع الاصول:
# ١١ / ٤٩، ح ٧٨١٤. مختصر ابي داود: ٦ / ١٦٢، ح ٤١٢١. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=23#top">الدرر: ٢٣</a> و ٢٤ و ٣١ و ٣٨.
# مشكاة المصابيح: ٣ / ٢٦، ح ٢٦. مقدمة ابن خلدون: ٢٤٨. اسني المطالب: ١٣٠. عرف السيوطي: ٢ / ٥٩. <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٥٨. جمع الجوامع: ٢ / ٣٥. <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣">كنز العمال: ١٣</a> / ٦٤٧، ح ٣٧٦٣٦. غيبة الطوسي: ١٨٨، ح ١٥٠ وص ١٨٩، ح ١٥٢. عمدة ابن بطريق: ٤٣٤، ح ٩١٢. الطراءف: ١ / ١٧٧، ح ٢٧٩. <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاووس: 144.
(١) المشرف الحاجبين: اي في وسطهما ارتفاع، والحزاز: الهبرية في الراس كانه نخالة.
# (٢) لعله اشارة الي انه سيظن بعض الناس انه القاءم وليس كذلك.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٨، ح ٤٩٤. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٤٠، ح ٢٠ و ٢١. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٣٧، ح ٧٦٤.
# (٤) اي واسعه وعريضه.
# (٥) المراد الاءمة (عليهم السلام).
# (٦) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٧) لعل هذه الجملة زاءدة.
# (٨) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 41، ح 22. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 238، ح 766.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة الانعام: ٣٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة: ٣</a>.
# (3) الاشادة: رفع الصوت بالشء.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/124" target="_blank">سورة البقرة: ١٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/72" target="_blank">سورة الانبياء: ٧٢</a> و ٧٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/68" target="_blank">سورة ال عمران: ٦٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الروم: ٥٦</a>.
(1) في " ب ": النذير البشير.
# (2) الغياهب: جمع الغيهب، وهي الظلمة الشديدة السواد. والاجواز: جمع الجوز، وهو من كل شء وسطه. والقفر من الارض: المفازة التي لا ماء فيها ولا نبات.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/68" target="_blank">سورة القصص: ٦٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة القلم: ٣٦</a> - ٤٢.
# (٢) سورة محمد (صلي الله عليه واله): ٢٤.
# (٣) اقتباس من الاية: ٨٧ من سورة التوبة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الانفال: ٢١</a> - ٢٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/93" target="_blank">سورة البقرة: ٩٣</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الحديد: ٢١</a>.
# (7) في " ب ": لسر.
# (8) في " ط ": اهل الزمان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة يونس: ٣٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/269" target="_blank">سورة البقرة: ٢٦٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/247" target="_blank">سورة البقرة: ٢٤٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة النساء: ١١٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/54" target="_blank">سورة النساء: ٥٤</a> و ٥٥.
# (٦) في " ط ": لا يحير فيه.
# (٧) في " ب ": قد امن الخلل والزلل، والعدد والخطل. والعثار: السقوط.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الحديد: ٢١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة القصص: ٥٠</a>.
# (٢) سورة محمد (صلي الله عليه واله): ٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة غافر: ٣٥</a>.
# (٤) كمال الدين: ٦٧٥، ح ٣١. <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=96#top">معاني الاخبار: ٩٦</a>، ح ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ٢١٦، ح ١.
# امالي الصدوق: ٥٣٦. <a href="/الكتب/1431_ينابيع- المعاجز/الصفحة_0?pageno=329#top">ينابيع المعاجز: ٣٢٩</a>، ح 27.
# (5) الطلاوة: الحسن والبهجة.
# (6) المعميات: المخفيات.
# (7) في " ب ": الدين.
(1) التلاد: كل مال قديم.
# (2) العاهات: الامراض.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ١٥٠، ح ٢٥. <a href="/الكتب/1431_ينابيع- المعاجز/الصفحة_0?pageno=335#top">ينابيع المعاجز: ٣٣٥</a>، ح ٢٨.
# (٢) في " ط ": <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# (3) تقدم في الباب 10، ح 3.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٨، ح ٤٩٦. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٤٢، ح ٢٤. منتخب الاثر: ٢٤٠، ح ٥.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٣٦، ح ٧٦٣.
# (٢) في " ب ": وانه.
# (٣) الثابت بالروايات الصحيحة مدح زيد الشهيد رضوان الله عليه وعلو مقامه ودعوته الي مقاومة الظلم، والي تطبيق احكام الاسلام، وامامة الرضا من ال محمد (صلي الله عليه واله)، ولا بد من رد مثل هذه الرواية التي تذمه او تاويلها.
# (٤) رجال الكشي: ٣٥٠، ح ٦٥٦. اثبات الهداة: ٣ / ١٢٥، ح ١٦٧. <a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / 194، ح 67، و ج 51 / 42، ح 25.
# (5) من الصبر، وهو عصارة شجر مر.
# (6) اي قتلا.
(١) فتن ابن حماد: ١ / ٣٥٠، ح ١٠١١. عرف السيوطي: ٢ / ٧٣. <a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال: ١٤</a> / ٥٨٩، ح ٣٩٦٧٠. <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاووس: ٦٦. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٩، ح ٤٩٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ١١٧، ح ٦٥٦.
# (٢) هم اصحاب المغيرة بن سعيد الكذاب الذي كان يكذب علي الامام محمد بن علي الباقر (عليه السلام).
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٩، ح ٤٩٨. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 42، ح 26. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 435، ح 990.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٩، ح ٤٩٩. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٢٧. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 352، ح 108.
# منتخب الاثر: 305، ح 1. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 51، ح 1123.
# (2) في " ب ": باللين.
(١) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=226#top">الدرر: ٢٢٦</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٩، ح ٥٠٠. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٢٨. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار:
# ٥٢</a> / ٣٥٣، ح ١٠٩. منتخب الاثر: ٣٠٢، ح ٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٣٠٣، ح ٨٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٣، ح ١١٠. <a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٥٤، ح ٦. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ١١٧، ح ٦٥٥.
# (٣) الانماط: ضرب من البسط.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٣، ح ١١١. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار ٢</a> / 628، ح 4.
(١) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=227#top">الدرر: ٢٢٧</a>. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٢٩. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٤، ح ١١٢. منتخب الاثر:
# ٣٠٥، ح ٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣١٩، ح ٨٦١.
# (٢) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=227#top">الدرر: ٢٢٧</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٥٣٩، ح ٥٠١. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٢٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار:
# ٥٢</a> / ٣٥٤، ح ١١٣. بشارة الاسلام: ٢٦٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٠٤، ح ٨٤١.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٠، ح ٥٠٢. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 354، ح 114. وانظر معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 253، ح 783.
(١) الطعام الجشب: ما لا ادم فيه، وهو الغليظ الخشن.
# (٢) غيبة الطوسي: ٤٥٩، ح ٤٧٣. <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥٥، ح ٦١. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=228#top">الدرر: ٢٢٨</a>.
# <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=32#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٢</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٥١٥، ح ٣٦٠ وص ٥٤٠، ح ٥٠٣ و ٥٠٤ وص ٥٨٦، ح ٧٩٩. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢ ">حلية الابرار: ٢</a> / 629. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 37، ح 1106.
# (3) انظر تخريجات الحديث السابق. انظر: معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 253، ح 783. الرجعة للاسترابادي: 157. وقد تقدم مثله في الحديثين 13 و 19.
(١) في " ب ": الروم والصين والترك والديلم.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٠، ح ٥٠٦. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 349، ح 100. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 183، ح 706.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٠، ح ٥٠٦. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٤٩، ح ١٠٠. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ١٨٣، ح ٧٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 349، ح 101.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 349، ح 102. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 304، ح 843.
(١) في " ط ": المءمنين.
# (٢) مدينة في الشام، موصوفة بالنزاهة والحسن وطيب الهواء.
# (٣) علل الشراءع: ١٦١، ح ٣. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=39#top">الدرر: ٣٩</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٤٩٧، ح ٢٦٨ وص ٥٤٠، ح ٥٠٧. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٥٦. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٢٩، ح ٢ و ج ٥٢ / ٣٥٠، ح ١٠٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٢٢، ح ٨٦٦.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٠، ح ٥٠٨. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٧٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 351، ح 104.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 392، ح 947.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=188#top">بصاءر الدرجات: ١٨٨</a>، ح ٥٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٣١، ح ٣. كمال الدين: ٦٧٠، ح ١٧. <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢">الخراءج والجراءح: ٢</a> / ٦٩٠، ح ١. <a href="/الكتب /4022_منتخب-الانوار-المضيءة/الصفحة_0?pageno=199#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩٩</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٠، ح ٣ وص ٥٤١، ح ٥٠٩. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٧٩ وص ٥٨٠. <a href="/الكتب/1444_بحار-الانوار-ج-١٣">بحار الانوار: ١٣</a> / 185، ح 20، و ج 52 / 324، ح 37 وص 325 وص 335، ح 67.
# (2) انظر تخريجات الحديث السابق.
(١) في " ب ": موليا. وقد شبه (عليه السلام) الدين بالمقتول المضرج بالدم. والمتخضخض: المتحرك.
# (٢) <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٤٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٢، ح ١٠٦. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٣٢٤، ح ٨٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٨٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 158. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 380، ح 932.
# (4) لعل جملة: " عن ابيه " زاءدة.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤١، ح ٥١٠. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 355، ح 117. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 41، ح 1110.
# (2) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (3) في " ب ": سبع.
(١) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=26#top">الدرر: ٢٦</a>. <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٧. اثبات الهداة: ٣ / ٥٤١، ح ٥١١ وص ٦١٤، ح ١٥٣. <a href="/الكتب /1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٧٧، ح ٣٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٤٦، ح ٧٧٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة النور: ٥٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٩٥. المحجة: ١٤٨. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٥٨، ح ٥٠. ينابيع المودة: ٤٢٥.
# منتخب الاثر: ١٦١، ح ٦١ وص ٢٩٤، ح ٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٢٨٢، ح ١٧٠٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة هود: ٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات: ١</a> / ٢٢٣، ح ٣. اثبات الهداة: ٣ / ٥٤١. المحجة: ١٠٢. تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان:
# ٢</a> / ٢٠٨، ح ١ وص ٢٠٩، ح ٨. <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٥٨، ح ٥١. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ١٦٨، ح ١٥٩٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٨</a>.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤١، ح ٥١٤. تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ١٦٢، ح ٣. المحجة: ٢٠. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار:
# ٢</a> / ٦٢٢. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٥٨. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٣٢، ح ١٤٥٥.
# (٤) لعله تصحيف عاصم.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الحج: ٣٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج -٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 58، ح 53. منتخب الاثر: 170، ح 85. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 5 / 264، ح 1689.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة الرحمن: ٤١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات: ٢</a> / ٦٣٩، ح ٢١. اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٢، ح ٥١٥. تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٢٦٨، ح ١ وص ٢٦٩، ح ٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٤٣٦، ح ١٨٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 156، ح 26.
(١) الاطراق: السكوت والوقار.
# (٢) في " ب ": ولا يسال عن شء الا اجاب.
# والمراد ما بين المشرق والمغرب.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٥٦، ح ٢٧.
# (٤) القمطر: ما يصان فيه الكتب.
# (٥) في " ط ": عليه يوم.
# (٦) الرباعية: السن الذي يكون بين الثنية والناب.
# (٧) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٢، ح ٥١٦. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٧٥. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 355، ح 118.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 390، ح 944.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة النحل: ١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الانفال: ٥</a>.
# (٣) تقدم الحديث في الباب ١١، ح ٩.
# (٤) في " ب ": نزلت الملاءكة ثلاثماءة وثلاثة عشر.
# (٥) اعلام الوري: ٤٣١. اثبات الهداة: ٣ / ٥٢٧، ح ٤٣٥ وص ٥٤٢، ح ٥١٧. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار:
# ٢</a> / ٦٢٦. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 356، ح 120. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 19، ح 1097.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٢، ح ٥١٨. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٦، ح ١٢١. بشارة الاسلام: ٢١٥.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ٧، ح ١٠٨٣.
# (٢) في " ب ": وغسل.
# (٣) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=160#top">الدرر: ١٦٠</a>. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 148، ح 22. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 385، ح 938.
(1) اي البعيدة عن الحق.
# (2) اي ان هذا الذي يدعون انه القاءم كان في اربعماءة الف فارس واربعة الاف خادم، وهي صفة مغايرة لما وصف به جنود القاءم (عليه السلام) واصحابه .
# (3) الصقالبة: جيل من الناس حمر الالوان صهب الشعور، بلادهم تتاخم بلاد الخزر في اعالي جبال الروم.
# (4) اي نحو 40 سنة.
(١) اي الراية.
# (٢) في " ط ": الجند.
# (٣) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 76، ح 34. منتخب الاثر: 200، ح 5. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 1 / 195، ح 108.
# (4) في " ب ": لولدي.
(١) في " ب ": النساء.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٥٢، ح ٧٦٩. علل الشراءع: ٣٤٨، ح ٧. <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / ٢٩١، ح ٦٤ و ج ٢٨ / ٤٨، ح ١٤.
# (٣) السفاح: مراودة الرجل المراة بدون نكاح، والزنا، او اراقة الدم. والمراد هنا: ان المراة تسافح الرجل مدة ثم يتزوجها.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 228، ح 92.
(١) اقليم واسع كثير البلدان والسكان من نواحي الديلم والخزر.
# (٢) في " ب ": ولا يزالون يتمرغون ويتنعمون في غضارة.
# (٣) في " ط ": دولتهم.
# (٤) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=47#top">الدرر: ٤٧</a>. <a href="/الكتب/4019_منهاج- الكرامة/الصفحة_0?pageno=109#top">منهاج الكرامة: ١٠٩</a>. اثبات الهداة: ٢ / ٤٧٠، ح ٢٤١. <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار:
# ٨</a> / 359 - الطبعة الحجرية -. بشارة الاسلام: 45. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 80، ح 627.
# (5) يعني محمد بن همام بن سهيل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/155" target="_blank">سورة البقرة: ١٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة ال عمران: ٧</a>.
# (٣) كمال الدين: ٦٤٩، ح ٣. دلاءل الامامة: ٢٥٩. الارشاد: ٣٦١. اعلام الوري: ٤٢٧. <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥٣، ح ٢٠. <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٥٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٥ / ٤٢، ح ١٤٦٣.
# (٤) في " ب ": فتنة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/155" target="_blank">سورة البقرة: ١٥٥</a>.
# (٦) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٤. تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ١٦٧، ح ٢. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٠٨. المحجة: ٤٧ و ٤٨. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 228، ح 93. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 43، ح 1464.
(١) في " ب ": فهلكهم الله.
# (٢) <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٦٨، ح ١٢٥. اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٤، ح ٩٤ وص ٧٤٠، ح ١٢٤. <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦١٠. <a href="/الكتب /1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٢٩، ح ٩٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٥ / ٤١، ح ١٤٦٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة مريم: ٣٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الشعراء: ٤</a>.
# (٢) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=104#top">الدرر: ١٠٤</a>. <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات: ١</a> / ٣٨٧، ح ٤. اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٤، ح ٩٥. تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٧٩، ح ٣ وص ١٨٠، ح ١١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٢٩، ح ٩٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٢٣٨، ح ١٦٦٢ وص ٢٩١، ح ١٧٢٠.
# (٣) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=111#top">الدرر: ١١١</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٥، ح ٩٦. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٠٤، ح ٣٤. وانظر معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٢٩٩، ح ١٧٢٩.
# (٤) لعله عباس بن عتبة.
# (٥) في بعض النسخ: وجه يطلع في القبر ويدانيه - او وبدا فيه -.
# (٦) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٥، ح ٩٨. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 233، ح 97. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 488، ح 1057.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٥، ح ٩٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٣٣، ح ٩٨. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٦٤، ح ١٠٢٥.
# (٢) اي كيف يقول محمد بن ابراهيم بن اسماعيل - المعروف بابن طباطبا -: اني القاءم؟
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٥، ح ٩٧. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 233، ح 99. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 166، ح 1227.
# (4) الهردي: المصبوغ بالهرد، وهو الكركم الاصفر، وطين احمر، وعروق يصبغ بها.
(1) اي ما يسومهم الدهر من العذاب والنكال.
(1) تقدم مثله في الباب 13، ح 19 و 22، وياتي في الحديث 18 من هذا الباب.
# وانظر: الرجعة للاسترابادي: 157. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 253، ح 783.
# (2) اثبات الهداة: 3 / 736، ح 101. منتخب الاثر: 250، ح 13. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 282، ح 817.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٦، ح ١٠٢. منتخب الاثر: ٤٥٥، ح ٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٥٠، ح ١٠٠٣.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٦، ح ١٠٣. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 234، ح 100. بشارة الاسلام: 116.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 467، ح 1031.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank">سورة النمل: ٨٢</a>.
# (٢) الرجعة للاسترابادي: ١٥٤. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٣٤، ح ١٠٠. <a href="/الكتب /1425_مدينة-المعاجز-ج-٣">مدينة المعاجز: ٣</a> / 89، ح 748.
# (3) انظر تخريجات الحديث 13 المتقدم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الشعراء: ٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة القمر: ٢</a>.
# (٣) القاءل: ابو الحسن الشجاعي الكاتب. وكذا فيما ياتي.
# (٤) تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٧٩، ح ٤ وص ١٨٠، ح ٥. المحجة: ١٥٧ و ١٥٨. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦١١ و ٦١٢. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 292، ح 40. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 294، ح 1724.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الشعراء: ٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة القمر: ٢</a>.
# (٣) تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٨٠، ح ٦. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦١٢. المحجة: ١٥٨. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار:
# ٥٢</a> / 293، ذيل ح 4. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 295، ح 1725.
(١) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=49#top">الدرر: ٤٩</a>. برهان المتقي الهندي: ١١٤، ح ١١. فراءد فواءد الفكر: ١١٤، ح ١١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٣٥، ح ١٠٢. لواءح السفاريني: ٢ / ٨ و ٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٤٥٠، ح ١٠٠٥.
# (٢) اي النظام الالهي الجديد في الحكومة لم يسبق مثله.
# (٣) <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=150#top">تاج المواليد: ١٥٠</a>. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 235، ح 103. بشارة الاسلام: 91. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 214، ح 734.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الشعراء: ٤</a>.
# (٢) وذلك لشدة دهشتهم وتحيرهم.
# (٣) المحجة: ١٥٦ و ١٥٧. تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٨٠، ح ٧. <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦١٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار:
# ٥٢</a> / ٢٩٣، ح ٤١. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٢٩٧، ح ١٧٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 293، ح 42.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦١٥. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٩٤، ح ٤٣. كشف الاستار للميرزا النوري: ٢٢٣، منتخب الاثر: ٤٦٧، ح ٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٥٤، ح ١٠١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٩٤، ح ٤٤. منتخب الاثر: ٤٥٥، ح ٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٥٠، ح ١٠٠٤.
# (٣) الظاهر كونه: ناجية بن ابي عمارة.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 294، ح 45. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 281، ح 815.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٦، ح ١٠٤. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٩٤، ح ٤٦. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٥٧، ح ١٠١٨.
# (٢) المراد: العقبة الثانية.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٩٥، ح ٤٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٥٦، ح ١٠١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 295، ح 48. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 457، ح 1017.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٩٥، ح ٤٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٥٦، ح ١٠١٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة يونس: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٠٨، ح ٢٥٢. المحجة: ٩٩. تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ١٨٥، ح ٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار:
# ٥٢</a> / 296، ح 50 وص 299، ح 64. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 161، ح 1584.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار ٢</a> / ٦١٥. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٩٦، ح ٥١ و ٥٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٤٥٣، ح ١٠٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٩٦، ح ٥٣. بشارة الاسلام: ١٣٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٤٤٥، ح ٩٩٩.
# (٣) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=87#top">الدرر: ٨٧</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٧، ح ١٠٥. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 239، ح 106. منتخب الاثر: 458، ح 21. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 273، ح 803.
(١) الذعلبة: الناقة السريعة.
# (٢) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=106#top">الدرر: ١٠٦</a>. برهان المتقي: ١٠٩، ح ٢٠. اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٧، ح ١٠٦ و ١٠٧.
# <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٠، ح ١٠٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٨٥، ح ١٠٥٤.
# (٣) الوضين: بطان منسوج بعضه علي بعض، يشد به الرحل علي البعير كالحزام علي السرج.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 240، ح 108.
(١) المراد من اهل زمانه.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٠، ح ١٠٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة فصلت: ٥٣</a>.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٧، ح ١٠٨. المحجة: ١٨٨. تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ١١٤، ح ٣. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤١، ح ١١٠. ينابيع المودة: ٤٢٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٥ / ٣٩٠، ح ١٨٢٧.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank">سورة يونس: ٩٨</a>. سورة فصلت: 16.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٧، ح ١٠٩. تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ١٠٧، ح ١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤١، ح ١١١. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ١٦٦، ح ١٥٩١ وص ٣٨٧، ح ١٨٢٣.
# (٢) اي تصير مخلوعة العنان تفعل ما تشاء.
# (٣) لامة الحرب: اداتها.
# (٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٢٤، ح ٢٨٥. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 242، ح 112 وص 301، ح 66. بشارة الاسلام: 133. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 497، ح 1068.
(١) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٢) قرب الاسناد: ١٧٠. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 242، ح 113. بشارة الاسلام: 156. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 164، ح 1223.
(١) ذلك لكون الخسوف علي حساب المنجمين لا يكون الا في اواسط الشهر، والكسوف في اواخره جزءيا كانا او كليا.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢١٢، ح ٢٥٨. ارشاد المفيد: ٣٥٩. غيبة الطوسي: ٤٤٤، ح ٤٣٩. اعلام الوري: ٤٢٩. <a href="/الكتب /1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥٨. <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٠. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٥١، ح ٧٨١.
# (٣) كمال الدين: ٦٥٥، ح ٢٥. <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=66#top">العدد القوية: ٦٦</a>، ح ٩٥. اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٣، ح ٣٥. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٠٧، ح ٤١. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٥١، ح ٧٨٠.
# (٤) يبدو ان اول الاسناد سقط من هنا.
# (٥) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 242، ح 114. بشارة الاسلام: 125. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 460، ح 1021.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة المعارج: ١</a>.
# (٢) المحجة: ٢٣٣. تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٣٨٢، ح ٩. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٣، ح ١١٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٤٥٩، ح ١٨٩٤.
# (٣) الثوية: موضع بالكوفة.
# (٤) المحجة: ٢٣٣. تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٣٨٢، ح ٨. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 243. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 458، ح 1892.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٣، ح ١١٦. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٦٩، ح ٧٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٣، ح ١١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٤، ح ١١٨.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٨، ح ١١١. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 244، ح 119. بشارة الاسلام: 121.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 426، ح 983.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار ٢</a> / ٦٨٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 244، ح 120. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 441، ح 996.
# (2) لعله: ابراهيم بن عبد الحميد بن ابي العلاء.
# (3) جزيرة عظيمة في الخليج بين عمان والبحرين، كان بها قري ومزارع.
# (4) الابر: قرية قرب استراباد ، والديلمان: من قري اصفهان.
(١) الدريس: البالي من الثياب.
# (٢) اختلفت النسخ والمصادر في هذه الكلمة، ففي بعضها: الادنين، وفي بعضها: شرا.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٣٥، ح ١٠٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ١٦، ح ٥٧٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة النور: ٥٥</a>.
# (٥) تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٤٦، ح ٥. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 297، ح 54. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 283، ح 1710.
(١) ارشاد المفيد: ٣٦٠. غيبة الطوسي: ٤٤٦، ح ٤٤٢. <a href="/الكتب /1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٦٣، ح ٦٣.
# <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٠. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=51#top">الدرر: ٥١</a>. <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=77#top">العدد القوية: ٧٧</a>، ح ١٢٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٨١، ح ١٠٤٩.
# (٢) في " ط ": فيكذبهم.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٨، ح ١١٢. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٤، ح ١٢١. بشارة الاسلام: ١٢٢.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٨٨، ح ١٠٥٨.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٨، ح ١١٣. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 244، ح 122. بشارة الاسلام: 123.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 479، ح 1045.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٥، ح ١٢٣. بشارة الاسلام: ١٢٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٤٧٨، ح ١٠٤٤.
# (٢) ارشاد المفيد: ٣٥٩. غيبة الطوسي: ٤٣٨، ح ٤٣٠. اعلام الوري: ٤٢٧. <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح:
# ٣</a> / ١١٥٢، ح ٥٨. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=65#top">الدرر: ٦٥</a>. <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 249. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 20، ح 574.
(١) قال المجلسي في البحار: لعل في الخبر سقطا، قال الجزري في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في حديث اشراط الساعة: وان ينطق الرويبضة في امر العامة، قيل: وما الرويبضة، يا رسول الله؟ فقال:
# الرجل التافه ينطق في امر العامة، الرويبضة: تصغير الرابضة، وهو العاجز الذي ربض عن معالي الامور وقعد عن طلبها، وزيادة التاء للمبالغة، والتافه: الخسيس الحقير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a>.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٨، ح ١١٥. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٥، ح ١٢٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ١٨٧، ح ١٦١٠.
# (٤) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=87#top">الدرر: ٨٧</a>. اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٩، ح ١١٦. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٦، ح ١٢٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٧١، ح ١٠٣٥.
# (٥) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٩، ح ١١٧. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦١٤. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 246، ح 126 وص 297، ح 55. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 454، ح 1011.
(١) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=51#top">الدرر: ٥١</a>. فراءد فواءد الفكر: ١٤. اثبات الهداة: ٣ / ٥٨٢، ح ٧٦٧ وص ٧٣٩، ح ١١٨.
# <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٧١، ح ١٦٢ وص ٢٩٧، ح ٥٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٢١٣، ح ٧٣٢.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٩، ح ١١٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 298، ح 58. بشارة الاسلام: 97. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 281، ح 816.
(1) الجابية: قرية من اعمال دمشق، ثم من عمل الجيدور من ناحية جولان قرب مرج الصفر.
# (2) قرقيسياء: بلد علي الخابور، وهي علي الفرات.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة النساء: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة ال عمران: ٣٣</a> و 34.
(١) القزع: قطع السحاب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٨</a>.
# (٣) ارشاد المفيد: ٣٥٩. غيبة الطوسي: ٤٤١، ح ٤٣٤. اعلام الوري: ٤٢٧. <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح:
# ٣</a> / ١١٥٦. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=49#top">الدرر: ٤٩</a>. <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٤٩. الفصول المهمة: ٣٠١. تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان:
# ١</a> / ١٦٢، ح ٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٣٧، ح ١٠٥. وانظر معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٥ / ٢٠، ح ١٤٥٢.
# (٤) ارشاد المفيد: ٣٦١. غيبة الطوسي: ٤٥٢، ح ٤٥٨. <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=263#top">روضة الواعظين: ٢٦٣</a>. اعلام الوري:
# ٤٣٠. ملاحم ابن طاووس: ١٩٤ . <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 252. الفصول المهمة: 302. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 489، ح 1060.
(١) كناية عن ملاقاة الشداءد التي توجب سيلان العرق والجراحات المسيلة للدم.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٣، ح ٥٢٥ و ٥٢٦. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 356، ح 122. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 305، ح 844.
# (3) في " ط ": اخبرني ".
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٨، ح ١٢٣. وانظر تخريجات الحديث السابق.
# (٢) العلوي - خ ل -.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٣، ح ٥٢٦. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٨، ح ١٢٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ٣٦، ح ١١٠٥.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٣، ح ٥٢٧. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 358، ح 125.
(١) الجشب: ما لا يطيب اكله.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٣، ح ٥٢٧. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 358، ح 126. منتخب الاثر: 307، ح 2. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 164، ح 1224.
(١) <a href="/الكتب/1442_بحار-الانوار-ج-١١">بحار الانوار: ١١</a> / ٣٣٩، ح ٧٦.
# (٢) يروي المءلف (رحمه الله) عن عبد الواحد بن عبد الله وعن ابي سليمان احمد بدون واسطة، فلعل جملة: " حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال " زاءدة.
# (٣) اي تصرفا وتقلبا في المهمات والمشاغل والاهتمام بامور الخلق وتدبير شءونهم الاجتماعية وما يعيشون به.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 358، ح 127.
(١) كذا.
# (٢) اي مصاحبة الاغلال في النار.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 360، ح 928.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 117، ح 40.
(١) غيبة الطوسي: ٣٣٣، ح ٢٧٨. اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٩، ح ٣٢٨. <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٣١، ح ١، و ج ٥٢ / ٩٨، ح ٢١. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٢٩، ح ٧٥٢.
# (٢) لعل الصواب: العلوي.
# (٣) غيبة الطوسي: ٤٢٦، ح ٤١٤. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٠٣، ح ٦ وص ١٠٤، ح ٨ وص ١١٧، ح ٤١. بشارة الاسلام: ٢٨٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٧٧، ح ٩٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٦٨، ح ٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 360، ح 129. وانظر معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 378، ح 928.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 118، ح 47. وانظر تخريجات الحديث السابق.
# (2) زاد في " ب ": وذهاب ملك بني العباس.
# (3) اي الموت العام.
# (4) في " ب ": في.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١١٩، ح ٤٨. بشارة الاسلام: ١٥٠. منتخب الاثر: ٤٥٢، ح ٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٧٢، ح ١٠٣٦.
# (٢) كناية عن بني العباس.
# (٣) زاد في " ب ": واطمانوا ان ملكهم لا يزول.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة يونس: ٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٦، ح ١٢٧.
# (٢) اي للفرج.
# (٣) وهو زمان امامته (عليه السلام)، فان اباه (عليه السلام) توفي سنة ١١٤ ه‍، وتوفي هو (عليه السلام) سنة ١٤٨ ه‍.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١١٧، ح ٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 117، ح 43.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الرعد: ٣٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٦٨، ح ١. <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٢١٨، ح ٦٩. اثبات الوصية: ١٣١. غيبة الطوسي: ٤٢٨، ح ٤١٧. <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح: ١</a> / 178، ح 11. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 261، ح 788.
# (3) تقدم في الباب 11، ح 8. وانظر: معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 379، ح 930.
(١) انظر تخريجات الحديث ٤ المتقدم.
# (٢) في " ب ": قال: فاذا.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٦٨، ح ٥. غيبة الطوسي: ٤٢٥، ح ٤١١. <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤">بحار الانوار: ٤</a> / 132، و 52 / 103، ح 5 وص 118، ح 45. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 260، ح 787.
# (4) اي السياري او الحسين بن علي بن يقطين.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٦٩، ح ٦. غيبة الطوسي: ٣٤١، ح ٢٩٢. <a href="/الكتب /1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٠٢، ح ٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١٣٦، ح ١١٩٦.
# (٢) اي ال العباس ودولتهم وقدرتهم.
# (٣) امثال زيد وبني الحسن (عليه السلام) واضرابهم.
# (٤) اي دولة الحق وظهور الفرج، او زوال الملك عن الجبابرة وغلبة الحق عليهم.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٦٩، ح ٧. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 118، ح 46. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 418، ح 971
(١) المراد: الاصنام المنحوتة منه.
# (٢) القر: البرد.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٤، ح ٥٢٩. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣٠. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 362، ح 131.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 501، ح 1072.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٢، ح ١٣٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٩٧، ح ٨٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٢، ح ١٣٣. وانظر تخريجات الحديث الاول المتقدم.
# (٣) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 363، ح 134. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 500، ح 1071.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٣، ح ١٣٥.
# (٢) دستمسان: كورة بين واسط البصرة والاهواز، وهي الي الاهواز اقرب، وقيل: قصبة دستميسان الابلة فتكون البصرة من هذه الكورة، وقيل: ديسان: قرية بهراة، وقيل: دوميس:
# ناحية باران.
# (٣) في " ب ": وازد البصرة.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٤، ح ٥٣٠. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣٢. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 363، ح 136.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٩، ح ١٢٠. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 248، ح 130. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 462، ح 1023.
(١) كمال الدين: ٦٥، ح ٥. جامع الاخبار: ١٤٢. اثبات الهداة: ٣ / ٧٢١، ح ٢٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار -ج-٥٢">بحار الانوار:
# ٥٢</a> / 204، ح 32 وص 248، ح 131. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 463، ح 1024.
# (2) كذا.
# (3) في " ط ": الرجال.
# (4) الحنق: الغيظ. والشره: الحرص.
(١) في " ط ": مخرج.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٤٠، ح ٥١. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٧١، ح ٨٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٩، ح ١٣٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الانعام: ٢</a>.
(١) تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٥١٧، ح ٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٩، ح ١٣٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٩٦، ح ١٥١٧.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٩، ح ١٢١. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٤٩، ح ١٣٤.
# (٣) لعله خلاد الصفار.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 249، ح 135. وانظر: معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 463، ح 1024.
# (5) رواية عبد الله بن حماد في سنة 229 غربية، حيث ان عمرو بن شمر كان من اصحاب الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام).
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٥٠، ح ١٣٦. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٦٨، ح ٧٩٤.
# (٢) في " ط ": زاملت.
# (٣) في " ب ": منه.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٧٤٠، ح ١٢٢. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 250، ح 137. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 132، ح 1192.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٤، ح ٥٣١ وص ٧٤٠، ح ١٢٣. <a href="/الكتب /1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٥٠، ح ١٣٨. بشارة الاسلام: ١٦٠، ح ١٠. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١٨٣، ح ١٢٤٠.
# (٢) الظاهر ان المراد من بني العباس الحكومات الجاءرة، او المراد حكومة بني العباس المجددة.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 251، ح 139. بشارة الاسلام: 156. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 4 / 166، ح 1226.
# (4) الحزور: الغلام القوي والذي كاد ان يدرك.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٥١، ح ١٤٠. بشارة الاسلام: ١٠٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٢٧٢، ح ٨٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٥٢، ح ١٤١. وانظر تخريجات الحديث الاول المتقدم.
# (٣) القبل: اقبال سواد العين علي الانف، او اقبال احدي الحدقتين علي الاخري، او اقبال نظر كل من العينين علي صاحبتها، كانه ينظر الي طرف انفه.
# (٤) سورة سبا: ٥١.
# (٥) تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ٣٥٤، ح ١. المحجة: ١٧٧. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 252، ح 142. ينابيع المودة: 427. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 357، ح 1794.
(١) امالي الطوسي: ٢ / ٢٧٥. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٥٣، ح ١٤٣ وص ٢٧٥، ح ١٧٠. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٤٧٨، ح ١٠٤٣.
# (٢) الرجفة: الزلزلة.
# (٣) الشهب: بياض يتخلله سواد.
# (٤) قرية كبيرة عامرة في وسط بساتين دمشق علي طريق حمص بينها وبين دمشق اكثر من فرسخ.
# (٥) غيبة الطوسي: ٤٦١، ح ٤٧٦. <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥١، ح ٥٨. <a href="/الكتب /3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=76#top">العدد القوية: ٧٦</a>، ح 127. فراءد فواءد الفكر: 14. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 86، ح 631.
(١) دلاءل الامامة: ٢٦١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٥٣، ح ١٤٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٤٧٠، ح ١٠٣٤.
# (٢) اي: يا رب اطلب ثاري ولو كان بدخول النار.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 253، ح 146. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 274، ح 804.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 367، ح 151. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 386، ح 939.
(1) اي التامة الطويلة.
# (2) هم اولاد شيبة بن عثمان الحجبي الذي كانوا حجبة الكعبة في الجاهلية والاسلام ومفتاح الكعبة في ايديهم.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٥، ح ٥٣٣. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣٣. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 367، ح 152.
# بشارة الاسلام: 190. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 387، ح 940.
# (2) اثبات الهداة: 3 / 545، ح 534. وانظر معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 298، ح 835.
(١) الخوخة: ضرب من الثياب خضر.
# (٢) الادهم: الاسود. والشمراخ: غرة الفرس اذا دقت وسالت وجللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة.
# (٣) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=119#top">كامل الزيارات: ١١٩</a>، ح ٥. كمال الدين: ٦٧١، ح ٢٢. <a href="/الكتب /3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=74#top">العدد القوية: ٧٤</a>، ح ١٢٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 325، ح 40. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 16، ح 1096.
(1) زاد في " ب ": في القتال.
# (2) دلاءل الامامة: 243. وانظر تخريجات الحديث السابق.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 247، ح 128.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 248، ح 129.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٦٧، ح ١١٨. اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٨، ح ٥٤٧. المحجة: ٢٠. تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ١٦٢، ح ٢ وص ١٦٤، ح ١٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٨، ح ١٥٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٣٢، ح ١٤٥٦.
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٦، ح ٥٣٦. المحجة: ١٩. <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٢١. تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان:
# ١</a> / ١٦٥٢، ح ١. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 368، ح 154. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 5 / 18، ح 1450.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٦، ح ٥٣٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١١، ح ١٠٩٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/62" target="_blank">سورة النمل: ٦٢</a>.
# (٣) عبارة: " لم يبتل بالمسير " اضفناها من المصادر.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٦، ح ٥٣٨. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 369، ح 156. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 308، ح 1740.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٦، ح ٥٣٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢٨٦، ح ٢٠ وص ٣٦٩، ح ١٥٥. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٤ / ١١، ح ١٠٩٠.
# (٢) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٧، ح ٥٤٠. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٩، ح ١٥٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٢٨٣، ح ٨٢٠ .
# (٣) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٧، ح ٥٤١. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 370، ح 158. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 243، ح 771.
(١) غيبة الطوسي: ٤٧٦، ح ٥٠١. ملاحم ابن طاووس: ١٤٤. اثبات الهداة: ٣ / ٥١٧، ح ٣٧٧.
# <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٣٣، ح ٦٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ١٠٢، ح ٦٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٧٠، ح ١٥٩. بشارة الاسلام: ١٩٨. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٤ / ٦، ح ١٠٨٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank">سورة الانعام: ٨٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/54" target="_blank">سورة الماءدة: ٥٤</a>.
# (٥) تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٤٧٨، ح ١. المحجة: ٦٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 370، ح 160. ينابيع المودة: 422. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 93، ح 1514 وص 100، ح 1522.
(١) اقتباس من قوله تعالي في سورة البقرة: ٢٤٩.
# (٢) غيبة الطوسي: ٤٧٢، ح ٤٩١. اثبات الهداة: ٣ / ٥١٦، ح ٣٦٧. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 332، ح 56. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 5 / 48، ح 1469.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٣، ح ١٣٧. بشارة الاسلام: ٢٢٢. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٥٠١، ح ١٠٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=541#top">الخصال: ٥٤١</a>، ح ١٤. <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين: ٢</a> / ٢٩٥. <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٦١. اثبات الهداة: ٣ / ٤٩٦، ح ٢٥٩. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 316، ح 12. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 192، ح 713.
(١) الظاهر انه يقصد (عليه السلام) انهم يعلمونهم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي حدوده كاملة، وقد ورد ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الذي بخط علي ويتوارثه الاءمة (عليهم السلام) يتفاوت مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في ترتيب سوره وربما اياته، لا في الزيادة والنقصان.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٤، ح ١٣٩. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ١٢٦، ح ٦٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 364، ح 140.
# (4) ظاهره تحريف الكتاب، لكنه علي خلاف ما عليه مذهب الامامية.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٤، ح ١٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٥، ح ١٤٢. بشارة الاسلام: ٢٢٣. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٤ / ٤٧، ح ١١١٩.
# (٣) في " ب ": ذحلة. والذحلة: الثار، وقيل: العداوة والحقد.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 365، ح 143.
(١) في " ط ": ما يشاءون.
# (٢) دلاءل الامامة: ٢٤٩. اثبات الهداة: ٣ / ٥٧٣، ح ٧١٢. <a href="/الكتب /1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٥، ح ١٤٤.
# معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣١٧، ح ٨٥٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/179" target="_blank">سورة ال عمران: ١٧٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٥، ح ١٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 366، ح 146. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 6، ح 1082.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 366، ح 147. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 3 / 319، ح 860.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٦، ح ١٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٦٦، ح ١٤٩.
# (٣) كمال الدين: ٣٠٨. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 191، ح 22.
(١) <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 367، ح 150. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): 4 / 52، ح 1124.
(١) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 42، ح 27.
(١) اي امر الامامة.
# (٢) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٤٣، ح ٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ٤٣، ح ٢٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 43، ح 30.
# وقال المجلسي (رحمه الله): لعل المعني انه يحتاج الي ان يحمل لصغره، ويحتمل ان يكون بالخاء المعجمة - يعني يكون خامل الذكر -.
# (5) في " ط ": الشيعة.
(١) في " ب ": اثنتين.
# (٢) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / 261، ح 28.
(1) اي في عدم معرفتي به دخول النار فخذ بيدي منها.
(1) الوطر: الحاجة.
(١) " زرقه " بالنبطية، اي: خذه اليك.
# (٢) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / ٢٥٩، ح ٢٧. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٢٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / 22، ح 33. عوالم العلوم: 21 / 43، ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الواقعة: ٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / ٢٢، ح ٣٤.
# (٣) البهمة: ولد المعز او ولد الضان.
# (٤) العناق: الانثي من اولاد المعز قبل استكمالها السنة.
# (٥) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / ٢٣، ح ٣٥. <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 291. عوالم العلوم: 21 / 37، ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / ١١٧، ح ٣٤. عوالم العلوم: ٢١ / ٣١٦، ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / 23، ح 36.
(١) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / 21، ح 32. عوالم العلوم: 21 / 48، ح 1.
# (2) في " ب ": بن محمد المعمر التغلبي، وذكر انه حدثه به المعروف بابي السهل يرويه عن ابي الصلاح، ورواه بندار بن محمد.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 289.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧١، ح ١ و ٢ و ٣٧٢، ح ٧. غيبة الطوسي: ٤٥٩، ح ٤٧٢. اثبات الهداة:
# ٣ / ٥١٥، ح ٣٥٩. غاية المرام: ٢٧٣، ح ٨. تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٤٢٩، ح ٦. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار:
# ٥٢</a> / ١٣١، ح ٣٠ وص ١٤١، ح ٥٢ و ٥٣ وص ١٤٢، ح ٥٧. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٥ / ٢٣١، ح ١٦٥٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/71" target="_blank">سورة الاسراء: ٧١</a>.
(١) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧١، ح ٣. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ١٤٢، ح ٥٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# ٣ / ٤١٦، ح ٩٦٨.
# (٣) في " ط ": اي.
# (٤) اي مشتملا به.
# (٥) الرواق: سقف في مقدم البيت.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧١، ح ٤. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 142، ح 55. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 405، ح 960.
(١) المحاسن للبرقي: ١٥٥ ، ح ٨٥. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧١، ح ٥. اثبات الهداة: ١ / ٨٦، ح ٥٢. <a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٧٧، ح ٦. و ج ٥٢ / ١٤٢، ح ٥٦. منتخب الاثر: ٥١٦، ح ١٤. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام): ٣ / ٣٤٤، ح ٨٨٩.
# (٢) في " ب ": امامك.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/71" target="_blank">سورة الاسراء: ٧١</a>.
# (4) انظر تخريجات الحديث الاول المتقدم.
# (5) انظر تخريجات الحديث الاول المتقدم.
(١) اثبات الهداة: ٣ / ٥٤٧، ح ٥٤٢. <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٤٠. <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 298، ح 59 و 60 و 62. الرجعة: 133. بشارة الاسلام: 187 و 188. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 4 / 76، ح 1146.
# (2) في السند سقط، حيث ان ابن ابي يعفور مات في حياة الامام الصادق (عليه السلام) المتوفي سنة 148 ه‍، والراوي عن ابن ابي يعفور سنة 229 ه‍، فالساقط اما حمزة بن حمران او الحسين بن ابي العلاء.
(١) انظر تخريجات الحديث السابق.
# (٢) لعل هذا اشارة الي الرجعة.
# (٣) يظهر من هذا الحديث ان الحسين (عليه السلام) يرجع بعد موت المهدي (عليه السلام) بفترة، ويحكم عدد سنين اهل الكهف، ثم يظهر بعده امير المءمنين (عليه السلام).
# (٤) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٣٢٦، ح ٢٤. <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=257#top">الاختصاص: ٢٥٧</a>. غيبة الطوسي: ٤٧٨، ح ٥٠٥.
# مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=38#top">بصاءر الدرجات: ٣٨</a> و ٤٩ و ٢١٣. <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=202#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٠٢</a>. الايقاظ من الهجعة: ٣٣٧، ح ٦١. اثبات الهداة: ٣ / ٥٥٧، ح ٦٠٩. <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٤٠. تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٤٦٥، ح ٢. <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 298، ح 61، و ج 53 / 100، ح 121 و 122 وص 103، ح 130 وص 146، ح 5. الرجعة: 71. معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام):
# 3 / 329، ح 874.
(1) انظر تخريجات الحديث الاول المتقدم.
# (2) في " ب ": الي مرادنا، وفيه.#