

 ثواب الاعمال وعقاب الاعمال 
 الكتاب: ثواب الاعمال وعقب الاعمال المءلف: الشيخ الصدوق (ره) الناشر: منشورات الرضي  قم عدد الصفحات:  عدد المطبوع:  نسخة المطبعة: امير  قم سنة الطبع:  ه‍ ش الطبعة الثانية 
 ثواب الاعمال و عقاب الاعمال تاليف الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (ره) المتوفي سنة  ه‍ قدم له العلامة الجليل السيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الشيخ الصدوق  مءلف الكتاب بقلم العلامة الجليل السيد محمد مهدي الخراسان هو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي.
 ولم ترفع كتب التراجم نسبه الي ما فوق (بابويه) الامر الذي يدلنا علي انه الشخصية الاولي من اباءه الذي تمتع بشهرة حتي صارت النسبة اليه، كما يترك المجال مفتوحا لاحتمال نسبة عدة من المحدثين والعلماء المشهورين ينسبون الي مثل هذا الاسم (بابويه)، انهم من لحمة الشيخ الصدوق وابناء عمومته، فانهم ايضا لم ترفع انسابهم ايضا الي من فوق بابويه الا في واحد كما سياتي، ونظرا لتقارب عصورهم مع عصر الصدوق فيبدو احتمال انهم جميعا من اسرة واحدة، ويرجعون الي جد واحد وهو بابويه، وقد ذكرت ذلك في رسالتي (التنويه باسماء المختومين بويه) عند ذكر اسماء الاعلام من المحدثين المنسوبين الي بابويه وان لم اجزم به. اما الاشخاص المشار اليهم انفا ممن نسب الي بابويه ولم يرفع نسبه الي من فوقه الا في واحد وهو:
   محمد بن سليمان بن بابويه بن مهرويه المخرمي  كما في الاكمال  وفي رواية الخطيب انه بابويه بن فهرويه بن عبد الله، سمع عثمان بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان العثماني وغيره، حدث عنه ابنه عبيد الله  الاتي ذكره  وغيره، توفي سنة  ه‍.
   عبيد الله بن محمد بن سليمان  الانف الذكر  ابو محمد الدقاق، حدث عن ابيه وجعفر الفريابي، وابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي وغيرهم. 
   ابو القاسم محمد بن عبيد الله بن بابويه  الرجل الصالح  وهو ممن يروي عنه ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد الله الضبي، وهذا من مشايخ المءلف شيخنا الصدوق، روي عنه كما في اسانيد كتبه.
   الحسين بن ابراهيم بن بابويه، عده سماحة السيد الوالد دام ظله من جملة مشايخ الصدوق في مقدمة الفقيه ص  وص  استنادا الي ما ذكره المحدث النوري في خاتمة المستدرك، ولم نجد ذكره في اسانيد الصدوق في كتبه، نعم وردت رواية الصدوق عنه بواسطة في اسناد حديث في بشارة المصطفي () حيث ذكر ان الصدوق يروي عن الحسين بن موسي عن الحسين ابن ابراهيم بن بابويه عن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
   ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن بابويه المذكر، وهو من شيوخ الصدوق، روي عنه في معاني الاخبار ص .
   ابو الحسن علي بن محمد بن بابويه الاسواري الاصبهاني، قال ابن مندة هو اخر الاغنياء الاتقياء، ورع دين، دخل شيراز وسمع من جماعة، وكتب. مات سنة  ه‍.
   احمد بن الحسن بن علي () بن بابويه الحناءي، حدث عن يوسف ابن موسي القطان، وحدث عنه عمر بن احمد بن شاهين في معجم شيوخه وابن شاهين هذا ولد سنة  واول ما سمع الحديث سنة  وله احدي عشرة سنة ()، وتوفي سنة .
 
   ابو الحسن علي بن بابويه قتيل القرامطة في الطواف بالمسجد الحرام ذكره القطبي في كتابه الاعلام باعلام بيت الله الحرام ص   ، ان القرامطة لما اغاروا علي الحجاج في سنة  ه‍ ودخلوا المسجد الحرام ايام الموسم، وراثت خيولهم في المسجد، وقتلوا خلقا كثيرا في المطاف قدرهم بالف وسبعماءة طاءف محرم، وكان علي بن بابويه ممن يطوف فلم يقطع طوافه، وجعل يقول:
 تري المحبين صرعي في ديارهم * كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا والسيوف تقفوه الي ان سقط ميتا رحمه الله تعالي ().
   ابو الحسن علي بن الحسين بن بابويه الرازي، خرج لنفسه اربعين حديثا رواها عنه ابو المجد محمد بن الحسين بن احمد القزويني المتوفي سنة  بسماعه منه ()
 
 ومن الواضح ان هءلاء كلهم الا الاخير منهم ممن يقارب عصرهم عصر الصدوق او عصر والده كتقارب بلدانهم، فيا هل تري وجاهة احتمال انهم من ذرية بابويه جد المءلف، او انهم من بابويه اخر او اخرين.
 ومهما يكن الواقع فان بني بابويه  اسرة المءلف  من بيوتات القميين المشتهرة بالعلم والفضيلة، وقد تبوا رجال منهم مكان الصدارة والمرجعية كما كان بيتهم حتي القرن السادس بيت علم وحديث، ذكرت المعاجم الرجالية منهم عدة علماء ومحدثين احصينا منهم ما يقرب من عشرين عالما من بينهم شيخ الاسلام وثقة الدين، كما فيهم من تسمي باسم جدهم الاعلي (بابويه) احياء لذكره.
 وبالرغم من كثرة البحث في تاريخ هذه الاسرة الكريمة الباسقة افنانها والناضجة ثمارها لم نقف علي مبدء سكناهم في قم الحاضرة الاسلامية ومهد العلم في ذلك العصر، لكن الذي لا نشك فيه ان والد المءلف وهو الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين كان في قم، ومن ابرز اصحاب الشيوخ الاجلة سعد بن عبد الله ابن ابي خلف الاشعري وابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري صاحب قرب الاسناد ، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي المفسر وطبقتهم.
 كما كانت له مكانة مرموقة في وسطه، بل يعد من علية رجالات بلده وفي الطليعة بين اعلامهم الطاءري الصيت ان لم يكن هو الاول المشار اليه من بينهم وقد اثني عليه علماء الرجال ووصفوه بكل جميل مما يكشف عن عظيم قدره، وعلو كعبه.
 كما ذكروا ان الامام الحسن العسكري عليه السلام المتوفي سنة  كتب اليه كتابا فيه ما يغني عن سرد جمل الثناء العاطر، وايات التعظيم، جاء فيه: 
 (اعتصمت بحبل الله، بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، والجنة للموحدين، والنار للملحدين، ولا عدوان الا علي الظالمين ولا اله الا الله احسن الخالقين والصلاة علي خير خلقه محمد وعترته الطاهرين) وفيه: (اما بعد، اوصيك يا شيخي ومعتمدي وفقيهي ابا الحسن علي بن السين القمي وفقك الله لمرضاته وجعل من صلبك اولادا صالحين برحمته).
 وفيه: (فاصبر يا شيخي يا ابا الحسن علي، واامر جميع شيعتي بالصبر فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين والسلام عليك وعلي جميع شيعتنا ورحمة الله وبركاته).
 والذي يلفت النظر في فقرات هذا الكتاب خطاب الامام عليه السلام لابي الحسن ابن بابويه بالشيخ، ولابد ان يكون من باب شيخه تشييخا دعاه شيخا تبجيلا وتعظيما () والا فلا مجال للقول بان ابن بابويه كان حين صدور الكتاب شيخا في السن، اي من الخمسين الي الثمانين كما هو معني الشيخ علي ما حكاه ابن سيده في المخصص وغيره.
 ولو كان شيخا لعد من المعمرين، اذ ان وفاة الامام العسكري عليه السلام كانت سنة ، وعاش ابو الحسن ابن بابويه بعد الامام عليه السلام ما يقرب من سبعين عاما حيث كانت وفاته سنة  ه‍، ولم يذكر انه كان من المعمرين الذين تجاوزوا الماءة وناهزوا الماءة وخمسين مثلا، ولم يذكر في ترجمته ما يشير الي ذلك ولو من بعيد علي انه لو كان من المعمرين الذين تجاوزوا الماءة وناهزوا الماءة وخمسين مثلا لاشار ولده الشيخ الصدوق الي ذلك في كتابه اكمال الدين في باب التعمير والمعمرين وما يناسب ذلك من ابواب الكتاب فلا بد اذن من ان يكون المعني بالشيخ هو التبجيل والتعظيم، ولعل في مخاطبته بالكنية ما يشعر بذلك مضافا الي وصفه بالمعتمد والفقيه، فهو من الشيوخ شانا، وان لم يكن منهم سنا.
 
 ومما يسترعي الانتباه ان هذا الكتاب لم يروه ولد الصدوق في تضاعيف كتبه التي وصلت الينا علي كثرة الابواب المناسبة لذكره، كما لم يذكره القدماء من اصحابنا.
 واقدم مصدر حكي عنه  فيما اعلم  هو كتاب الاحتجاج لابي منصور احمد بن علي الطبرسي استاذ الحافظ ابن شهراشوب السروي، المتوفي سنة ، حكاه عنه البحراني في لءلءة البحرين ص ، ولم اجده في مطبوع الاحتجاج.
 ورواه بصورة مختصرة الحافظ ابن شهراشوب في المناقب ج  ص  وذكره مفصلا القاضي المرعشي في مجالس المءمنين ج  ص ، والخوانساري في الروضات ص ، والنوري في خاتمة المستدرك ج  ص  وغيرهم من المتاخرين.
 ذكر الشيخ النجاشي في رجاله ص  ابا الحسن  والد المءلف  ووصفه بقوله:
 شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم بن روح رحمه الله وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر الاسود () يساله ان يوصل رقعة الي الصاحب عليه السلام ويساله فيها الولد، فكتب اليه: قد دعونا لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيرين.
 وذكر الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة ص  ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسي بن بابويه فلم يرزق منها ولدا، فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه ان يسال الحضرة ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب انك لا ترزق من هذه وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين.
 
 وفي لفظ الصدوق  مءلف الكتاب  قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي ابن الاسود قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمه الله بعد موت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه (وكانت وفاته سنة ) ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان عليه السلام ان يدعو الله عز وجل ان يرزقه ولدا ذكرا، قال: فسالته فانهي ذلك، فاخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين وانه سيلد له ولد مبارك  كذا  ينفعه الله عز وجل به وبعده اولاد.
 قال ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود رضي الله عنه وسالته في امر نفسي ان يدعو الله لي ان يرزقني ولدا ذكرا فلم يجبني اليه وقال:
 ليس الي هذا سبيل، قال: فولد لعلي بن الحسين رضي الله عنه محمد بن علي (مءلف الكتاب) وبعده اولاد ولم يلد لي شء.
 وهكذا تم للشيخ  والد المترجم له  ما كان يصبو اليه من الدعاء بالولد الصالح، كما تم له بعد ذلك حصول الاثر، فملك الجارية ورزق منها اول مولود ذكر كان هو شيخنا  المترجم له  ابا جعفر محمد بن علي الصدوق ولعل في اختيار والده لاسمه ما يشعر بانه من بركات دعاء صاحب هذا الاسم وهو صاحب الامر (عج) وكانت ولادته بعد سنة  ه‍ التي هي سنة وفاة العمري واولي سني سفارة الوحي، ولعلها كانت سنة  كما استقربها السيد الوالد دام ظله واستدل عليها، وايا ما كان فقد ولد شيخنا الصدوق ببركة دعوة الناحية المقدسة.
 ومن الطبيعي ان يكون لتلك الدعوة اثرها في تقويم شخصيته وتكوين مءهلاته العلمية، حتي توقع الناس ظهور اثرها بينا في تاريخه، فكان الامر كما املوا، وكانوا بعد ولادته ونشاته يرجعون جل تلك الظواهر من مميزاته الي اثر تلك الدعوة الصالحة التي بارك بها الامام عليه السلام وليد ابي الحسن علي بن موسي بن بابويه، كما كان المءلف نفسه يفتخر بذلك 
 ويقول: انا ولدت بدعوة صاحب الامر (عج).
 وقال في ذيل حديثه الانف عن ابن الاسود: وكان ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود رحمه الله كثيرا ما يقول اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، وارغب في كتب العلم وحفظه ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام عليه السلام ().
 قال ابو عبد الله بن سورة رحمه الله: كلما روي ابو جعفر  مءلف الكتاب  وابو عبد الله الحسين ابني علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما، ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام لكما، وهذا امر مستفيض في اهل قم ().
 ومن الغريب ما ذكره دوايت م رونلد سن في كتابه عقيدة الشيعة ص  ان المءلف ولد بخراسان اثناء زيارة والده لمشهد الرضا، ولم نقف علي مستند يثبته. وقد تابعه علي ذلك صاحب المنجد في الادب والعلوم ص .
 واغرب من ذلك ما ذكره الدكتور محمد مصطفي حلمي (استاذ الفلسفة الاسلامية والتصوف بكلية الاداب بجامعة القاهرة) في تعليقه علي كتاب توفيق التطبيق ص  حيث قال: وقد ترك في صباه خراسان عام سنة  ه‍   م الي بغداد الخ.
 فمع الاغماض عما ذكر من كونه بخراسان، الا ان الدكتور زعم انه ترك خراسان في صباه سنة  الي بغداد، ولو بحث قليلا عن ولادته لعلم انه حين ورد بغداد سنة  كان قد ناهز الخمسين من عمره فكيف يصح قوله في صباه؟!
 نشا المترجم له تحت رعاية ابيه الذي سبق ان وقفنا علي شء من
 
 مكانته والذي اشتهر بعلمه وتمسكه بدينه وعرف بورعه وتقواه، ورجعت اليه الشيعة في كثير من الاقطار، واخذوا عنه احكامهم، ولم يمنعه سمو مقامه في العلم من اتخاذ وسيلة لمعاشه، وركاءز تضمن له الرفعة عما في ايدي الناس، شان الاحرار في الدنيا، فكانت له تجارة يديرها غلمانه ويشرف عليهم بنفسه، فيعتاش مما يرزقه الله من فضله، ولم يشا ان يثري علي حساب الغير، او يكون اتكاليا في رزقه ().
 وليس من شك ان اباه اولاه عناية كبيرة، ورعاه رعاية صالحة، لانه امله في هذه الحياة الدنيا، ورسالته الباقية بعده، نتيجة البشارة التي حبي بها من الناحية المقدسة، فكان الفتي الكامل اية في الحفظ والذكاء يحضر مجالس الشيوخ ويسمع منهم ويروي عنهم، فقد اختلف الي مجلس شيخه محمد بن الحسن ابن الوليد  وكان من اكابر الشيوخ واعاظم العلماء  وهو حدث السن.
 وادرك من ايام ابيه اكثر من عشرين عاما اقتبس خلالها من اخلاقه وادابه ومعارفه وعلومه ما سما به علي اقرانه، حتي روي عنه جميع مصنفاته وهي ماءتا كتاب فيما يذكره ابن النديم في فهرسته ص .
 قال: قرات بخط ابنه محمد بن علي علي ظهر جزء، (قد اجزت لفلان ابن فلان كتب ابي علي بن الحسين وهي ماءتا كتاب، وكتبي وهي ثمانية عشر كتابا)، ومع الاسف الشديد ضياع تلك الثروة العلمية الضخمة فلم نعثر الا علي اسماء ما يقارب من عشرين كتابا ذكرها الشيخ النجاشي والشيخ الطوسي في فهرستيهما ولم يبق منهما الا كتاب الاخوان الذي يعرف بمصادقة الاخوان ونسب اشتباها الي ولده مءلف هذا الكتاب ونصوصا من رسالته التي كتبها الي ابنه.
 
 فمما يكشف عن مزيد عناية الاب بتربية ابنه رسالته التي كتبها لاجله لخص له فيها كثيرا من الاصول الحديثية، فاختصر الطريق بطرح الاسانيد والجمع بين النظاءر، والاتيان بالخبر مع قرينه حتي قيل انه اول من ابتكر ذلك في رسالته الي ابنه، وكثير ممن تاخر عنه يحمد طريقته فيها، ويعول عليها في مساءل لا يجد النص عليها، لثقته وامانته وموضعه من الدين والعلم وهذه الرسالة من مصادر كتاب (من لا يحضره الفقيه) نقل عنها المءلف كثيرا، وصرح بذلك.
 والذي يسترعي الانتباه كثرة مرويات المءلف عن طريق ابيه كثرة تفوق مروياته عن كل من شيوخه الاخرين، مما يدلنا علي مدي استعداده الذهني والنبوغ المبكر الذي كان له اكبر الاثر في قابليته الجيدة لكل ما يقرا ويسمع.
 ولا غرابة في نتاءج الاحصاء والمقارنة التي تثبت ان الاب  وهو المنبع الاول من منابع ثقافة وليده المرجي  بذل اقصي جهده في سبيل تثقيف ولده واسماعه اكبر عدد من مروياته، حتي كان اكثر ما يرويه الولد هو عن طريق شيخه الاول ومربيه الاكمل والده ابي الحسن رحمه الله.
 وللتدليل علي ذلك خذ مثلا كتابا من كتب المءلف رحمه الله، ونظم احصاءا شاملا لمروياته عن كل من شيوخه فستخرج بنتيجة ان للاب السهم الاوفر من تلك الروايات.
 وهذا كتابه (من لا يحضره الفقيه) لما كان هو اكبر كتبه واكثرها رواية فقد اختصر اسانيده مقتصرا علي ذكر من ينتهي اليه سند الرواية، وكان هو الراوي الاول، ووضع في اخره مشيخة ذكر فيها اسناده الي اولءك الرواة الذين ورد الحديث عنهم في الكتاب ولم يعرف طريق المصنف اليهم، ومن هذه المشيخة يستطيع الباحث كشف حقيقة ما قلناه عن كثرة رواياته عن ابيه علي قصر المدة التي عايشه فيها حتي فاقت رواياته ما يرويه 
 عن اشهر شيوخه الاخرين واكثرهم ملازمة زمنية، لتاخر وفاته عن وفاة والد المءلف المذكور، كابن الوليد مثلا الذي مات سنة  اي بعد وفاة علي بن الحسين بن بابويه بنحو خمسة عشر عاما.
 فالباحث يجد المءلف ذكر في المشيخة  راويا روي عنهم في كتابه من طريق ابيه، بينما روي عن  راويا من طريق شيخه محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، وعن  راويا من طريق محمد بن علي ماجيلويه، وعن  راويا، من طريق محمد بن موسي بن المتوكل، وهءلاء من اشهر شيوخه الذين اشتهر بالتلمذة عليهم والاخذ عنهم وعرف بشدة الاتصال بهم.
 وهكذا تتضاءل النسبة في مروياته عن ساءر شيوخه الاخرين الذين هم دون هءلاء شهرة او اقل اتصالا بهم.
 وكذلك تكون نتاءج الاحصاء عند المقارنة بين مروياته في ساءر كتبه الاخري، فهذان كتابا (معاني الاخبار والامالي) نجد المءلف يكثر الرواية عن طريق ابيه فيهما حتي فاق ما يرويه عن طريقه ساءر ما يرويه عن باقي شيوخه فله في كتاب المعاني ما يناهز الماءتين، وفي كتاب الامالي ما يقرب من  حديثا، بينما نجد جميع ما يرويه عن طريق شيخه محمد بن الحسن ابن احمد بن الوليد في الكتابين معا لا يبلغ ما يرويه عن ابيه في كتاب المعاني وحده، اما اذا نظرنا الي الاحاديث التي يرويها عن شيخه محمد ابن موسي بن المتوكل فجميع ما ورد عن طريقه في الكتابين معا لا يبلغ  حديثا، وعلي هذا القياس تتضاءل ايضا نسبة مروياته عن ساءر شيوخه الاخرين في هذين الكتابين ().
 
 وثمة ظاهرة في مءلفات هذا الشيخ الجليل لها قيمتها هي توريخه السماع غالبا مع ذكر المكان مما يزيد في قيمة السند والرواية.
 فانا اذا رجعنا الي كتب المءلف رحمه الله نجده يمتاز في اسانيده عن شيوخه الكثيرين بتحديد زمان سماعه، والمكان الذي سمع فيه غالبا وهذه الظاهرة كما اوقفتنا علي منهج المءلف دلتنا علي ما انار لنا جوانب من تاريخه اهملها مءرخوه.
 فهو لم يقتصر في اخذه عن مشايخ بلده فحسب بل رحل الي كثير من البلدان طلبا للحديث واستزادة في العلم، وسمع الكثير من شيوخ العلم في مختلف الحواضر العلمية، وربما حدث هو في بعض تلك البلاد فسمع منه اشياخ البلد علي حداثة سنة.
 وقد ذكر شيوخه سماحة سيدي الوالد دام ظله فانهي عددهم الي اكثر من ماءتي شيخ، اقتبسنا منهم العلويين خاصة، فذكرناهم في مقدمة كتابه (التوحيد ) مع بسط تراجمهم فكانوا سبعة، فراجع مقدمة كتاب التوحيد ص   .
 اما البلاد التي رحل اليها فاولها الري، وقد التمسه اهلها للاقامة بينهم وزاد في اقناعه باجابتهم ما طلبوا وجود الامير ركن الدولة البويهي وما كان عليه من رعاية العلماء واكرامهم والقيام بشءونهم، ولم نعثر علي تحديد تاريخ هجرته الي الري، الا ان في اسانيده ما يشير الي وجوده بقم في رجب سنة  حيث سمع بها من الشريف ابي يعلي حمزة بن محمد الزيدي العلوي () كما انا نجده يحدث عن سماعه في الري من ابي الحسن محمد بن احمد الاسدي المعروف بابن جرادة البردعي في رجب سنة  ()، وانه لم تنقطع صلته
 
 بوطنه الاول قم، فربما دخلها اما لزيارة المشهد فيها او للقاء الشيوخ، كما يظهر من مقدمة كتابه اكمال الدين حين صرح بوجوده بقم، وذلك بعد عودته من زيارته للمشهد الرضوي، وكانت زيارته الاولي سنة  فقد اجتمع بقم بالشيخ نجم الدين ابي سعيد محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي، وكان قد ورد من بخارا فذاكره في امر الغيبة وساله ان يصنف فيها كتابا (لاحظ اكمال الدين ص    طبع الحيدرية بتقديمنا).
 وقد خرج الي خراسان قاصدا زيارة الامام الرضا عليه السلام في طوس سنة  فاستاذن الامير البويهي ركن الدولة فاذن له، ولما خرج من عنده استدعاه ثانيا وساله ان يدعو له عند المشهد ()، فكانت تلك الزيارة هي اولي زياراته الثلاث، فقد زار المشهد ثانيا سنة  بعد موت الامير البويهي المذكور بسنة، كما زار المشهد ثالثا في سنة  في طريقه الي بلاد ما وراء النهر.
 وفي سنة  في شعبان كان في نيسابور في طريقه الي المشهد الرضوي فسمع في ذلك التاريخ ابا الطيب الرازي () وابن عبدوس النيسابوري () وابا سعيد المعلم () والحسين بن احمد البيهقي، وكان سماعه منه في داره () وقد سمع في نيسابور من شيوخ اخرين لم نعثر علي تاريخ سماعه منهم، فلا ندري هل في سفره هذا ام في اسفاره التي بعد ذلك، وكان منهم ابو نصر الضبي
 
 وقال عنه: وما لقيت انصب منه ()، وبلغ من نصبه انه كان يقول اللهم صل علي محمد فردا ويمتنع من الصلاة علي اله، ومن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي () واحمد بن ابراهيم الخوزي ().
 وفي مروالروذ سمع من رافع بن عبد الملك ومحمد بن علي بن الشاه الفقيه المروروذي في داره، كما سمع في سرخس ابا نصر محمد بن احمد بن ابراهيم بن تميم السرخسي الفقيه، كل ذلك في طريقه الي خراسان في اسفاره اليها.
 ولما عاد من خراسان في سنته تلك () توجه الي بغداد في طريقه الي الحج فدخلها في تلك السنة، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن () وقد سمع ببغداد من جماعة منهم ابو الحسن علي بن ثابت الدواليبي () والشريف النسابة ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي المعروف بابن اخي طاهر بداره طرف سوق العطش، كما اجاز له مما صح عنده من حديثه ().
 ويبدو انه لم يتجاوز بغداد في سفره هذا، لكنه في سنة  حج بيت الله الحرام فسمع بالكوفة من محمد بن بكران النقاش () ومن احمد
 
 ابن هارون الفامي في مسجد الكوفة ().
 ومن الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي ()، وهءلاء قد ارخ سماعاته منهم، وانها في سنة .
 اما الذين لم يءرخ سماعاته منهم وصرح بسماعه منهم في الكوفة فهم علي بن عيسي المجاور في مسجد الكوفة، وابو القاسم الحسن بن محمد بن السكوني المذكر الكوفي، ومحمد بن علي بن الفضل الكوفي في مسجد امير المءمنين عليه السلام في الكوفة وعلي بن الحسين بن شقير الهمداني في منزله بالكوفة () وغيرهم ممن لم يسمهم، فقد ذكر في نوادر كتابه الفقيه ج  ص  انه سمع رجلا من اهل المعرفة باللغة في الكوفة.
 كما سمع بعد منصرفه من الحج بفيد  وهو اسم مكان منتصف الطريق تقريبا بين مكة والكوفة  من ابي علي احمد بن جعفر البيهقي ()، وسمع ممن يثق به من اهل المدينة في شان وادي مهزور، والظاهر ان سماعه منه كان بها راجع الفقيه ج  ص .
 ولما قفل راجعا الي الري، ومر في طريقه بهمدان سمع بها من الفضل بن الفضل بن العباس الكندي واجازه ()، ومن القاسم بن محمد ابن احمد بن عبدويه الزاهد السراج الهمداني ().
 وفي سنة  توجه لزيارة المشهد الرضوي ثانيا، حيث املي المجلس الخامس والعشرين من اماليه في يوم الجمعة  ذي الحجة من تلك السنة، وعاد الي الري في سنة  حيث املي المجلس السابع
 
 والعشرين في يوم الجمعة غرة المحرم سنة  بها.
 وفي شهر رجب توجه لزيارة المشهد الرضوي ثالثا، ومر في طريقه بنيسابور فاملي عدة مجالس من اماليه، منها في دار الشريف ابي محمد يحيي بن محمد العلوي الافطسي المعروف بشيخ العترة وسيد السادة المجلس التاسع والثمانين في يوم الاحد غرة شعبان من تلك السنة.
 واملي بنيسابور عدة من مجالسه، اخرها ما املاه يوم الجمعة  شعبان وهو المجلس الثالث والتسعون، وسافر الي طوس لزيارة المشهد، فكان بها يوم الثلاثاء  شعبان حيث املي المجلس الرابع والتسعين، وهكذا بقي في المشهد الرضوي حتي ختم اماليه بالمجلس  يوم الخميس  شعبان من سنة  ه‍.
 وتوجه الي بلاد ما وراء النهر فدخل بلخ وسمع بها جماعة من شيوخ الحديث منهم الحسين بن محمد الاشناني، وعبيد الله بن احمد الفقيه وقد اجازه، وطاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه، ومحمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي وغيرهم.
 وورد سرخس فسمع محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه، كما دخل سمرقند وسمع بها عبد الصمد بن عبد الشهيد، وعبدوس بن علي الجرجاني، ووصل الي ايلاق  وهي كورة تتاخم كور الشاش وهما من اعمال سمرقند  فاقام بها وسمع الحديث من محمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب ومحمد بن عمرو بن علي بن عبيد الله البصري.
 وفي مدة اقامته بها اجتمع بالشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن العلوي المعروف بنعمة، وسمع كل منهما من الاخر، ووقف الشريف المذكور علي اكثر مصنفات الصدوق التي كانت معه فنسخها، كما سمع منه اكثرها، ورواها عنه كلها، وكانت ماءتي كتاب وخمسة واربعين كتابا ().
 
 ودخل فرغانة، وسمع بها من محمد بن جعفر البندار الشافعي واسماعيل ابن منصور بن احمد القصار وتميم بن عبد الله بن تميم القرشي وغيرهم.
 وهكذا نري المءلف وهو في سن الشيخوخة  اذ قد تجاوز الستين  لا يزال يطوي المسافات الشاسعة في طلب الحديث وسماعه واسماعه، ومعه من مصنفاته  كتابا.
 واكبر الظن انه لم يسافر بعد سفره الي ديار ما وراء النهر في سنة  حتي توفي سنة  بالري، اذ لم نعثر علي ما يشير الي ذلك، ولا شك انه كان في اخريات ايامه بالري حيث اقام بها بعد ان قطع المسافات الشاسعة وطاف كثيرا من البلدان الناءية في سبيل سماع الحديث واسماعه لم يتلهف لماضي تمني رجوعه، كما لم يتوجع لحادث يخشي وقوعه، بالرغم من تقدم سنه في الشيخوخة، ومضافا الي مكانته الاجتماعية وصلاته الوثيقة برجال الحكم في الري فانه لو اراد ان ينعم بظلال الحياة الوارف كغيره من القابعين في بيوتهم لكان ذلك من ايسر ما يروم، لكنه العالم الذي عرف لذة العلم، فهو لا يانس الا بكتابه ولا يطربه الا صرير قلمه، ولا يري الكرامة والسعادة الا بين المحابر والدفاتر، فلا غرابة اذا ما انتج عقله النتاج القيم، واثمر علمه الكثير الطيب، فهو في نحو سبعة عقود ونصف من اعوام الحياة التي عاشها غذي المكتبة الاسلامية في فنون العلم والاداب نحوا من ثلاثماءة مصنف () وقيل اكثر من ذلك.
 وقد ذكر سماحة سيدي الوالد دام ظله في رسالته حياة الشيخ الصدوق تفصيل اسماء اثاره مع الاشارة الي ما وصلت الينا نسخته وهو يبلغ العشر بالنسبة الي ما حفظ اسمه واندثر رسمه ومجموعها () كتابا ورسالة اما ما بقي فقد استاثر به التاريخ فلم يسمح حتي باسمه.
 
 وقد ذكرت في مقدمة كتاب التوحيد ص    تفصيل اثاره الباقية مع الاشارة الي المخطوط والمطبوع منها، وان فيها وفيما بقي من اسماء كتبه الاخري التي سجلها اصحاب الفهارس وما لم يسجلوها لدلالة علي جودة البضاعة ووفور الرصيد العلمي حتي تفجرت تلك العقلية عن مءات من المصنفات في فنون الاداب والعلوم الاسلامية، فالف في التفسير والفقه والحديث والكلام والعقاءد والتاريخ والرجال والاخلاق والاداب الشرعية والدعاء والزيارات سوي ما كتبه في اجوبة المساءل الواردة اليه من ساءر البلاد الاسلامية كمصر وبغداد والكوفة والبصرة وواسط والمداءن ونيسابور وقزوين، او ما كتبه في جواب مساءل شخصية كجوابه الي ابي محمد الفارسي في شهر رمضان وغيره ثواب الاعمال، عقاب الاعمال لقد تفنن العلماء في معالجة النفوس واصلاحها بشتي وساءل التهذيب، واتخذ كل فريق سبيلا يءدي منه رسالته، ويدعو فيها الي ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، وكان التاليف من السبل الناجحة التي تءدي الي الغاية مع طول الزمن، ما دام للكتاب اثر بين الناس.
 وكان شيخنا الصدوق رحمه الله ممن اختار سبيل التاليف فاكثر فيه، وامتاز بكثرة مءلفاته، وقد حالفه التوفيق في قسم منها احتفظت الايام بنسخته.
 فما من كتاب من كتبه تلك الا وقد تلقاه الناس بالقبول، وتداولوا نسخته اقبالا عليه، ولعل في روحية المءلف واخلاصه في التاليف سر ذلك القبول وهذا الاقبال. 
 وها نحن اليوم علي ابواب كتابين من كتبه هما كتاب (ثواب الاعمال ) وكتاب (عقاب الاعمال) ويعدان من نفاءس كتب الترغيب والترهيب الفهما شيخنا الصدوق رحمه الله علي نحو النهج الذي سلكه غير واحد من العلماء، جريا وراء التاثير علي القلوب، واجتهادا في امتلاك الوجدان وصيد العواطف لتصحيح سلوك الانسان واصلاحه، وتوجيهه نحو الخير، والانحياش به عن الرذاءل والمعاصي، واقتراف الاثام والجراءم.
 وهذا اللون من التاليف  اعني موضوع الترغيب والترهيب  نجده عند جميع المسلمين مقبولا، وقد اكثر العلماء من التاليف فيه.
 فخص بعضهم تاليفه بالترغيب فقط فكتب في ثواب الاعمال مثلا كتابا خاصا وجعل ذلك اسم كتابه، وقد عثرت علي اسماء اثني عشر كتابا في ذلك هي علي النحو التالي:
   ثواب الاعمال لابي جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي من اصحاب الامامين الجواد والهادي عليهما السلام، وهو احد كتبه المحاسن.
   ثواب الاعمال لابي جعفر محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني من اصحاب الامام الجواد عليه السلام، رواه عنه سعد بن عبد الله الحميري المتوفي حدود سنة  ه‍ ().
   ثواب الاعمال لابي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستاني الازدوقاني  نسبة الي قرية من سواد الري  رواه عنه سعد بن عبد الله الحميري الانف الذكر واحمد ابن ادريس المتوفي سنة  ومحمد بن الحسن الصفار وغيرهم ().
 
   ثواب الاعمال لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي الزيدي  الزيني  رواه عنه احمد بن ادريس المتوفي سنة  الانف الذكر ().
   ثواب الاعمال لابي محمد جعفر بن سليمان القمي رواه عنه محمد ابن الحسن بن الوليد المتوفي سنة  ().
   ثواب الاعمال لابي حاتم محمد بن حبان البستي المتوفي سنة  ().
   ثواب الاعمال لابي الحسن علي بن احمد بن الحسين الطبري الاملي رواه عنه النجاشي بواسطتين ().
   ثواب الاعمال لابي احمد محمد بن علي بن محمد الكرجي القصاب ()   ثواب الاعمال لابن ابي حاتم الحنظلي الرازي صاحب الجرح والتعديل ().
   ثواب الاعمال لابي عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، رواه عنه ابن الغضاءري المتوفي سنة  والشيخ المفيد المتوفي سنة  ().
   ثواب الاعمال لابي العباس الناطفي المتوفي سنة  ().
   ثواب الاعمال لابي جعفر الصدوق وهو الكتاب الاول من
 
 هذين الكتابين ولم تصل نسخة من تلك الكتب العشرة الا من الاول والاخير وكلاهما مطبوعان مكررا.
 ومن هءلاء العلماء من اختار جانب الترهيب ايضا فخصه بتاليف خاص فالف في عقاب الاعمال كما صنع ابو جعفر البرقي وابو الفضل سلمة بن الخطاب وابو عبد الله محمد بن حسان الرازي والقصاب وشيخنا الصدوق رحمهم الله جميعا، وكلهم ممن سبق له تاليف في ثواب الاعمال كما اشرنا انفا، ولم تصل الينا من كتب عقاب الاعمال الا كتاب البرقي وكتاب الصدوق وهو ثاني كتابينا اللذين نقدم لهما.
 ومن العلماء من خص تاليفه بجانب من الترهيب فقط فتفنن في ذلك كما صنع الحافظ الذهبي الذي الف كتابا جمع فيه الموبقات وسماه (الكباءر) وقد انهاها الي سبعين وشرح كل واحدة منها ().
 وتبعه ابن حجر في ذلك فالف كتابه الزواجر عن اقتراف الكباءر، وزاد علي ما ذكره الذهبي فانهي الكباءر الي () كبيرة ().
 وثمة كتب اخري خصت بثواب بعض الاعمال او بعقاب بعض الاعمال كثيرة يجد القارء اسماءها مبثوثة في كتب المعاجم والفهرسة.
 تقييم الكتابين معا لما كانت مادة الكتابين معا مجموعة من احاديث رواها الشيخ الصدوق رحمه الله باسانيده المنتهية الي الرسول صلي الله عليه واله والي الاءمة عليهم السلام، وقد ضم الكتاب الاول منهما ما يناهز الثمانماءة
 
 حديث كلها مسندة الا اربعة احاديث مرسلة، وضم الثاني منهما ما يناهز الثلاثماءة وخمسين حديثا مسندا الا خمسة منها مرسلة.
 فلا بد في تقييمها اولا من ملاحظة رجال السند ووزنهم بميزان الجرح والتعديل، وبعد ذلك ملاحظة المتون، وهذا هو المقياس في اعتبار كتب الحديث عند تقييمها.
 ونحن اذا القينا نظرة علي احاديث الكتابين نجدها لا تسلم جميعها عند التمحيص شانها في ذلك شان ساءر كتب الترغيب والترهيب التي كان سبيل مءلفيها علي اختلاف مذاهبهم وازمانهم هو الجمع بين الاحاديث التي تءلف غرضهم المقصود، وتءدي الي ترغيب الناس في الخير، او ترهيبهم في الشر وهو الهدف المنشود.
 فتراهم جمعوا بين ما قوي متنه وصح سنده، وبين ما هزل متنه وسقم سنده، وبين ما كان مقبول المتن دون السند، او مردود الدلالة مقبول السند وجلها اخبار احاد.
 وعذرهم في هذا النوع من التساهل والتوسع في سرد الاخبار علي النهج الذي اشرنا اليه، هو اعتمادهم علي قاعدة التسامح في ادلة السنن، ومعناها عدم اشتراط ما ذكر من الشروط للعمل باخبار الاحاد من الاسلام والعدالة والضبط في الروايات الدالة علي السنن فعلا وتركا () فصار هذا المعني مجمعا عليه بين الفريقين () وان اخبار الفضاءل يتسامح فيها عند اهل العلم ().
 وقد ورد عن الامام احمد بن حنبل وشيخه عبد الرحمن بن مهدي
 
 وعبد الله بن المبارك قالوا: اذا روينا في الحلال والحرام شددنا، واذا روينا في الفضاءل ونحوها تساهلنا ().
 وللعلماء في الاستناد الي القاعدة المذكورة، وبالاحري في تاسيسها ادلة عقلية ونقلية يمكن تلخيصها بما يلي:
   ان الاقدام علي محتمل المنفعة ومامون المضرة عنوان لا ريب في حسنه ولا فرق عند العقل بينه وبين الاحتراز عن محتمل الضرر.
   الاخبار الواردة بعنوان من بلغه عن النبي صلي الله عليه واله شء من الثواب فعمله كان ذلك له، وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله، لكشف العمل عن الانقياد والطاعة للرسول صلي الله عليه واله ().
   الاجماعات المنقولة المعتضدة بالشهرة العظيمة، بل الاتفاق المحقق ومهما نوقشت تلك الادلة فقد اجيب عن المناقشات بما لا مجال لذكره وقد كتب في الموضوع عدة بحوث ورساءل لعلها اوفاها ما كتبه الشيخ المرتضي الانصاري قدس سره. وقد طبعت رسالته في الموضوع ضمن اوثق الوساءل من ص  الي ص .
 وبناءا علي جميع ذلك فقد اعتمد الكتابين كل من تاخر من اصحاب الجوامع الحديثية كالشيخ الحر العاملي في الوساءل والمجلسي في بحار الانوار ، والمحدث النوري في المستدرك سوي غيرهم ممن اعتمدهما واخرج عنهما في مءلفه، لان جل ما جاء فيهما مما كان مقبول المتن والسند معا.
 فكل منهما بجملته نافع مفيد في بابه، فهو سلوة الحاءر الجازع، ومصلح الخاءر الماءع، فيه ترقيق القلب القاسي، وتزهيد عن فضول الحطام وزجر عن المعاصي والاثام تسكن اليه النفوس عند اضطرابها، وتجد فيه هديها وصوابها.
 
 وبعد فكل منهما اثر نفيس في بابه.
 ونظرا لتقارب موضوعيهما علي رغم التضاد بين اسميهما فقد جمعا في جل ما وجد من نسخهما المخطوطة كما انهما طبعا معا مكررا، فصارا وكانهما كتاب واحد.
 ففي سنة    ه‍ طبعا بايران في تبريز طبعة حجرية في    صفحة.
 وفي سنة  ه‍ طبع ثواب الاعمال طبعة حجرية في ايران.
 وفي سنة  طبعا في طهران طبعة حروفية في  صفحة.
 وفي سنة  م طبعا في بغداد طبعة حروفية في  صفحة.
 وهذه طبعة المكتبة الحيدرية، وقد قام مشكورا فضيلة السيد احمد الاشكوري سلمه الله بمقابلة الاصل قبل الطبع علي نسخة خطية بمكتبة (اية الله الحكيم العامة في النجف) برقم  مخطوطات وتاريخ نسخ الكتاب الاول (ثواب الاعمال) سنة  وتاريخ نسخ الكتاب الثاني (عقاب الاعمال) سنة  وهي بقلم محمد خليفة الجزاءري مولدا والسمناني مسكنا، وسجل في الهامش بعض ما وجده من فروق وتفاوت فجزاه الله خيرا.
 كما اسال المولي جل اسمه ان يثيب الناشر الاخ الشيخ محمد كاظم الكتبي سلمه الله علي عمله ويوفقه لنشر الاثار الصالحة والكتب النافعة.
 وان يتقبل منا هذه الخدمة اليسيرة ويجعلها خالصة لوجهه الكريم انه سميع مجيب.
 محمد مهدي السيد حسن الموسوي الخراسان 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواحد القديم الازلي، الذي لا يوصف بحد ولا نهاية ولا تاخذه سنة ولا نوم، الذي لا ابتداء لكونه ولا غاية لبقاءه، الدال علي وجوده بخلقه وباحداث خلقه علي ازليته وباشباههم علي ان لا شبه له المستشهد باياته علي قدرته الممتنعة من الصفات ذاته ومن الابصار رءيته ومن الاوهام الاحاطة به، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير العليم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الذي وعد علي طاعته ثوابه، وعلي معصيته عقابه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بكتاب فصله، وحكمه فايده، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، واشهد ان امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة الطاهرين من ولده حجج الله علي خلقه بعد انقضاء وحيه، واشهد ان شيعتهم ومواليهم المتبعين لسنتهم وطريقتهم علي صراط مستقيم، وانهم المءمنون حقا وان الذين خالفوهم وحادوا عن طريقتهم وتركوا امرهم.
 ولم يستنوا بسنتهم عن الصراط لناكبون وقد ظلوا () السبيل اسال الله ان يثبتنا علي دينهم وموالاتهم ومحبتهم وان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا وان يهب لنا من لدنه رحمة الله انه هو الوهاب.
 قال محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي [رحمه الله] ان الذي دعاني الي تاليف كتابي هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 الدال علي الخير كفاعله وسميته كتاب: (ثواب الاعمال) وارجو ان
 
 لا يحرمني الله ثواب ذلك فما اردت من تصنيفه الا الرغبة في ثواب الله وابتغاء مرضاته سبحانه ولا اردت بما تكلفته غير ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله وهو حسبنا ونعم الوكيل [ثواب من قال لا اله الا الله] حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الفقيه مصنف هذا الكتاب (رض): قال حدثني ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن هلال عن احمد بن صالح عن عيسي بن عبد الله  من ولد عمر بن علي  عن ابيه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله قال: قال الله جل جلاله لموسي بن عمران يا موسي لو ان السماوات وعامريهن عندي والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سيف عن اخيه الحسن عن اخيه علي عن ابيه قال حدثني الحجاج بن ارطاة قال حدثني ابو الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله قال الموجبتان قال من مات يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله دخل النار.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سيف عن ابيه عن عمر بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لقنوا موتاكم لا اله الا الله فانها تهدم الذنوب، فقالوا يا رسول الله فمن قال في صحته؟ فقال ذاك اهدم واهدم، ان لا اله الا الله انس للمءمن في حياته وعند موته وحين يبعث وقال رسول الله صلي الله عليه واله قال جبرءيل عليه السلام يا محمد لو تراهم حين يبعثون هذا مبيض وجهه ينادي لا اله الا الله والله اكبر، وهذا مسود وجهه ينادي يا ويلاه يا ثبوراه.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سيف عن ابيه عن عمر بن جميع 
 رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: ثمن الجنة لا اله الا الله.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن هلال عن الفضل ابن عبد الوهاب عن اسحاق بن عبد الله عن عبد الله بن الوليد رفعه قال:
 قال النبي صلي الله عليه واله من قال: لا اله الا الله غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء منبتها في مسك ابيض احلي من العسل واشد بياضا من الثلج واطيب ريحا من المسك فيها ثمار امثال اثداء الابكار تفلق عن سبعين حلة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم والحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن سيف عن عمر بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس شء الا وله شء يعدله الا الله عز وجل فانه لا يعدله شء ولا اله الا الله فانه لا يعدلها شء ودمعة من خوف الله فانه ليس لها مثال فان سالت علي وجهه لم يرهقه قتر ولا ذلة بعدها ابدا.
 وبهذا الاسناد، عن جابر عن ابي الطفيل عن علي صلوات الله عليه قال: ما من عبد مسلم يقول لا اله الا الله الا صعدت تخرق كل سقف لا تمر بشء من سيءاته الا طلستها () حتي تنتهي الي مثلها من الحسنات فتقف.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن هلال عن ابن فضال عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ما من شء اعظم ثوابا من شهادة ان لا اله الا الله لان الله تعالي لا يعدله شء ولا يشركه في الامر احد.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله قال حدثني ابو عمران العجلي قال حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا ابو العلاء الخفاف قال حدثنا عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله
 
 ما قلت ولا قال القاءلون قبلي مثل لا اله الا الله.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله خير العبادة قول لا اله الا الله.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله قال حدثني ابو عمران العجلي رفعه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من مءمن يقول لا اله الا الله الا محت ما في صحيفته من سيءات حتي تنتهي الي مثلها [من] حسنات.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن البرقي عن الحسين بن سيف عن اخيه الحسن عن مفضل بن صالح عن عبيد بن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام قول لا اله الا الله ثمن الجنة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن محمد بن سنان عن حماد بن عثمان وخلف بن حماد جميعا عن ربعي عن فضيل قال سمعته يقول اكثروا من التهليل والتكبير فانه ليس شء احب الي الله من التكبير والتهليل.
 [ثواب من قال لا اله الا الله مءة مرة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله عن احمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم وابي ايوب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من قال لا اله الا الله ماءة مرة كان افضل الناس ذلك اليوم عملا الا من زاد.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سيف عن سالم بن غانم عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال حين ياوي الي فراشه لا اله الا الله مءة مرة بني الله له بيتا في الجنة، ومن استغفر حين ياوي الي فراشه مءة مرة تحاتت ذنوبه كما يسقط ورق الشجر. 
 [ثواب من قال لا اله الا الله وحده وحده وحده] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد وابراهيم ابن هاشم والحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن سيف عن اخيه علي عن ابيه عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال جاء جبرءيل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال يا محمد طوبي لمن قال من امتك لا اله الله وحده وحده وحده.
 [ثواب من قال لا اله الا الله مخلصا] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة واخلاصه بها ان يحجزه لا اله الا الله عما حرم الله.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسين بن محبوب عن ابي جميلة عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتاني جبرءيل عليه السلام بين الصفا والمروة فقال يا محمد طوبي لمن قال من امتك لا اله الا الله مخلصا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد والحسن ابن علي الكوفي وابراهيم بن هاشم كلهم عن الحسين بن سيف عن سليمان ابن عمر عن مهاجر بن الحسن عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله قال من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة واخلاصه بها ان يحجزه لا اله الا الله عما حرم الله.
 وبهذا الاسناد، عن سليمان بن عمر قال حدثني زيد بن رافع قال حدثني زر بن حبيش قال سمعت حذيفة يقول لا يزال لا اله الا الله ترد غضب الرب جل جلاله عن العباد ما كانوا لا يبالون ما انتقص من دنياهم 
 اذا سلم دينهم فاذا كانوا لا يبالون ما انتقص من دينهم اذا سلمت دنياهم ثم قالوها ردت عليهم وقيل كذبتم ولستم بها صادقين.
 [ثواب من مد صوته بلا اله الا الله] ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثني احمد بن محمد عن الحسين بن سيف عن اخيه علي عن ابيه سيف بن عميرة عن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من مسلم يقول لا اله الا الله يرفع بها صورته فيفرغ حتي تناثرت ذنوبه تحت قدميه كما تناثر ورق الشجر تحتها.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سيف عن سليمان بن عمر قال حدثني عمران بن عطا قال حدثني عطا عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله قال ما من الكلام كلمة احب الي الله عز وجل من قول لا اله الا الله، وما من عبد يقول لا اله الا الله يمد بها صوته فيفرغ الا تناثرت ذنوبه تحت قدميه كما تناثر ورق الشجر تحتها.
 وبهذا الاسناد عن الحسين بن سيف عن اخيه علي عن ابيه عن الحسين بن الصباح قال حدثني انس عن النبي صلي الله عليه واله قال كل جبار عنيد من ابي ان يقول لا اله الا الله.
 [ثواب من قال لا اله الا الله بشروطها] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني ابو الحسن الاسدي قال حدثني محمد بن الحسين الصوفي عن يوسف بن عقيل عن اسحاق بن راهويه قال لما وافي ابو الحسن الرضا عليه السلام نيسابور فاراد ان يرحل منها الي المامون اجتمع اليه اصحاب الحديث فقالوا له: يا بن رسول الله ترحل عنا ولا تحدثنا بحديث نستفيده منك  وكان قد قعد في العمارية فاطلع راسه  وقال سمعت ابي موسي بن جعفر يقول سمعت ابي جعفر بن 
 محمد يقول سمعت ابي محمد بن علي يقول سمعت ابي علي بن الحسين يقول سمعت ابي الحسين بن علي يقول سمعت ابي علي بن ابي طالب يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول سمعت جبرءيل يقول سمعت الله عز وجل يقول: لا اله الا الله حصني فمن دخل حصني امن من عذابي  فلما مرت الراحلة نادي  بشروطها وانا من شروطها.
 [ثواب من تقبل منه شهادة لا اله الا الله] ابي رحمه الله قال حدثني عبد الله بن الحسن المءدب عن احمد بن علي الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن محمد بن يحيي عن محمد بن اسحاق عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم جالسا وعنده نفر من اصحابه فيهم () علي بن ابي طالب عليه السلام اذ قال من قال لا اله الا الله دخل الجنة فقال رجلان من اصحابه فنحن نقول لا اله الا الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله انما تقبل شهادة ان لا اله الا الله من هذا ومن شيعته الذين اخذ ربنا ميثاقهم فقال الرجلان فنحن نقول لا اله الا الله فوضع رسول الله صلي الله عليه واله يده علي راس علي عليه السلام ثم قال: علامة ذلك ان لا تحلا عقده ولا تجلسا مجلسه ولا تكذبا حديثه.
 [ثواب من قال لا اله الا الله الملك الحق المبين مءة مرة] ابي رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي يوسف عن محمد بن ابي عميرة عن مالك بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال مءة مرة لا اله الا الله [الملك] الحق المبين اعاذه الله العزيز الجبار من الفقر وانس وحشة قبره واستجلب الغني واستقرع باب الجنة.
 [ثواب من قال لا اله الا الله من غير تعجب] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن السري عن علي بن الحكم عن ابي المغرا عن جابر عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال من قال لا اله الا الله من غير تعجب خلق الله منها طايرا يرفرف علي راس صاحبها الي ان تقوم الساعة ويذكر قاءلها.
 [ثواب من قال في كل يوم اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له] الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ابي رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عبد العزيز العبيدي عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول من قال في يومه اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا كتب الله له خمسا واربعين الف الف حسنة ومحا عنه خمسا واربعين الف الف سيءة، ورفع له خمسا واربعين الف الف درجة وكان كمن قرا القران في يوم اثنتي عشرة مرة وبني له بيتا في الجنة.
 [ثواب من قال في كل يوم ثلاثين مرة لا اله الا الله الحق المبين] ابي رحمه الله قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن هلال عن محمد بن عيسي الارمني عن ابي عمران الخراط عن الاوزاعي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال من قال في كل يوم ثلاثين مرة لا اله الا الله الحق المبين استقبل الغني واستدبر الفقر وقرع باب الجنة.
 [ثواب الاكثار من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر] حدثني الحسين بن احمد قال حدثني ابي عن محمد بن احمد عن ابراهيم ابن اسحاق عن عبد الله بن حماد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله اكثروا من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فانهن ياتين يوم القيامة لهن مقدمات ومءخرات ومعقبات وهن الباقيات الصالحات. 
 [ثواب من قال في كل يوم خمس عشرة مرة لا اله الا الله حقا حقا ] لا اله الا الله ايمانا وتصديقا لا اله الا الله عبودية ورقا ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن محمد ابن عيسي الارمني عن ابي عمران الخراط عن بشر الاوزاعي عن جعفر ابن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال من قال في كل يوم خمس عشرة مرة لا اله الا الله حقا حقا لا اله الا الله ايمانا وتصديقا لا اله الا الله عبودية () ورقا اقبل الله عليه بوجهه فلم يصرف عنه وجهه حتي يدخل الجنة.
 [ثواب من دعا فختم بقول ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن ابراهيم بن محمد عن عمران الزعفراني عن ابي عبد الله عليه السلام قال ما من رجل دعا فختم بقول ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله الا اجيبت حاجته [ثواب من قال في كل يوم سبع مرات الحمد لله علي] كل نعمة كانت او هي كاءنة حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن عثمان عن بريد عن اخيه الحسين عن عمر بن بزيع عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال في كل يوم سبع مرات الحمد لله علي كل نعمة كانت او هي كاءنة فقد ادي شكر ما مضي وشكر ما بقي.
 [ثواب من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن هلال عن محمد ابن عيسي الارمني عن ابي عمران الخراط عن بشر الاوزاعي عن جعفر ابن محمد عن ابيه عليهما السلام قال من شهد ان لا اله الا الله ولم يشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله كتب له عشر حسنات فان شهد ان محمدا رسول الله
 
 كتب له الفي الف حسنة.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد وابراهيم ابن هاشم والحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن سيف عن ابيه عن ابي حازم المزني عن سهل بن سعد الانصاري قال سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قول الله عز وجل: وما كنت بجانب الطور اذ نادينا، قال كتب الله عز وجل كتابا قبل ان يخلق الخلق بالفي عام في ورق اس انبته ثم وضعها علي العرش ثم نادي يا امة محمد ان رحمتي سبقت غضبي اعطيتكم قبل ان تسالوني وغفرت لكم قبل ان تستغفروني فمن لقيني منكم يشهد ان لا اله الا انا وان محمدا عبدي ورسولي ادخلته الجنة برحمتي.
 [ثواب من كبر الله مءة مرة وسبحه مءة مرة وحمده] مءة مرة وهلله مءة مرة حدثني محمد بن موسي بن المتوكل (ره) قال حدثني علي بن الحسين السعد اباذي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال حدثنا ابي عن محمد ابن ابي عمير عن مالك بن انس عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله قال جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا يا رسول الله ان للاغنياء ما يعتقون وليس لنا، ولهم ما يحجون وليس لنا ولهم ما يتصدقون وليس لنا، ولهم ما يجاهدون به وليس لنا فقال النبي صلي الله عليه واله من كبر الله مءة مرة كان افضل من عتق مءة رقبة ومن سبح الله مءة مرة كان افضل من سياق مءة بدنة ومن حمد الله مءة مرة كان افضل من حملان مءة فرس في سبيل الله بسرجها ولجمها وركبها ومن قال لا اله الا الله مءة مرة كان افضل الناس عملا في ذلك اليوم الا من زاد قال فبلغ ذلك الاغنياء فصنعوه قال فعادوا الي النبي صلي الله عليه واله فقالوا يا رسول الله قد بلغ الاغنياء ما قلت فصنعوه! قال ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم . 
 [ثواب من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر] حدثني محمد بن الحسين قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن علي بن فضال عن ابي داود المسترق عن ثعلبة بن ميمون عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التفت رسول الله صلي الله عليه واله الي اصحابه فقال: اتخذوا جننا، فقالوا يا رسول الله امن عدو قد اظلنا فقال لا ولكن من النار قولوا: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 ابي رحمه الله قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد ابن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن منصور بن يونس عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله اكثروا من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فانهن ياتين يوم القيامة لهن مقدمات ومءخرات ومعقبات وهن الباقيات الصالحات.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله قال حدثنا ابي عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال سبحان الله غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال الحمد لله غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال لا اله الا الله غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال الله اكبر غرس الله له بها شجرة في الجنة. فقال رجل من قريش:
 يا رسول الله ان شجرنا في الجنة لكثير، قال نعم ولكن اياكم ان ترسلوا عليها نيرانا فتحرقوها وذلك ان الله عز وجل يقول: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم).
 وبهذا الاسناد، عن احمد عن ابيه ومحمد بن عيسي عن صفوان بن يحيي عن ابي ايوب الخزاز عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لاصحابه ذات يوم ارايتم لو جمعتم ما عندكم من 
 الثياب والانية ثم وضعتم بعضه علي بعض اكنتم ترونه تبلغ السماء؟
 قالوا لا يا رسول الله، قال الا ادلكم علي شء اصله في الارض وفرعه في السماء قالوا بلي يا رسول الله، قال يقول احدكم اذا فرغ من صلاة الفريضة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء وهن يدفعن الهدم والحرق والغرق والتردي في البءر واكل السبع وميتة السوء والبلية التي تنزل من السماء علي العبد في ذلك اليوم وهن الباقيات الصالحات.
 [ثواب من قال سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد قال حدثنا ابي عن محمد بن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده كتب الله له ثلاثة الاف حسنة ومحا عنه ثلاثة الاف سيءة ورفع له ثلاثة الاف درجة ويخلق منها طاءرا في الجنة يسبح وكان اجر تسبيحه له.
 [ثواب من قال سبحان الله من غير تعجب] حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن احمد عن ابيه والحسن بن الحسين عن محمد بن سنان ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قال سبحان الله من غير تعجب خلق الله منها طاءرا له لسانان وحاجبان يسبح الله عنه في المسبحين حتي تقوم الساعة، ومثل ذلك الحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 [ثواب من قال سبحان الله مءة مرة] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب قال قلت لابي عبد الله عليه السلام من قال سبحان الله مءة مرة كان ممن ذكر الله كثيرا؟ قال نعم. 
 [ثواب من قال الحمد لله كما هو اهله] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال الحمد لله كما هو اهله شغل الله كتاب السماء، قيل وكيف يشغل كتاب السماء؟ قال يقولون اللهم انا لا نعلم الغيب، فقال فيقول: اكتبوها كما قالها عبدي وعلي ثوابها.
 [ثواب من قال اربع مرات الحمد لله رب العالمين] عند الصباح وعند المساء حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله عن منصور بن العباس عن سعيد بن جناح قال حدثني ابو مشعر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال اذا اصبح اربع مرات الحمد لله رب العالمين فقد ادي شكر يومه ومن قالها اذا امسي فقد ادي شكر ليلته.
 [ثواب من مجد الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن ابيه عن فضالة بن ايوب عن سيف بن عميرة عن محمد بن مروان عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام اي الاعمال احب الي الله؟ قال ان تمجد الله.
 [ثواب من مجد الله بما مجد به نفسه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن فضالة عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان الله يمجد نفسه في كل يوم وليلة ثلاث مرات فمن مجد الله بما مجد به نفسه ثم كان في حال شقوة حول الي سعادة، فقلت له كيف هو التمجيد؟
 قال تقول انت: الله لا اله الا انت رب العالمين انت الله لا اله الا انت 
 الرحمن الرحيم انت الله لا اله الا انت العلي الكبير انت الله لا اله الا انت ملك يوم الدين انت الله لا اله الا انت الغفور الرحيم انت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم انت الله لا اله الا انت بدء كل شء واليك يعود انت الله لا اله الا انت لم تزل ولا تزال انت الله لا اله الا انت خالق الخير والشر انت الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، انت الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، انت الله الخالق البارء المصور لك الاسماء الحسني يسبح لك ما في السماوات والارض وانت العزيز الحكيم، انت الله لا اله الا انت الكبير، الكبرياء رداءك.
 [ثواب العاقل] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن محمد ابن حسان عن ابي محمد الرازي عن الحسين بن يزيد عن ابراهيم بن بكر ابن سمال عن الفضل بن عثمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من كان عاقلا ختم له بالجنة ان شاء الله.
 وبهذا الاسناد، عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام من كان عاقلا كان له دين ومن كان له دين دخل الجنة.
 [ثواب عشر خصال] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن سعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمن بن مسلم عن الفضل ابن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: عشر خصال من لقي الله بهن دخل الجنة شهادة لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والاقرار بما جاء به من عند الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت 
 والولاية لاولياء الله والبراءة من اعداء الله واجتناب كل مسكر.
 [ثواب من اقر لله بالربوبية ولمحمد بالنبوة ولعلي بالامامة] وادي ما افترض عليه حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر الاسدي قال حدثني موسي بن عمران عن الحسن بن يزيد عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان الله تبارك وتعالي ضمن للمءمن ضمانا قال قلت وما هو؟ قال ضمن له ان هو اقر له بالربوبية ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة ولعلي عليه السلام بالامامة وادي ما افترض الله عليه ان يسكنه في جواره ولم يحتجب عنه، قال قلت: فهذه والله الكرامة التي لا يشبهها كرامة وهي كرامة الادميين قال ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: اعملوا قليلا تنعموا كثيرا. [ثواب من قال بسم الله عند دخول الخلاء] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام اذا تكشف احدكم لبول او غير ذلك فليقل بسم الله فان الشيطان يغض بصره حتي يفرغ.
 [ثواب من ذكر اسم الله عز وجل علي وضوءه] حدثني جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثني الحسن بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر عن محمد بن اسماعيل عن علي بن الحكم عن داود العجلي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من توضا فذكر اسم الله طهر جميع جسده وكان الوضوء الي الوضوء كفارة لما بينهما من الذنوب ومن لم يسم لم يطهر من جسده الا ما اصابه الماء.
 حدثني محمد بن الحسن الصفار عن معاوية بن حكيم عن عبد الله ابن المغيرة عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: 
 من ذكر الله علي وضوءه فكانما اغتسل.
 [ثواب من توضا مثل وضوء امير المءمنين صلوات الله عليه] وقال مثل قوله حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن علي بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولي محمد ابن علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بينا امير المءمنين عليه السلام ذات يوم جالسا مع ابن الحنفية اذ قال يا محمد اءتني باناء فيه ماء اتوضا للصلاة فاتاه محمد بالماء فاكفي بيده اليمني علي يده اليسري ثم قال: بسم الله الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا، قال ثم استنجي فقال:
 اللهم حصن فرجي واعفه واستر عورتي وحرمني علي النار ثم تمضمض فقال: اللهم لقني حجتي يوم القاك واطلق لساني بذكرك ثم استنشق فقال اللهم لا تحرم علي ريح الجنة واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وريحانها وطيبها قال ثم غسل وجهه فقال: اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه، ثم غسل يده اليمني فقال: اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بيساري وحاسبني حسابا يسيرا، ثم غسل يده اليسري فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة الي عنقي واعوذ بك من مقطعات النيران، ثم مسح راسه فقال: اللهم غشني برحمتك وبركاتك وعفوك، قال ثم مسح رجليه فقال:
 اللهم ثبتني علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام واجعل سعيي فيما يرضيك عني يا ارحم الراحمين ثم رفع راسه فنظر الي محمد فقال: يا محمد من توضا مثل وضوءي وقال مثل قولي خلق الله عز وجل من كل قطرة ملكا يقدسه ويسبحه ويكبره ويكتب الله تعالي له ثواب ذلك الي يوم القيامة.
 [ثواب التمندل وترك التمندل بعد الوضوء] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن 
 ابراهيم بن محمد الثقفي عن علي بن يعلي عن ابراهيم بن محمد بن حمران عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من توضا وتمندل كتبت له حسنة ومن توضا ولم يتمندل حتي تجف وضوءه كتب له ثلاثون حسنة.
 [ثواب الوضوء لصلاة المغرب والغداة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن عمرة بن عثمان عن جراح الحذاء عن سماعة بن مهران قال:
 قال ابو الحسن موسي عليه السلام من توضا للمغرب كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في نهاره ما خلا الكباير، ومن توضا لصلاة الصبح كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في ليلته ما خلا الكباير.
 [ثواب فتح العيون عند الوضوء] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن ابي حماد عن محمد بن سعيد عن غزوان عن السكوني عن ابن جريح عن عطا عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله افتحوا عيونكم عند الوضوء لعلها لا تري نار جهنم.
 [ثواب تجديد الوضوء] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد بن الصقر عن ابي قتادة عن الرضا عليه السلام قال: تجديد الوضوء لصلاة العشاء يمحو لا والله وبلي والله.
 حدثني محمد بن موسي قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من جدد وضوءه لغير صلاة جدد الله توبته من غير استغفار.
 [ثواب السواك] ابي (ره) قال حدثنا احمد بن ادريس قال حدثني محمد بن احمد 
 قال حدثني ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن عيسي عن عبيد الله الدهقان عن درست بن منصور عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 في السواك اثنتي عشرة خصلة هو من السنة ومطهرة للفم ومجلاة للبصر ويرضي الرحمن ويبيض الاسنان ويذهب بالحفر ويشد اللثة ويشهي الطعام ويذهب بالبلغم ويزيد في الحفظ ويضاعف الحسنات وتفرح به الملاءكة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق ابن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام لو يعلم الناس ما في السواك لاباتوه معهم في اللحاف.
 ابي (ره) عن عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن صفوان بن يحيي عن ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه يحيي بن ابي البلاد عن ابي جعفر عليه السلام قال: السواك يذهب بالبلغم ويزيد في العقل.
 [ثواب من رد ريقه تعظيما لحق المسجد] ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن السندي عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من رد ريقه تعظيما لحق المسجد جعل الله ريقه صحة في بدنه وعوفي من بلوي في جسده.
 ابي (ره) عن عبد الله بن جعفر عن احمد بن محمد بن حسان عن ابيه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال من تنخع في مسجد ثم ردها في جوفه لم تمر بداء الا ابراته.
 [ثواب من تطهر ثم اوي الي فراشه] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن السندي ابن ربعة عن محمد بن كردوس عن ابي عبد الله عليه السلام قال من تطهر ثم اوي الي فراشه بات وفراشه كمسجده. 
 [ثواب المبالغة في المضمضة والاستنشاق] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليبالغ احدكم في المضمضة والاستنشاق فانه غفران لكم ومنفرة للشيطان.
 [ثواب دخول الحمام بمءزر] حدثني علي بن احمد عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن خالد ومحمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام قال: من دخل الحمام بمءزر ستره الله بستره.
 [ثواب من غض طرفه عن النظر الي عورة اخيه] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن احمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي الانصاري عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: من دخل الحمام فغض طرفه عن النظر الي عورة اخيه امنه الله من الحميم يوم القيامة.
 [ثواب غسل الراس بالخطمي] حدثني احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه عن محمد بن احمد عن موسي بن عمر عن محمد بن سنان عن ابي سعيد القماط عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: غسل الراس بالخطمي امان من الصداع وبراءة من الفقر وطهور للراس من الحزاز.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن عيسي عن ابي ايوب المدايني عن ابن ابي عميرة عن سفيان بن الشمط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: غسل الراس بالخطمي ينفي الفقر ويزيد في الرزق وقال هو نشر.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن عيسي عن اسماعيل بن منصور بن 
 منصور بن يونس بزرج قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: غسل الراس بالخطمي يجلب الرزق جلبا.
 [ثواب غسل الراس بورق السدر] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن زيد البرسي عن بعض اصحابه قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله يغسل راسه بالسدر ويقول: اغسلوا رءوسكم بورق السدر فانه قدسه كل ملك مقرب وكل نبي مرسل ومن غسل راسه بورق السدر صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما ومن صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما لم يعص ومن لم يعص دخل الجنة.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن النوفلي عن عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله اغتم فامره جبرءيل عليه السلام ان يغسل راسه بالسدر.
 [ثواب المختضب] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني ابراهيم بن هاشم عن محمد بن علي الانصاري عن عيسي بن عبد الله عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن جده قال: بلغ رسول الله صلي الله عليه واله ان قوما من اصحابه صفروا لحاهم فقال هذا خضاب الاسلام اني لا حب ان اراهم، قال علي عليه السلام: فمررت عليهم فاخبرتهم فاتوه فلما راهم قال هذا خضاب الاسلام، قال فلما سمعوا ذلك منه رغبوا فاقنوا قال فلما بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله قال: هذا خضاب الايمان اني لا حب ان اراهم قال علي عليه السلام: فمررت عليهم فاخبرتهم فاتوه فلما راهم قال: هذا خضاب الايمان فلما سمعوا ذلك منه بقوا عليه حتي ماتوا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن الحسن عن ابيه عن ظريف بن ناصح عن عمر بن خليفة العبدي عن المثني اليماني 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله احب خضابكم الي الله الحالك.
 حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن علي البغدادي عن ابيه عن عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن زيد رفع الحديث قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله درهم في الخظاب افضل من نفقة الف درهم في سبيل الله وفيه اربعة عشر خصلة يطرد الريح من الاذنين ويجلو الغشاوة من البصر ويلين الخياشم ويطيب النكهة ويشد اللثة ويذهب الصنان ويقل وسوسة الشيطان وتفرح به الملاءكة ويستبشر به المءمن ويغيظ به الكافر وهي زينة وطيب وبراءة له في قبره ويستحيي منه منكر ونكير.
 وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن اسحاق عن اسماعيل الصوفي عن العباس بن ابي العباس عن عبدوس بن ابراهيم البغدادي [رفع الحديث] الي ابي عبد الله عليه السلام قال: الحناء يذهب بالسهك ويزيد في ماء الوجه ويطيب النكهة ويحسن الولد وقال من اطلي فتدلك بالحناء من قرنه الي قدمه نفي عنه الفقر.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن محمد بن ابي القاسم عن احمد ابن ابي عبد الله عن منصور بن العباس عن سعيد بن جناح عن سليمان بن جعفر الجعفري عن ابي الحسن عليه السلام قال: الخضاب بالسواد زينة للنساء مكبتة للعدو.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن الحسن بن موسي قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اطلي واختضب بالحناء امنه الله من ثلاث خصال الجذام والبرص والاكلة الي طلية مثلها.
 [ثواب المتنور] ابي (ره) حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن عيسي عن القاسم ابن يحيي عن جده الحسن بن راشد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام 
 قال: قال امير المءمنين عليه السلام النورة نشرة وطهور للجسد.
 [ثواب تسريح الراس] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن نصر بن اسحاق عن عنبسة بن سعد رفع الحديث قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تسريح الراس يذهب بالوباء ويجلب الرزق ويزيد في الجماع.
 [ثواب من سرح لحيته سبعين مرة] حدثني الحسين بن احمد عن سهل بن زياد عن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن الحجاج عن محمد بن عمر الهمداني عن ابن عطية عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال من سرح لحيته سبعين مرة وعدها مرة مرة لم يقربه الشيطان اربعين صباحا.
 [ثواب المكتحل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن الحسين بن علي بن فضال عن علي بن عقبة عن يونس بن يعقوب عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاثمد يجلو البصر ويقطع الدمعة وينبت الشعر.
 حدثني احمد بن علي عن ابيه عن علي بن محمد عن عبد الله بن مقاتل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكتحل.
 حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن موسي بن جعفر عن موسي بن عميرة عن حمزة بن بزيع عن اسحاق بن عامر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكحل عند النوم امان من الماء.
 حدثني الحسن بن احمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن سهل بن زياد عن ابن سنان عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 الكحل ينبت الشعر ويجفف الدمعة ويعذب الريق ويجلو البصر. 
 [ثواب استيصال الشعر] حدثني محمد بن الحسن (ره) قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عميرة عن محمد بن ابي حمزة عن اسحاق قال: قال ابو عبد الله عليه السلام استاصل شعرك تقل دوابه ودرنه ووسخه وتغلظ رقبتك ويجلو بصرك.
 [ثواب تقليم الاظفار والاخذ من الشارب] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن زيد عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قلم اظفاره يوم الجمعة اخرج الله عز وجل من انامله الداء وادخل فيها الدواء.
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قلم اظفاره يوم السبت او يوم الخميس واخذ من شاربه عوفي من وجع الاضراس ووجع العين.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن ابي عبد الله الرازي عن محمد بن ابراهيم عن عقبة عن زكريا عن ابيه عن يحيي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من قص اظافيره يوم الخميس وترك واحدة ليوم الجمعة نفي الله عز وجل عنه الفقر ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن القاسم ابن يحيي عن جده الحسن بن راشد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تقليم الاظفار يمنع الداء الاعظم ويزيد في الرزق.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن عيسي عن ابي ايوب المدايني عن ابي عميرة عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال تقليم الاظفار يوم الجمعة يءمن من الجذام والبرص والعمي فان لم تحتج فحكها حكا.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: من قلم اظفاره وقص شاربه في كل جمعة 
 ثم قال: بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله اعطي بكل قلامة عتق رقبة من ولد اسماعيل.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن عن صالح بن عقبة عن ابي كهمس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام علمني دعاء استنزل به الرزق فقال لي خذ من شاربك واظفارك وليكن ذلك في يوم الجمعة.
 قال محمد بن علي مءلف ها الكتاب: قال ابي (رض) في وصية الي: قلم اظفارك وخذ من شاربك وابدا بخنصرك من يدك اليمني وقل حين تريد تقلمها او جز شاربك، بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله فانه من فعل ذلك كتب الله له بكل قلامة وجزازة، عتق نسمة ولم يمرض الا مرضه الذي يموت فيه.
 [ثواب لبس النعل البيضاء] حدثني محمد بن الحسن (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد عن السياري عن ابي سليمان الخواص عن ابي نعيم الفضل بن دكين عن سدير الصيرفي قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعلي نعل بيضاء فقال يا سدير ما هذه النعل اخذتها علي علم؟ فقلت لا والله جعلت فداك، فقال من دخل السوق قاصدا لشراء نعل بيضاء لم يبلها حتي يكتسب مالا من حيث لا يحتسب. قال: واخبرني ابو نعيم ان سديرا اخبر انه لم يبل تلك النعل حتي اكتسب مءة دينار من حيث لم يحتسب.
 [ثواب لبس النعل الصفراء] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن موسي ابن عمير عن عبد الله بن جبلة عن حنان بن سدير قال : دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعلي نعل سوداء فقال مالك ولبس نعل سوداء اما علمت ان 
 فيها ثلاث خصال قال قلت وما هي جعلت فداك؟ فقال: تضعف البصر وترخي الذكر وتورث الهم وهي مع ذلك لباس الجبارين عليك بلبس النعل الصفراء فان فيها ثلاث خصال قال قلت وما هي؟ قال تحد البصر وتشد الذكر وتنفي الهم وهي مع ذلك لباس الانبياء.
 [ثواب لبس الخف] حدثني محمد بن الحسن (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد ابن الحسين عن عبد الله بن جبلة عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال لبس الخف يزيد في قوة البصر، وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد عن موسي بن عمران عن ابن محبوب عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ادمان لبس الخف امان من الجذام، قال قلت في الشتاء ام في الصيف؟ قال شتاء كان او صيفا [ثواب من قطع ثوبا جديدا وقرا (انا انزلناه)] حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن محمد بن عمر السراد عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من قطع ثوبا جديدا وقرا (انا انزلناه) في ليلة القدر ستة وثلاثين مرة فاذا بلغ تنزل الملاءكة اخرج شيءا من الماء ورش علي الثوب رشا خفيفا ثم صلي ركعتين ودعا ربه وقال في دعاءه: الحمد لله الذي رزقني ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي واصلي في لربي، وحمد الله لم يزل ياكل في سعة حتي يبلي ذلك الثوب.
 [ثوب من اكثر النظر في المراة واكثر حمد الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسلم عن مسعدة ابن صدقة عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 ان الله عز وجل اوجب الجنة لشاب كان يكثر النظر في المراة فيكثر حمد الله علي ذلك. 
 [ثواب من قال هذا القول اذا راي يهوديا او نصرانيا او مجوسيا] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: من راي يهوديا او نصرانيا او مجوسيا او واحدا علي غير ملة الاسلام فقال: الحمد لله الذي فضلني عليك بالاسلام دينا وبالقران كتابا وبمحمد نبيا وبعلي اماما وبالمءمنين اخوانا وبالكعبة قبلة لم يجمع الله بينه وبينه في النار ابدا.
 [ثواب من اسبغ وضوءه واحسن صلاته وادي زكاة ماله وكف غضبه] وسجن لسانه واستغفر لذنبه وادي النصيحة لاهل بيت نبيه ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني العمركي عن البوفكي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر بن محمد عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اسبغ وضوءه واحسن صلاته وادي زكاة ماله وكف غضبه وسجن لسانه واستغفر لذنبه وادي النصيحة لاهل بيت نبيه صلي الله عليه واله فقد استكمل حقايق الايمان وابواب الجنة مفتوحة له.
 [ثواب من قال رضيت بالله ربا الي اخره] وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وباهل بيته اولياء كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة.
 [ثواب الدعاء بالليل والنهار] وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الا ادلكم علي سلاح ينجيكم عن عدوكم ويدر رزقكم؟ قالوا نعم، قال تدعون بالليل والنهار فان سلاح المءمن الدعاء.
 [ثواب اتيان المساجد] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن 
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن صفوان بن يحيي عن كليب الصيداوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مكتوب في التوراة ان بيوتي في الارض المساجد فطوبي لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي الا ان علي المزور كرامة الزاير وفي حديث اخر الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة.
 [ثواب الاختلاف الي المساجد] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن سعد الاسكافي عن زياد بن عيسي عن ابي الجارود عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال كان يقول:
 من اختلف الي المساجد اصاب احدي الثمان اخا مستفادا في الله او علما مستطرفا او اية محكمة او رحمة منتظرة او كلمة تردعه عن ردي او يسمع كلمة تدله علي هدي او يترك ذنبا خشية او حياء.
 [ثواب المشي الي المساجد] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن يعلي بن حمزة عن الحجال عن علي بن الحكم عن محمد بن هارون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مشي الي المساجد لم يضع رجله علي رطب ولا يابس الا سبحت له الارض الي الارضين السابعة.
 [ثواب من كان القران حديثه والمسجد بيته] حدثني حمزة بن محمد العلوي (ره) قال اخبرني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كان القران حديثه والمسجد بيته بني الله له بيتا في الجنة.
 [ثواب من توضا ثم اتي الي المسجد] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين عن 
 صفوان عن كليب الصيداوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مكتوب في التوراة ان بيوتي في الارض المساجد، فطوبي لمن تطهر في بيته ثم زارني وحق علي المزور ان يكرم الزاير.
 حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن الحسين بن جبلة عن حماد بن سليمان عن عبد الله بن جعفر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال الله تبارك وتعالي الا ان بيوتي في الارض المساجد تضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض الا طوبي لمن كانت المساجد بيوته الا طوبي لعبد توضا في بيته ثم زارني في بيتي الا ان علي المزور كرامة الزاير الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن هشام عن محمد بن اسماعيل عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن سعد بن ظريف عن الاصبغ ابن نباته قال: قال امير المءمنين عليه السلام ان الله عز وجل ليهم بعذاب اهل الارض جميعا لا يحاشي منهم احدا اذا عملوا بالمعاصي واجترحوا السيءات فاذا نظر الي الشيب ناقلي اقدامهم الي الصلاة والولدان يتعلمون القران رحمهم فاخر ذلك عنهم.
 [ثواب من صلي الصلوات الخمس واقامهن وحافظ علي مواقيتهن] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعد عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا ابان هذه الصلوات الخمس المفروضات من اقامهن وحافظ علي مواقيتهن لقي الله يوم القيامة وله عنده عهد يدخله به الجنة، ومن لم يصلهن لمواقيتهن فذلك اليه ان شاء غفر له وان شاء عذبه.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعد عن ابن ابي عمير عن اسماعيل 
 البصري عن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد وفيه ناس من اصحابه قال تدرون ما قال ربكم؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال ان ربكم يقول هذه الصلوات الخمس المفروضات فمن صلاهن لوقتهن وحافظ عليهن لقيني يوم القيامة وله عندي عهد ادخله به الجنة ومن لم يصلهن لوقتهن ولم يحافظ عليهن فذلك الي ان شءت عذبته وان شءت غفرت له.
 [ثواب صلاة النوافل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسن بن محبوب عن الحسن الواسطي النحاس عن موسي بن بكر عن ابي الحسن عليه السلام قال: صلاة النوافل قربان كل مءمن.
 [ثواب من اسرج في مسجد من مساجد الله عز وجل سراجا] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه (ره) عن عمه محمد بن ابي القاسم عن ابي محمد بن علي الصيرفي عن اسحاق بن شكر الباهلي عن الكاهلي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اسرج في مسجد من مساجد الله عز وجل سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من السراج.
 [ثواب من حبس ريقه اجلالا لله تعالي في صلاته] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن علي بن حسان عن سهل بن دارة عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حبس ريقه اجلالا لله تعالي في صلاته اورثه الله صحة حتي الممات.
 [ثواب الصلاة في مسجد الحرام] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد عن ابي الحسن الرضا عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال محمد بن علي الباقر عليه السلام صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف 
 صلاة في غيره من المساجد.
 [ثواب الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه واله] ابي (ره) عن عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسلم عن مسعدة ابن صدقة عن الصادق جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله صلاة في مسجدي تعدل عند الله عشرة الاف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام فان الصلاة فيه تعدل ماءة الف صلاة.
 [ثواب الصلاة في مسجد الكوفة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن ابي عبد الله عن الحسن بن علي عن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول نعم المسجد مسجد الكوفة صلي فيه الف نبي والف وصي ومنه فار التنور وفيه نجرت السفينة ميمنته رضوان الله ووسطه روضة من رياض الجنة وميسرته مكر فقلت لابي ما المعني بقوله؟
 قال يعني منازل الشيطان.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن سعيد عن محمد بن سنان قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول الصلاة في مسجد الكوفة فردا افضل من سبعين صلاة في غيره جماعة.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه (ره) قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن احمد بن محمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة في مسجد الكوفة تعدل الف صلاة في غيره من المساجد.
 [ثواب الصلاة في بيت المقدس ومسجد الاعظم ومسجد القبيلة] ومسجد السوق ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن محمد ابن حسان الرازي عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه 
 عن علي عليهم السلام قال: صلاة في البيت المقدس تعدل الف صلاة وصلاة في مسجد الاعظم ماءة صلاة وصلاة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة وصلاة في مسجد السوق اثنتا عشرة صلاة، وصلاة الرجل في بيته وحده صلاة واحدة.
 [ثواب من كنس المسجد] حدثني محمد بن موسي قال حدثني [محمد] بن الحسن العطار عن محمد بن احمد عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد بن بشار عن عبيد الله الدهقان عن عبد الحميد عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كنس المسجد يوم الخميس ليلة الجمعة فاخرج منه التراب قدر ما يذري في العين غفر له.
 [ثواب المءذنين] حدثني محمد بن الحسن (ره) قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن بشير العرزمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اطول الناس اعناقا يوم القيامة المءذنون.
 [ثواب من اذن سبع سنين محتسبا] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن علي عن مصعب ابن سلام التيمي عن سعد بن ظريف عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اذن سبع سنين محتسبا جاء يوم القيامة ولا ذنب له.
 [ثواب من اذن في مصر من امصار المسلمين] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابي عمير عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اذن في مصر من امصار المسلمين سنة وجبت له الجنة.
 [ثواب من اذا سمع المءذن يءذن فقال مثل ما يقول] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عيسي 
 عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن الحارث بن المغيرة البصري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من سمع المءذن يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فقال مصدقا محتسبا وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله اكتفي بها عن كل من ابي وجحد واعين بها من اقر وشهد الا غفر الله له بعدد من انكر وجحد وبعدد من اقر وشهد.
 [ثواب من اذن عشرين سنة محتسبا] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن ناجية عن محمد بن علي عن مصعب بن سلام التيمي عن سعد بن ظريف عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اذن عشر [ين] سنة محتسبا يغفر الله له مد بصره ومد صوته في السماء ويصدقه كل رطب ويابس سمعه، وله بكل من يصلي معه في مسجده سهم وله من كل من يصلي بصوته حسنة.
 [ثواب ما للمءذن في ما بين الاذان والاقامة من الثواب] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله للمءذن فيما بين الاذان والاقامة مثل اجر الشهيد المتشحط بدمه في سبيل الله تعالي قال فقلت يا رسول الله انهم يختارون الاذان والاقامة فقال كلا انه ياتي علي الناس زمان يطرحون الاذان علي ضعفاءهم فتلك لحوم حرمها الله علي النار.
 [ثواب من صلي باذان واقامة] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن ابراهيم ابن محمد الثقفي عن ميمون عن عبد المطلب بن زياد عن ابان بن تغلب عن ابن ابي ليلي عن عبد الله بن جعفر يرفعه قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام من صلي باذان واقامة صلاة خلفه صف من الملاءكة لا يري طرفاه 
 ومن صلي باقامة صلاة خلفه ملك.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه (ره) قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من صلي باذان واقامة صلاة خلفه صفان من الملاءكة ومن صلي باقامة بغير اذان صلي خلفه صف واحد قلت له وكم مقدار كل صف؟ فقال اقله ما بين المشرق والمغرب واكثره ما بين السماء والارض.
 [ثواب من قرا (قل هو الله احد) الي اخر الحديث] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن سهل بن الحسن عن محمد بن علي عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم عن ابي الحسن العبدي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من قرا (قل هو الله احد) (وانا انزلناه في ليلة القدر) واية (الكرسي) في كل ركعة من تطوعه فقد فتح الله له باعظم اعمال الادميين الا من اشبهه فزاد عليه.
 [ثواب من اطولكم قنوتا] ابي (ره) قال حدثي احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن علي بن اسماعيل عن صفوان بن يحيي عن ابي ايوب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اطولكم قنوتا في دار الدنيا اطولكم راحة يوم القيامة في الموقف.
 [ثواب من اتم ركعة] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن السندي بن الربيع عن سعيد بن جناح قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام في منزل بالمدينة فقال مبتديا، من اتم ركعة لم تدخله وحشة في قبره. 
 [ثواب من سجد سجدة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن كليب الصيداوي عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سجد سجدة حط عنه بها خطيءة ورفع له بها درجة.
 [ثواب من باشر بكفيه الارض في سجوده] ابي (ره) قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام اذا سجد احدكم فليباشر بكفيه الارض لعل الله يصرف عنه الغل يوم القيامة.
 [ثواب من اطال السجود] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام وهو يقول: ان العبد اذا اطال السجود حيث لا يراه احد قال الشيطان وا ويلاه اطاعوا وعصيت وسجدوا وابيت.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلاء بن رزين عن زيد الشحام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اقرب ما يكون العبد الي الله وهو ساجد.
 [ثواب من قال في ركوعه وقيامه وسجوده اللهم صل علي محمد وال محمد] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه (ره) عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن عيسي عن ابيه عن عبد الله بن محمد بن ابي حمزة عن ابيه قال: قال ابو جعفر عليه السلام من قال في ركوعه وسجوده وقيامه اللهم صل علي محمد وال محمد كتب الله له ذلك بمثل الركوع والسجود والقيام. 
 [ثواب سجدة الشكر] حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن ذريح قال قال ابو عبد الله عليه السلام ايما مءمن سجد لله سجدة لشكر نعمة من غير صلاة كتب الله بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات في الجنان.
 [ثواب الصلاة] ابي (ره) قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن موسي بن جعفر عن عبيد الله عن واصل بن سليمان وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من صلاة يحضر وقتها الا نادي ملك بين يدي الناس، ايها الناس: قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءها بصلاتكم.
 حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن عبد العزيز عن ابن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا صليت صلاة فريضة فصلها لوقتها صلاة مودع يخاف ان لا يعود اليها ابدا ثم اصرف ببصرك الي موضع سجودك فلو تعلم من عن يمينك وشمالك لا حسنت صلاتك واعلم انك قدام من يراك ولا تراه.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: للمصلي ثلاث خصال اذا قام في صلاته يتناثر عليه البر من اعنان السماء الي مفرق راسه وتحف به الملاءكة من قدميه الي اعنان السماء وملك ينادي ايها المصلي لو تعلم من تناجي ما انفتلت. 
 [ثواب من صلي الفجر في اول الوقت] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن عبد الله بن جبلة عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام يا ابا عبد الله اخبرني عن افضل المواقيت في صلاة الفجر؟ قال مع طلوع الفجر ان الله تعالي يقول (ان قران الفجر كان مشهودا)  يعني صلاة الفجر  تشهدها ملاءكة النهار وملاءكة الليل فاذا صلي العبد صلاة الصبح مع طلوع الفجر اثبتت له مرتين تثبتها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 [ثواب فضل الوقت الاول علي الاخير] حدثني محمد بن موسي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن احمد ابن محمد عن العباس بن معروف عن بكر بن محمد الازدي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام فضل الوقت الاول علي الاخير للمءمن ولده وماله، وفي حديث اخر قال الصادق عليه السلام فضل الوقت الاول علي الاخير كفضل الاخرة علي الدنيا.
 [ثواب من صلي الصلاة المفروضات في اول اوقاتها] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: الصلوات المفروضات في اول وقتها اذا اقيم حدودها اطيب ريحا من قضيب الاس حين يءخذ من شجره في طيبه وريحه وطراوته فعليكم بالوقت الاول.
 [ثواب التقصير في السفر] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد ابن هلال عن عيسي بن عبد الله الهاشمي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خياركم الذين اذا سافروا قصروا وافطروا. 
 [ثواب الجماعة للمسافر] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن زرعة عن سماعة عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال ايما مسافر صلي الجمعة رغبة فيها وحبا لها اعطاه الله اجر ماءة جمعة للمقيم.
 [ثواب الجماعة] () حدثني ابي (ره) باسناد عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان الصلاة في الجماعة تفضل علي صلاة الفرد ثلاث وعشرين درجة تكون خمسا وعشرين صلاة.
 حدثني ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اتي الجماعة ايمانا واحتسابا استانف العمل.
 حدثني محمد بن الحسن باسناده عن معلي بن خنيس قال حدثني محمد ابن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق عن عبد الله ابن حماد الانصاري عن المعلي بن خنيس قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشتغلن بشء غير العبادة فان فيها تغفر للعبادة وتنزل الرحمة.
 [ثواب القيام الي الصلاة] () حدثني محمد بن الحسن عن الحسين والحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ايمن بن محرز عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من عبد من شيعتنا يقوم الي الصلاة الا اكتنفه بعدد من خالفه ملاءكة يصلون خلفه يدعون الله عز وجل له حتي يفرغ من صلاته
 
 [ثواب من صلي علي النبي واله يوم الجمعة بعد صلاة العصر] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي اليقطيني عن زكريا المءمن عن ابن ناجية عن داود بن النعمان عن عبد الرحمن بن سيابة عن ناجية قال: قال ابو جعفر عليه السلام اذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته، فان من قالها في دبر العصر كتب الله له ماءة الف حسنة ومحا الله عنه ماءة الف سيءة وقضي له بها ماءة الف حاجة ورفع له بها ماءة الف درجة.
 [ثواب من قرا بعد الجمعة حين ينصرف الحمد مرة الي اخر الحديث] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله بن احمد بن محمد عن ابيه عن ابن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا بعد الجمعة حين ينصرف، الحمد مرة، وقل هو الله احد سبعا، وقل اعوذ برب الفلق سبعا، وقل اعوذ برب الناس سبعا، واية الكرسي، واية السخرة، واخر براءة (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الخ كانت له كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة.
 [ثواب من قرا دبر صلاة الجمعة فاتحة الكتاب مرة  الي اخر الحديث] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا دبر صلاة الجمعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد سبع مرات وفاتحة الكتاب مرة وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات، وفاتحة الكتاب مرة وقل اعوذ برب الناس سبع مرات، لم ينزل به بلية ولم تصبه فتنة الي الجمعة الاخر، فان قال اللهم اجعلني من اهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها الملاءكة مع نبينا محمد وابينا ابراهيم جمع الله بينه وبين محمد وابراهيم عليهم السلام في دار السلام. 
 [ثواب نقل الاقدام الي الصلاة وتعليم القران] ابي (ره) عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن محمد بن السندي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن سعد بن ظريف عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين عليه السلام ان الله عز وجل ليهم بعذاب اهل الارض جميعا حتي لا يحاشي منهم احدا اذا عملوا بالمعاصي واجترحوا السيءات فاذا نظر الي الشيب ناقلي اقدامهم الي الصلاة والولدان يتعلمون القران رحمهم فاخر ذلك عنهم.
 [ثواب من لقي الله مكفوفا الي اخر الحديث] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن عمير ابن عثمان عن محمد بن عذافر الصيرفي عن ابيه عن ابي حمزة الثمالي ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: من لقي الله مكفوفا محتسبا مواليا لال محمد صلي الله عليه واله لقي الله ولا حساب عليه، وروي لا يسلب الله عبدا كريمتيه او احديهما الا ولم يساله عن ذنب.
 [ثواب من صلي ركعتين تطوعا الي اخر الحديث] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية بن عمار عن اسماعيل بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اياكم والكسل ان ربكم رحيم يشكر القليل ان الرجل ليصلي الركعتين تطوعا يريد بهما وجه الله عز وجل فيدخله الله بهما الجنة وانه ليتصدق بالدرهم تطوعا يريد به وجه الله عز وجل فيدخله الله به الجنة وانه ليصوم اليوم تطوعا يريد به وجه الله تعالي فيدخله به الجنة.
 [ثواب فضل جميع شهر رمضان علي جميع ساير المشهور] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن احمد بن النضر الخزاز عن عمرو بن شمر عن جابر قال: كان 
 ابو جعفر عليه السلام يقول ان لجميع شهر رمضان لفضلا علي جميع ساير الشهور كفضل رسول الله صلي الله عليه واله علي ساير الرسل.
 [ثواب صلاة المتعطر] حدثني علي بن احمد عن جده احمد بن عبد الله عن ابيه عن محمد ابن خالد عن المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام قال: ركعتان يصليهما متعطر افضل من سبعين ركعة يصليهما غير متعطر.
 [ثواب صلاة المتزوج] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي عن جعفر بن محمد بن حكيم عن عبد الحميد عن الوليد بن صبيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ركعتين يصليهما متزوج افضل من سبعين ركعة يصليهما غير متزوج.
 [ثواب من صلي اربع ركعات فقرا في كل ركعة بقل هو الله احد خمسين مرة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن سعدان بن مسلم عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول من صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة بقل هو الله احد خمسين مرة لم ينفتل بينه وبين الله عز وجل ذنب الا غفر له.
 [ثواب من صلي صلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن ابيه عن علي بن اسباط عن ابراهيم بن ابي البلاد قال: قلت لابي الحسن عليه السلام اي شء لمن صلي صلاة جعفر؟ قال لو كان عليه مثل رمل عالج وزبد البحر ذنوبا لغفرها الله له، قلت هذه لنا؟ قال فلمن هي؟ الا لكم خاصة، قال قلت فاي شء يقرا فيها من عرض القران؟ قال لا اقرا فيها: اذا زلزلت واذا جاء نصر الله، وانا انزلناه في ليلة القدر، وقل هو الله احد. 
 [ثواب من صلي صلاة الليل] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن سعدان بن مسلم عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شرف المءمن صلاة الليل وعز المءمن كفه عن الناس.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني ابو زهير النهدي عن ادم بن اسحاق عن معاوية بن عمار عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عليكم بصلاة الليل فانها سنة نبيكم وداب الصالحين قبلكم ومطردة الداء عن اجسادكم.
 وبهذا الاسناد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام صلاة الليل تبيض الوجوه وصلاة الليل تطيب الريح وصلاة الليل تجلب الرزق.
 حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن عمر بن علي بن عمر عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان كان الله عزو جل قد قال (المال والبنون زينة الحياة الدنيا) ان الثمان ركعات التي يصليها العبد اخر الليل زينة الاخرة.
 وبهذا الاسناد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه جاءه رجل فشكا اليه الحاجة فافرط في الشكاية حتي كاد ان يشكو الجوع فقال له ابو عبد الله عليه السلام يا هذا اتصلي بالليل؟ قال فقال الرجل نعم، قال فالتفت ابو عبد الله عليه السلام الي صاحبه فقال كذب من زعم انه يصلي بالليل ويجوع بالنهار ان الله عز وجل ضمن بصلاة الليل قوت النهار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن القاسم ابن يحيي عن جده الحسين بن راشد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال حدثني ابي عن جدي عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 قيام الليل مصحة للبدن ورضاء الرب وتمسك باخلاق النبيين وتعرض لرحمة الله تعالي. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن موسي بن جعفر البغدادي عن محمد بن الحسن بن شمون عن علي بن محمد النوفلي قال سمعته يقول:
 ان العبد ليقوم في الليل فيميل به النعاس يمينا وشمالا وقد وقع ذقنه علي صدره فيامر الله تبارك وتعالي ابواب السماء فتفتح ثم يقول للملاءكة انظروا الي عبدي ما يصيبه في التقرب الي بما لم افترض عليه راجيا مني لثلاث خصال ذنبا اغفره له او توبة اجددها له او رزقا ازيده فيه فاشهدكم ملاءكتي اني قد جمعتهن له.
 حدثني الحسن بن احمد عن ابيه قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني محمد بن عبد الله عن احمد بن الحسن بن علي بن عثمان  وابو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب  قال زعم لنا محمد بن ابي حمزة الثمالي عن معاوية بن عمار الدهني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة الليل تحسن الوجه وتحسن الخلق وتطيب الريح وتدر الرزق وتقضي الدين وتذهب بالهم وتجلو البصر.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن سهل بن زياد عن هارون بن مسلم عن علي بن الحكم عن الحسين ابن الحسن الكندي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الرجل ليكذب الكذبة فيحرم بها رزقه، قلت وكيف يحرم رزقه؟ فقال: يحرم بها صلاة الليل فاذا حرم صلاة الليل حرم الرزق.
 ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن جميل عن فضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان البيوت التي يصلي فيها بالليل بتلاوة القران تضء لاهل السماء كما تضء نجوم السماء لاهل الارض.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر ورفعه الي 
 ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (ان الحسنات يذهبن السيءات) قال: صلاة المءمن بالليل تذهب بما عمل من ذنب بالنهار.
 [ثواب قيام الليل بالقران] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن محمد ابن الليث عن جابر بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام ان رجلا سال امير المءمنين عليه السلام عن قيام الليل بالقران، فقال له ابشر من صلي من الليل عشر ليله لله مخلصا ابتغاء ثواب الله قال الله عزو جل لملاءكته اكتبوا لعبدي هذا من الحسنات عدد ما انبت الله من النباتات في الليل من حبة وورقة وشجرة وعدد كل قصبة وحوطة ومرعي، ومن صلي تسع ليله اعطاه الله عشر دعوات مستجابات واعطاه كتابه بيمينه يوم القيامة، ومن صلي ثمن ليله اعطاه الله عز وجل اجر شهيد صابر صادق النية وشفع في اهل بيته، ومن صلي سبع ليله خرج من قبره يوم يبعث ووجهه كالقمر ليلة البدر حتي يمر علي الصراط مع الامنين، ومن صلي سدس ليله كتب مع الاوابين وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن صلي خمس ليله زاحم ابراهيم خليل الله في قبته، ومن صلي ربع ليله كان اول الفاءزين حتي يمر علي الصراط كالريح العاصف ويدخل الجنة بغير حساب، ومن صلي ثلث ليله لم يلق ملكا الا غبطه بمنزلته من الله عز وجل وقيل له ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت، ومن صلي نصف ليله فلو اعطي ملا الارض ذهبا سبعين الف مرة لم يعدل اجره جزاء وكان له بذلك افضل من سبعين رقبة يعتقها من ولد اسماعيل، ومن صلي ثلثي ليله كان له من الحسنات قدر رمل عالج ادناها حسنة اثقل من جبل احد عشر مرات، ومن صلي ليلة تامة تاليا لكتاب الله عز وجل ذكره راكعا وساجدا وذاكرا اعطي من الثواب ادناها ان يخرج من الذنوب كما ولدته امه ويكتب له عدد ما خلق الله من الحسنات ومثلها درجات 
 ويثبت له النور في قبره وينزع الاثم والحسد من قلبه ويجار من عذاب القبر ويعطي براءة من النار ويبعث من الامنين ويقول الرب تبارك وتعالي لملاءكته يا ملاءكتي انظروا الي عبدي احيي ليلة ابتغاء مرضاتي اسكنوه الفردوس وله فيها ماءة الف مدينة في كل مدينة جميع ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وما لا يخطر علي بال سوي ما اعددت له من الكرامة والمزيد والقربة.
 [ثواب من صلي ركعتين يعلم ما يقول فيهما] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن الحسن بن يوسف بن عمير النخعي قال حدثني من سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: من صلي ركعتين يعلم ما يقول فيهما انصرف وليس بينه وبين الله ذنب الا غفر له.
 [ثواب من صلي ركعتين خفيفتين في تفكر] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ركعتان خفيفتان في التفكر خير من قيام ليلة.
 [ثواب التنفل في ساعة الغفلة] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تنفلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين فانهما يورثان دار الكرامة، قيل يا رسول الله وما ساعة الغفلة؟ قال ما بين المغرب والعشاء.
 [ثواب من صلي بين الجمعتين خمسماءة ركعة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد ابن احمد عن محمد بن حسان الرازي [عن السكوني] عن ابي عبد الله عليه السلام 
 عن النبي صلي الله عليه واله قال من صلي ما بين الجمعتين خمسماءة ركعة فله عند الله ما يتمني من خيره.
 [ثواب من صلي الفجر ثم قرا قل هو الله احد احدي عشرة مرة] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن العمركي الخرساني عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال قال علي عليه السلام من صلي صلاة الفجر ثم قرا قل هو الله احد احدي عشرة مرة لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب وان رغم انف الشيطان.
 [ثواب التعقيب] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي الحوراء عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن عاصم بن ابي النجود الاسدي عن ابي عمر عن الحسين بن علي عليهما السلام يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله ايما امرء مسلم جلس في مصلاه الذي يصلي فيه الفجر يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس كان له من الاجر كحاج بيت الله تعالي [وغفر الله له فان جلس فيه حتي تكون ساعة تحل فيها الصلاة فصلي ركعتين او اربعا غفر الله له ما سلف من ذنبه وكان له من الاجر كحاج بيت الله].
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب عن الحكم بن مسكين عن ابي العلاء الخفاف عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال من صلي المغرب ثم عقب ولم يتكلم حتي يصلي ركعتين كتبتا له في عليين فان صلي اربعا كتبت له حجة مبرورة.
 ابي (ره) عن علي بن الحسن السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن احمد بن النضر عن عمر بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال الله جل جلاله يا بن ادم اذكرني بعد الغداة ساعة وبعد العصر ساعة اكفك ما اهمك.
 [ثواب اخراج الزكاة ووضعها موضعها] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي قال حدثني محمد ابن احمد قال حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن هاشم عن الحسن بن علي بن فضال عن مهدي رجل من اصحابنا عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال من اخرج زكاة ماله تاما فوضعها في موضعها لم يسال من اين اكتسب ماله.
 ابي (ره) حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد الله بعبد خيرا بعث اليه ملكا من خزان الجنة فمسح صدره ويسخي نفسه بالزكاة، وقال امير المءمنين عليه السلام في وصيته: الله الله في الزكاة فانها تطفء غضب ربكم.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة وما تلف مال في بر ولا بحر الا بمنع الزكاة.
 [ثواب الحج والعمرة] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان الله عز وجل ليغفر للحاج ولاهل بيت الحاج ولعشيرة الحاج ولمن يستغفر له الحاج بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشر من ربيع الاخر.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن سهل بن زياد الادمي عن ابي الحسن علي بن ابي حمزة عن ابيه عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من حج يريد به الله لا يريد به رياء ولا سمعة غفر الله له البتة. 
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول حجوا واعتمروا تصح اجسامكم وتتسع ارزاقكم وينصلح ايمانكم وتكفوا مءنة عيالكم.
 وحدثني محمد بن الحسن (ره) عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن يحيي بن عمر عن اسحاق بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام قد وطنت نفسي علي لزوم الحج كل عام بنفسي او برجل من اهل بيتي بمالي فقال وقد عزمت علي ذلك؟ قلت نعم قال فان فعلت ذلك فايقن بكثرة المال.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله البرقي عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله الصادق عن اباءه عليهم السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الحاج اذا اخذ في جهازه لم يرفع شيءا ولم يضعه الا كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات فاذا ركب بعيره لم يرفع خفا ولم يضعه الا كتب الله له مثل ذلك. واذا طاف بالبيت خرج من ذنوبه. واذا سعي بين الصفا والمروة خرج من ذنوبه، فاذا وقف بعرفات خرج من ذنوبه، واذا وقف بالمشعر خرج من ذنوبه واذا رمي الجمار خرج من ذنوبه فعد رسول الله صلي الله عليه واله كذا وكذا موطنا كلها تخرجه من ذنوبه ثم قال فاني لك ان تبلغ ما بلغ الحاج.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول الحاج اذا دخل مكة وكل الله عز وجل به ملكين يحفظان عليه طوافه وصلاته وسعيه فاذا وقف بعرفة ضربا علي منكبه الايمن ثم قالا اما ما مضي فقد كفيته فانظر كيف تكون فيما يستقبل. 
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب عن ابي حمزة الثمالي قال رجل لعلي بن الحسين عليهما السلام تركت الجهاد وخشونته ولزمت الحج ولينته قال وكان متكيا فجلس فقال ويحك ما بلغك ما قال رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع انه لما همت الشمس ان تغيب قال رسول الله صلي الله عليه واله يا بلال قل للناس فلينصتوا فلما انصتوا قال رسول الله صلي الله عليه واله ان ربكم تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لمحسنكم وشفع محسنكم في مسيءكم فافيضوا مغفورا لكم وضمن لاهل التبعات من عنده الرضا.
 حدثني حمزة بن محمد (ره) قال اخبرني علي بن ابراهيم عن ابيه عن صفوان بن يحيي ومحمد بن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما افاض رسول الله صلي الله عليه واله تلقاه اعرابي في افطح فقال يا رسول الله اني خرجت اريد الحج فعاقني عاءق وانا رجل ملي كثير المال فمرني ما اصنع في مالي ما ابلغ ما بلغ الحاج؟ قال فالتفت رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي قبيس فقال لو ان ابا قبيس لك زنة ذهبة حمراء انفقته في سبيل الله ما بلغت ما بلغ الحاج.
 وبهذا الاسناد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام الحاج يصدرون علي ثلاث اصناف صنف يعتق من النار وصنف يخرج من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه وصنف يحفظ في اهله وماله فذاك ادني ما يرجع به الحاج.
 ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن عبد الله عن الحسن بن عبد الله بن عمرو بن الاشعث عن عمر بن يزيد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول الحج افضل من عتق عشر رقبات حتي عد سبعين رقبة وركعتا الطواف افضل عن عتق رقبة.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابن ابي عمير عن معاوية بن 
 عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي حول الكعبة عشرون وماءة رحمة منها ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابن ابي بشير عن منصور عن اسحاق بن عمار عن محمد بن مسلم عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 دخل عليه رجل فقال له اقدمت حاجا؟ قال نعم قال تدري ما للحاج من الثواب؟ قلت لا ادري جعلت فداك قال من قدم حاجا حتي اذا دخل مكة دخل متواضعا فاذا دخل المسجد الحرام قصر خطاه مخافة الله تعالي فطاف بالبيت طوافا وصلي ركعتين كتب الله له سبعين الف حسنة وحط عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة وشفعه في سبعين الف حاجة وحسبت له عتق سبعين الف رقبة قيمة كل رقبة عشرة الاف درهم.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني سهل بن زياد عن محمد بن اسماعيل عن سعدان بن مسلم عن اسحاق بن عمار قال، قال ابو عبد الله عليه السلام يا اسحق من طاف بهذا البيت طوافا واحدا كتب الله له الف حسنة ومحا عنه الف سيءة ورفع له الف درجة وغرس له الف شجرة في الجنة وكتب له ثواب عتق الف نسمة حتي اذا وصل الي الملتزم فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يقال له ادخل من ايها شءت قال فقلت جعلت فداك هذا كله لمن طاف؟ قال نعم، افلا اخبرك بما هو افضل من هذا؟ قلت بلي، قال من قضي لاخيه المءمن حاجة كتب الله له طوافا حتي بلغ عشرا.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني محمد بن موسي بن عمران عن الحسين بن يزيد عن ابي حمزة عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: الحج جهاد الضعفاء وهم شيعتنا 
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن يزيد عن سيف بن عميرة عن منصور ابن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما يصنع الله بالحاج؟ قال مغفور والله لهم لا استثني فيه.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن يزيد عن صندل الخادم عن هارون ابن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحج حجان حج لله وحج للناس فمن حج لله كان ثوابه علي الله الجنة ومن حج للناس كان ثوابه علي الناس يوم القيامة.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن يزيد عن عبد الله بن وضاح عن سيف التمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول! من حج يريد الله عز وجل لا يريد به رياء ولا سمعة غفر الله له البتة.
 [ثواب من لقي حاجا فصافحه] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر عن سهل بن زياد عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن حمزة عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من لقي حاجا فصافحه كان كمن استلم الحجر.
 [باب نادر] حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال:
 قال علي بن الحسين عليهما السلام لابنه محمد حين حضرته الوفاة انني قد حججت علي ناقتي هذه عشرين حجة فلم اقرعها بسوط قرعة فاذا نفقت فادفنها لا ياكل لحمها السباع فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما من بعير يوقف عليه موقف عرفة سبع حجج الا جعله الله من نعم الجنة وبارك في نسله فلما نفقت حفر لها ابو جعفر عليه السلام ودفنها.
 [ثواب الصاءم] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن علي 
 ابن النعمان عن عبد الله بن طلحة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الصاءم في عبادة الله وان كان ناءما علي فراشه ما لم يغتب مسلما.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال حدثني العباس بن معروف عن النوفلي عن اليعقوبي عن موسي بن عيسي عن السكوني عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله نوم الصاءم عبادة ونفسه تسبيح.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن حسان الرازي عن ابي محمد الرازي عن ابراهيم بن سماك عن الحسين بن احمد عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال نوم الصايم عبادة وصمته تسبيح وعمله متقبل ودعاءه مستجاب.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: خلوف فم الصايم افضل عند الله من راءحة المسك.
 حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد قال حدثني عبد الله الرازي عن منصور بن العباس عن عمرو بن سعيد عن الحسن بن صدقة قال: قال ابو الحسن الاول عليه السلام قيلوا فان الله يطعم الصايم ويسقيه في منامه.
 [ثواب الصايم يشتم فيقول اني صايم سلام عليك] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن بيان بن محمد عن ابيه عن ابي المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من عبد يصبح صايما فيشتم فيقول اني صايم سلام عليك الا قال الرب تبارك وتعالي استجار عبدي بالصوم من عبدي اجيروه 
 من ناري وادخلوه جنتي.
 [ثواب من صام يوما في سبيل الله عز وجل] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني احمد بن ابي عبد الله عن ابي الجوزاء المنبه عن عبد الله عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن ابي هاشم عن ابي جبير عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صام يوما في سبيل الله كان كعدل سنة يصومها.
 [ثواب من صام يوما في الحر واصابه ظما] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد قال حدثني محمد بن سنان الرازي عن سهل بن زياد عن بكر بن صالح عن محمد بن سنان عن منذر بن يزيد عن يونس بن ظبيان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من صام يوما في الحر فاصابه ظما وكل الله عز وجل به الف ملك يمسحون وجهه ويبشرونه حتي اذا افطر قال الله عز وجل ما اطيب ريحك وروحك، ملاءكتي اشهدوا اني قد غفرت له.
 [ثواب من صام يوما تطوعا] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن محمد بن سنان عن طلحة بن يزيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صام يوما تطوعا ادخله الله تعالي الجنة.
 [ثواب من ختم له بصيام يوم] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن محمد بن ابي القاسم عن احمد ابن ابي عبد الله عن ابيه عن احمد بن النضر الخزاز عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: من ختم له بصيام يوم دخل الجنة. 
 [ثواب من تطيب بطيب اول النهار وهو صايم] ابي (ره) ومحمد بن الحسن قالا: حدثنا محمد بن يحيي واحمد بن ادريس جميعا عن محمد بن احمد عن يحيي بن عمران عن السياري عن ابي عبد الله محمد بن احمد عن يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: من تطيب بطيب اول النهار وهو صايم لم يفقد عقله.
 [ثواب الصايم يحضر قوما ياكلون] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من صايم يحضر قوما يطعمون الا سبحت اعضاءه وكانت صلاة الملاءكة عليه وكانت صلاته استغفارا [ثواب صوم رجب] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن ابان بن عثمان عن كثير النوا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان نوحا ركب السفينة اول يوم من رجب فامر من معه ان يصوموا ذلك اليوم وقال من صام ذلك اليوم تباعدت عنه النار مسيرة سنة ومن صام سبعة ايام اغلقت عنه ابواب النيران السبعة ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية ومن صام خمسة عشر يوما اعطي مسالته ومن زاد زاده الله عز وجل.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسن بن الحسين بن عبد العزيز المهتدي عن سيف بن المبارك بن يزيد مولي ابي الحسن موسي عليه السلام عن ابيه المبارك عن ابي الحسن قال: رجب نهر في الجنة اشهد بياضا من اللبن واحلي من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله عز وجل من ذلك النهر.
 وبهذا الاسناد، قال ابو الحسن عليه السلام: رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات ويمحو فيه السيءات من صام يوما من رجب تباعدت 
 عنه النار مسيرة ماءة سنة ومن صام ثلاثة ايام وجبت له الجنة.
 حدثني محمد بن اسحاق قال حدثنا محمد بن الحسن الرازي قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المفتي قال حدثني الحسين بن محمد الوردي عن ابيه عن يحيي بن عباس قال حدثنا علي بن عاصم قال حدثني ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الا ان رجبا شهر الله الاصم وهو شهر عظيم وانما سمي الاصم لانه لا يقاربه شهر من الشهور حرمة وفضلا عند الله وكان اهل الجاهلية يعظمونه في جاهليتها فلما جاء الاسلام لم يزدد الا تعظيما وفضلا الا ان رجبا شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي الا فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر واطفي صومه في ذلك اليوم غضب الله واغلق عنه بابا من ابواب النار، ولو اعطي ملا الارض ذهبا ما كان بافضل من صومه ولا يستكمل له اجره بشء من الدنيا دون الحسنات اذا اخلصه لله وله اذا امسي عشر دعوات مستجابات ان دعا بشء في عاجل الدنيا اعطاه الله والا ادخر له من الخير افضل ما دعا به داع من اولياءه واحباءه واصفياءه ومن صام من رجب يومين لم يصف الواصفون من اهل السماء والارض ماله عند الله من الكرامة، وكتب له من الاجر مثل اجور عشرة من الصادقين في عمرهم بالغة اعمارهم ما بلغت وشفع يوم القيامة في مثل ما يشفعون فيه ويحشره معهم في زمرتهم حتي يدخل الجنة ويكون من رفقاءهم، ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا او حجابا طول مسيرة سبعين عاما ويقول الله عز وجل عند افطاره: لقد وجب حقك علي ووجبت لك محبتي وولايتي اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلايا كلها من الجنون والجذام والبرص وفتنة الدجال واجبر من عذاب القبر وكتب له مثل اجور اولي الالباب التوابين 
 الاوابين واعطي كتابه بيمينه في العابدين في اوايل العابدين، ومن صام من رجب خمسة ايام كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة وبعث يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر وكتب له عدد رمل عالج حسنات وادخل الجنة بغير حساب ويقال له تمن علي ربك ما شءت، ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ولوجهه نور يتلالا اشد بياضا من نور الشمس واعطي سوي ذلك نورا يستضء به اهل الجمع يوم القيامة وبعث من الامنين يوم القيامة حتي يمر علي الصراط بغير حساب ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم، ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب يغلق الله عنه بصوم كل يوم بابا من ابوابها وحر الله جسده علي النار، ومن صام من رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب يفتح الله له بصوم كل يوم بابا من ابوابها وقال له ادخل من اي ابواب الجنان شءت، ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي: لا اله الا الله ولا يصرف وجهه دون الجنة وخرج من قبره ولوجهه نور يتلالا لاهل الجمع حتي يقولوا هذا نبي مصطفي وان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب، ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله له جناحين اخضرين منظومين بالدر والياقوت يطير بهما علي الصراط كالبرق الخاطف الي الجنان ويبدل الله سيءاته حسنات وكتب من المقربين القوامين لله بالقسط وكانه عبد الله ماءة عام صابرا قايما محتسبا، ومن صام من رجب احد عشر يوما لم يواف الله يوم القيامة عبد افضل منه الا من صام مثله او زاد عليه، ومن صام من رجب احد عشر يوما كسي يوم القيامة حلتان خضراوان من سندس واستبرق ويجبر بهما لو دليت حلة منهما الي الدنيا لاضاءت ما بين شرقها وغربها وصارت الدنيا اطيب من ريح المسك ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما وضعت له يوم القيامة ماءدة من ياقوت اخضر في ظل العرش قوايمها من در اوسع من الدنيا سبعين مرة عليها 
 صحايف الدر والياقوت في كل صحيفة سبعون الف لون من الطعام لا يشبه اللون اللون ولا الريح الريح فياكل منها والناس في شدة شديدة وكرب عظيم، ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله من الثواب مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر من قصور الجنان التي بنيت بالدر والياقوت، ومن صام من رجب خمسة عشر يوما وقف يوم القيامة موقف الامنين فلا يمر به ملك ولا رسول ولا نبي الا قالوا طوبي لك انت امن مقرب مشرف مغبوط محبور ساكن الجنان، ومن صام من رجب ستة عشر يوما كان في اوايل من يركب علي دواب من نور تطير بهم في عرصة الجنان الي دار الرحمن، ومن صام سبعة عشر يوما من رجب وضع له يوم القيامة علي الصراط سبعون الف مصباح من نور حتي يمر علي الصراط بنور تلك المصابيح الي الجنان تشيعه الملاءكة بالترحيب والسلام، ومن صام من رجب ثمانية عشر يوما زاحم ابراهيم في قبته في جنة الخلد علي سرر الدر والياقوت، ومن صام من رجب تسعة عشر يوما بني الله له قصرا من لءلء رطب بحذاء قصر ادم وابراهيم عليه السلام في جنة عدن ويسلم عليهما ويسلمان عليه تكرمة له وايجابا لحقه وكتب الله له بكل يوم يصوم منها كصيام الف عام، ومن صام من رجب عشرين يوما فكانما عبد الله عشرين الف عام، ومن صام من رجب احدي وعشرين يوما شفع يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر كلهم من اهل الخطايا والذنوب ومن صام من رجب اثنين وعشرين يوما نادي مناد من السماء ابشر يا ولي الله بالكرامة العظيمة ومرافقة الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، ومن صام من رجب ثلاثة وعشرين يوما نودي من السماء طوبي لك يا عبد الله نصبت قليلا ونعمت طويلا طوبي لك اذا كشف الغطاء عنك وافضيت الي جسيم ثواب ربك الكريم وجاورت الخليل في دار السلام، ومن صام من رجب اربعة 
 وعشرين يوما فاذا نزل به ملك الموت يراءي له في صورة شاب عليه حلة من ديباج اخضر علي فرس من افراس الجنان وبيده حرير اخضر ممسك بالمسك الاذفر بيده قدح من ذهب مملوء من شراب الجنان فسقاه اياه عند خروج نفسه وهون به عليه سكرات الموت الما ثم ياخذ روحه في تلك الحريرة فيفوح منها رايحة يستنشقها اهل سبع سماوات فيظل في قبره ريان ويبعث من قبره ريان حتي يرد حوض النبي صلي الله عليه واله، ومن صام من رجب خمسة وعشرين يوما فانه اذا خرج من قبره تلقاه سبعون الف ملك بيد كل ملك منهم لواء من در وياقوت ومعهم طرايف الحلي والحلل فيقولون يا ولي الله النجاة الي ربك فهو من اول الناس دخولا في جنات عدن مع المقربين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم، ومن صام من رجب ستة وعشرين يوما بني الله له في ظل العرش ماءة قصر من در وياقوت علي راس كل قصر خيمة حمراء من حرير الجنان يسكنها ناعما والناس في الحساب، ومن صام من رجب سبعة وعشرين يوما اوسع الله عليه القبر مسيرة اربعماءة عام وملا جميع ذلك مسكا وعنبرا، ومن صام من رجب ثمانية وعشرين يوما جعل الله عز وجل بينه وبين النار تسعة خنادق كل خندق ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام، ومن صام من رجب تسعة وعشرين يوما غفر الله له ولو كان عشارا، ولو كانت امراة فجرت سبعين مرة بعد ما ارادت به وجه الله عز وجل والخلاص من جهنم ليغفر الله لها، ومن صام من رجب ثلاثين يوما نادي مناد من السماء يا عبد الله اما ما مضي فقد غفر لك فاستانف العم فيما بقي واعطاه الله عز وجل في الجنان كلها في كل جنة اربعين الف مدينة من ذهب في كل مدينة اربعون الف قصر في كل قصر اربعون الف الف بيت في كل بيت اربعون الف الف ماءدة من ذهب علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة في كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام والشراب لكل 
 طعام وشراب من ذلك لون علي حدة وفي كل بيت اربعون الف الف سرير من ذهب طول كل سرير الف ذراع في الفي ذراع علي كل سرير جارية من الحور عليها ثلاثماءة الف ذءابة من نور تحمل كل ذءابة منها الف الف وصيفة يغلفها بالمسك والعنبر الي ان يوافيها صايم رجب هذا لمن صام شهر رجب كله.
 قيل يا نبي الله فمن عجز عن صيام رجب لضعف او لعلة كانت به او امراة غير طاهرة يصنع ماذا لينال ما وصفت؟ قال يتصدق في كل يوم برغيف علي المساكين والذي نفسي بيده انه اذا تصدق بهذه الصدقة كل يوم ينال ما وصفت واكثر انه لو اجتمع جميع الخلايق كلهم من اهل السماوات والارض علي ان يقدروا قدر ثوابه ما بلغوا عشر ما يصيب في الجنان من الفضايل والدرجات، قيل يا رسول الله فمن لم يقدر علي هذه الصدقة يصنع ماذا لينال ما وصفت؟ قال يسبح الله كل يوم من شهر رجب الي تمام ثلاثين يوما بهذا التسبيح ماءة مرة سبحان الا له الجليل سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له سبحان الاعز الاكرم سبحان من لبس العز وهو له اهل.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن الحسن ابن الصقر عن ابي طاهر محمد بن حمزة بن اليسع عن الحسن بن بكار عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: بعث الله محمدا صلي الله عليه واله لثلاث مضين من شهر رجب فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين عاما، قال سعد بن عبد الله  كان مشايخنا يقولون ان ذلك غلط من الكاتب  وهو انه لثلاث ليال بقين من رجب.
 [ثواب صوم شعبان] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني يعقوب بن يزيد عن الحصين بن يزيد المخارقي الكوفي عن ابي جنادة السلولي عن ابي حمزة 
 الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: من صام شعبان كان له طهورا من كل زلة ووصمة وبادرة، فقال ابو حمزة: فقلت لابي جعفر عليه السلام ما الوصمة؟
 قال اليمين في المعصية والنذر في المعصية، قلت فما البادرة؟ قال اليمين عند الغضب والتوبة منها والندم عليها.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن عبد الجبار عن ابي السمراء عن اسماعيل بن عبد الخالق قال جري ذكر شعبان عند ابي عبد الله عليه السلام وصومه قال: فقال ان فيه من الفضل كذا وكذا وفيه كذا وكذا حتي ان الرجل ليدخل في الدم الحرام فيصوم شعبان فينفعه ذلك ويغفر له.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد ابن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صوم شعبان وشهر رمضان شهرين متتابعين توبة والله من الله.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني علي بن سليمان ابن داود الزربي قال حدثني الحسن بن محبوب عن عبد الله بن مرحوم الازدي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من صام اول يوم من شعبان وجبت له الجنة ومن صام يومين نظر الله اليه في كل يوم وليلة في دار الدنيا ودام نظره اليه في الجنة ومن صام ثلاثة ايام زار الله في عرشه من جنته كل يوم.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن علي بن مهزيار عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن اسماعيل ابن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله شعبان شهري ورمضان شهر الله وهو ربيع الفقراء وانما جعل الاضحي لشبع مساكينكم من اللحم فاطعموهم. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن محمد بن عيسي قال حدثنا الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن سلمة صاحب السابري عن ابي الصباح قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صوم شعبان ورمضان والله توبة من الله.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان قال حدثنا الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة بن محمد عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي عليه السلام يفصل ما بين شعبان وشهر رمضان بيوم وكان علي بن الحسين عليهما السلام يصل ما بينهما ويقول صوم شهرين متتابعين توبة من الله.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسين بن سعيد عن عمر بن خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم شعبان وشهر رمضان وينهي الناس ان يصلوهما وكان يقول هما شهرا الله وهما كفارة لما قبلهما وما بعدهما من الذنوب.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حفص ابن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كن نساء النبي صلي الله عليه واله اذا كان عليهن صيام اخرن ذلك الي شعبان كراهية ان يمنعن رسول الله صلي الله عليه واله حاجته واذا كان شعبان صمن وصام معهن، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول شعبان شهري.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عثمان عيسي عن سماعة بن مهران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام هل صام احد من اباءك شعبان؟ فقال خير اباءي رسول الله صلي الله عليه واله صامه.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن يونس بن يعقوب قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صوم شعبان 
 هل كان احد من اباءك يصومه؟ فقال خير اباءي رسول الله صلي الله عليه واله واكثر صيامه في شعبان.
 حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا حامد بن شعيب قال حدثنا شريح ابن يونس قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن اسلم قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن صوم رجب فقال اين انتم عن شعبان.
 حدثنا حمزة بن محمد بن العلوي (ره) قال حدثنا ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم قال حدثنا يزيد بن سنان البصري نزيل مصر قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا ثابت بن قيس المدني قال اخبرني ابو سعيد المقري قال حدثنا اسامة بن زيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم الايام حتي يقال لا يفطر، ويفطر حتي يقال لا يصوم، قلت رايته يصوم من شهر مالا يصوم من شء من الشهور؟ قال نعم قلت اي الشهور؟ قال شعبان هو شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين فاحب ان يرفع عملي وانا صايم.
 حدثنا احمد بن الحسن العطار قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال حدثنا الحجاج بن حمزة قال حدثنا يزيد قال اخبرني صدقة الرفيقي قال حدثنا ثابت عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله اي الصيام افضل؟
 قال شعبان تعظيما لرمضان.
 حدثنا احمد بن الحسن قال حدثنا عبد الرحمن بن الحجاج قال حدثنا العباس بن يزيد العبدي قال حدثني غندر قال حدثنا شعيب عن نوبة الصيمري عن محمد بن ابراهيم عن ام سلمة عن ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصل به رمضان.
 حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا الحسن بن محمد المروزي عن ابيه عن يحيي بن عباس عن علي بن عامر الواسطي قال اخبرني عطاء بن 
 الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وقد تذاكر اصحابه عنده فضايل شعبان قال: شهر شريف وهو شهري وحملة العرش تعظمه وتعرف حقه وهو شهر زاد الله فيه ارزاق المءمنين لرمضان وتزين فيه الجنان وانما سمي شعبان لانه يتشعب فيه ارزاق المءمنين لرمضان وهو شهر، العمل فيه تضاعف الحسنة سبعين والسيءة محطوطة والذنب مغفور والحسنة مقبولة والجبار جل جلاله يباهي فيه بعبادة ينظر من عرشه الي صوامه وقوامه فيباهي بهم حملة عرشه فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: بابي انت وامي يا رسول الله صف لنا شيءا من فضله لنزداد رغبة في صيامه وقيامه نتهجد للجليل فيه، فقال صلي الله عليه واله من صام اول يوم من شعبان كتب الله له سبعين حسنة، الحسنة تعادل عبادة سنة، ومن صام يومين من شعبان حط عنه السيءة الموبقة، ومن صام ثلاثة ايام من شعبان رفع له سبعين درجة في الجنان من در وياقوت ومن صام اربعة ايام من شعبان وسع عليه الرزق، ومن صام خمسة ايام من شعبان حبب الي العباد، ومن صام ستة ايام من شعبان صرف الله عنه سبعين لونا من البلاء، ومن صام سبعة ايام من شعبان عصم من ابليس وجنوده وهمزه وغمزه، ومن صام ثمانية ايام من شعبان لم يخرج من الدنيا حتي يسقي من حياض القدس، ومن صام تسعة ايام من شعبان عطف عليه منكر ونكير عندما يسالانه، ومن صام من شعبان عشرة ايام وسع الله عليه قبره سبعين ذراعا في سبعين ذراع، ومن صام احد عشر يوما ضرب الله علي قبره احدي عشر منارة من نور، ومن صام اثني عشر يوما من شعبان زاره في قبره كل يوم سبعون الف الف ملك الي النفخ في الصور، ومن صام ثلاثة عشر يوما من شعبان استغفرت له ملاءكة سبع سماوات، ومن صام اربعة عشر يوما من شعبان الهمت به الدواب والسباع حتي الحيتان في البحور ان يستغفروا له، ومن صام 
 خمسة عشر يوما من شعبان ناداه رب العزة وعزتي لا احرقتك بالنار، ومن صام ستة عشر يوما من شعبان اطفء عنه سبعين بحرا من النيران كلها، ومن صام سبعة عشر يوما من شعبان غلقت عنه ابواب النيران كلها، ومن صام ثمانية عشر يوما من شعبان فتحت له ابواب الجنان كلها ومن صام تسعة عشر يوما من شعبان اعطي سبعون الف قصر في الجنان من در وياقوت، ومن صام عشرين يوما من شعبان زوج سبعين الف زوجة من الحور العين ومن صام احدا وعشرين يوما من شعبان وجبت له الملاءكة ومسحته باجنحتها، ومن صام اثنين وعشر ين يوما من شعبان كسي سبعين الف حلة من سندس واستبرق، ومن صام ثلاثة وعشرين يوما من شعبان اتي بدابة من نور عند خروجه من قبره فيركبها طيارا الي الجنة، ومن صام اربعة وعشرين يوما من شعبان فع في سبعين الفا من اهل التوحيد، ومن صام خمسة وعشرين يوما من شعبان اعطي براءة من النفاق، ومن صام ستة وعشرين يوما من شعبان كتب الله له جوازا علي الصراط، ومن صام سبعة وعشرين يوما من شعبان كتب الله له براءة من النار، ومن صام ثمانية وعشرين يوما من شعبان تهلل وجهه ومن صام تسعة وعشرين يوما من شعبان قال رضوان الله عز وجل الاكبر ومن صام ثلاثين يوما من شعبان ناداه جبرءيل عليه السلام من قدام العرش يا هذا استانف العمل عملا جديدا قد غفر لك ما مضي وما تقدم من ذنوبك والجليل عز وجل يقول لو كان ذنوبك عدد نجوم السماء وقطر الامطار وورق الاشجار وعدد الرمل والثري وايام الدنيا لغفرتها لك وما ذلك علي الله بعزيز بعد صيامك شهر شعبان. قال ابن عباس: هذا لشهر شعبان [باب فضل شهر رمضان وثواب صيامه] حدثني ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير قال حدثني احمد بن النضر 
 الخزاز عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال يا جابر من دخل عليه شهر رمضان فصام نهاره وقام وردا من ليله وحفظ فرجه ولسانه وغض بصره وكف اذاه خرج من الذنوب كيوم ولدته امه، قال قلت جعلت فداك ما احسن هذا من حديث؟ قال ما اشدها من شرط.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن الحسين بن علوان عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا نظر الي هلال شهر رمضان استقبل القبلة بوجهه ثم قال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام والعافية المجللة والرزق الواسع ودفع الاسقام وتلاوة القران والعون علي الصلاة والصيام اللهم سلمنا لشهر رمضان وسلمه لنا وتسلمه منا حتي ينقضي شهر رمضان وقد غفرت لنا ثم يقبل بوجهه علي الناس فيقول يا معشر المسلمين اذا طلع هلال شهر رمضان غلت مردة الشياطين وفتحت ابواب السماء وابواب الجنان وابواب الرحمة وغلقت ابواب النار واستجيب الدعاء وكان لله عند كل فطر عتقاء يعتقهم من النار ونادي مناد كل ليلة هل من ساءل هل من ساءل هل من مستغفر اللهم اعط كل منفق حقا واعط كل ممسك تلفا حتي اذا طلع هلال شوال نودي المءمنون اغدوا الي جواءزكم فهو يوم الجاءزة، ثم قال ابو جعفر عليه السلام اما والذي نفسي بيده ما هي بجاءزة الدنانير والدراهم.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد بن احمد بن هلال عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابان عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان النبي صلي الله عليه واله لما انصرف من عرفات وسار الي مني دخل المسجد فاجتمع اليه الناس يسالونه عن ليلة القدر فقام خطيبا فقال: بعد الثناء علي الله اما بعد، فايكم سالتموني عن ليلة القدر فلم اطوها عنكم لاني لم اكن بها عالما، اعلموا ايها الناس، انه من 
 ورد عليه شهر رمضان وهو صحيح سوي فصام نهاره وقام وردا من ليله وواظب علي صلاته وهاجر الي جمعته وغدا الي عيده فقد ادرك ليلة القدر وفاز بجايزة الرب، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام فاز والله بجوايز ليست كجوايز العباد.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن سيف بن عميرة عن عبد الله بن عبيد الله عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما حضر شهر رمضان وذلك في ثلاث بقين من شعبان قال لبلال ناد في الناس فجمع الناس فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، ان هذا لشهر قد حضركم وهو سيد الشهور، ليلة فيه خير من الف شهر تغلق فيه ابواب النار وتفتح فيه ابواب الجنان فمن ادركه فلم يغفر له فابعده الله ومن ادرك والديه فلم يغفر له فابعده الله ومن ذكرت عنده فلم يصل علي فلم يغفر له فابعده الله.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن الحسين بن علوان عن عمرو ابن شمر عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: لما حضر شهر رمضان قام رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، كفاكم الله عدوكم من الجن وقال ادعوني استجب لكم ووعدكم الاجابة، الا وقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة من ملاءكته فليس بمخلوق حتي ينقضي شهركم هذا، الا وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الا والدعاء فيه مقبول.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل ابن صالح عن محمد بن مروان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان لله عز وجل في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء وطلقاء من النار الا من افطر علي مسكين فاذا كان اخر ليلة منه اعتق فيها مثل ما اعتق في جميعه. 
 وحدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثنا الحسن بن محبوب الزراد قال حدثنا ابو ايوب عن ابي جعفر عليه السلام قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله في اخر جمعة من شعبان فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، قد اظلكم شهر فيه ليلة خير من الف شهر وهو شهر رمضان فرض الله صيامه وجعل قيام ليلة فيه بتطوع صلاة كمن تطوع بصلاة سبعين ليلة فيما سواه من الشهور وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كاجر من ادي فريضة من فرايض الله عز وجل كمن ادي سبعين فريضة من فرايض الله فيما سواه من الشهور وهو شهر الصبر وان الصبر ثوابه الجنة وهو شهر المواساة وهو شهر يزيد الله فيه رزق المءمن ومن فطر فيه مءمنا صاءما كان له عند الله بذلك عتق رقبة ومغفرة لذنوبه فيما مضي فقيل له يا رسول الله ليس كلنا نقدر علي ان نفطر صاءما فقال: ان الله كريم يعطي هذا الثواب من لم يقدر الا علي مذقة من لبن يفطر بها صاءما او شربة من ماء عذب او تمرات لا يقدر علي اكثر من ذلك ومن خفف فيه علي مملوك خفف الله عز وجل عليه حسابه وهو شهر اوله رحمة ووسطه مغفرة واخره اجابة والعتق من النار ولا غني بكم فيه عن اربع خصال خصلتين ترضون الله بهما وخصلتين لا غني بكم عنهما اما اللتان ترضون الله بهما فشهادة لا اله الا الله واني رسول الله، واما اللتان لا غني بكم عنهما فتسالون الله فيه حواءجكم والجنة وتسالون الله فيه العافية وتعوذون به من النار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن سيف بن عميرة عن عبد الله بن عبيد الله عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما حضر شهر رمضان وذلك في ثلاث بقين من شعبان فقال لبلال ناد في الناس فجمع الناس ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، ان هذا لشهر 
 قد حضركم وهو سيد الشهور فيه ليلة القدر خير من الف شهر يغلق فيه ابواب النار ويفتح فيه ابواب الجنان فمن ادركه فلم يغفر له فابعده الله ومن ادرك والديه فلم يغفر له فابعده الله ومن ذكرت عنده فلم يصل علي فلم يغفر له فابعده الله.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني ابراهيم بن مهزيار عن اخيه عن علي عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل في اخره: ان ابواب السماء تفتح في رمضان وتصفد الشياطين وتقبل اعمال المءمنين، نعم الشهر شهر رمضان كان يسمي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله المرزوق.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن الحكم اخي هشام عن عمرو بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لله في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء من النار الا من افطر علي مسكر او مشاحنا وصاحب الشاهين، قال: قلت واي شء صاحب الشاهين؟ قال الشطرنج.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر ابن اذينة عن الفضل وزرارة عن محمد بن مسلم عن حمران انه سال ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (انا انزلناه في ليلة القدر) قال نعم هي ليلة القدر وهي في كل سنة في شهر رمضان في العشر الاواخر فلم ينزل القران الا في ليلة القدر قال الله عز وجل فيها (يفرق كل امر حكيم) قال يقدر في ليلة القدر كل شء يكون في تلك السنة الي مثلها من قابل من خير او شر او طاعة او معصية او مولود او اجل او رزق فما قدر في تلك الليلة وقضي فهو من المحتوم ولله فيه المشية، قال قلت له: ليلة القدر خير من الف شهر اي شء عني بها؟ قال العمل الصالح فيها من الصلاة والزكاة وانواع الخير خير من العمل في الف شهر ليس 
 فيها ليلة القدر ولولا ما يضاعف الله للمءمنين ما بلغوا ولكن الله عز وجل يضاعف لهم الحسنات.
 حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن حيويه الجرجاني المذكر قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن بلال قال حدثنا ابو محمد قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن كرام قال حدثنا احمد بن عبد الله قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا معاوية بن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس ما لمن صام رمضان وعرف حقه؟ قال تهيا يا بن جبير حتي احدثك بما لم تسمع اذناك ولم يمر علي قلبك فرغ نفسك لما سالتني عنه فما اردته الا علم الاولين والاخرين، قال سعيد بن جبير فخرجت من عنده فتهيات له من الغد فبكرت اليه من طلوع الفجر فصليت الفجر ثم ذكر الحديث فحول وجهه الي فقال اسمع مني ما اقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو علمتم مالكم في رمضان لزدتم لله شكرا اذا كان اول ليلة منه غفر الله لامتي الذنوب كلها سرها وعلانيتها ورفع لكم الفي الف درجة وبني لكم خمسين مدينة وكتب الله لكم يوم الثاني بكل خطوة تخطونها في ذلك اليوم عبادة سنة وثواب نبي وكتب لكم صوم سنة واعطاكم الله يوم الثالث بكل شعره علي ابدانكم قبة في الفردوس من درة بيضاء في اعلاها اثني عشر الف بيت من النور في كل بيت الف سرير علي كل سرير حوراء يدخل عليكم كل يوم الف ملك مع كل ملك هدية واعطاكم الله يوم الرابع في جنة الخلد سبعين الف قصر في كل قصر سبعون الف بيت في كل بيت خمسون الف سرير علي كل سرير حوراء ومع كل حوراء الف وصيفة خمار احداهن خير من الدنيا وما فيها، واعطاكم الله يوم الخامس في جنة الماوي الف مدينة في كل مدينة سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف ماءدة علي كل ماءدة سبعون الف قصعة في كل قصعة ستون الف لون من الطعام لا يشبه بعضه بعضا واعطاكم 
 الله يوم السادس في دار السلام ماءة الف مدينة في كل مدينة ماءة الف دار في كل دار ماءة الف بيت في كل بيت ماءة الف سرير من ذهب طول كل سرير الفا ذراع علي كل سرير زوجة من الحور العين عليها ثلاثون الف ذءابة منسوجة بالدر والياقوت تحمل كل ذءابة ماءة جارية واعطاكم الله يوم السابع في جنة النعيم ثواب اربعين الف شهيد واربعين الف صديق واعطاكم الله يوم الثامن مثل عمل ستين الف عابد وستين الف زاهد واعطاكم الله يوم التاسع ما يعطي الف عالم والف معتكف والف مرابط، واعطاكم الله يوم العاشر قضاء سبعين الف حاجة ويستغفر لكم الشمس والقمر والنجوم والدواب والطير والسباع وكل حجر ومدر وكل رطب ويابس والحيتان في البحار والاوراق علي الاشجار وكتب الله لكم يوم حادي عشر ثواب اربع حجات واربع عمرات كل حجة مع نبي من الانبياء وكل عمرة مع صديق او شهيد وجعل الله لكم يوم ثاني عشر ان يبدل الله سياتكم حسنات ويجعل حسناتكم اضعاف ويكتب لكم بكل حسنة الف الف حسنة وكتب الله لكم يوم ثالث عشر مثل عبادة اهل مكة والمدينة واعطاكم الله بكل حجر ومدر ما بين مكة والمدينة شفاعة ويوم رابع عشر فكانما لقيتم ادم ونوحا وبعدهما ابراهيم وموسي وعيسي وبعدهم داود وسليمان وكانما عبدتم الله مع كل نبي ماتي سنة وقضي لكم يوم خامس عشر كل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة واعطاكم الله ما اعطي ايوب واستجاب الله دعاءكم واستغفر لكم حملة العرش واعطاكم الله يوم القيامة اربعين نورا عشرة عن يمينكم وعشرة عن يساركم وعشرة امامكم وعشرة خلفكم، واعطاكم الله يوم سادس عشر اذا خرجتم من القبر ستين حلة تلبسونها وناقة تركبونها وبعث الله اليكم غمامة تظلكم من حر ذلك اليوم واذا كان يوم سابع عشر يقول الله عز وجل اني قد غفرت لهم ولاباءهم ورفعت عنهم شدايد يوم القيامة 
 واذا كان يوم ثامن عشر امر الله تبارك وتعالي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وحملة العرش والكرسي والكروبيين ان يستغفروا لامة محمد صلي الله عليه واله الي السنة القابلة واعطاكم الله يوم القيامة ثواب البدريين، واذا كان يوم التاسع عشر لم يبق ملك في السماوات والارض الا استاذنوا ربهم في زيارة قبوركم كل يوم ومع كل ملك هدية وشراب فاذا تم لكم عشرون يوما بعث الله اليكم سبعين الف ملك يحفظونكم من كل شيطان رجيم وكتب الله لكم بكل يوم صمتم صوم ماءة سنة وجعل بينكم وبين النار خندقا واعطاكم ثواب من قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان وكتب الله لكم بكل ريشة علي جبرءيل عليه السلام عبادة سنة واعطاكم ثواب تسبيح العرش والكرسي وزوجكم بكل اية في القران الف حوراء ويوم احد وعشرين يوسع الله عليكم القبر الف فرسخ ويرفع عنكم الظلمة والوحشة ويجعل قبوركم قبور الشهداء ويجعل وجوهكم كوجه يوسف بن يعقوب عليهما السلام، ويوم اثنين وعشرين يبعث الله اليكم ملك الموت كما يبعث الي الانبياء عليهم السلام ورفع عنكم هول منكر ونكير ويدفع عنكم هم الدنيا وعذاب الاخرة، ويوم ثالث وعشرين تمرون علي الصراط مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وكانما اشبعتم كل يتيم في امتي وكسوتم كل عريان من امتي، ويوم رابع وعشرين لا تخرجون من الدنيا حتي يري كل واحد منكم مكانه في الجنة ويعطي كل واحد منكم ثواب الف مريض والف غريب خرجوا في طاعة الله واعطاكم الله ثواب عتق الف رقبة من ولد اسماعيل عليه السلام ويوم خامس وعشرين بني الله لكم تحت العرش الف قبة خضراء علي راس كل قبة خيمة من نور.
 يقول الله تبارك وتعالي: يا امة احمد انا ربكم وانتم عبيدي واماءي استظلوا بظل عرشي في هذه القباب وكلوا واشربوا هنيءا فلا خوف عليكم ولا انتم تحزنون، يا امة محمد وعزتي وجلالي لابعثنكم الي الجنة يتعجب 
 منكم الاولون والاخرون ولاتوجن كل واحد منكم بالف تاج من نور ولا ركبن كل واحد منكم علي ناقة خلقت من نور زمامها من نور في ذلك الزمام الف حلقة من ذهب وفي كل حلقة قاءم عليها ملك من الملاءكة بيد كل ملك عمود من نور حتي يدخل الجنة بغير حساب، واذا كان يوم سادس وعشرين ينظر الله اليكم بالرحمة فيغفر لكم الذنوب كلها الا الدماء والاموال وقدس بينكم كل يوم سبعين مرة من الغيبة والكذب والبهتان، واذا كان يوم سابع وعشرين فكانما نصرتم كل مءمن ومءمنة وكسوتم سبعين الف عاري وخدمتم الف مرابط وكانما قراتم كل كتاب انزل الله علي انبياءه، ويوم ثامن وعشرين جعل الله لكم في جنة الخلد ماءة الف مدينة من نور واعطاكم الله في جنة الماوي ماءة الف قصر من فضة واعطاكم الله في جنة النعيم ماءة الف دار من عنبر اشهب واعطاكم الله في جنة الفردوس ماءة الف مدينة في كل مدينة الف حجرة واعطاكم الله في جنة النعيم ماءة الف منبر من مسك في جوف كل منبر الف بيت من زعفران في كل بيت الف سرير من در وياقوت علي كل سرير زوجة من الحور العين واذا كان يوم تاسع وعشرين اعطاكم الله الف الف محلة في جوف كل محلة قبة بيضاء في كل قبة سرير من كافور ابيض علي ذلك السرير الف فراش من السندس الاخضر فوق كل فراش حوراء عليها سبعون الف حلة وعلي راسها ثمانون الف ذءابة وكل ذءابة مكللة بالدر والياقوت فاذا تم ثلاثون يوما كتب الله لكم بكل يوم مر عليكم ثواب الف شهيد والف صديق وكتب الله لكم عبادة خمسين سنة وكتب الله لكم بكل يوم صوم الفي يوم ورفع لكم بعدد ما انبت النيل درجات وكتب لكم براءة من النار وجوازا علي الصراط وامانا من العذاب وللجنة باب يقال له الريان لا يفتح ذلك الي يوم القيامة ثم يفتح للصاءمين والصاءمات من امة محمد صلي الله عليه واله ثم ينادي رضوان خازن الجنة يا امة محمد 
 هلموا الي الريان فتدخل امتي من ذلك الباب الي الجنة فمن لم يغفر له في شهر رمضان ففي اي شهر يغفر له؟ ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثنا علي بن سعيد العسكري قال حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي قال حدثنا عبد الحميد بن يحيي الجاني قال حدثنا ابو بكر الهذلي عن الزبيري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل [ثواب دعاء يقال في عشر ذي الحجة] حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا محمد بن الحسين بن الخليل بن عبد الكريم قال حدثنا ابو القاسم بن عبيد الله بن يعقوب بن يوسف نزيل اصبهان قال حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم المقري المعروف بابي دبيس قال حدثنا محمد بن غالب قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري عن الخليل البكري قال سمعت بعض اصحابنا يقولون ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول في كل يوم من ايام العشر هءلاء الكلمات الفاضلات اولهن:
 لا اله الا الله عدد الليالي والدهور لا اله الا الله عدد امواج البحور، لا اله الا الله خير مما يجمعون، لا اله الا الله عدد الشوك والشجر، لا اله الا الله عدد الشعر والوبر، لا اله الا الله عدد الحجر والمدر، لا اله الا الله عدد لمح العيون، لا اله الا الله في الليل اذا عسس وفي الصبح اذا تنفس، لا اله الا الله عدد الرياح في البراري والصخور، لا اله الا الله من هذا اليوم الي يوم ينفخ في الصور.
 قال الخليل: فسمعته يقول ان عليا عليه السلام كان يقول: من قال ذلك في كل يوم من العشر عشر مرات اعطاه الله عز وجل بكل تهليلة درجة في الجنة من الدر والياقوت ما بين كل درجتين مسيرة عام للراكب المسرع 
 في كل درجة مدينة فيها قصر من جوهر واحد لا فصل فيها في كل مدينة من تلك المداءن من الدر والحصون والغرف والبيوت والفرش والازواج والسرير والحور العين ومن النمارق والزرابي والمواءد والخدم والانهار والاشجار والحلي والحلل ما لا يصف خلق من الواصفين فاذا خرج من قبره اضاءت كل شعرة منه نورا وابتدره سبعون الف ملك يمشون امامه وعن يمينه وعن شماله حتي ينتهي الي باب الجنة فاذا دخلها قاموا خلفا وهو امامهم حتي ينتهي الي مدينة ظاهرها ياقوتة حمراء وباطنها زبرجدة خضراء فيها اصناف ما خلق الله عز وجل في الجنة واذا انتهوا اليها قالوا يا ولي الله هل تدري ما هذه المدينة بما فيها؟ قال لا فمن انتم؟ قالوا نحن الملاءكة الذين شهدناك في الدنيا يوم هللت لله عز وجل بالتهليل هذه المدينة بما فيها ثوابا لك وابشر بافضل من هذا ثواب الله عز وجل حتي تري ما اعد الله لك في داره دار السلام في جواره عطاء لا ينقطع ابدا.
 قال الخليل: فقولوا اكثر ما تقدرون عليه ليزداد لكم.
 [ثواب صيام عشرة ذي الحجة] حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا ابو القاسم عثمان بن حماد قال حدثنا الحسن بن محمد الدقاق قال حدثنا اسحاق بن وهب العلاف قال حدثنا منصور بن المهاجر قال حدثنا محمد بن عطا عن عايشة، ان شابا كان صاحب سماع وكان اذا هل هلال ذي الحجة اصبح صاءما فارتفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله فارسل اليه فدعاه فقال ما يحملك علي صيام هذه الايام؟ قال بابي انت وامي يا رسول الله ايام المشاعر وايام الحج عسي الله ان يشركني في دعاءهم قال فان لك بكل يوم تصومه عدل عتق رقبة وماءة بدنة وماءة فرس يحمل عليها في سبيل الله وكفارة ستين سنة قبلها وستين سنة بعدها.
 ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس قال حدثني محمد بن احمد قال حدثنا موسي بن عمير عن علي بن الحكم عن احمد بن زيد عن موسي بن 
 جعفر عليه الصلاة والسلام قال من صام اول يوم من العشر عشر ذي الحجة كتب الله له صوم ثمانين شهرا فان صام التسع كتب الله له صوم الدهر.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صوم يوم التروية كفارة سنة ويوم عرفة كفارة سنين.
 [ثواب صوم يوم غدير خم] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا ابراهيم بن هاشم عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت جعلت فداك للمسلمين عيد غير العيدين؟ قال نعم يا حسن اعظمهما واشرفهما، قال قلت له واي يوم هو؟ قال يوم نصب امير المءمنين عليه السلام علما علي الناس، قلت جعلت فداك واي يوم هو؟ قال ان الايام تدور وهو يوم ثمانية عشر من ذي الحجة، قال قلت جعلت فداك وما ينبغي لنا ان نصنع فيه؟ قال تصومه يا حسن وتكثر الصلاة فيه علي محمد واهل بيته وتتبرء الي الله ممن ظلمهم وجحد حقهم فان الانبياء عليهم السلام كانت تامر الاوصياء باليوم الذي كان يقام فيه الوصي ان يتخذ عيدا، قال قلت ما لمن صامه منا؟ قال صيام ستين شهرا ولا تدع صيام يوم سبعة وعشرين من رجب فانه هو اليوم الذي انزلت فيه النبوة علي محمد صلي الله عليه واله وثوابه مثل ستين شهرا لكم.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال حدثنا محمد بن عيسي عن علي بن سليمان بن يوسف البزاز عن القاسم ابن يحيي عن جده الحسن بن راشد قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام للمءمنين من الاعياد غير العيدين والجمعة؟ قال نعم لهم ما هو اعظم من هذا يوم 
 اقيم امير المءمنين عليه السلام فعقد له رسول الله صلي الله عليه واله الولاية في اعناق الرجال والنساء بغدير خم فقلت واي يوم ذاك ؟ قال الايام تختلف ثم قال يوم ثمانية عشر من ذي الحجة قال: ثم قال والعمل فيه يعدل العمل في ثمانين شهرا وينبغي ان يكثر فيه ذكر الله عز وجل والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله ويوسع الرجل فيه علي عياله.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن ابي القاسم قال حدثنا محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صوم يوم غدير خم كفارة ستين سنة.
 [ثواب التطوع ليلة العيد] حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا ابن سهل هارون بن محمد زنجلة قال حدثنا ابو العباس احمد بن حميد قال حدثنا ابو صالح عن سعد ابن سعيد عن ابي طيبة عن نور بن وبرة عن الربيع بن خثيم عن عبد الله ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله عن جبراءيل عن اسرافيل عن ربه تبارك وتعالي انه قال: من صلي ليلة الفطر عشر ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد، عشر مرات ويقول في ركوعه وسجوده سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثم يتشهد ويسلم بين كل ركعتين فاذا فرغ منها قال الف مرة استغفر الله واتوب اليه ثم يسجد ويقول في سجوده: يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام يا رحمن الدنيا ورحيم الاخرة يا اكرم الاكرمين يا ارحم الراحمين يا اله الاولين والاخرين اغفر لي ذنوبي وتقبل صومي وصلاتي وقيامي. وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 والذي بعثني بالحق نبيا انه لا يرفع راسه من السجود حتي يغفر له ويتقبل منه شهر رمضان ويتجاوز عن ذنوبه وان كان قد اذنب سبعين ذنبا كل ذنب منها اعظم من ذنوب جميع العباد، قلت يا جبرءيل ايتقبل منه خاصة شهر رمضان او من جميع عباده في بلاده؟ قال نعم والذي بعثك بالحق 
 نبيا يا محمد ان من كرامته علي الله وعظم منزلته ان يتقبل منه ومنهم ويتقبل من جميع الموحدين فيما بين المشرق والمغرب صلاتهم وصيامهم ويغفر لهم ذنوبهم ويستجيب دعاءهم بعد ما يخبر به والذي بعثني بالحق ان من صلي هذه الصلاة واستغفر هذا الاستغفار يتقبل الله صلاته وصيامه وقيامه ويغفر له ويستجيب دعاءه لان الله عز وجل قال في كتابه (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه) وقال (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسكم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله) وقال (واستغفروا الله ان الله غفور رحيم) وقال (واستغفره انه كان توابا).
 وقال النبي صلي الله عليه واله: هذه هدية لي ولامتي خاصة من الرجال والنساء ولم يعطها احدا من الانبياء الذين كانوا قبلي ولا غيرهم.
 حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن جعفر بن محمد الهمداني قال حدثنا اسماعيل بن الفضل قال حدثنا سختويه بن شبيب الباهلي قال حدثنا عاصم عن اسماعيل بن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من عبد يصلي ليلة العيد ست ركعات الا شفع في اهل بيته كلهم وان كانوا قد وجبت لهم النار قالوا فلم ذاك يا رسول الله؟ قال لان المحسن لا يحتاج الي الشفاعة انما الشفاعة لكل هالك. وقال محمد بن الحسين يقرا في كل ركعة خمس مرات قل هو الله احد.
 [ثواب من احيي ليلة العيد] حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا محمد بن سليمان قال حدثنا احمد ابن بكر الفارسي قال حدثنا محمد بن مصعب عن حماد عن ثابت عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من احيي ليلة العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب.
 حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الله البغدادي قال حدثنا 
 يحيي بن عثمان المصري بمصر قال حدثنا ابن بكير قال حدثنا المفضل بن فضالة عن عيسي بن ابراهيم عن سلمة بن سليمان الخدري عن هارون بن سالم عن ابن كردوس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من احيي ليلة العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب.
 [ثواب من صام شهر رمضان وختمه بصدقة وغدا الي المصلي بغسل] حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا عثمان بن محمد قال حدثنا علي بن الحسين قال حدثنا محمد بن احمد الطوسي قال حدثنا محمد بن اسلم قال حدثنا الحكم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صام رمضان وختمه بصدقة وغدا الي المصلي بغسل رجع مغفورا له.
 [ثواب من صلي اربع ركعات يوم الفطر بعد صلاة الامام] حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا عثمان بن محمد وابو يعقوب القزاز قال حدثنا محمد بن يوسف املاء قال حدثنا محمد بن شيث قال حدثنا عاصم ابن عبد الله النخعي عن اسماعيل بن ابي عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان (ره) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صلي اربع ركعات يوم الفطر بعد صلاة الامام يقرا في اولهن سبح اسم ربك الاعلي فكانما قرا جميع الكتب كل كتاب انزله الله عز وجل، وفي الركعة الثانية والشمس وضحيها فله من الثواب ما طلعت عليه الشمس، وفي الثالثة والضحي فله من الثواب كانما اشبع جميع المساكين ودهنهم ونظفهم، وفي الرابعة قل هو الله احد ثلاثين مرة غفر الله له ذنب خمسين سنة مستقبلة وخمسين سنة مستدبرة.
 قال محمد بن علي مءلف هذا الكتاب (رض): اقول في ذلك وبالله التوفيق، ان هذا الثواب هو لمن كان امامه مخالفا لمذهبه فيصلي معه تقية ثم يصلي هذه الاربع ركعات للعيد فاما اذا كان الامام اماما من الله 
 عز وجل واجب الطاعة علي العباد فصلي خلفه صلاة العيد لم يكن له ان يصلي بعد ذلك صلاة حتي تزول الشمس وكذلك من كان امامه موافقا لمذهبه ان لم يكن مفروض الطاعة صلي معه العيد لم يكن له ان يصلي بعد ذلك صلاة حتي تزول الشمس والمعتمد انه لا صلاة في العيدين الا مع الامام فمن احب ان يصلي وحده فلا باس وتصديق ذلك ما حدثني به محمد بن الحسن قال حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: من لم يصل مع الامام في جماعة يوم العيد فلا صلاة له ولا قضاء عليه.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا صلاة في العيدين الا مع امام فان صليت وحدك فلا باس.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان عن معمر بن يحيي وزرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام لا صلاة يوم الفطر والاضحي الا مع امام.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن عبد الله ابن سنان الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن صلاة العيدين هل قبلهما صلاة او بعدهما؟ قال ليس قبلهما ولا بعدهما شء.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الفطر والاضحي قال ليس فيهما اذان ولا اقامة وليس بعد الركعتين ولا قبلهما صلاة.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة العيدين ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء. 
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام ليس يوم الفطر ولا يوم الاضحي اذان ولا اقامة اذانهما طلوع الشمس اذا طلعت خرجوا وليس قبلهما ولا بعدهما صلاة ومن لم يصل مع امام في جماعة فلا صلاة له ولا قضاء عليه.
 [ثواب من صام يوم خمس وعشرين من ذي القعدة ] ابي (ره) قال حدثنا احمد بن ادريس قال حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا احمد بن الحسين عن ابي طاهر بن حمزة عن الحسن بن علي الوشا قال كنت مع ابي وانا غلام فتعشينا عند الرضا عليه السلام ليلة خمس وعشرين من ذي القعدة فقال ليلة خمس وعشرين من ذي القعدة ولد فيها ابراهيم وولد فيها عيسي بن مريم عليهما السلام وفيها دحيت الارض من تحت الكعبة، وايضا خصلة لم يذكرها احد فمن صام ذلك اليوم كان كمن صام ستين شهرا.
 [ثواب الافطار علي الماء] ابي (ره) قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن احمد بن محمد عن صالح بن السندي عن ابن سنان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الافطار علي الماء يغسل ذنوب القلب.
 [ثواب صوم ثلاثة ايام في الشهر: خميس في اوله واربعاء في وسطه] وخميس في اخره حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن محمد بن مروان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 [كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم حتي يقال لا يفطر ثم صام يوما وافطر يوما ثم صام الاثنين والخميس ثم ال من ذلك الي صيام ثلاثة ايام في الشهر 
 خميس في اول الشهر واربعاء في وسط الشهر وخميس في اخر الشهر وكان يقول ذاك صوم الدهر وقد كان ابي عليه السلام يقول ما من احد ابغض الي من رجل يقال له] كان رسول الله صلي الله عليه واله يفعل كذا وكذا فيقول لا يعذبني الله علي ان اجتهد في الصلاة كانه يري ان رسول الله صلي الله عليه واله ترك شيءا من الفضل عجزا عنه.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام صيام شهر الصبر وثلاثة ايام في كل شهر يذهبن ببلابل الصدور وصيام ثلاثة ايام في كل شهر صيام الدهر ان الله عز وجل يقول في كتابه (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن ابي بصير قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصيام في الشهر كيف هو؟ فقال ثلاثة ايام في الشهر في كل عشرة ايام يوما ان الله عز وجل يقول في كتابه:
 من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، ثلاثة ايام في الشهر صوم الدهر.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام ابن سالم عن الاحول عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن صوم خميسين بينهما اربعاء؟ فقال اما الخميس فيوم تعرض فيه الاعمال واما الاربعاء فيوم خلقت فيه النار واما الصوم فجنة.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز قال قيل لابي عبد الله عليه السلام ما جاء في صوم الاربعاء فقال: قال علي عليه السلام ان الله عز وجل خلق النار يوم الاربعاء فاحب صومه ليتعوذ بالله من النار.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن محمد بن يحيي اخي مغلس الصيرفي عن حماد بن عثمان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صام رسول الله صلي الله عليه واله حتي قيل ما يفطر، وافطر حتي قيل ما يصوم، ثم صام 
 صوم داود عليه السلام يوما ويوما ثم قبض صلي الله عليه واله علي صوم ثلاثة ايام في الشهر وقال يعدلن الدهر ويذهبن بوحر الصدر، قال قلت جعلت فداك واي ايام هي؟ فقال اول خميس في الشهر واول اربعاء بعد العشر منه واخر خميس منه، قال قلت ولم صارت هذه الايام؟ قال لان من كان قبلنا من الامم اذا انزل عليهم العذاب نزل في هذه الايام فصام رسول الله صلي الله عليه واله هذه الايام كلها لانها الايام المخوفة.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن ابي جعفر الاحول عن يسار بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام لاي شء يصام الاربعاء؟ قال لان النار خلقت يوم الاربعاء.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن حسن بن علي عن بكير عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام بما جرت السنة من الصوم؟ فقال ثلاثة ايام في كل شهر الخميس في العشر الاول والاربعاء في العشر الثاني والخميس في العشر الاخر، قال قلت هذا جميع ما جرت به السنة في الصوم؟ قال نعم.
 حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن الحسين بن ابي حمزة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام او لابي عبد الله عليه السلام صوم ثلاثة ايام في الشهر اءخرها في الصيف الي الشتاء فاني اجدهن اهون علي؟ فقال نعم واحفظها.
 حدثنا محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه محمد بن خالد عن عبد الله بن المغيرة عن يزيد بن خليفة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انه يشتد علي الصوم في الحر فاجد الصداع فقال اصنع كما اصنع انا اذا سافرت اتصدق كل يوم بمد علي اهلي الذي اقوتهم به. 
 [ثواب من ضعف عن صيام الثلاثة الايام في الشهر فتصدق بدرهم] مكان كل يوم ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن الحسن بن عثمان عن ابن مسكان قال حدثني ابراهيم بن المثني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني قد اشتد علي صوم ثلاثة ايام في كل شهر فما يجزي عني ان اتصدق مكان كل يوم ايكفي اتصدق بدرهم؟ فقال صدقة درهم افضل من صيام يوم.
 [ثواب من افطر في دار اخيه] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن الحسين ابن سفيان عن داود الرقي قال! سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لافطارك في منزل اخيك المسلم افضل من صيامك سبعين ضعفا او تسعين ضعفا.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن صالح ابن عقبة عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من دخل علي اخيه وهو صاءم فافطر عنده ولم يعلمه بصومه فيمن عليه كتب الله له صوم سنة.
 [ثواب من زار النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين والحسن والحسين] والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال حدثني عثمان بن عيسي عن العلاء بن المسيب عن ابي جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال الحسن بن علي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله يا ابت ما جزاء من زارك؟ فقال صلي الله عليه واله من زارني او زار اباك او زارك او زار اخاك كان حقا علي ان ازوره يوم القيامة حتي اخلصه من ذنوبه.
 حدثني حمزة بن محمد العلوي (ره) قال حدثنا محمد بن الحسين 
 القواريري قرابة قراءة لعلي بن عبيد قال حدثنا جعفر بن امير البغوي قال حدثنا عثمان بن عيسي الرواسي عن العلاء بن المسيب عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال الحسين صلوات الله عليه يا ابتاه ما لمن زارنا؟ قال يا بني من زارني حيا وميتا ومن زار اباك حيا وميتا ومن زارك حيا وميتا ومن زار اخاك حيا وميتا كان حقيق علي ان ازوره يوم القيامة واخلصه من ذنوبه وادخله الجنة.
 [ثواب من بكي لقتل الحسين بن علي عليهما السلام او لما مس اهل البيت] صلوات الله عليهم اجمعين من الاذي وثواب من مسه اذي في اهل البيت عليهم السلام حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن العلاء ابن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ايما مءمن من دمعت عيناه لقتل الحسين عليه السلام حتي تسيل علي خده بواه الله تعالي بها في الجنة غرفا يسكنها احقابا، وايما مءمن دمعت عيناه حتي تسيل علي خديه فيما مسنا من الاذي من عدونا في الدنيا بواه الله منزل صدق، وايما مءمن مسه اذي فينا فدمعت عيناه حتي تسيل علي خده من مضاضة او اذي فينا صرف الله من وجهه الاذي وامنه يوم القيامة من سخط النار.
 [ثواب من انشد في الحسين صلوات الله عليه شعرا فبكي وابكي] او بكي او تباكي ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن الخطاب عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن ابي هارون المكفوف قال:
 قال لي ابو عبد الله عليه السلام يا ابا هارون انشدني في الحسين عليه السلام فانشدته قال: 
 فقال لي انشدني كما ينشدون يعني بالرقة قال فانشدته هذا الشعر:
 امرر علي جدث الحسين * فقل لاعظمه الزكية قال: فبكي، ثم قال زدني فانشدته القصيدة الاخري قال فبكي وسمعت البكاء من خلف الستر قال فلما فرغت قال يا ابا هارون من انشد في الحسين عليه السلام شعرا فبكي وابكي عشرة كتب لهم الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فبكي وابكي خمسة كتب له الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فبكي وابكي واحدا كتب لهم الجنة، ومن ذكر الحسين عليه السلام عنده فخرج من عينيه مقدار جناح ذبابة كان ثوابه علي الله عز وجل ولم يرض له بدون الجنة.
 حدثنا محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن الحسين بن علي بن ابي عثمان عن الحسن بن علي بن ابي المغيرة عن ابي عمارة المنشد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي يا ابا عمارة انشدني للعبدي في الحسين عليه السلام قال فانشدته فبكي، قال ثم انشدته فبكي، قال فوالله ما زلت انشده ويبكي حتي سمعت البكاء من الدار، فقال لي يا ابا عمارة من انشد في الحسين بن علي عليه السلام فابكي خمسين فله الجنة ومن انشد في الحسين عليه السلام فابكي اربعين فله الجنة ومن انشد في الحسين عليه السلام فابكي ثلاثين فله الجنة ومن انشد في الحسين عليه السلام فابكي عشرين فله الجنة ومن انشد في الحسين عليه السلام فابكي عشرة فله الجنة ومن انشد في الحسين شعرا واحدا فله الجنة ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فبكي فله الجنة ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فتباكي فله الجنة.
 حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد ابن احمد عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من انشد في الحسين عليه السلام بيتا من شعر فبكي وابكي عشرة فله ولهم الجنة فلم يزل حتي قال ومن انشد في الحسين عليه السلام 
 شعرا فبكي  واظنه قال: او تباكي فله الجنة.
 [ثواب من زار قبر الحسين عليه السلام] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن اسماعيل الحريري عن الحسين بن محمد القمي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: من زار قبر الحسين عليه السلام بشط الفرات كان كمن زار الله فوق عرشه.
 حدثنا حمزة بن محمد العلوي عن علي بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم ابن هاشم عن محمد بن ابي عمير عن عيينة بياع القصب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اتي الحسين عليه السلام عارفا بحقه كتب الله تعالي له في اعلي عليين.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن ابي داود المسترق عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من اتي قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه كتب في عليين.
 ابي (ره) قال حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن علي ابن اسماعيل عن محمد بن عمر الزيات عن قاءد الخياط عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: من زار قبر الحسين بن علي عليهما السلام عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 حدثني الحسين بن احمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الحسين بن كثير عن هارون بن خارجة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام انهم يرون ان من زار قبر الحسين عليه السلام كانت له حجة وعمرة قال من زاره والله عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 حدثنا احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن الحريري عن الحسن بن محمد القمي قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام ادني ما يثاب به زاءر ابي عبد الله عليه السلام 
 بشط الفرات اذا عرف حقه وحرمته وولايته ان يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من اتي قبر ابي عبد الله عليه السلام عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ابي (ره) قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن احمد بن ابي نصر قال سال بعض اصحابنا ابا الحسن الرضا عليه السلام عمن اتي قبر الحسين عليه السلام قال تعادل حجة وعمرة.
 ابي (ره) عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن ابي عثمان عن اسماعيل بن ابي عبادة عن الحسن ابن علي عن ابي سعيد المدايني قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له جعلت فداك اتي قبر الحسين عليه السلام؟ قال نعم يا ابا سعيد اءت قبر ابن رسول الله صلي الله عليه واله اطيب الطيبين واطهر الطاهرين وابر الابرار فاذا زرته كتب الله لك اثنين وعشرين عمرة.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابن سنان قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
 زيارة قبر الحسين عليه السلام تعدل عمرة مبرورة مقبولة.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن موسي ابن القاسم عن الحسن بن الجهم قال: قلت لابي الحسن عليه السلام ما تقول في زيارة قبر الحسين عليه السلام فقال لي ما تقول انت فيه؟ فقلت بعضنا يقول حجة وبعضنا يقول عمرة فقال هي عمرة مبرورة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين ابن سعيد عن القاسم بن محمد عن اسحاق بن ابراهيم عن هارون قال سال 
 رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده فقال ما لمن زار قبل الحسين عليه السلام؟ فقال ان قبر الحسين عليه السلام وكل الله به اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة فقلت له بابي انت وامي تروي عن اباءك ان ثواب زيارته كثواب الحج؟ قال نعم حجة وعمرة حتي عد عشرا.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن محمد بن صدقة عن صالح النيلي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من اتي قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه كتب الله له اجر من اعتق الف نسمة وكمن حمل الف فرس في سبيل الله مسرجة ملجمة.
 ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن ابي سعيد المدايني قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك اتي قبر الحسين عليه السلام قال نعم يا ابا سعيد اءت قبر ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله اطيب الطيبين واطهر الطاهرين وابر الابرار واذا زرته كتب الله لك عتق خمس وعشرين رقبة.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن عبد الله ابن القاسم عن عمر بن ابان الكلبي عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان اربعة الاف ملك عند قبر الحسين عليه السلام شعث غبر يبكون الي يوم القيامة بينهم ملك يقال له منصور فلا يزوره زاءر الا استقبلوه ولا يودعه مودع الا شيعوه ولا يمرض الا عادوه ولا يموت الا صلوا علي جنازته واستغفروا له بعد موته.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم قال حدثنا علي بن حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وكل الله بقبر الحسين عليه السلام سبعين الف ملك يصلون عليه عدد كل يوم شعث غبر ويدعون لمن زاره ويقولون: يا ربنا هءلاء زوار الحسين افعل بهم افعل بهم. 
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين ابن سعيد عن القاسم بن محمد عن اسحاق بن ابراهيم عن هارون قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: وكل الله بقبر الحسين عليه السلام اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة فمن زاره عارفا بحقه شيعوه حتي يبلغوه مامنه وان مرض عادوا غدوة وعشيا وان مات شهدوا جنازته واستغفروا له الي يوم القيامة.
 ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي اسماعيل السراج عن يحيي ابن معمر العطار عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: اربعة الاف ملك شعث غبر يبكون الحسين عليه السلام الي ان تقوم الساعة فلا ياتيه احد الا استقبلوه ولا يرجع الا شيعوه ولا يمرض الا عادوه ولا يموت الا شهدوه.
 ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن محمد بن ناجية قال حدثنا محمد بن علي عن عامر بن كثير السراج النهدي عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال لي: كم بينكم وبين الحسين عليه السلام؟ قال قلت يوم للراكب ويوم وبعض للماشي قال افتاتيه كل جمعة؟ قال قلت لا ما اتيه الا في الجمعتين قال ما اجفاك اما لو كان قريبا منا لاتخذناه هجرة  اي نهاجر اليه .
 وبهذا الاسناد، عن عامر بن كثير، عن ابي نمير قال: قال ابو جعفر عليه السلام ان ولايتنا عرضت علي اهل الامصار فلم يقبلها قبول اهل الكوفة بشء وذلك ان قبر علي عليه السلام فيه وان لي الزلفة لقبر اخر  يعني قبر الحسين  وما من ات اتاه يصلي عنده ركعتين او اربعا ثم يسال الله حاجته الا قضاها له وانه لتحفه كل يوم الف ملك.
 حدثني محمد بن الحسن (ره) قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زرت 
 ابا عبد الله عليه السلام فزره وانت حزين مكروب شعث مغبر جايع عطشان فان الحسين عليه السلام قتل حزينا مكروبا شعثا مغبرا جايعا عطشانا واساله الحوايج وانصرف عنه ولا تتخذه وطنا.
 ابي (ره) قال حدثنا محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن موسي بن عمر عن صالح بن السندي الجمال عن رجل من اهل رقة يقال له ابو المضاء قال: قال لي رجل قال ابو عبد الله عليه السلام تاتون قبر ابي عبد الله عليه السلام ؟ قال قلت نعم، قال تتخذون لذلك سفرة؟ قال قلت نعم قال اما لو اتيتم قبور اباءكم او امهاتكم لم تفعلوا ذلك، قال: قلت اي شء ناكل؟ قال الخبز باللبن.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن بعض اصحابنا قال: قال ابو عبد الله عليه السلام بلغني ان قوما اذا زاروا الحسين عليه السلام حملوا معهم السفرة فيها الجداد والاخصبة واشباهه لو زاروا قبور احباءهم ما حملوا معهم هذا.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن بشير الدهان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ايما مءمن زار الحسين بن علي عليه السلام عارفا بحقه في غير يوم عيد كتبت له عشرون حجة وعشرون عمرة مبرورات متقبلات وعشرون غزوة مع نبي مرسل او امام عادل.
 وبهذا الاسناد، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ربما فاتني الحج فاعرف عند قبر الحسين عليه السلام قال احسنت يا بشير ايما مءمن اتي قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه في غير يوم عيد كتبت له عشرون حجة وعشرون عمرة مبرورات متقبلات وعشرون غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه في يوم عيد كتبت له ماءة حجة وماءة عمرة وماءة غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه في يوم عرفة عارفا بحقه كتبت له 
 الف حجة والف عمرة متقبلات والف غزوة مع نبي مرسل او امام عادل قال: فقلت له وكيف لي بمثل الموقف؟ قال فنظر الي شبه المغضب ثم قال يا بشير: ان المءمن اذا اتي قبر الحسين عليه السلام يوم عرفة واغتسل بالفرات ثم توجه اليه كتبت له بكل خطوة حجة بمناسكها ولا اعلمه الا قال وعمرة وغزوة.
 ابي (ره) قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن عن علي بن اسماعيل عن محمد بن عمر الزيات عن داود الرقي قال سمعت ابا عبد الله وابا الحسن موسي بن جعفر وابا الحسن علي بن موسي عليهم السلام وهم يقولون: من اتي قبر الحسين عليه السلام بعرفة قلبه الله ثلج الفءاد.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن علي بن اسباط يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل يبدا بالنظر الي زوار قبر الحسين بن علي عليهما السلام عشية عرفة، قال قلت قبل نظره الي اهل الموقف؟ قال نعم قلت وكيف ذاك؟ قال لان في اولءك اولاد زني وليس في هءلاء اولاد الزنا.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن موسي بن عمر عن علي بن النعمان عن عبد الله بن مسكان قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام ان الله تبارك وتعالي يتجلي لزوار قبر الحسين عليه السلام قبل اهل عرفات فيفعل ذلك بهم ويقضي حواءجهم ويغفر ذنوبهم ويشفعهم في مساءلهم ثم يثني بعرفات فيفعل ذلك بهم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عليه السلام صالح عن عبد الله بن هلال عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت جعلت فداك ما ادني ما لزاير الحسين عليه السلام؟ فقال لي يا عبد الله ان ادني ما يكون له ان الله يحفظه في نفسه وماله حتي يرده الي اهله فاذا كان يوم القيامة كان الله احفظ له. 
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن الحسن ابن موسي الخشاب عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان زاير الحسين صلوات الله عليه تجعل ذنوبه جسرا باب داره ثم يعبرها كما يخلف احدكم الجسر وراءه اذا عبر.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد ابن احمد عن الحسن بن عبيد الله عن الحسن بن علي بن ابي عثمان عن عبد الجبار النهاوندي عن ابي سعيد عن الحسن بن ثوير بن ابي فاختة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا حسين انه من خرج من منزلة يريد زيارة قبر الحسين بن علي عليهما السلام ان كان ماشيا كتب له بكل خطوة حسنة ومحي عنه سيءة فان كان راكبا كتب الله له بكل حافر حسنة وحط بها عنه سيءة حتي اذا صار في الحاير كتبه الله من المفلحين المنجحين حتي اذا قضي مناسكه كتبه الله من الفاءزين حتي اذا اراد الانصراف اتاه ملك فقال له ان رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام ويقول لك استانف العمل فقد غفر الله لك ما مضي.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن بشير الدهان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان الرجل ليخرج الي قبر الحسين عليه السلام فله اذا خرج من اهله باول خطوة مغفرة لذنوبه ثم لم يزل يقدس بكل خطوة حتي ياتيه فاذا اتاه ناجاه الله فقال عبدي سلني اعطك ادعني اجبك اطلب مني اعطك سلني حاجتك اقضها لك، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام وحق علي الله ان يعطي ما بذل.
 وبهذا الاسناد، عن صالح بن الحارث بن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لله عز وجل ملاءكة موكلين بقبر الحسين عليه السلام فاذا هم الرجل بزيارته اعطاهم ذنوبه فاذا اخطا محوها ثم اذا اخطا ضاعفوا له حسناته فما تزال حسناته تضاعف حتي توجب له الجنة ثم اكتنفوه فقدسوه 
 وينادون ملاءكة السماء ان قدسوا زوار قبر حبيب حبيب الله فاذا اغتسلوا ناداهم محمد صلي الله عليه واله يا وفد الله ابشروا بمرافقتي في الجنة، ثم ناداهم امير المءمنين علي عليه السلام انا ضامن لحواءجكم ودفع البلاء عنكم في الدنيا والاخرة ثم اكتنفوهم عن ايمانهم وعن شماءلهم حتي ينصرفوا الي اهاليهم.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن محمد بن سنان عن الحسين بن المختار عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: زيارة قبر الحسين عليه السلام تعدل عند الله عشرين حجة وافضل من عشرين حجة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن صالح بن عقبة عن ابي سعيد المدايني قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له جعلت فداك اتي قبر الحسين عليه السلام؟ قال نعم يا ابا سعيد اءت قبر ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله اطيب الطيبين واطهر الطاهرين وابر الابرار واذا زرته كتب الله لك به خمسا وعشرين حجة.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن الحسين عن احمد بن النضر النخعي عن شهاب بن عبد ربه او عن رجل عن شهاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالني فقال لي يا شهاب كم حججت من حجة؟ قال فقلت تسعة عشر قال فقال لي تتمها عشرين حجة يكتب الله لك زيارة الحسين عليه السلام.
 حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد ابن الحسين عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور قال: قال ابو عبد الله عليه السلام كم حججت؟ فقلت تسعة عشر، قال: فقال اما انك لو اتممت احدي وعشرين حجة لكنت كمن زار الحسين بن علي عليهما السلام.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن محمد بن صدقة عن صالح النيلي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من اتي قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه كان كمن حج ماءة حجة مع رسول الله صلي الله عليه واله 
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن صدقة عن مالك بن عطية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار قبر ابي عبد الله كتب الله له ثمانين حجة مبرورة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد ابن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن الحيري عن موسي بن القاسم الحضرمي قال ورد ابو عبد الله عليه السلام في اول ولاية ابي جعفر فنزل النجف فقال يا موسي اذهب الي الطريق الاعظم فقف علي الطريق فانظر فانه سيجيءك رجل من ناحية القادسية فاذا دنا منك فقل له هاهنا رجل من ولد رسول الله صلي الله عليه واله يدعوك فيجء معك. قال: فذهبت حتي قمت علي الطريق والحر شديد فلم ازل قاءما حتي كدت اعمي وانصرف وادعه اذ نظرت الي شء مقبل شبه رجل علي بعير قال فلم ازل انظر اليه حتي دنا مني فقلت له يا هذا هاهنا رجل من ولد رسول الله صلي الله عليه واله يدعوك وقد وصفك لي قال اذهب بنا اليه قال فجءته حتي اناخ بعيره ناحية قريبا من الخيمة قال فدعا به فدخل الاعرابي اليه ودنوت انا فصرت باب الخيمة اسمع الكلام ولا اراهما، فقال ابو عبد الله عليه السلام من اين قدمت؟ قال من اقصي اليمن قال فانت من موضع كذا وكذا؟ قال نعم انا من موضع كذا وكذا قال فما جءت هاهنا؟ قال جءت زايرا للحسين عليه السلام فقال ابو عبد الله عليه السلام فجءت من غير حاجة الا الزيارة؟ قال جءت من غير حاجة ليس الا ان اصلي عنده وازوره واسلم عليه وارجع الي اهلي قال ابو عبد الله عليه السلام وما ترون من زيارته؟ قال نري في زيارته البركة في انفسنا واهالينا واولادنا واموالنا ومعايشنا وقضاء حواءجنا قال: فقال له ابو عبد الله عليه السلام افلا ازيدك من فضله فضلا يا اخا اليمن؟ قال زدني يا بن رسول الله قال زيارة ابي عبد الله عليه السلام تعدل حجة مقبولة متقبلة زاكية مع رسول الله صلي الله عليه واله فتعجب من ذلك فقال اي والله حجتين مبرورتين 
 متقبلتين زاكيتين مع رسول الله صلي الله عليه واله فتعجب من ذلك فلم يزل ابو عبد الله عليه السلام يزيد حتي قال ثلاثين حجة مبرورة متقبلة زاكية مع رسول الله صلي الله عليه واله.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن يزيد بن عبد الملك قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام فمر قوم علي حمير فقال اين يريدون هءلاء؟ فقلت قبور الشهداء قال فما يمنعهم عن زيارة قبر الشهيد الغريب؟ فقال له رجل من اهل العراق وزيارته واجبة؟ فقال زيارته خير من حجة وعمرة وحجة وعمرة حتي عد عشرين حجة وعمرة ثم قال مبرورات متقبلات قال فوالله ما قمت حتي اتاه رجل فقال: اني حججت تسعة عشرة حجة فادع الله لي ان يرزقني تمام العشرين فقال هل زرت قبر الحسين عليه السلام؟ قال لا قال زيارته خير من عشرين حجة.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن الحسن بن محبوب عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان لموضع قبر الحسين عليه السلام حرمة معروفة من عرفها واستجار بها اجير، فقلت له تصف لي موضعها جعلت فداك؟ قال امسح من موضع قبره اليوم خمسة وعشرين ذراعا من ناحية راسه وخمسة وعشرين ذراعا من ناحية رجليه وخمسة وعشرين ذراعا من خلفه وخمسة وعشرين ذراعا مما يلي وجهه.
 وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب بن اسحاق بن عمار قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: موضع قبر الحسين عليه السلام منذ يوم دفن روضة من رياض الجنة، وقال موضع قبر الحسين عليه السلام ترعة من ترع الجنة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد 
 ابن ابي عمير عن معاوية بن وهب قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وهو في مصلاه فجلست حتي قضي صلاته فسمعته وهو يناجي ربه فيقول:
 يا من خصنا بالكرامة ووعدنا الشفاعة وحملنا الرسالة وجعلنا ورثة الانبياء وختم بنا الامم السالفة وخصنا بالوصية واعطانا علم ما مضي وعلم ما بقي وجعل افءدة من الناس تهوي الينا، اغفر لي ولاخواني وزوار قبر ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام الذين انفقوا اموالهم واشخصوا ابدانهم رغبة في برنا ورجاء لما عندك في صلتنا وسرورا ادخلوه علي نبيك محمد صلي الله عليه واله واجابة منهم لامرنا وغيظا ادخلوه علي عدونا، ارادوا بذلك رضوانك فكافهم عنا بالرضوان واكلاهم بالليل والنهار واخلف علي اهاليهم واولادهم الذين خلفوا باحسن الخلف واصحبهم واكفهم شر كل جبار عنيد وكل ضعيف من خلقك وشديد، وشر شياطين الانس والجن واعطهم افضل ما املوا منك في غربتهم عن اوطانهم وما اثروا علي ابناءهم وابدانهم واهاليهم وقراباتهم، اللهم ان اعداءنا اعابوا عليهم خروجهم فلم ينههم ذلك عن النهوض والشخوص الينا خلافا عليهم، فارحم تلك الوجوه التي غيرتها الشمس وارحم تلك الخدود التي تقلبت علي قبر ابي عبد الله الحسين عليه السلام وارحم تلك العيون التي جرت دموعها رحمة لنا وارحم تلك القلوب التي جزعت واحترقت لنا وارحم تلك الصرخة التي كانت لنا، اللهم اني استودعك تلك الانفس وتلك الابدان حتي ترويهم من الحوض يوم العطش، فما زال صلوات الله عليه يدعو بهذا الدعاء وهو ساجد فلما انصرف قلت له جعلت فداك لو ان هذا الذي سمعته منك كان لمن ليعرف الله لظننت ان النار لا تطعم منه شيءا ابدا، والله لقد تمنيت ان كنت زرته ولم احج فقال لي ما اقربك منه فما الذي يمنعك عن زيارته يا معاوية ولم تدع الحج ذلك، قلت جعلت فداك فلم ادر ان الامر يبلغ هذا، فقال يا معاوية ومن يدعو لزواره في السماء اكثر ممن يدعو لهم في 
 الارض لا تدعه لخوف من اد فمن تركه لخوف راي من الحسرة ما يتمني ان قبره كان بيده اما تحب ان يري الله شخصك وسوادك ممن يدعو له رسول الله صلي الله عليه واله اما تحب ان تكون غدا ممن تصافحه الملاءكة؟ اما تحب ان تكون غدا فيمن راي وليس عليه ذنب فتتبع؟ اما تحب ان تكون غدا فيمن يصافح رسول الله صلي الله عليه واله؟
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول ليس ملك في السماوات والارض الا وهم يسالون الله ان ياذن لهم في زيارة قبر الحسين عليه السلام ففوج ينزل وفوج يعرج.
 وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب عن داود الرقي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما خلق الله خلقا اكثر من الملاءكة وانه ينزل من السماء كل مساء سبعون الف ملك يطوفون بالبيت ليلتهم حتي اذا طلع الفجر انصرفوا الي قبر النبي صلي الله عليه واله فسلموا عليه ثم ياتون قبر امير المءمنين عليه السلام فيسلمون عليه ثم ياتون قبر الحسن فيسلمون عليه ثم ياتون قبر الحسين فيسلمون عليه ثم يعرجون الي السماء قبل ان تطلع الشمس ثم تنزل ملاءكة النهار سبعون الف ملك فيطوفون بالبيت الحرام نهارهم حتي اذا دنت الشمس للغروب انصرفوا الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فيسلمون عليه ثم ياتون قبر امير المءمنين فيسلمون عليه ثم ياتون قبر الحسن فيسلمون عليه ثم ياتون قبر الحسين فيسلمون عليه ثم يعودون الي السماء قبل ان تغرب الشمس.
 ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن الحسن ابن علي بن ابي عثمان عن محمد بن فضيل عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما بين قبر الحسين بن علي عليهما السلام الي السماء 
 السابعة مختلف الملاءكة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن حنان ابن سدير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام زوروه  يعني قبر الحسين عليه السلام  ولا تجفوه فانه سيد الشهداء وسيد شباب اهل الجنة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام بالمدينة اين قبور الشهداء؟ قال اليس افضل الشهداء عندك الحسين عليه السلام والذي نفسي بيده ان حول قبره اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن داود المسترق عن ام سعيد الاحمسية قالت: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وقد بعثت من يكتري لي حمارا الي قبور الشهداء فقال عليه السلام: ما يمنعك من سيد الشهداء؟ قالت قلت ومن هذا جعلت فداك قال فذلك الحسين بن علي عليهما السلام قالت قلت وما لمن زراه؟ قال حجة وعمرة ومن الخير كذا وكذا عد ثلاث مرات بيده.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحكم بن مسكين عن ام سعيد الاحمسية قالت: جءت الي ابي عبد الله عليه السلام فدخلت فجاءت الجارية فقالت قد جءتك بالدابة، فقال عليه السلام: يا ام سعيد اي شء هذه الدابة اين تبغين اين تذهبين؟
 قالت: قلت لازور قبور الشهداء، فقال اخبريني ذلك اليوم ما اعجبكم يا اهل العراق تاتون الشهداء من سفر بعيد وتتركون سيد الشهداء ولا تاتونه؟ قالت قلت له من سيد الشهداء؟ فقال الحسين بن علي عليهما السلام، قالت قلت اني امراة فقال لا باس بمن كانت مثلك ان تذهب اليه وتزوره قلت اي شء لنا في زيارته؟ قال تعدل حجة وعمرة 
 واعتكاف شهرين في المسجد الحرام وصيامهما.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن عبد الله البرقي عن ابيه عن ابن مسكان عن هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الحسين بن علي عليهما السلام انا قتيل العبرة قتلت مكروبا وحقيق علي الله ان لا ياتيني مكروب الا ارده واقلبه الي اهله مسرورا.
 [ثواب زيارة قبور الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن الحسن بن علي الوشاء قال: قلت للرضا عليه السلام ما لمن اتي قبر احد من الاءمة عليهم السلام؟ قال له مثل ما لمن اتي قبر ابي عبد الله عليه السلام قال فقلت ما لمن زار قبر ابي الحسن عليه السلام؟ قال له مثل ما لمن زار قبر ابي عبد الله عليه السلام.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن علي بن مهزيار قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ما لمن اتي قبر الرضا عليه السلام؟ قال الجنة والله.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد بن غياث عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: قرات كتاب ابي الحسن الرضا عليه السلام ابلغ شيعتي ان زيارتي تعدل عند الله الف حجة، قال فقلت لابي جعفر عليه السلام الف حجة قال اي والله والفا حجة لمن زاره عارفا بحقه. قال الصادق عليه السلام: من زار واحدا منا كان كمن زار الحسين عليه السلام.
 [ثواب من زار قبر فاطمة بنت موسي بن جعفر عليه السلام بقم] ابي (ره) قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن سعد بن سعيد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن قبر فاطمة بنت موسي بن 
 جعفر عليه السلام فقال: من زارها فله الجنة.
 [ثواب زيارة قبر عبد العظيم الحسني بالري] حدثنا علي بن احمد قال حدثنا حمزة بن القاسم العلوي (ره) قال حدثنا محمد بن يحيي العطار عمن دخل علي ابي الحسن علي بن محمد الهادي من اهل الري قال دخلت علي ابي الحسن العسكري عليه السلام فقال اين كنت؟
 قلت زرت الحسين عليه السلام قال اما انك لو زرت قبر عبد العظيم عندكم لكنت كمن زار الحسين بن علي عليهما السلام.
 [ثواب من لم يقدر علي صلة اهل البيت عليهم السلام فوصل صالحي مواليهم] وثواب من لم يقدر علي زيارتهم فزار صالحي مواليهم حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي باسناد ذكره عن الصادق عليه السلام قال: من لم يقدر علي صلاتنا فليصل صالحي موالينا ومن لم يقدر علي زيارتنا فليزر صالحي موالينا يكتب الله له ثواب زيارتنا.
 [ثواب صلاة الامام عليه السلام] ابي (ره) قال حدثنا احمد بن ادريس عن عمران بن موسي عن يعقوب بن يزيد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن اسحاق بن عمار قال قلت للصادق عليه السلام ما معني قوله تبارك وتعالي (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثرا) قال صلة الامام.
 ابي (ره) قال حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الفضل عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن يونس بن عبد الرحمن عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام بمثله.
 [ثواب اهل القران] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن هاشم عن الحسن بن ابي الحسن الفارسي 
 عن سليمان بن جعفر الجعفري عن اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله ان اهل القران في اعلي درجة من الادميين ما خلا النبيين والمرسلين ولا تستضعفوا اهل القران وحقوقهم فان لهم من الله لمكانا.
 [ثواب من ختم القران بمكة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن ابن ابي الخطاب عن النضر بن شعيب عن الحسين بن ماد القلانسي عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: من ختم القران بمكة من جمعة الي جمعة واقل من ذلك واكثر وختمه يوم الجمعة كتب الله له من الاجر والحسنات من اول جمعة كانت في الدنيا الي اخر جمعة تكون فيها، وان ختمه في ساير الايام فكذلك.
 [ثواب من شدد عليه القران ومن يسر عليه] حدثني احمد بن محمد قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسين عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن منصور بن عون عن الصباح بن سيابة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من شدد عليه القران كان له اجر ومن يسر عليه كان مع الابرار.
 [ثواب من قرا القران وهو شاب مءمن] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن منهال القصاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا القران وهو شاب مءمن اختلط القران بدمه ولحمه وجعله الله مع السفرة الكرام البررة وكان القران حجيجا عنه يوم القيامة ويقول يا رب ان كل عامل قد اصاب اجر عمله الا عاملي فبلغ به كريم عطاياك فيكسوه الله عز وجل حلتين من حلل الجنة ويوضع علي راسه تاج الكرامة ثم يقال له هل ارضيناك 
 فيه فيقول القران يا رب قد كنت ارغب له فيما هو افضل من هذا قال فيعطي الامن بيمينه والخلد بيساره ثم يدخل الجنة فيقال له اقرا اية واصعد درجة ثم يقال له بلغنا به وارضيناك فيه فيقول اللهم نعم قال ومن قرا كثيرا وتعاهده من شدة حفظه اعطاه الله اجر هذا مرتين.
 [ثواب من قرا القران قاءما في صلاته ومن قراه جالسا في صلاته] ومن قراه في غير صلاته حدثني جعفر بن محمد بن مسروق قال حدثني الحسن بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر عليه السلام قال من قرا القران قاءما في صلاته كتب الله له بكل حرف ماءة حسنة [ومن قراه في صلاته جالسا كتب الله له بكل حرف خمسين حسنة] ومن قراه في غير صلاته كتب الله له بكل حرف عشر حسنات.
 [ثواب من قرا ماءة اية يصلي بها الي خمسماءة اية] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد بن عيسي عن الحسين بن علي عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا ماءة اية يصلي بها في ليلة كتب الله له بها قنوت ليلة ومن قرا ماءتي اية في ليلة من غير صلاة الليل كتب الله له في اللوح قنطارا من الحسنات  والقنطار الف وماءتا اوقية والاوقية اعظم من جبل احد.
 [ثواب الحافظ للقران والعامل به] حدثني الحسين بن احمد عن ابيه عن احمد بن محمد بن الحسن ابن محبوب عن جميل بن صالح عن الفضل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال الحافظ للقران والعامل به مع السفرة الكرام البررة. 
 [ثواب من يعالج القران ليحفظه بمشقة] حدثني علي بن الحسين المكتب قال حدثني محمد بن ابي عبد الله عن ابيه ابي عبد الله جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن الفضيل بن يسار قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ان الذي يعالج القران ليحفظه بمشقة منه وقلة حفظ، له اجران وقال ما يمنع التاجر منكم المشغول في سوقه اذا رجع الي منزله ان لا ينام حتي يقرا سورة من القران فيكتب له مكان كل اية يقراها عشر حسنات ويمحي عنه عشر سيءات.
 [ثواب الحال المرتحل] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال حدثني الحسين بن يزيد النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله قال: قيل يا رسول الله اي الرجال خير، قال الحال المرتحل قيل يا رسول الله وما الحال المرتحل؟ قال الفاتح الخاتم الذي يفتح القران ويختمه فله عند الله دعوة مستجابة.
 [ثواب قارء القران] حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد عن سليمان ابن راشد عن ابيه عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من قرا القران فهو غني ولا فقر بعده والامانة غني.
 [ثواب من قرا القران نظرا] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن رجل من العوام رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا في المصحف نظرا متع ببصره وخفف عن والديه وان كانا كافرين. 
 وبهذا الاسناد، رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: ليس شء اشد علي الشيطان من قراءة المصحف نظرا.
 [ثواب من كان في بيته مصحف] ابي (ره) قال حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن علي بن الحسين الصيرفي عن حماد بن عيسي عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: اني ليعجبني ان يكون في البيت مصحف لا يطرد الله به الشيطان.
 [ثواب من قرا عشر ايات في ليلة الي الف اية] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي عن الحسن بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن محمد بن مروان عن سعيد بن ظريف عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرا خمسين اية كتب من الذاكرين ومن قرا ماءة اية كتب من القانتين ومن قرا ماءتي اية كتب من الخاشعين ومن قرا ثلاثماءة اية كتب من الفاءزين ومن قرا خمسماءة اية كتب من المجتهدين وقرا الف اية كتب له قنطارا والقنطار خمسماءة الف مثقال ذهب والمثقال اربعة وعشرون قيراط اصغرها مثل جبل احد واكبرها ما بين السماء والارض.
 [ثواب ربيع القران] ابي (ره) قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لكل شء ربيع وربيع القران شهر رمضان.
 [ثواب من قرا ماءة اية من القران ثم قال يا الله سبع مرات] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله عن علي بن اسباط يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: 
 من قرا ماءة اية من القران من اي القران شاء ثم قال: يا الله سبع مرات فلو دعا علي الصخرة لقلعها انشاء الله.
 [ثواب من قرا القران سورة سورة] () [ثواب من قرا سورة فاتحة الكتاب] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن محمد ابن حسان عن اسماعيل بن مهران قال حدثني الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني عن ابيه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اسم الله الاعظم مقطع في ام الكتاب.
 [ثواب من قرا سورة البقرة وال عمران] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن محمد بن حسان عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن ابيه عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من قرا البقرة وال عمران جاء يوم القيامة تظلانه علي راسه مثل الغمامتين او مثل الغيابتين.
 ثواب من قرا اربع ايات من اول البقرة] حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن الحسن بن الحسين اللءلءي عن معاذ عن عمرو ابن جميع رفعه الي علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا اربع ايات من اول البقرة واية الكرسي وايتين بعدها وثلاث ايات من اخرها لم ير في نفسه وماله شيءا يكرهه ولا يقربه شيطان ولا ينسي القران.
 [ثواب من قرا اية الكرسي عند منامه ومن قراها عقيب كل صلاة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن
 
 احمد بن محمد بن الحسن عن الحسن بن الجهم عن ابراهيم بن مهزم عن رجل سمع ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: من قرا اية الكرسي عند منامه لم يخف الفالج انشاء الله ومن قراها بعد كل صلاة لم يضره ذو حمة.
 [ثواب من قرا سورة النساء في كل جمعة] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن حسان عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن علي بن عابس عن ابي مريم (عن) المنهال عن عمرو بن زر بن حبيش عن امير المءمنين عليه السلام قال: من قرا سورة النساء في كل جمعة اءمن من ضغطة القبر.
 [ثواب من قرا سورة الماءدة] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن حسان عن اسماعيل ابن مهران عن الحسن بن علي عن ابي مسعود المدايني عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا سورة الماءدة في كل يوم خميس لم يلتبس ايمانه بظلم ولم يشرك به ابدا.
 [ثواب من قرا سورة الانعام] ابي (ره)) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن علي بن الحسين بن محمد بن فرقد عن الحكم بن ظهير عن ابي صالح عن ابن عباس قال: من قرا سورة الانعام في كل ليلة كان من الامنين يوم القيامة ولم ير بعينه مقدم النار ابدا. وقال ابو عبد الله عليه السلام نزلت سورة الانعام جملة واحدة شيعها سبعون الف ملك حتي نزلت علي محمد صلي الله عليه واله فعظموها وبجلوها فان اسم الله فيها في سبعين موضعا ولو علم الناس ما فيها ما تركوها.
 [ثواب من قرا سورة الاعراف في كل شهر] بهذا الاسناد، عن الحسن بن علي عن ابيه عن ابي بصير عن ابي 
 عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الاعراف في كل شهر كان يوم القيامة من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فان قراها في كل جمعة كان ممن لا يحاسب يوم القيامة، اما ان فيها محكما فلا تدعوا قراءتها فانها تشهد يوم القيامة لمن قراها.
 [ثواب من قرا سورة الانفال وسورة التوبة] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الانفال وسورة براءة في كل شهر لم يدخله نفاق ابدا وكان من شيعة امير المءمنين عليه السلام.
 [ثواب من قرا سورة يونس] بهذا الاسناد، عن الحسن بن الحسين بن محمد بن فرقد عن فضل الغسان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة يونس في كل شهرين او ثلاثة لم يخف عليه ان يكون من الجاهلين وكان يوم القيامة من المقربين.
 [ثواب من قرا سورة هود] بهذا الاسناد، عن الحسن عن صندل عن كثير بن كاثرة عن فروة ابن الاجري عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: من قرا سورة هود في كل جمعة بعثه الله عز وجل يوم القيامة في زمرة النبيين ولم يعرف له خطيءة عملها يوم القيامة.
 [ثواب من قرا سورة يوسف] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة يوسف عليه السلام في كل يوم او في كل ليلة بعثه الله تعالي يوم القيامة وجماله مثل جمال يوسف عليه السلام ولا يصيبه فزع يوم القيامة وكان من خيار عباد الله الصالحين، وقال انها كانت في التوراة مكتوبة.
 [ثواب من قرا سورة الرعد] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام 
 انه قال: من اكثر قراءة سورة الرعد لم يصبه الله بصاعقة ابدا ولو كان ناصبيا، واذا كان مءمنا ادخل الجنة بلا حساب ويشفع في جميع من يعرفه من اهل بيته واخوانه.
 [ثواب من قرا سورة ابراهيم، والحجر] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابي المغراء عن عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة ابراهيم والحجر في ركعتين جميعا في كل جمعة لم يصبه فقر ابدا ولا جنون ولا بلوي.
 [ثواب من قرا سورة النحل] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عاصم الخياط عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا سورة النحل في كل شهر كفي المغرم في الدنيا وسبعين نوعا من انواع البلايا اهونه الجنون والجذام والبرص، وكان مسكنه في جنة عدن وهي وسط الجنان.
 [ثواب من قرا سورة بني اسراءيل] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من عبد قرا سورة بني اسراءيل في كل ليلة جمعة لم يمت حتي يدرك القاءم عليه السلام ويكون من اصحابه.
 [ثواب من قرا سورة الكهف] حدثني احمد بن محمد قال حدثني ابي عن محمد بن هلال عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام يقول: ما من عبد يقرا (قل انما انا بشر مثلكم) الي اخر السورة الا كان له نورا من مضجعه الي بيت الله الحرام فان من كان له نور في بيت الله الحرام كان له نور الي بيت المقدس.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي قال حدثني محمد بن احمد عن محمد بن حسان عن اسماعيل بن مهران قال حدثني الحسن ابن علي عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الكهف كل 
 ليلة جمعة لم يمت الا شهيدا او يبعثه الله من الشهداء ووقف يوم القيامة مع الشهداء.
 [ثواب قراءة سورة مريم] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عمر عن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادمن قراءة سورة مريم لم يمت حتي يصيب ما يغنيه في نفسه وماله وولده وكان في الاخرة من اصحاب عيسي بن مريم عليه السلام واعطي في الاخرة مثل ملك سليمان بن داود عليه السلام في الدنيا.
 [ثواب قراءة سورة طه] بهذا الاسناد، عن الحسن عن صباح الحذاء عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تدعو ا قراءة سورة طه فان الله يحبها ويحب من قراها ومن ادمن قراءتها اعطاه الله يوم القيامة كتابه بيمينه ولم يحاسبه بما عمل في الاسلام واعطي في الاخرة من الاجر حتي يرضي.
 [ثواب قراءة سورة الانبياء] بهذا الاسناد، عن الحسن عن يحيي بن مساور عن فضيل الغسان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الانبياء حبا لها كان كمن رافق النبيين اجمعين في جنات النعيم وكان مهيبا في اعين الناس حياة الدنيا.
 [ثواب قراءة سورة الحج] بهذا الاسناد، عن الحسن بن علي بن سورة عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الحج في كل ثلاثة ايام لم تخرج سنته حتي يخرج الي بيت الله الحرام وان مات في سفره دخل الجنة، قلت فان كان مخالفا؟ قال يخفف عنه بعض ما هو فيه.
 [ثواب قراءة سورة المءمنين] بهذا الاسناد، عن الحسن بن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة المءمنين ختم الله له بالسعادة واذا كان 
 مدمن قراءتها في كل جمعة كان منزله في الفردوس الاعلي مع النبيين والمرسلين.
 [ثواب من قرا سورة النور] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابي عبد الله المءمن عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حصنوا اموالكم وفروجكم بتلاوة سورة النور وحصنوا بها نساءكم. قال: من ادمن قراءتها في كل يوم او في كل ليلة لم يزن احد من اهل بيته ابدا حتي يموت فاذا هو مات شيعه الي قبره سبعون الف ملك كلهم يدعون ويستغفرون الله له حتي يدخل في قبره.
 [ثواب من قرا سورة الفرقان] بهذا الاسناد، عن الحسن عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: يا بن عمار لا تدع قراءة سورة تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده، فان من قراها في كل ليلة لم يعذبه الله ابدا ولم يحاسبه وكان منزله في الفردوس الاعلي.
 [ثواب من قرا سورة الطواسين الثلاثة] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الطواسين الثلاثة في ليلة الجمعة كان من اولياء الله وفي جوار الله وكنفه ولم يصبه في الدنيا بءس ابدا واعطي في الاخرة من الجنة حتي يرضي وفوق رضاه وزوجه الله ماءة زوجة من حور العين.
 [ثواب من قرا سورة العنكبوت والروم] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة العنكبوت والروم في شهر رمضان ليلة ثلاثة وعشرين فهو والله يا ابا محمد من اهل الجنة لا استثني فيه ابدا ولا اخاف ان يكتب الله علي في يميني اثما وان لهاتين السورتين من الله مكانا. 
 [ثواب قراءة سورة لقمان] بهذا الاسناد، عن عمرو بن جبير العرزمي عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا سورة لقمان في كل ليلة وكل الله به في ليلته ملاءكة يحفظونه من ابليس وجنوده حتي يصبح فاذا قراها بالنهار لم يزالوا يحفظونه من ابليس وجنوده حتي يمسي.
 [ثواب من قرا سورة السجدة] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة السجدة في كل ليلة جمعة اعطاه الله كتابه بيمينه ولم يحاسبه بما كان منه وكان من رفقاء محمد واهل بيته صلي الله عليهم.
 [ثواب من قرا سورة الاحزاب] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من كان كثير القراءة لسورة الاحزاب كان يوم القيامة في جوار محمد صلي الله عليه واله وازواجه، ثم قال: سورة الاحزاب فيها فضايح الرجال والنساء من قريش وغيرهم، يا بن سنان ان سورة الاحزاب فضحت نساء قريش من العرب وكانت اطول من سورة البقرة ولكن نقصوها وحرفوها.
 [ثواب قراءة سورة حمد سبا وحمد فاطر] بهذا الاسناد، عن الحسن عن احمد بن عاءذ عن ابن ابي اذينة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحمدين جميعا حمد سبا وحمد فاطر من قراهما في ليلة لم يزل في ليلته في حفظ الله وكلاءته فمن قراهما في نهاره لم يصبه في نهاره مكروه واعطي من خير الدنيا وخير الاخرة ما لم يخطر علي قلبه ولم يبلغ مناه.
 [ثواب من قرا سورة يس] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي نصر 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لكل شء قلبا وان قلب القران يس ومن قراها قبل ان ينام او في نهاره قبل ان يمشي كان في نهاره من المحفوظين والمرزوقين حتي يمسي ومن قراها في ليلة قبل ان ينام وكل الله به الف ملك يحفظونه من شر كل شيطان رجيم ومن كل افة وان مات في يومه ادخله الله الجنة وحضر غسله ثلاثون الف ملك كلهم يستغفرون له ويشيعونه الي قبره بالاستغفار له فاذا دخل في لحده كانوا في جوف قبره يعبدون الله وثواب عبادتهم له وفسح له في قبره مد بصره واومن ضغطة القبر ولم يزل له في قبره نور ساطع الي عنان السماء الي ان يخرجه الله من قبره فاذا اخرجه لم تزل ملاءكة الله يشيعونه ويحدثونه ويضحكون في وجهه ويبشرونه بكل خير حتي يجوزونه علي الصراط والميزان ويوقفونه من الله موقفا لا يكون عند الله خلقا اقرب منه الا ملاءكة الله المقربون وانبياءه المرسلون وهو مع النبيين واقف بين يدي الله لا يحزن مع من يحزن ولا يهم مع من يهم ولا يجزع مع من يجزع، ثم يقول له الرب تبارك وتعالي اشفع عبدي اشفعك في جميع ما تشفع وسلني اعطك عبدي جميع ما تسال فيسال فيعطي ويشفع ولا يحاسب فيمن يحاسب ولا يوقف مع من يوقف ولا يذل مع من يذل ولا يكتب بخطيءة ولا بشء من سوء عمله ويعطي كتابا منشورا حتي يهبط من عند الله فيقول الناس باجمعهم سبحان الله ما كان لهذا العبد من خطيءة واحدة ويكون من رفقاء محمد صلي الله عليه واله.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسن بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن يعقوب بن سالم عن ابي الحسن العبدي عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا يس في عمره مرة واحدة كتب الله له بكل خلق في الدنيا وبكل خلق في الاخرة وفي السماء وبكل واحد الفي الف حسنة ومحا عنه مثل ذلك ولم يصبه فقر ولا غرم ولا هدم ولا نصب ولا جنون ولا جذام ولا وسواس ولا داء يضره 
 وخفف الله عنه سكرات الموت واهواله وولي قبض روحه وكان ممن يضمن الله له السعة في معيشته والفرج عند لقاءه والرضا بالثواب في اخرته وقال الله تعالي لملاءكته اجمعين من في السماوات ومن في الارض قد رضيت عن فلان فاستغفروا له.
 [ثواب من قرا سورة الصافات] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس قال حدثني محمد بن احمد عن محمد بن حسان عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الصافات في كل يوم جمعة لم يزل محفوظا من كل افة مدفوعا عنه كل بلية في الحياة الدنيا مرزوقا في الدنيا في اوسع ما يكون من الرزق ولم يصبه الله في ماله وولده ولا بدنه بسوء من شيطان رجيم ولا من جبار عنيد وان مات في يومه او في ليلته بعثه الله شهيدا واماته شهيدا وادخله الجنة مع الشهداء في درجة من الجنة [ثواب قراءة سورة ص] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عمرو بن جبير العرزمي عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا سورة صلي الله عليه واله في ليلة الجمعة اعطي من خير الدنيا والاخرة ما لم يعط احد من الناس الا نبي مرسل او ملك مقرب وادخله الله الجنة وكل من احب من اهل بيته حتي خادمه الذي يخدمه وان لم يكن في حد عياله ولا في حد من يشفع فيه.
 [ثواب قراءة سورة الزمر] بهذا الاسناد، عن الحسن عن صندل عن هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الزمر استحقها من لسانه اعطاء الله من شرف الدنيا والاخرة واعزه بلا مال ولا عشيرة حتي يهابه من يراه وحرم جسده علي النار وبني له في الجنة الف مدينة في كل مدينة الف قصر في كل قصر ماءة حوراء وله مع هذا عينان تجريان وعينان نضاختان 
 وعينان مدها متان وحور مقصورات في الخيام ذواتا افنان ومن كل فاكهة زوجان.
 [ثواب قراءة حم المءمن] بهذا الاسناد، عن الحسن بن جويرية بن ابي العلاء عن ابي الصباح عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا حم المءمن في كل ليلة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر والزمه كلمة التقوي وجعل الاخرة خيرا له من الدنيا.
 [ثواب قراءة حم السجدة] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابي المعزاء عن ذريح المحاربي قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام من قرا حم السجدة كانت له نورا يوم القيامة مد بصره وسرورا وعاش في الدنيا محمودا مغبوطا.
 [ثواب من قرا حمعسق] بهذا الاسناد، عن الحسن عن سيف بن عميرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا حمعسق بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالثلج او كالشمس حتي يقف بين يدي الله عز وجل فيقول عبدي ادمت قراءة حمعسق ولم تدر ما ثوابها؟ اما لو دريت ما هي وما ثوابها لما طلت قراءتها ولكن ساجيزك جزاءك ادخلوه الجنة وله فيها قصر من ياقوتة حمراء ابوابها وشرفها ودرجها منها يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها والف غلام من الولدان المخلدين الذين وصفهم الله عز وجل.
 [ثواب قراءة سورة الزخرف] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابي المعزا عن ابي بصير قال: قال ابو جعفر عليه السلام من ادمن قراءة حم الزخرف امنه الله في قبره من هوام الارض وضغطة القبر حتي يقف بين يدي الله عز وجل ثم جاءت حتي تدخله الجنة بامر الله تبارك وتعالي. 
 [ثواب من قرا سورة الدخان] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عامر الخياط عن ابي حمزة قال:
 قال ابو جعفر عليه السلام من قرا سورة الدخان في فرايضه ونوافله بعثه الله مع الامنين يوم القيامة وظلله تحت عرشه وحاسبه حسابا يسيرا واعطاه كتابه بيمينه.
 [ثواب قراءة سورة الجاثية] بهذا الاسناد، عن عاصم بن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من قرا سورة الجاثية كان ثوابها ان لا يري النار ابدا ولا يسمع زفير جهنم ولا شهيقها وهو مع محمد صلي الله عليه واله.
 [ثواب قراءة سورة الاحقاف] بهذا الاسناد عن الحسن بن سيف بن عميرة عن عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا كل ليلة اوكل جمعة سورة الاحقاف لم يصبه الله بروعة في الحياة الدنيا وامنه من فزع يوم القيامة انشاء الله.
 [ثواب قراءة الحواميم] بهذا الاسناد، عن ابي المعزا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال الحواميم رياحين القران فاذا قراتموها فاحمدوا الله واشكروه كثيرا لحفظها وتلاوتها ان العبد ليقوم وليقرا الحواميم فيخرج من فيه اطيب من المسك الاذفر والعنبر وان الله عز وجل ليرحم لتاليها وقاريها ويرحم جيرانه واصدقاءه ومعارفه وكل حميم وقريب له وانه في القيامة يستغفر له العرش والكرسي وملاءكة الله المقربون.
 [ثواب قراءة سورة محمد صلي الله عليه واله] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابي المعزا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الذين كفروا لم يرتب ابدا ولم يدخله شك في دينه ابدا ولم يبله الله بفقر ابدا ولا خوف من سلطان ابدا ولم 
 يزل محفوظا من الشك والكفر ابدا حتي يموت فاذا مات وكل الله به في قبره الف ملك يصلون في قبره ويكون ثواب صلاتهم له ويشيعونه حتي يوقفونه موقف الامن عند الله عز وجل ويكون في امان الله وامان محمد صلي الله عليه واله.
 [ثواب قراءة سورة الفتح] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عبد الله بن بكير عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حصنوا اموالكم ونساءكم وما ملكت ايمانكم من التلف بقراءة: (انا فتحنا لك فتحا مبينا)، فانه اذا كان ممن يدمن قراءتها نادي مناد يوم القيامة حتي يسمع الخلايق انت من عبادي المخلصين الحقوه بالصالحين من عبادي وادخلوه جنات النعيم واسقوه من الرحيق المختوم بمزاج الكافور.
 [ثواب قراءة سورة الحجرات] بهذا الاسناد عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من قرا سورة الحجرات في كل ليلة اوفي كل يوم كان من زوار محمد صلي الله عليه واله.
 [ثواب قراءة سورة ق] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابي المعزاء عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: من ادمن في فرايضه ونوافله قراءة سورة ق وسع الله عليه في رزقه واعطاه كتابه بيمينه وحاسبه حسابا يسيرا.
 [ثواب قراءة سورة الذاريات] بهذا الاسناد، عن الحسن عن صندل عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا سورة والذاريات في يومه او في ليلته اصلح الله له معيشته واتي برزق واسع ونور له في قبره بسراج يزهر الي يوم القيامة. 
 [ثواب قراءة سورة الطور] بهذا الاسناد عن الحسن عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام قالا: من قرا سورة والطور جمع الله له خير الدنيا والاخرة.
 [ثواب قراءة والنجم] بهذا الاسناد، عن الحسن عن صندل عن يزيد بن خليفة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كان يدمن قراءة والنجم في كل يوم اوفي كل ليلة عاش محمودا بين الناس وكان موفورا له وكان محبوبا بين الناس.
 [ثواب قراءة سورة اقتربت] بهذا الاسناد، عن الحسن عن صندل عن يزيد بن خليفة عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا سورة اقتربت الساعة اخرجه الله من قبره علي ناقة من نوق الجنة.
 [ثواب قراءة سورة الرحمن] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تدعوا قراءة سورة الرحمن والقيام بها فانها لا تقر في قلوب المنافقين وياتي بها ربها يوم القيامة في صورة ادمي في احسن صورة واطيب ريح حتي يقف من الله موقفا لا يكون احد اقرب الي الله منها فيقول لها من الذي كان يقوم بك في الحياة الدنيا يدمن قراءتك فتقول يا رب فلان وفلان فتبيض وجوههم فيقول لهم اشفعوا فيمن احببتهم فيشفعون حتي لا يبقي لهم غاية ولا احد يشفعون له فيقول لهم ادخلوا الجنة واسكنوا فيها حيث شءتم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن هشام او بعض اصحابنا عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الرحمن فقال عند كل فباي الاء ربكما تكذبان لا بشء من الاءك رب اكذب فان قراها ليلا ثم مات، مات شهيدا 
 وان قراها نهارا ثم مات، مات شهيدا.
 [ثواب قراءة سورة الواقعة] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني محمد بن حسان عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن ابيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا في كل ليلة جمعة الواقعة احبه الله واحبه الي الناس اجمعين ولم ير في الدنيا بءسا ابدا ولا فقرا ولا فاقة ولا افة من افات الدنيا وكان من رفقاء امير المءمنين عليه السلام وهذه السورة لامير المءمنين عليه السلام خاصة لا يشركه فيها احد.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني محمد بن يحيي قال حدثني احمد بن معروف عن محمد بن حمزة قال: قال الصادق عليه السلام من اشتاق الي الجنة والي صفتها فليقرا الواقعة ومن احب ان ينظر الي صفة النار فليقرا سجدة لقمان.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس عن حماد عن عمرو عن زيد الشحام عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا الواقعة كل ليلة قبل ان ينام لقي الله عز وجل ووجهه كالقمر ليلة البدر.
 [ثواب من قرا سورة الحديد والمجادلة] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن حسان عن اسماعيل ابن مهران عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا سورة الحديد والمجادلة في صلاة فريضة ادمنها لم يعذبه الله حتي يموت ابدا ولا يري في نفسه ولا اهله سوء ابدا ولا خصاصة في بدنه.
 [ثواب قراءة سورة الحشر] بهذا الاسناد، عن الحسن عن علي بن ابي القاسم الكندي عن محمد ابن عبد الواحد عن ابي العلي يرفع الحديث عن علي بن زيد عن جذعان عن زر بن حبيش عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه واله قال: من قرا سورة 
 الحشر لم يبق جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي ولا الحجب والسماوات السبع والارضون السبع والهواء والريح والطير والشجر والجبال والشمس والقمر والملاءكة الا صلوا عليه واستغفروا له وان مات في يومه او ليلته مات شهيدا [ثواب قراءة سورة الممتحنة] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عاصم الخياط عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من قرا سورة الممتحنة في فرايضه ونوافله امتحن الله قلبه للايمان ونور له بصره ولا يصيبه فقر ابدا ولا جنون في بدنه ولا في ولده.
 [ثواب من قرا سورة الصف] بهذا الاسناد ، عن الحسن عن ابيه عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا سورة الصف وادمن قراءتها في فرايضه ونوافله صفه الله مع ملاءكته وانبياءه المرسلين انشاء الله.
 [ثواب قراءة سورة الجمعة والمنافقين وسبح اسم ربك الاعلي] بهذا الاسناد، عن الحسن عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الواجب علي كل مءمن اذا كان لنا شيعة، ان يقرا في ليلة الجمعة بالجمعة وسبح اسم ربك الاعلي وفي صلاة الظهر بالجمعة والمنافقين فاذا فعل ذلك فكانما يعمل كعمل رسول الله صلي الله عليه واله وكان جزاءه وثوابه علي الله الجنة.
 [ثواب قراءة سورة التغابن] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا سورة التغابن في فريضة كانت شفيعة له يوم القيامة وشاهد عدل عند من يجيز شهادتها ثم لا يفارقها حتي يدخل الجنة.
 وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي عن محمد بن مسكين عن عمرو بن 
 بكر عن جابر قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من قرا بالمسبحات كلها قبل ان ينام لم يمت حتي يدرك القاءم عليه السلام وان مات كان في جوار النبي صلي الله عليه واله.
 [ثواب قراءة سورة الطلاق والتحريم] بهذا الاسناد، عن الحسن بن علي عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الطلاق والتحريم في فريضة اعاذه الله من ان يكون يوم القيامة ممن يخاف او يحزن وعوفي من النار وادخله الله الجنة بتلاوته اياهما ومحافظته عليهما لانهما للنبي صلي الله عليه واله.
 [ثواب قراءة سورة تبارك] بهذا الاسناد، عن الحسن، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا تبارك الذي بيده الملك في المكتوبة قبل ان ينام لم يزل في امان الله حتي يصبح وفي امانه يوم القيامة حتي يدخل الجنة [ثواب قراءة سورة ن والقلم] بهذا الاسناد، عن الحسن بن علي بن ميمون الصابغ قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من قرا سورة ن والقلم في فريضة او نافلة امنه الله عز وجل من ان يصيبه فقر ابدا واعاذه الله اذا مات من ضمة القبر.
 [ثواب قراءة سورة الحاقة] بهذا الاسناد، عن الحسن عن محمد بن مسكين عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اكثروا من قراءة الحاقة فان قراءتها في الفرايض والنوافل من الايمان بالله ورسوله لانها انما نزلت في امير المءمنين عليه السلام ومعاوية ولم يسلب قاريها دينه حتي يلقي الله عز وجل.
 [ثواب من قرا سورة سال ساءل] بهذا الاسناد، عن الحسن عن محمد بن مسكين عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اكثروا من قراءة سال ساءل فان من 
 اكثر قراءتها لم يساله الله تعالي يوم القيامة عن ذنب عمله واسكنه الجنة مع محمد صلي الله عليه واله انشاء الله.
 [ثواب من قرا سورة نوح] بهذا الاسناد، عن الحسن، عن الحسين بن هاشم، عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كان يءمن بالله ويقرا كتابه لا يدع قراءة سورة: انا ارسلنا نوحا الي قومه، فاي عبد قراها محتسبا صابرا في فريضة او نافلة اسكنه الله تعالي مساكن الابرار واعطاه ثلاث جنان مع جنته كرامة من الله وزوجه ماءتي حوراء واربعة الاف ثيب انشاء الله.
 [ثواب قراءة سورة الجن] بهذا الاسناد، عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اكثر قراءة قل اوحي الي، لم يصبه في الحياة الدنيا شء من اعين الجن ولا نفثهم ولا سحرهم ولا من كيدهم وكان مع محمد عليه السلام فيقول يا رب لا اريد به بدلا ولا اريد ان ابغي عنه حولا.
 [ثواب قراءة سورة المزمل في العشاء الاخرة] بهذا الاسناد، عن الحسن عن سيف بن عميرة عن منصور بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة المزمل في العشاء الاخرة اوفي اخر الليل كان له الليل والنهار شاهدين مع سورة المزمل واحياه الله حياة طيبة واماته ميتة طيبة.
 [ثواب قراءة سورة المدثر] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عاصم الخياط عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام قال من قرا في الفريضة سورة المدثر كان حقا علي الله عز وجل ان يجعله مع محمد صلي الله عليه واله في درجته ولا يدركه في حياة الدنيا شقاء ابدا انشاء الله. 
 [ثواب قراءة سورة القيامة] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: من ادمن قراءة لا اقسم وكان يعمل بها بعثه الله عز وجل مع رسول الله صلي الله عليه واله من قبره في احسن صورة ويبشره ويضحك في وجهه حتي يجوز علي الصراط والميزان.
 [ثواب قراءة سورة الانسان] بهذا الاسناد، عن الحسن عن عمرو بن جبير العزرمي عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا هل اتي علي الانسان في كل غداة خميس زوجه الله من الحور العين ثمانماءة عذراء واربع الاف ثيب وحوراء من الحور العين وكان مع محمد صلي الله عليه واله.
 [ثواب قراءة سورة المرسلات وعم يتساءلون والنازعات] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن عمرو الرماني عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا المرسلات عرفا، عرف الله بينه وبين محمد صلي الله عليه واله ومن قرا عم يتساءلون لم تخرج سنته اذا كان يدمنها كل يوم حتي يزور بيت الله الحرام انشاء الله ومن قرا والنازعات لم يمت الا ريانا ولم يبعثه الله الا ريانا ولم يدخله الجنة الا ريانا.
 [ثواب قراءة سورة عبس واذا الشمس كورت] بهذا الاسناد، عن الحسن عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة عبس وتولي واذا الشمس كورت كان تحت جناح الله من الجنان وفي ظل الله وكرامته في جنانه ولا يعظم ذلك علي الله انشاء الله.
 [ثواب قراءة اذا السماء انفطرت واذا السماء انشقت] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من قرا هاتين السورتين وجعلهما نصب عينه في صلاة 
 الفريضة والنافلة لم يحجبه الله من حاجة ولم يحجزه من الله حاجز ولم يزل ينظر اليه حتي يفرغ من حساب الناس.
 [ثواب قراءة سورة المطففين] بهذا الاسناد، عن الحسن عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا في الفريضة ويل للمطففين اعطاه الله الامن يوم القيامة من النار ولم تره ولا يراها ولم يمر علي جسر جهنم ولا يحاسب يوم القيامة [ثواب قراءة سورة البروج] بهذا الاسناد، عن الحسن عن الحسين بن احمد المقري عن يونس ابن ظبيان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا والسماء ذات البروج في فرايضه فانها سورة النبيين كان محشره وموقفه مع النبيين والمرسلين والصالحين [ثواب قراءة سورة الطارق] بهذا الاسناد، عن الحسين عن ابيه عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال من كانت قراءته في فرايضه بالسماء والطارق كانت له عند الله يوم القيامة جاه ومنزلة وكان من رفقاء النبيين واصحابهم في الجنة [ثواب قراءة سورة الاعلي] بهذا الاسناد، عن الحسين عن ابيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سبح اسم ربك الاعلي في فريضة او نافلة قيل له يوم القيامة ادخل الجنة من اي ابواب الجنة شءت انشاء الله.
 [ثواب قراءة سورة الغاشية] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابي المعزاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادمن قراءة هل اتاك حديث الغاشية في فريضة او نافلة غشاه الله برحمته في الدنيا والاخرة واتاه الله الامن يوم القيامة من عذاب النار. 
 [ثواب قراءة سورة الفجر] بهذا الاسناد، عن الحسن عن صندل عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقراوا سورة الفجر في فرايضكم ونوافلكم فانها سورة للحسين بن علي عليهما السلام من قراها كان مع الحسين عليه السلام يوم القيامة في درجته من الجنة ان الله عزيز حكيم.
 [ثواب قراءة سورة البلد] بهذا الاسناد، عن الحسن عن ابيه والحسين بن ابي العلاء عن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كان قراءته في فريضة لا اقسم بهذا البلد كان في الدنيا معروفا انه من الصالحين وكان في الاخرة معروفا ان له من الله مكانا وكان يوم القيامة من رفقاء النبيين والشهداء والصالحين.
 [ثواب قراءة والشمس وضحيها والليل والضحي والم نشرح] بهذا الاسناد، عن الحسن عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اكثر قراءة والشمس والليل اذا يغشي والضحي والم نشرح في يوم او ليلة لم يبق شء بحضرته الا شهد له يوم القيامة حتي شعره وبشره ولحمه ودمه وعروقه وعصبه وعظامه وجميع ما اقلت الارض منه ويقول الرب تبارك وتعالي قبلت شهادتكم لعبدي واجزتها له انطلقوا به الي جناني حتي يتخير منها حيث ما احب فاعطوه اياها من غير من ولكن رحمة مني وفضلا عليه وهنيءا لعبدي.
 [ثواب قراءة سورة والتين] بهذا الاسناد، عن الحسن عن شعيب العقر قوفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا والتين في فرايضه ونوافله اعطي من الجنة حيث يرضي انشاء الله. 
 [ثواب قراءة اقرا باسم ربك] وبهذا الاسناد، عن الحسن عن علي بن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا في يومه او ليلته اقرا باسم ربك ثم مات في يومه او ليلته مات شهيدا وبعثه الله شهيدا واحياه شهيدا وكان كمن ضرب بسيفه في سبيل الله مع رسول الله صلي الله عليه واله.
 [ثواب قراءة انا انزلناه] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن سيف بن عميرة عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا انا انزلناه في ليلة القدر مجهرا بها صوته كان كالشاهر سيفه في سبيل الله عز وجل، ومن قراها سرا كان كمتشحط بدمه في سبيل الله، ومن قراها عشر مرات محي الله عنه الف ذنب من ذنوبه.
 وبهذا الاسناد عن الحسن عن ابيه الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا انا انزلناه في فريضة من فرايض الله نادي مناديا عبد الله غفر الله لك ما مضي فاستانف العمل.
 [ثواب قراءة سورة لم يكن] ابي (ره)، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن محمد بن حسان عن اسماعيل بن مهران عن الحسن عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا سورة لم يكن كان بريءا من الشرك وادخل في دين محمد صلي الله عليه واله وبعثه الله عز وجل مءمنا وحاسبه حسابا يسيرا.
 [ثواب قراءة سورة اذا زلزلت] بهذا الاسناد، عن الحسن عن علي بن معبد عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال لا تملوا من قراءة اذا زلزلت الارض فان من كانت قراءته في نوافله لم يصبه الله عز وجل بزلزلة ابدا ولم يمت بها ولا بصاعقة 
 ولا بافة من افات الدنيا فاذا مات امر به الي الجنة فيقول الله عز وجل عبدي ابحتك جنتي فاسكن منها حيث شءت وهويت لا ممنوعا ولا مدفوعا.
 [ثواب قراءة سورة العاديات] بهذا الاسناد، عن ابي عبد الله الموفي عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا سورة العاديات وادمن قراءتها بعثه الله عز وجل مع امير المءمنين عليه السلام يوم القيامة خاصة وكان في حجره ورفقاءه.
 [ثواب قراءة سورة القارعة] بهذا الاسناد عن الحسين عن اسماعيل بن الزبير عن عمرو بن ثابت عن ابي جعفر عليه السلام قال من قرا واكثر من قراءة القارعة امنه الله عز وجل من فتنة الدجال ان يءمن به ومن فيح جهنم انشاء الله.
 [ثواب قراءة الهاكم التكاثر] وبهذا الاسناد عن الحسن عن سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا الهاكم التكاثر في فريضة كتب الله له ثواب اجر ماءة شهيد ومن قراها في نافلة كتب الله له ثواب خمسين شهيدا وصلي معه في فريضته اربعون صفا من الملاءكة انشاء الله.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد بن بشار عن عبد الله الدهقان عن درست عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا الهاكم التكاثر عند النوم وقي من فتنة القبر.
 [ثواب قراءة سورة العصر] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن حسان عن اسماعيل بن مهران عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا والعصر في نوافله بعثه الله يوم القيامة مشرقا 
 وجهه ضاحكا سنه قريرة عينه حتي يدخل الجنة.
 [ثواب قراءة سورة الهمزة] وبهذا الاسناد عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا ويل لكل همزة في فرايضه ابعد الله عنه الفقر وجلب عليه الرزق ويدفع عنه ميتة السوء.
 [ثواب قراءة سورة الفيل ولايلاف] بهذا الاسناد عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا في فرايضه الم تر كيف فعل ربك، شهد له يوم القيامة كل سهل وجبل ومدر بانه كان من المصلين وينادي له يوم القيامة مناد صدقتم علي عبدي قبلت شهادتكم له وعليه ادخلوه الجنة ولا تحاسبوه فانه ممن احبه واحب عمله.
 وبهذا الاسناد عن الحسن عن ابي المعزاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال من اكثر قراءة لايلاف قريش بعثه الله يوم القيامة علي مركب من مراكب الجنة حتي يقعد علي موايد النور يوم القيامة.
 قال مصنف هذا الكتاب (ره) من قرا سورة الفيل فليقرا معها لايلاف في ركعة فريضة فانهما جميعا سورة واحدة ولا يجوز التفرد بواحدة منهما [ثواب قراءة سورة ارايت] بهذا الاسناد عن الحسن عن اسماعيل بن الزبير عن عمرو بن ثابت عن ابي جعفر عليه السلام قال من قرا سورة ارايت الذي يكذب بالدين في فرايضه ونوافله كان فيمن قبل الله عز وجل صلاته وصيامه ولم يحاسبه بما كان منه في الحياة الدنيا.
 [ثواب قراءة سورة الكوثر] بهذا الاسناد عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال من كان قراءته انا اعطيناك الكوثر في فرايضه 
 ونوافله سقاء الله من الكوثر يوم القيامة وكان محدثه عند رسول الله صلي الله عليه واله في اصل طوبي.
 [ثواب قراءة سورة قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد] وبهذا الاسناد عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام من قرا قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد في فريضة من الفرايض غفر الله له ولوالديه وما ولد وان كان شقيا محي من ديوان الاشقياء واثبت في ديوان السعداء واحياه الله سعيدا واماته شهيدا وبعثه شهيدا.
 [ثواب قراءة سورة نصر] بهذا الاسناد عن الحسن عن ابان بن عبد الملك بن كرام الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرا اذا جاء نصر الله والفتح في نافلة او فريضة نصره الله علي جميع اعداءه وجاء يوم القيامة ومعه كتاب ينطق قد اخرجه الله من جوف قبره فيه امان من جسر جهنم ومن النار ومن زفير جهنم فلا يمر علي شء يوم القيامة الا بشره واخبره بكل خير حتي يدخل الجنة ويفتح له في الدنيا من اسباب الخير ما لم يتمن ولم يخطر علي قلبه.
 [ثواب قراءة سورة تبت] بهذا الاسناد، عن الحسن عن علي بن شجرة عن بعض اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قراتم تبت يدا ابي لهب وتب. فادعوا علي ابي لهب فانه كان من المكذبين الذين يكذبون بالنبي صلي الله عليه واله وبما جاء به من عند الله عز وجل.
 [ثواب قراءة قل هو الله احد] بهذا الاسناد، عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مضي به يوم واحد فصلي فيه خمس صلوات ولم يقرا فيها بقل هو الله احد، قيل له يا عبد الله لست من المصلين. 
 وبهذا الاسناد، عن الحسن عن ابي عبد الله عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مضت له جمعة ولم يقرا فيها بقل هو الله احد ثم مات، مات علي دين ابي لهب.
 وبهذا الاسناد، عن الحسن عن صندل عن هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اصابه مرض او شدة ولم يقرا في مرضه او شدته بقل هو الله احد ثم مات في مرضه او في تلك الشدة التي نزلت به فهو من اهل النار.
 وبهذا الاسناد، عن الحسن عن سيف بن عميرة عن ابن بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع ان يقرا في دبر الفريضة بقل هو الله احد فانه من قراها جمع الله له خير الدنيا والاخرة وغفر الله له ولوالديه وما ولد.
 ابي (ره) قال حدثنا محمد بن يحيي قال حدثنا محمد بن احمد عن احمد بن هلال عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا قل هو الله احد ماءة مرة حين ياخذ مضجعه غفر الله له ذنوب خمسين سنة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: ان النبي صلي الله عليه واله صلي علي سعد بن معاذ فقال: لقد وافي من الملاءكة تسعون الف ملك وفيهم جبرءيل عليه السلام يصلون عليه، فقلت له يا جبرءيل بما استحق صلاتك عليه؟ فقال بقراءة قل هو الله احد قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجاءيا.
 وبهذا الاسناد، عن ابي الحسن عن ابان بن عثمان عن قيس بن الربيع عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اوي الي فراشه فقرا قل هو الله احد احدي عشرة مرة حفظه الله في داره وفي دويرات حوله. 
 حدثني احمد بن محمد عن ابيه قال حدثني محمد بن احمد عن ابي الحسن النهدي عن رجل عن فضيل بن عثمان قال اخبرني رجل عن عمار ابن جهم الزيات عن عبد الله بن حي قال سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول:
 من قرا قل هو الله احد احدي عشرة مرة في دبر الفجر لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب وان رغم انف الشيطان.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن الحسين بن جهم عن ابراهيم بن مرزم عن رجل سمع ابا الحسن عليه السلام يقول: من قدم قل هو الله بينه وبين جبار منعه الله منه بقراءته بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله فاذا فعل ذلك رزقه الله خيره ومنعه شره، وقال اذا خفت احدا فاقرا مءة اية من القران من حيث شءت، ثم قال: اللهم اكشف عني البلاء ثلاث مرات.
 ابي (ره) عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن الحسن بن علي بن ابي عثمان عن رجل عن حفص بن غياث قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول للرجل: اتحب البقاء في الدنيا فال نعم قال ولم؟ قال لقراءة قل هو الله فسكت عنه ثم قال من بعد ساعة يا حفص من مات من اولياءنا وشيعتنا ولم يحسن القران علم في قبره ليرفع الله به درجته فان درجات الجنة علي قدر عدد ايات القران فيقال لقارء القران اقرا وارق.
 [ثواب قراءة المعوذتين] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن محمد ابن حسان عن اسماعيل بن مهران عن الحسن عن الحسين بن ابي العلاء ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اوتر بالمعوذتين وقل هو الله احد قيل له يا عبد الله ابشر فقد قبل الله وترك.
 [ثواب من اجتنب الكباير] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن موسي بن جعفر بن وهب 
 البغدادي عن الحسن بن علي الوشا عن احمد بن عمر الحلبي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) قال: من اجتنب ما اوعد الله عليه النار اذا كان مءمنا كفر الله عنه سيءاته ويدخله مدخلا كريما، والكباير السبع الموجبات: قتل النفس الحرام، وعقوق الوالدين، واكل الربا، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله عز وجل (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) قال: من اجتنب ما اوعد الله عليه النار اذا كان مءمنا كفر عنه سيءاته.
 [ثواب من اذنب ذنبا ثم رجع وتاب استحيا من الله عند ذكره] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران قال حدثنا الحسين بن يزيد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول، اوحي الله عز وجل الي داود النبي عليه السلام يا داود ان عبدي المءمن اذا اذنب ذنبا ثم رجع وتاب من ذلك الذنب واستحيي مني عند ذكره غفرت له وانسيته الحفظة وابدلته الحسنة ولا ابالي وانا ارحم الراحمين.
 [ثواب من قدم غريما الي السلطان فعلم انه يحلف فتركه تعظيما] لله عز وجل ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا ابراهيم بن هاشم عن علي بن سعيد عن درست عن عبد الحميد الطاءي عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله من قدم غريما الي السلطان يستحلفه وهو يعلم انه يحلف ثم تركه تعظيما لله عز وجل لم يرض الله له بمنزلة يوم القيامة الا منزلة ابراهيم خليل الرحمن. 
 [ثواب معلم الخير] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم عن الحسين بن سيف عن ابيه سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: معلم الخير يستغفر له دواب الارض وحيتان البحور وكل صغيرة وكبيرة في ارض الله وسماءه حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن احمد عن محمد بن خالد البرقي عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 عالم افضل من الف عابد والف زاهد، والعالم ينتفع بعلمه خير وافضل من عبادة سبعين الف عابد.
 [ثواب طالب العلم] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به وانه يستغفر لطالب العلم من في السماوات ومن في الارض حتي الحوت في البحر وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساير النجوم ليلة البدر وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم فمن اخذ منهم اخذ بحظ وافر.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد ابن علي الكوفي عن الحسن بن علي بن يوسف عن مقاتل عن الربيع بن محمد السلمي عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما من عبد يغدو في طلب العلم او يروح الا خاض الرحمة وهتفت به الملاءكة مرحبا بزاير الله وسلك من الجنة مثل ذلك المسلك. 
 [ثواب مجالسة اهل الدين] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل عن علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة.
 [ثواب من بلغه شء من الثواب فعمل به] ابي (ره) قال حدثني علي بن موسي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هاشم بن صفوان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من بلغه شء من الثواب علي شء من خير فعمله كان له اجر ذلك وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله.
 [ثواب من تكلم بكلمة حق فاخذ بها] حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن محمد عن ابي عبد الله البرقي عمن رواه عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا يتكلم الرجل بكلمة حق فاخذ بها الا كان له مثل اجر من اخذ بها ولا يتكلم بكلمة ضلال يءخذ بها الا كان عليه وزر من اخذ بها.
 [ثواب من سن سنة هدي] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن معاوية عن ميمون القداح عن ابي جعفر عليه السلام قال: ايما عبد من عباد الله سن سنة هدي كان له اجر مثل اجر من عمل بذلك من غير ان ينقص من اجورهم شء، وايما عبد من عباد الله سن سنة ضلال كان عليه مثل وزر من فعل ذلك من غير ان ينقص من اوزارهم شء. 
 [ثواب من عمل بما علم] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد بن سليمان ابن داود عن حفص بن غياث قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من عمل بما علم كفي ما لم يعلم.
 [ثواب ايواء اليتيم ورحمة الضعيف والشفقة علي الوالدين والبر بالمملوك] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي عن علي بن عقبة عن عبد الله بن سنان عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: اربع من كن فيه بني الله له بيتا في الجنة:
 من اوي اليتيم، ورحم الضعيف، واشفق علي والديه، ورفق بمملوكه.
 [ثواب من كف نفسه عن اعرض الناس ومن كف غضبه] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سيف عن اخيه عن ابيه عن عاصم عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول: من كف نفسه عن اعراض الناس كف الله عنه عذاب يوم القيامة، ومن كف غضبه عن الناس اقاله الله نفسه يوم القيامة.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن احمد عن علي بن الصلت عن احمد ابن محمد بن خالد عن اسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة عمن سمع ابا عبد الله عليه السلام قال يقول: من كف غضبه ستر الله عورته.
 [ثواب الامام العادل والتاجر الصدوق والشيخ الذي يفني عمره] في طاعة الله تعالي ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن سليمان بن درستويه عن عجلان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة يدخلهم الله الجنة بغير حساب: امام عادل، وتاجر صدوق، وشيخ افني عمره في طاعة الله 
 [ثواب الحسنة المحدثة للذنب القديم] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن الحسن بن اسحاق التاجر عن علي بن مهزيار عمن رواه عن الحارث بن الاحول صاحب الطاق عن جميل ابن صالح قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا يغرك الناس من نفسك فان الامر يصل اليك من دونهم، لا تقطع النهار بكذا وكذا فان معك من يحفظ عليك ولم ار شيءا قط اشد طلبا ولا اسرع دركا من الحسنة للذنب القديم ولا تصغر شيءا من الخير فانك تراه غدا حيث يسرك، ولا تصغر شيءا من الشر فانك تراه غدا حيث يسوءك، ان الله عز وجل يقول (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين).
 [ثواب من حفظ اربعين حديثا] حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن احمد بن محمد عن علي بن اسماعيل عن عبد الله قال حدثني موسي بن ابراهيم المروزي عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله من حفظ من امتي اربعين حديثا مما يحتاجون اليه من امر دينهم بعثه الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما.
 [ثواب من ترك الذنوب] ابي (ره) عن محمد بن يحيي عن الحسين بن اسحاق عن علي بن مهزيار عن الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن ابي المغيرة عن طلحة ابن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر عيسي بن مريم عليه السلام علي قوم يبكون فقال ما يبكي هءلاء؟ فقيل يبكون علي ذنوبهم قال فليدعوها يغفر لهم.
 [ثواب من ترك [ثواب ادخال السرور علي المءمن] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن الحسن بن محبوب عن ابن سنان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام ان العبد من عبادي لياتيني 
 بالحسنة فابيحه جنتي، قال: فقال داود عليه السلام يا رب وما تلك الحسنة؟ قال يدخل علي عبدي المءمن سرورا ولو بتمرة، فقال داود عليه السلام يا رب حق لمن عرفك ان لا يقطع رجاءه منك.
 [ثواب الورع والزهد والاقبال الي الله عز وجل في الصلاة] حدثني محمد بن الحسن قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابراهيم الكرخي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول لا يجمع الله عز وجل المءمن الورع والزهد والاقبال الي الله عز وجل في الصلاة في الدنيا الا رجوت له الجنة ثم قال: واني لاحب الرجل منكم المءمن اذا قام في صلاة فريضة ان يقبل بقلبه الي الله ولا يشغل قلبه بامر الدنيا فليس من مءمن يقبل بقلبه في صلاته الي الله الا اقبل الله اليه بوجهه واقبل بقلوب المءمنين اليه بالمحبة له بعد حب الله عز وجل اياه.
 [ثواب من نفس عن مءمن كربة ومن يسر عليه وهو معسر] وثواب من ستر عليه عورته وثواب من اعانه ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن نفس عن مءمن كربة نفس الله عنه سبعين كربة من كرب الدنيا وكرب يوم القيامة، وقال: من يسر علي مءمن وهو معسر يسر الله له حواءجه في الدنيا والاخرة، وقال: من ستر علي مءمن عورة يخافها ستر الله عليه سبعين عورة من عوراته التي يخافها في الدنيا والاخرة، قال وان الله عز وجل في عون المءمن ما كان المءمن في عون اخيه المءمن فانتفعوا بالعظة وارغبوا في الخير.
 (ثواب من اطعم مءمنا ومن سقاه ومن كساه) حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد 
 اباذي عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن اطعم مءمنا ليلة من شهر رمضان كتب الله له بذلك مثل اجر من اعتق ثلاثين رقبة نسمة مءمنة وكان له بذلك عند الله عز وجل دعوة مستجابة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن حماد بن ابراهيم عن عمر عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من اطعم مءمنا من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة ومن سقي مءمنا من ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ومن كسا مءمنا كساه الله من الثياب الخضر.
 [ثواب من اطعم اخاه في الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن حماد بن ربعي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اطعم اخا في الله كان له من الاجر مثل من اطعم فياما من الناس، قلت وما الفيام؟
 قال ماءة الف من الناس.
 [ثواب من اطعم ثلاثة نفر من المءمنين] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله بن محمد الغفاري عن علي بن ابي الهني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال من اطعم ثلاثة نفر من المءمنين اطعمه الله من ثلاث جنان ملكوت السماء الفردوس وجنة عدن وطوبي وهي شجرة من جنة عدن غرسها ربي بيده.
 [ثواب من اطعم مسلما حتي يشبعه] حدثني جعفر بن محمد عن عبيد الله عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اطعم مسلما حتي يشبعه لم يدر احد من خلق الله ماله من الاجر في الاخرة لا ملك مقرب ولا نبي مرسل الا رب العالمين 
 ثم قال: من موجبات المغفرة اطعام المسلم السغبان، ثم تلا قول الله عز وجل (او اطعام في يوم ذي مسبغة. يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة).
 [ثواب من اشبع اربعة من المسلمين] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن احمد عن ابان بن عثمان عن فضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اشبع اربعة من المسلمين تعدل محررة من ولد اسماعيل عليه السلام.
 [ثواب من اشبع جوعة مءمن] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: من اشبع جوعة مءمن وضع الله له ماءدة في الجنة يصدر عنها الثقلان جميعا.
 [ثواب من اعتق مسلما] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ربعي عن سماعة عن ابي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من اعتق مسلما اعتق الله له بكل عضو منه عضوا من النار.
 [ثواب من اعتق نسمة صالحة لوجه الله] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن بشير النبال قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من اعتق نسمة صالحة لوجه الله كفر الله عنه مكان كل عضو منه عضوا من النار. 
 [ثواب من اعتق مءمنا] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اعتق مءمنا اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار، وان كانت انثي اعتق الله بكل عضوين منها عضوا منه من النار لان المراة نصف من الرجل.
 [ثواب من اقرض مءمنا] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه وعن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اقرض مءمنا قرضا ينتظر به ميسوره كان ماله في زكاة وكان هو في صلاة من الملاءكة حتي يءديه اليه.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابن سنان عن الفضيل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما من مسلم اقرض مسلما قرضا يريد به وجه الله الا احتسب له اجرها بحساب الصدقة حتي يرجع اليه.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن هيثم الصيرفي وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القرض الواحد بثمانية عشر وان مات احتسب بها من الزكاة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثي الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن محمد بن خباب القماط عن شيخ كان عندنا قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لان اقرض قرضا احب الي من اصله بمثله، وكان يقول من اقرض قرضا فضرب له اجلا فلم يءت به عند ذلك الاجل فان له من الثواب في كل يوم يتاخر عنه ذلك الاجل مثل صدقة دينار واحد في كل يوم.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن علي بن معبد عن عبد الله بن قاسم عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله الف درهم اقرضها مرتين احب 
 الي من اتصدق بها مرة وكما لا يحل لغريمك ان يمطلك وهو موسر فكذلك لا يحل ان تعسره اذا علمت انه معسر.
 [ثواب الصدقة] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن الحسن بن الحسن اللءلءي رفعه عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: عبد الله عابد ثمانين سنة ثم اشرف علي امراة فوقعت في نفسه فنزل اليها فراودها عن نفسها فطاوعته فلما قضي منها حاجته طرق ملك الموت فاعتقل لسانه فمر ساءل فاشار اليه ان خذ رغيفا كان في كساءه فاحبط الله عمل ثمانين سنة بتلك الزنية وغفر الله له بذلك الرغيف.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن ابن سنان عن طلحة بن زيد عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام عن ابيه عليه السلام قال: اول ما يبدا يوم القيامة صدقة الماء.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن احمد عن الحسن بن الحسين عن معاذ بن مسلم بياع الهروي قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكروا الوجع فقال: داووا مرضاكم بالصدقة وما علي احدكم ان يتصدق بقوت يومه ان ملك الموت يرفع اليه الصك بقبض روح العبد فيتصدق فيقال له رد عليه الصك.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل عن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله ابن ميمون القداح عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عليهما السلام قال:
 قال النبي صلي الله عليه واله لرجل اصبحت صاءما؟ قال لا قال فعدت مريضا؟ قال لا قال فاتبعت جنازة؟ قال لا قال فاطعمت مسكينا؟ قال لا قال فارجع الي اهلك فاصبهم فانه عليهم منك صدقة.
 ابي (ره) قال حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن يعقوب 
 ابن يزيد قال وجدت في كتاب ابن فضال عن ابي البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اسماع الاصم من غير تضجر صدقة هنيءة.
 حدثني الحسن بن احمد عن ابيه عن محمد بن احمد بن ابراهيم بن هاشم عن موسي بن ابي الحسن عن الرضا عليه السلام قال: ظهر في بني اسراءيل قحط شديد سنين متواترة وكان عند امراة لقمة من خبز فوضعتها في فيها لتاكل فنادي الساءل يا امة الله الجوع فقالت المراة اتصدق في مثل هذا الزمان فاخرجتها من فيها فدفعتها الي الساءل وكان لها ولد صغير يحطب في الصحراء فجاء الذءب فاحتمله فوقعت الصيحة فعدت الام في اثر الذءب فبعث الله اليه تبارك وتعالي جبرءيل عليه السلام فاخرج الغلام من فم الذءب فدفعه الي امه فقال لها جبرءيل عليه السلام يا امة الله ارضيت لقمة بلقمة.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا احمد بن محمد بن ابي الخزرج عن فضيل بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من تصدق في يوم او ليلة ان كان يوم فيوم وان كان ليلة فليل دفع الله عز وجل عنه الهم والسبع وميتة السوء.
 ابي (ره) عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد الصادق عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الصدقة تمنع ميتة السوء.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم البتولي عن جعفر بن محمد الصادق عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ارض القيامة نار ما خلا ظل المءمن فان صدقته تظله.
 وبهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه عن ابي الحسن الاول عليه السلام في الرجل يكون عنده 
 الشء ايتصدق به افضل ام يشتري به؟ فقال الصدقة احب الي.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن غالب عمن حدثه عن ابي جعفر عليه السلام قال: البر والصدقة ينفيان الفقر ويزيدان في العمر ويدفعان عن صاحبها سبعين ميتة سوء.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عبد الرحمن ابن ابي نجران عن ابي جميلة عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام تصدقت يوما بدينار قال لي رسول الله صلي الله عليه واله اما علمت يا علي ان صدقة المءمن لا تخرج من يديه حتي يفك عنها عن لحي سبعين شيطانا كلهم يامروه بان لا تفعل وما يقع في يد الساءل حتي يقع في يد الرب جل جلاله ثم تلا هذه الاية (الم تعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم).
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن خلف بن حماد عن اسماعيل الجوهري عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: لان احج حجة احب الي من ان اعتق رقبة حتي انتهي الي عشرة ومثلها ومثلها حتي انتهي الي سبعين، ولان اعول اهل بيت من المسلمين واشبع جوعتهم واكسو عورتهم واكف وجوههم عن الناس احب الي من ان احج حجة وحجة حجة حتي انتهي الي عشرة ومثلها ومثلها حتي انتهي الي سبعين.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لو جري المعروف علي ثمانين كفا لاجروا كلهم من غير ان ينقص من صاحبه من اجره شيءا.
 وعن ابي نهشل عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله افضل الصدقة صدقة عن ظهر غني. 
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن سماعة عن ابن مهران عن ابيه عن ابي بصير عن احدهما قال:
 قلت له اي الصدقة افضل؟ قال جهد المقل اما سمعت قول الله عز وجل (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) تري هاهنا فضلا.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الصدقة باليد تدفع ميتة السوء وتدفع سبعين نوعا من البلاء وتفك عن لحي سبعين شيطانا كلهم يامرون ان لا تفعل.
 ابي (ره) عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله اي الصدقة افضل؟ فقال علي ذي الرحم الكاشح.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي اليقطيني عن عمرو ابن ابراهيم عن خلف بن حماد عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من تصدق في شهر رمضان بصدقة صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن اسماعيل ابن بزيع عن محمد بن عذافر عن عمرو بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الصدقة علي من يسال علي الابواب او يمسك ذلك عنهم ويعطيه ذوي قرابته؟ فقال لا بل يبعث بها الي من بينه وبينه قرابة فهذا اعظم للاجر.
 حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن ابيه عن صفوان عن عبد الله بن مسكان عن عبد الله بن سليمان قال: ابو جعفر عليه السلام اذا كان يوم عرفة لم يرد ساءلا.
 حدثني موسي بن المتوكل قال حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر 
 عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: الخير والشر يضاعف يوم الجمعة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن سعدان بن مسلم عن عبد الله بن سنان قال اتي ساءل ابا عبد الله عليه السلام عشية الخميس فساله فرده ثم التفت الي جلساءه فقال: اما ان عندنا ما يتصدق عليه ولكن الصدقة يوم الجمعة تضاعف اضعافا.
 [ثواب صدقة السر] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن الحسين بن محمد عن ابان الاحمر عن ابي اسامة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول صدقة السر تطفي غضب الرب.
 [ثواب صدقة العلانية] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن اسماعيل ابن بزيع عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال صدقة العلانية تدفع سبعين نوعا من البلاء وصدقة السر تطفي غضب الرب.
 [ثواب صدقة الليل] حدثني حمزة بن محمد قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصدقة بالليل تدفع ميتة السوء وتدفع سبعين نوعا من البلاء.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن الحسن بن محمد عن ابان الاحمر عن ابي اسامة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: صدقة الليل تطفي غضب الرب.
 [ثواب صدقة النهار] حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن ابي جميلة عن عمرو بن خالد 
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صدقة النهار تميت الخطيءة كما يميت الماء الملح، وصدقة الليل تطفي غضب الرب.
 ابي (ره) قال حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن سعدان بن مسلم عن معلي بن خنيس قال: خرج ابو عبد الله عليه السلام في ليلة قد رشت السماء وهو يريد ظلة بني ساعدة فاتبعته فاذا هو قد سقط منه شء فقال: بسم الله اللهم رد علينا، قال فاتيته فسلمت عليه فقال انت معلي قلت نعم جعلت فداك فقال لي التمس بيدك فما وجدت من شء فادفعه الي قال فاذا بخبز منتشر فجعلت ادفع اليه ما وجدت فاذا انا بجراب من خبز فقلت جعلت فداك احمله عنك فقال لا انا اولي به منك ولكن امض معي قال فاتينا ظلة بني ساعدة فاذا نحن بقوم نيام فجعل يدس الرغيف والرغيفين تحت ثوب كل واحد منهم حتي اتي علي اخره ثم انصرفنا فقلت جعلت فداك يعرف هءلاء الحق فقال لو عرفوا لواسيناهم بالدقة  والدقة هي الملح  ان الله لم يخلق شيءا الا وله خازن يخزنه الا الصدقة فان الرب تبارك وتعالي يليهما بنفسه.
 وكان ابي اذا تصدق بشء وضعه في يد الساءل ثم ارتده منه وقبله وشمه ثم رده في يد الساءل وذلك انها تقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل فاحببت ان اناول ما ولاها الله تعالي، ان صدقة الليل تطفي غضب الرب وتمحق الذنب العظيم وتهون الحساب وصدقة النهار تثمر المال وتزيد في العمر، ان عيسي بن مريم عليه السلام لما مر علي البحر القي بقرص من قوته في الماء فقال له بعض الحواريين يا روح الله وكلمته لم فعلت هذا؟ هو من قوتك قال فعلت هذا لتاكله دابة من دواب الماء وثوابه عند الله العظيم.
 [ثواب دعاء الساءل لمن اعطاه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي بن فضال عن مثني الخياط عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: 
 قال علي بن الحسين عليهما السلام ما من رجل تصدق علي مسكين مستضعف فدعا له المسكين بشء تلك الساعة الا استجيب له.
 [ثواب انظار المعسر] ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن محبوب عن حماد عن سدير عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 يبعث يوم القيامة قوم تحت ظل العرش ووجوههم من نور ورياشهم من نور جلوس علي كراسي من نور قال فتشرف لهم الخلايق فيقولون هءلاء الانبياء؟ فينادي مناد من تحت العرش ان ليس هءلاء بانبياء قال فيقولون هءلاء شهداء؟ فينادي مناد من تحت العرش ليس هءلاء بشهداء ولكن هءلاء قوم كانوا ييسرون علي المءمنين وينظرون المعسر حتي ييسر.
 [ثواب من جعل مءمنا في حل من دين عليه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان لعبد الرحمن بن سيابة دينا علي رجل قد مات كلمناه ان يحلله فابي فقال ويحه اما يعلم ان له بكل درهم عشرا اذا حلله، وان لم يحلله انما هو درهم بدل درهم.
 [ثواب من رد عن عرض اخيه المسلم وجبت له الجنة البتة] ابي (ره) عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسين بن يزيد النوفلي عن اسماعيل عن ابي زياد السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من رد عن عرض اخيه المسلم وجبت له الجنة البتة.
 [ثواب من قضي لاخيه حاجة، وثواب من نفس عن مءمن كربة] وثواب من اعانه علي ظالم له، وثواب من سعي له في حاجة، وثواب من سقاه من ظما، وثواب من اطعمه من جوع، وثواب من كساه من عري، وثواب من حمله من رحله، وثواب من كفاه، وثواب 
 من كفنه عند موته، وثواب من زوجه، وثواب من عاده من مرضه ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني عباد بن ابي سليمان عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه سليمان عن مخلد بن يزيد النيسابوري عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من قضي لاخيه حاجة فيحاجه الله بها وقضي الله بها ماءة حاجة في احداهن الجنة ومن نفس عن اخيه كربة نفس الله عنه كربة يوم القيامة بالغا ما بلغت ومن اعانه علي ظالم له اعانه الله علي اجازة الصراط عند دحض الاقدام ومن سعي له في حاجة حتي قضاها له فسر بقضاءها فكان كاد خال السرور علي رسول الله صلي الله عليه واله ومن سقاه من ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ومن اطعمه من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة ومن كساه من عري كساه الله من استبرق وحرير ومن كساه من غير عري لم يزل في ضمان الله ما دام علي المكسو من الثوب سلك ومن كفاه بما هو يمتهنه ويكف وجهه ويصل به يديه يخدمه الولدان ومن حمله من رحله بعثه الله يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة يباهي به الملاءكة ومن كفنه عند موته فكانما كساه يوم ولدته امه الي يوم يموت ومن زوجه زوجة يانس بها ويسكن اليها انسه الله في قبره بصورة احب اهله اليه ومن عاده عند مرضه حفته الملاءكة تدعو له حتي ينصرف وتقول طبت وطابت لك الجنة والله لقضاء حاجته احب الي الله من صيام شهرين متتابعين باعتكافهما في الشهر الحرام.
 [ثواب زيارة الاخوان ومصافحتهم ومعانقتهم ومساءلتهم] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه عن اسحاق بن عمار الصيرفي قال: كنت بالكوفة فياتيني اخوان كثيرة وكرهت الشهرة فتخوفت ان اشتهر بديني فامرت غلامي كلما جاءني رجل منهم يطلبني قال ليس هو 
 ههنا قال فحججت تلك السنة فلقيت ابا عبد الله عليه السلام فرايت منه ثقلا وتغيرا فيما بيني وبينه قال قلت جعلت فداك ما الذي غيرني عندك؟ قال الذي غيرك للمءمنين قلت جعلت فداك انما تخوفت الشهرة وقد علم الله شدة حبي لهم فقال يا اسحاق لا تمل زيارة اخوانك فان المءمن اذا لقي اخاه المءمن فقال مرحبا كتب الله له مرحبا الي يوم القيامة فاذا صافحه انزل الله فيما بين ابهاميهما ماءة رحمة تسعة وتسعين لاشدهم حبا لصاحبه ثم اقبل الله عليهما بوجهه فكان علي اشدهما حبا لصاحبه اشد اقبالا فاذا تعانقا غمرتهما الرحمة فاذا لبثا لا يريدان الا وجهه لا يريدان غرضا من اغراض الدنيا قيل لهما غفر الله لكما فاستانفا فاذا اقبلا علي المساءلة قالت الملاءكة بعضهم لبعض تنحوا عنهما فان لهما سرا وقد ستر الله عليهما قال اسحق قلت له جعلت فداك لا يكب علينا لفظنا فقد قال الله عز وجل (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) قال فتنفس ابن رسول الله صلي الله عليه واله الصعداء ثم بكي حتي خضبت دموعه لحيته وقال يا اسحق ان الله تبارك وتعالي انما نادي الملاءكة ان يغيبوا عن المءمنين اذا التقيا اجلالا لهما فاذا كانت الملاءكة لا تكتب لفظهما ولا تعرف كلامهما فقد عرفه الحافظ عليهما عالم السر واخفي، يا اسحق فخف الله كانك تراه فان كنت لا تراه فانه يراك فان كنت تري انه لا يراك فقد كفرت وان كنت تعلم انه يراك ثم استترت عن المخلوقين بالمعاصي وبرزت له بها فقد جعلته في حد اهون الناظرين اليك.
 [ثواب معاونة الاخ ونصرته] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يعين مءمنا مظلوما الا كان افضل من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام، وما من مءمن ينصر اخاه وهو يقدر علي نصرته الا 
 ونصره الله في الدنيا والاخرة، وما من مءمن يخذل اخاه وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي الورد عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اغتيب عنده اخوه المءمن فنصره واعانه نصره الله في الدنيا والاخرة ومن اغتيب عنده اخوه المءمن فلم ينصره ولم يعنه ولم يدفع عنه وهو يقدر علي نصرته وعونه الا خفضه الله في الدنيا والاخرة.
 [ثواب الاصلاح بين الاثنين] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن ابي حمزة الثمالي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول، لءن اصلح بين اثنين احب الي من ان اتصدق بدينارين، قال رسول الله صلي الله عليه واله اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام.
 [ثواب من اغاث اخاه المسلم] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر عن جابر عن شرحبيل بن سعد الانباري عن اسد بن خضير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اغاث اخاه المسلم حتي يخرجه من هم وكربة وورطة كتب الله له عشر حسنات ورفع له عشر درجات واعطاه ثواب عتق عشر نسمات ودفع عنه عشر نقمات واعد له يوم القيامة عشر شفاعات.
 [ثواب من اكرم اخاه المسلم بكلمة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله بن محمد الغفاري عن جعفر بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه واله من اكرم اخاه المسلم بكلمة يلطفه بها ويفرج كربته لم يزل في ظل الله الممدود والرحمة ما كان في ذلك.
 [ثواب من اغاث اخاه اللهفان عند جهده واعانه علي نجاح حاجته] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن زيد الشحام قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اغاث اخاه المءمن اللهفان عند جهده فنفس كربته واعانه علي نجاح حاجته كانت له بذلك عند الله اثنان وسبعون رحمة من الله يعجل له منها واحدة تصلح بها معيشته ويدخر له احدا وسبعين رحمة لافزاع يوم القيامة واهوالها.
 [ثواب من نفس عن مءمن كربة] ابي (ره) قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن الحسن بن نعيم عن مسمع كردين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من نفس عن مءمن كربة نفس الله عنه كرب الاخرة وخرج من قبره وهو ثلج الفءاد، ومن اطعمه من جوع اطعمه الله ثمار الجنة، ومن سقاه شربة ماء سقاه الله من الرحيق المختوم.
 [ثواب من سر مءمنا] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن الحسن بن علي عن بابي؟؟ حمزة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من سر امرءا مءمنا سره الله يوم القيامة وقيل له تمن علي ربك ما احببت فقد كنت تحب ان تسر اولياءه في دار الدنيا فيعطي ما تمني ويزيده الله من عنده ما لم يخطر علي قلبه من نعيم الجنة.
 [ثواب من ادخل علي اهل بيت مءمن سرورا] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله قال 
 حدثني ابو محمد الغفاري عن لوط بن اسحاق عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من عبد يدخل علي اهل بيت مءمن سرورا الا خلق الله له من ذلك السرور خلقا يجيءه يوم القيامة كلما مرت عليه شديدة يقول يا ولي الله لا تخف فيقول له من انت يرحمك الله؟ فلو ان الدنيا كانت لي ما رايتها لك شيءا، فيقول انا السرور الذي ادخلت علي ال فلان [ثواب ادخال السرور علي الاخ المءمن] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن سدير الصيرفي في حديث له طويل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا بعث المءمن من قبره خرج معه مثال من قبره يقدمه امامه وكلما راي المءمن هولا من اهوال يوم القيامة قال له المثال لا تحزن ولا تفزع وابشر بالسرور والكرامة من الله فلا يزال يبشره بالسرور والكرامة من الله حتي يقف بين يدي الله جل جلاله فيحاسبه حسابا يسيرا ويامر به الي الجنة والمثال امامه فيقول له المءمن رحمك الله نعم الخارج كنت معي من قبري وما زلت تبشرني بالسرور والكرامة حتي رايت ذلك فمن انت؟ قال: فيقول انا السرور الذي كنت ادخلته علي اخيك المءمن خلقني الله منه لا بشرك.
 [ثواب من تصدق علي مءمن بقدر شبعه] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران عن الحسين بن يزيد يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لءن اتصدق علي رجل مسلم بقدر شبعه احب الي من اشبع افقا من الناس قلت وما الافق؟ قال ماءة الف او يزيدون.
 [ثواب من لقم مءمنا لقمة حلاوة] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن ابي عبد الله الرازي عن الحسن بن علي بن عثمان 
 عن محمد بن سليمان البصري عن داود الرقي عن الريان امراته قالت اتخذت خبيصا فادخلته الي ابي عبد الله عليه السلام وهو ياكل فوضعت الخبيص بين يديه وكان يلقم اصحابه فسمعته يقول من لقم مءمنا لقمة حلاوة صرف الله بها عنه مرارة يوم القيامة.
 [ثواب من شرب من سءر اخيه المءمن] حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن احمد السيار عن محمد بن اسماعيل يرفعه قال من شرب من سءر اخيه المءمن تبركا به خلق الله منه ملكان يستغفران له حتي تقوم الساعة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن الحسن ابن علي بنت الياس عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في سءر المءمن شفاء من سبعين داء.
 [ثواب من لاطف اخاه في الله بشء] ابي (ره) عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن احمد بن محمد عن نضر بن اسحاق عن الحارث بن النعمان عن الهيثم بن حماد عن داود عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من عبد لاطف اخاه في الله عز وجل بشء من اللطف الا اخدمه الله من خدم الجنة.
 [ثواب من استفاد اخا في الله عز وجل] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن احمد بن محمد عن محفوظ بن خالد عن محمد بن زيد قال سمعت الرضا عليه السلام يقول: من استفاد اخا في الله عز وجل استفاد بيتا في الجنة.
 [ثواب من لقي اخاه ليسره بما يسر] وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد عن احمد بن محمد عن نضر بن وكيع عن الربيع بن صبيح رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله قال: من لقي اخاه بما يسره سره الله يوم القيامة، ومن لقي اخاه بما يسوءه ليسوءه 
 ساءه الله يوم يلقاه.
 [ثواب من دهن مسلما] ابي (ره) عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن احمد بن محمد يرفعه الي بشير الدهان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من دهن مسلما كتب الله عز وجل له بكل شعرة نورا يوم القيامة.
 [ثواب المتحابين في الله عز وجل] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي ابن فضال عن ابي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول، المتحابين في الله يوم القيامة علي منابر من نور قد اضاء نور وجههم واجسادهم ونور منابرهم علي كل شء حتي يعرفوا انهم المتحابون في الله عز وجل.
 [ثواب من سلك واديا فذكر الله] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن بنان بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله ما من عبد سلك واديا فيبسط كفيه فيذكر الله ويدعو الا ملا الله ذلك الوادي حسنات فليعظم ذلك الوادي او ليصغر.
 [ثواب من قرا عند منامه: ان الله يمسك] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن عباس بن هلال الشامي عن ابي الحسن الرضا عن ابيه عليهما السلام قال: لم يقل احد قط اذا اراد ان ينام (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا) فيسقط عليه البيت.
 [ثواب هذا الدعاء عند اذان الصبح وعند اذان المغرب] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن عيسي عن عباس مولي الرضا عن ابي الحسن عليه السلام قال: من قال حين يسمع اذان 
 الصبح. اللهم اني اسءلك باقبال نهارك، وادبار ليلك، وحضور صلواتك واصوات دعاتك، وتسبيح ملاءكتك، ان تتوب علي انك انت التواب الرحيم، ومثل ذلك اذا سمع اذان المغرب ثم مات من يومه او ليلته كان تاءبا.
 [ثواب من سال الله وهو يعلم ان الله يضر وينفع] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن بعض اصحابنا عن محمد بن بكر عن زكريا عن ابي سيار عن سورة بن كليب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال الله عز وجل من سالني وهو يعلم اني اضر وانفع استجبت له.
 [ثواب من قال هذا القول حين ياخذ مضجعه] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن محمد بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال حين ياخذ مضجعه ثلاث مرات الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير. خرج من الذنوب كهيءة يوم ولدته امه.
 [ثواب دعاء المسلم لاخيه بظهر الغيب] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين عن الطالساني عن فضيل عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 دعاء المسلم لاخيه بظهر الغيب يسوق الي الداعي الرزق ويصرف عنه البلاء وتقول له الملاءكة لك مثلاه.
 [ثواب الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه واله وثواب حبه] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد عن محمد بن حسان عن جعفر بن عيسي الحسني 
 قال حدثني رشيد بن سعد عن معاوية بن صالح عن ابي اسحق عن عباس عن عاصم بن حمزة عن امير المءمنين عليه السلام قال: الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله امحق للخطايا من الماء للنار، والسلام علي النبي صلي الله عليه واله افضل من عتق رقاب، وحب رسول الله صلي الله عليه واله افضل من مهج الانفس او قال ضرب السيوف في سبيل الله.
 [ثواب من صلي علي النبي صلي الله عليه واله صلاة واحدة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني سلمة بن الخطاب عن اسماعيل بن جعفر عن الحسين بن علي عن ابيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ذكر النبي صلي الله عليه واله فاكثروا الصلاة عليه فانه من صلي علي النبي صلي الله عليه واله صلاة واحدة صلي الله عليه الف صلاة في الف صف من الملاءكة ولم يبق شء مما خلق الله الا صلي علي ذلك العبد لصلاة الله عليه وصلاة ملاءكته ولا يرغب عن هذا الا جاهل مغرور وقد برء الله منه ورسوله.
 [ثواب من سال الله بحق محمد صلي الله عليه واله واهل بيته] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن الحسن ابن علي عن العباس بن عامر عن احمد بن رزق الله عن يحيي بن العلاء عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عبدا مكث في النار سبعين خريفا والخريف سبعون سنة قال ثم انه سال الله بحق محمد واهل بيته لما رحمتني فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل ان اهبط الي عبدي واخرجه. قال يا رب كيف لي بالهبوط في النار؟ قال عز وجل اني امرتها ان تكون عليك بردا وسلاما، قال يا رب فاعلمني بموضعه قال انه في جب في سجيل قال فهبط جبرءيل علي النار علي وجهه فاخرجه فقال الله عز وجل يا عبدي كم لبثت في النار؟ قال ما احصي يا رب فقال وعزتي لولا ما سالتني به لاطلت هوانك في النار ولكني حتمت علي نفسي الا يسالني عبد بحق محمد 
 واهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه وقد غفرت لك اليوم.
 [ثواب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله] حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن السندي بن محمد عن ابي البختري عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انا عند الميزان يوم القيامة فمن ثقلت سيءاته علي حسناته جءت بالصلاة علي حتي اثقل بها حسناته.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله قال حدثني محسن بن احمد عن ابان الاحمر عن عبد السلام بن نعيم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني دخلت البيت فلم يحضرني شء من الدعاء الا الصلاة علي النبي واله، فقال عليه السلام ولم يخرج احد بافضل مما خرجت.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الكريم الخزاز عن ابي اسحق السبيعي عن الحارث الاعور قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كل دعاء محجوب عن السماء حتي تصلي علي محمد واله.
 [ثواب من صلي علي محمد واله ماءة مرة بعد الفجر] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن ابي عمير عن ابي ايوب عن الصباح بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الا اعلمك شيءا يقي الله به وجهك من حر جهنم؟ قال قلت بلي قال قل بعد الفجر، اللهم صل علي محمد وال محمد ماءة مرة يقي الله به وجهك من حر جهنم.
 [ثواب من صلي علي محمد واهل بيته] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن ابي عمير عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وجدت في بعض الكتب من صلي علي محمد وال محمد كتب الله له ماءة حسنة ومن قال 
 صلي الله علي محمد واهل بيته كتب الله الف حسنة.
 [ثواب من صلي علي النبي صلي الله عليه واله يوم الجمعة ماءة صلاة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صلي علي يوم الجمعة ماءة صلاة قضي الله له ستين حاجة ثلاثون للدنيا وثلاثون للاخرة.
 [ثواب من قال في دبر صلاة الصبح وصلاة المغرب] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد قال حدثنا ابي عن ابي المغيرة قال سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: من قال في دبر صلاة الصبح وصلاة المغرب قبل يثني رجليه او يكلم احدا ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما اللهم صل علي محمد وذريته قضي الله له ماءة حاجة سبعين في الدنيا وثلاثين في الاخرة، قال قلت ما معني صلاة الله وملاءكته وصلاة المءمنين؟ قال صلاة الله رحمة من الله وصلاة ملاءكته تزكية منهم له وصلاة المءمنين دعاء منهم له ومن شرك ال محمد في الصلاة علي النبي واله فقال اللهم صل علي محمد وال محمد في الاولين وصل علي محمد وال محمد في الاخرين وصل علي محمد وال محمد في الملا الاعلي وصل علي محمد وال محمد في المرسلين اللهم اعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة والدرجة الكبيرة اللهم اني امنت بمحمد ولم اره فلا تحرمني يوم القيامة رءيته وارزقني صحبته وتوفني علي ملته واسقني من حوضه مشربا رويا ساءغا هنيءا لا اظما بعده ابدا انك علي كل شء قدير اللهم كما امنت بمحمد صلي الله عليه واله ولم اره فعرفني في الجنان وجهه اللهم بلغ روح محمد عني تحية كثيرة وسلاما فان من صلي علي النبي صلي الله عليه واله بهذه الصلاة هدمت ذنوبه ومحيت خطاياه ودام سروره واستجيب دعاءه واعطي امله وبسط له في رزقه واعين علي عدوه 
 وهي له سبب انواع الخير ويجعل من رفقاء نبيه في الجنان الاعلي يقولهن ثلاث مرات غدوة وثلاث مرات عشية.
 [ثواب من جعل ثلث صلاته او نصف صلاته اوكل صلاته للنبي] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي قال حدثنا ابي عن محمد بن ابي عمير عن مرازم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام قال ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله اني جعلت ثلث صلاتي لك فقال له خيرا فقال يا رسول الله اني جعلت نصف صلاتي لك فقال ذلك افضل قال قد جعلت كل صلاتي لك قال اذا يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك فقال له رجل اصلحك الله كيف يجعل صلاته له؟ قال ابو عبد الله عليه السلام لا يسال الله شيءا الا بدا بالصلاة علي محمد وال محمد.
 (ثواب من صلي علي النبي واتبع بالصلاة علي اهل بيته) ابي (ره) قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن معبد عن واصل بن عبد الله عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم لامير المءمنين عليه السلام الا ابشرك قال بلي بابي انت وامي فانك لم تزل مبشرا بكل خير، فقال: اخبرني جبراءيل انفا بالعجب فقال امير المءمنين عليه السلام وما الذي اخبرك يا رسول الله؟ قال اخبرني ان الرجل من امتي اذا صلي علي واتبع بالصلاة علي اهل بيتي فتحت له ابواب السماء وصلت عليه الملاءكة سبعين صلاة وانه للذنب حطا ثم تحاتت عنه الذنوب كما تحاتت الورق من الشجر ويقول الله تبارك وتعالي لبيك عبدي وسعديك يا ملاءكتي انتم تصلون عليه سبعين صلاة وانا اصلي عليه سبعماءة صلاة فاذا صلي علي ولم يتبع بالصلاة علي اهل بيتي كان بينها وبين السماء سبعون حجابا ويقول الله جل جلاله لا لبيك ولا سعديك يا ملاءكتي لا تصعدوا دعاءه الا ان يلحق بالنبي عترته فلا يزال محجوبا 
 حتي يلحق بي اهل بيتي.
 [ثواب من صلي علي النبي واله الاوصياء المرضيين يوم الجمعة بعد الصلاة] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال حدثنا ابي عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن افضل الاعمال يوم الجمعة قال الصلاة علي محمد وال محمد ماءة مرة بعد العصر وما زادت فهو افضل.
 قال احمد بن ابي عبد الله: وفي رواية عبد الله بن سيابة وابن اسماعيل عن ناجية عن احدهما عليهما السلام قال: اذا صليت يوم الجمعة فقل اللهم صلي علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته كتب الله لك ماءة الف حسنة ومحا عنك ماءة الف سيءة وقضي لك بها ماءة الف حاجة ورفع لك بها ماءة الف درجة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن عمرو ابن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقال رجل: اللهم صل علي محمد واهل بيت محمد فقال له ابو عبد الله عليه السلام يا هذا لقد ضيقت علينا اما علمت ان اهل البيت خمسة، اصحاب الكساء، فقال الرجل كيف اقول؟ قال قل اللهم صل علي محمد وال محمد فنكون نحن وشيعتنا قد دخلنا فيه.
 [ثواب من قال في يوم ماءة مرة رب صل علي محمد وعلي اهل بيته] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران عن الحسين بن يزيد عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في يوم ماءة مرة رب صل علي محمد وعلي اهل بيته قضي الله له ماءة حاجة ثلاثون منها للدنيا وسبعون منها للاخرة. 
 [ثواب من رفع صوته بالصلاة علي النبي] وبهذا الاسناد، عن الحسين بن يزيد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي فانها تذهب بالنفاق.
 [ثواب من قال بعد الصبح عشر مرات سبحان الله العظيم وبحمده] ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وثواب من قال في دبر كل صلاة اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن موسي عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن معاوية بن وهب عن عمرو بن يزيد عن سالم المكي عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجل يقال له شيبة الهذلي فقال له يا نبي الله اني شيخ كبير قد كبرت سني وضعفت قوتي عما كان تعودته نفسي من صلاة وصيام وحج وجهاد فعلمني يا رسول الله كلاما ينفعني الله به وخفف علي يا رسول الله فقال اعد فاعاد ثلاث مرات فقال له النبي صلي الله عليه واله ما حولك شجرة ولا مدرة الا قد بكت من رحمتك فاذا صليت الصبح فقل عشر مرات سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فان الله عز وجل يعافيك بذلك من العمي والجنون والجذام والفقر والهدم فقال يا رسول الله هذا للدنيا فما للاخرة؟ قال تقول في دبر كل صلاة اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك قال فقبض عليهن بيده ثم مضي، فقال النبي صلي الله عليه واله اما انه ان وافي يوم القيامة ولم يدعها متعمدا فتح الله له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء [ثواب من ملك نفسه اذا رغب واذا رهب واذا اشتهي واذا غضب] حدثني احمد بن محمد عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن 
 الحسن بن علي بن فضال عن غالب بن عثمان عن شعيب عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ملك نفسه اذا رغب واذا رهب واذا اشتهي واذا غضب حرم الله جسده علي النار.
 [ثواب من نصر الامر بالمعروف والناهي عن المنكر] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن يعقوب بن يزيد يرفعه قال: قال ابو جعفر عليه السلام الامر بالمعروف والناهي عن المنكر خلقان من خلق الله عز وجل فمن نصرهما اعزه الله ومن خذلهما خذله الله عز وجل.
 [ثواب من قرا عليه اخر الزمر فبكي او تباكي] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي بن عبيد عن المءمل المستهل عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه شاب من الانصار فقال اني رجل اريد ان اقرا عليكم فمن بكي فله الجنة فقرا اخر الزمر (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا) الي اخر السورة فبكي القوم جميعا الا شاب فقال يا رسول الله قد تباكيت فما قطرت عيني فقال اني معيد عليكم من تباكي فله الجنة قال واعاد عليهم فبكي القوم وتباكي الفتي فدخلوا الجنة جميعا.
 [ثواب الاجتماع في الدعاء] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن محمد بن علي عن يونس بن يعقوب عن عبد الاعلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اجتمع اربعة قط علي امر واحد يدعوا الا تفرقوا عن اجابة.
 [ثواب الدعاء سرا] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد 
 ابن محمد عن ابي همام اسماعيل بن همام عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: دعوة العبد سرا دعوة واحدة تعدل سبعين دعوة علانية.
 [ثواب الدعاء في السحر] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال حدثني ابو عبد الله الحاموراني عن الحسن بن علي بن حمزة البطاءني عن مندل بن علي عن ابي الصباح الكناني عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل يحب من عباده المءمنين كل دعاء فعليكم بالدعاء في السحر الي طلوع الشمس فانها ساعة تفتح فيها ابواب السماء وتهب الرياح وتقسم فيها الارزاق وتقضي فيها الحواءج العظام.
 [ثواب الدعاء للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن صفوان ابن يحيي عن ابي الحسن عليه السلام انه كان يقول: من دعا لاخوانه من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات وكل الله به عن كل مءمن ملكا يدعو له.
 وبهذا الاسناد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ما من مءمن يدعو للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات الا كتب الله له بكل مءمن ومءمنة حسنة منذ بعث الله ادم الي ان تقوم الساعة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله قال حدثني ابي عن علي بن النعمان عن فضل بن يوسف عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال كل يوم خمسا وعشرين مرة اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات كتب الله له بعدد كل مءمن مضي وكل مءمن بقي الي يوم القيامة حسنة ومحي عنه سيءة ورفع له درجة.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد بن 
 علي الكوفي عن محمد بن الحسن عن محمد بن حماد الحارفي عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من عبد دعا للمءمنين والمءمنات الا رد الله عليه مثل الذي دعا لهم من كل مءمن ومءمنة مضي من اول الدهر وهو ات الي يوم القيامة وان العبد ليءمر به الي النار يسحب فيقول المءمنون والمءمنات يا ربنا هذا الذي كان يدعو لنا فشفعنا فيه فيشفعهم الله فيه فينجو من النار.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا دعا احدكم فليعم فانه اوجب للدعاء.
 [ثواب من قال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن محمد بن الحكم عن الحسين بن سيف بن عميرة عن هشام بن سالم قال سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام كان يقول: من قال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم دفع الله عز وجل بها عنه سبعين نوعا من البلاء ايسرها الخنق.
 [ثواب من قال في كل يوم لا حول ولا قوة الا بالله] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر عن عمرو بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في كل يوم ماءة مرة لا حول ولا قوة الا بالله دفع الله بها عنه سبعين نوعا من البلاء ايسرها الهم.
 [ثواب من قال اذا خرج من بيته بسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن معاوية ابن حكيم عن ابن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن محمد بن سعيد عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله قال: من قال اذا 
 خرج من بيته باسم الله قال الملكان هديت فان قال لا حول ولا قوة الا بالله قال وقيت فان قال توكلت علي الله قالا كفيت فيقول الشيطان كيف لي بعبد هدي ووقي وكفي.
 [ثواب من كبر عند المساء ماءة تكبيرة] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي بن احمد عن الحسن بن الحسين اللءلءي عن علي بن النعمان عن يحيي بن زكريا عن محمد بن عبد الله ابن رباط عن ابي حمزة الثمالي قال سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول:
 من كبر الله عند المساء ماءة تكبيرة كان كمن عتق ماءة نسمة.
 [ثواب تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن ابي هارون المكفوف عن ابي عبد الله عليه السلام قال لابي هارون المكفوف يا ابا هارون، انا نامر صبياننا بتسبيح الزهراء عليها السلام كما نامرهم بالصلاة فالزمه فانه لم يلزمه عبد فيشقي.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن ابي جعفر ابن احمد بن سعيد البجلي ابن اخي صفوان بن يحيي، عن علي ابن اسباط عن سيف بن عميرة عن ابي الصباح بن نعيم العاءذي عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام من سبح تسبيح الزهراء عليها السلام ثم استغفر غفر له وهي ماءة باللسان والف في الميزان وتطرد الشيطان وترضي الرحمن.
 حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسن عن محمد بن اسماعيل عن ابي خلف القماط قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام في كل يوم في دبر كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل يوم. 
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ابي نجران عن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من سبح تسبيح فاطمة عليها السلام قبل ان يثني رجليه من صلاته الفريضة غفر الله له ويبدا بالتكبير.
 [ثواب السكوت] ابي (ره) قال حدثني محمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن موسي ابن عمران عن علي بن الحسين بن رباط عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يزال العبد المءمن يكتب محسنا ما دام ساكتا فاذا تكلم كتب محسنا او مسيءا.
 [ثواب الاستغفار] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لكل داء دواء ودواء الذنوب الاستغفار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن الحسين بن علي عن عيسي ابن هشام عن سلام الحناط عن ابي عبد الله عليه السلام قال من استغفر الله ماءة مرة حين ينام بات وقد تحاتت الذنوب كلها عنه كما تتحات الورق من الشجر ويصبح وليس عليه ذنب.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن موسي بن جعفر عن الحسن بن علي بن نوح عن صالح بن عقبة عن عبد الله بن محمد الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول مقامي فيكم والاستغفار لكم حصن حصين من العذاب فمضي اكثر الحصنين وبقي الاستغفار فاكثروا منه فانه ممحاة للذنوب، قال الله عز وجل (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان 
 الله معذبهم وهم يستغفرون).
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن اسماعيل بن سهل قال كتبت الي ابي جعفر عليه السلام شيءا اذا انا قلته كنت معكم في الدنيا والاخرة، قال فكتب بخط اعرفه اكثر من تلاوة انا انزلناه ورطب شفتيك بالاستغفار.
 ابي (ره) عن عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله طوبي لمن وجد في صحيفته يوم القيامة تحت كل ذنب استغفر الله.
 [ثواب من استغفر في كل يوم من شعبان سبعين مرة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني موسي بن جعفر البغدادي عن محمد بن جمهور عن عبد الله بن عبد الرحمن عن محمد بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم واتوب اليه كتب في الافق المبين، قلت وما الافق المبين؟ قال قاع بين يدي العرش فيه انهار تطرد فيه القدحان عدد النجوم.
 [ثواب من استغفر الله سبعين مرة بعد صلاة الفجر] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن احمد عن علي بن السندي عن محمد بن عمرو بن سهل عن هارون بن خارجة عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: من استغفر الله بعد صلاة الفجر سبعين مرة غفر الله له ولو عمل ذلك اليوم اكثر من سبعين الف ذنب ومن عمل اكثر من سبعين الف ذنب فلا خير فيه.
 [ثواب من كان عصمة امره شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله] ابي (ره) قال حدثني علي بن موسي عن احمد بن محمد عن بكر 
 ابن صالح عن الحسن بن علي عن عبد الله بن علي عن علي بن علي اللهبي عن جعفر الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربع من كن فيه كان في نور الله الاعظم من كان في عصمة امره شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله ومن اذا اصابته مصيبة قال انا لله وانا اليه راجعون، ومن اذا اصاب خيرا قال الحمد لله، ومن اذا اصاب خطيءة قال استغفر الله واتوب اليه.
 [ثواب اسرع الخير ثوابا] ابي (ره) قال حدثني علي بن موسي عن احمد بن محمد عن بكر بن صالح عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن ابراهيم عن الحسن بن يزيد عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اسرع الخير ثوابا البر، وان اسرع الشر عقابا البغي وكفي بالمرء عيبا ان ينظر من الناس الي ما يعمي عنه من نفسه او يعير الناس مالا يستطيع تركه او يءذي جليسه بما لا يعنيه.
 [ثواب من قال حين يمسي ويصبح ثلاث مرات فسبحان الله حين تمسون] وحين تصبحون ابي (ره) قال حدثني علي بن موسي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف عن عبد الرحمن بن سيابة عن ابن اسحاق عن الحارث عن امير المءمنين عليه السلام قال: من قال حين يمسي ثلاث مرات فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون لم يفته خير يكون في تلك الليلة وصرف عنه جميع شرها ومن قال مثل ذلك حين يصبح لم يفته خير يكون في ذلك اليوم وصرف عنه جميع شره.
 [ثواب الزهد في الدنيا] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس 
 ابن معروف عن علي بن مهزيار عن جعفر بن بشير عن سيف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من لم يستحي من طلب المعاش خفت مءنته ورخي باله ونعم عياله ومن زهد في الدنيا انبت الله الحكمة في قلبه وانطلق بها لسانه وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها واخرجه منها سالما الي دار السلام [ثواب من عمل في اول النهار واخره وفي الليل واخره خيرا] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن عمرو بن شمر، عن الفضل عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الملك ينزل بصحيفة اول النهار واول الليل فيكتب فيها عمل ابن ادم فاعملوا في اولها خيرا وفي اخرها خيرا فان الله يغفر لكم فيما بين ذلك انشاء الله فان الله عز وجل يقول (فاذكروني اذكركم) ويقول (ولذكر الله اكبر) [ثواب البكاء من خشية الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن مهزيار عن ابن ابي عمير عن منصور بن يونس عن محمد بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من شء الا وله كيل ووزن الا الدموع فان القطرة منها تطفء بحارا من نار واذا اغرورقت العين بماءها لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة فاذا فاضت حرمه الله علي النار ولو ان باكيا بكي في امة لرحموا.
 حدثني الحسين بن احمد عن ابيه عن عبيد الله بن محمد بن عيسي عن ابيه عن عبد الله المغيرة عن اسماعيل بن ابي زياد عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله طوبي لصورة نظر الله اليها تبكي علي ذنب من خشية الله عز وجل لم يطلع الي ذلك الذنب غيره. 
 [ثواب من اثر رضي الله عز وجل علي هواه] حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن الحسن بن اسحاق عن علي بن مهزيار عن محمد بن ابي عمير عن منصور بن يونس عن ابي حمزة الثمالي عن زين العابدين عليه السلام يقول: ان الله عز وجل يقول: وعزتي وعظمتي وجلالي وبهاءي وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت همه في اخرته وغناه في قلبه وكففت عليه صنيعته وضمنت السماوات والارض رزقه واتيه الدنيا وهي راغمة.
 [ثواب من اصبح وامسي والاخرة اكبر همه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان وعبد العزيز بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اصبح وامسي والاخرة اكبر همه جعل الله له القناعة في قلبه وجمع له امره ولم يخرج من الدنيا حتي يستكمل رزقه ومن اصبح وامسي والدنيا اكبر همه جعل الله الفقر بين عينيه وشتت عليه امره ولم ينل من الدنيا الا ما قسم له.
 [ثواب الاحسان] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن الحسن بن محبوب قال حدثني ابو محمد الوابشي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا احسن العبد المءمن ضاعف الله له عمله بكل حسنة سبعماءة ضعف وذلك قول الله عز وجل (والله يضاعف لمن يشاء) [ثواب الحب والبغض في الله عز وجل والاعطاء والمنع في الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب عن مالك بن عطية عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اوثق عري الايمان ان يحب في الله ويبغض في الله ويعطي في الله ويمنع في الله. 
 [ثواب المءمن يقارف الذنوب ثم يندم ويستغفر الله عز وجل] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن بعض اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يقارف في يومه وليلته اربعين كبيرة فيقول وهو نادم استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام واساله ان يصلي علي محمد وال محمد وان يتوب علي الا غفرها ولا خير فيمن يقارف في كل يوم اكثر من اربعين كبيرة.
 [ثواب المءمن يموت في غربة من الارض] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد ابن ابي عبد الله عن الحسن بن محبوب عن محمد بن مادر عن ابي عبد الله عليه السلام قال ما من مءمن يموت في غربة من الارض تغيب فيها بواكيه الا بكته بقاع الارضين الذي كان يتعبد الله فيها وبكته ابوابه وبكته ابواب السماء التي كان يصعد فيها عمله وبكاء الملكان الموكلان به.
 [ثواب الكافر يصنع المعروف الي المءمن] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن الحسن بن محبوب عن علي بن يقطين قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام انه كان في بني اسراءيل رجل مءمن وكان له جار كافر وكان يرفق بالمءمن ويوليه المعروف في الدنيا فلما ان مات الكافر بني الله له بيتا في النار من طين فكان يقيه حرها وياتيه الرزق من غيرها وقيل له هذا بما كنت تدخل علي جارك المءمن فلان بن فلان من الرفق وتوليه من المعروف في الدنيا.
 [ثواب من اوصل الي اخيه المءمن معروفا] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد 
 ابن محمد عن الحسن بن محبوب عن جميل عن حديد او مرازم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ايما مءمن اوصل الي اخيه المءمن معروفا فقد اوصل ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 [ثواب من كان في منزله عنز حلوب] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد ابن ابي عبد الله عن الحسن بن محبوب عن محمد بن مارد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ما من مءمن يكون في منزله عنز حلوب الا قدس اهل ذلك المنزل وبورك عليهم وان كانت اثنتين قدسوا وبورك عليهم كل يوم مرتين وقال بعض اصحابنا وكيف يقدسون؟ قال يقف عليهم ملك كل صباح ومساء فيقول قدستم وبورك عليكم وطبتم وطاب ادامكم فقلت له ما معني قدستم؟ قال طهرتم.
 [ثواب الصلاة والزكاة والبر والصير] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب عن عبد الله بن مرحوم عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا دخل المءمن من قبره كانت الصلاة عن يمينه والزكاة عن يساره والبر مظل عليه وينتحي الصبر ناحية قال: فاذا دخل عليه الملكان اللذان يليان مساءلته قال الصبر للصلاة والزكاة والبر دونكم صاحبكم فان عجزتم عنه فانا دونه. [ثواب من احب ال محمد عليهم السلام وابغض عدوهم في الله تعالي] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن صالح بن سهل المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال من احبنا وابغض عدونا في الله من غير وتيرة وترها اياه لشء من امر الدنيا ثم مات علي ذلك وعليه من الذنوب مثل زبد البحر غفرها الله له. 
 [ثواب من استغفر الله في وتره سبعين مرة وهو قاءم وواظب علي ذلك سنة] حدثني محمد بن محمد عن ابيه عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن ابن محبوب عن عمر بن يزيد ولا اعلمه الا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من قال في وتره اذا اوتر استغفر الله واتوب اليه سبعين مرة وهو قاءم فواظب علي ذلك حتي مضي له سنة كتبه الله عنده من المستغفرين بالاسحار ووجبت له المغفرة من الله عز وجل.
 [ثواب التسليم علي الاخ المءمن في الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب عن ابي جميلة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: ان ملكا من الملاءكة مر برجل قاءم علي باب دار فقال له الملك يا عبد الله ما وقوفك علي باب هذه الدار قال فقال له اخ لي فيها اردت ان اسلم عليه فقال له الملك هل بينك وبينه رحم ماسة او هل ترغبك اليه حاجة؟ قال:
 فقال لا بيني وبينه قرابة ولا يرغبني اليه حاجة الا اخوة الاسلام وحرمته فانما اتعهده اسلم عليه في الله رب العالمين فقال له الملك اني رسول الله اليك وهو يقرءك السلام ويقول انما اياي اردت وتعاهدت وقد اوجبت لك الجنة واعفيتك من غضبي واجرتك من النار.
 [ثواب العبد المءمن اذا تاب توبة نصوحا] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا تاب العبد المءمن توبة نصوحا احبه الله فستر عليه في الدنيا والاخرة قلت وكيف يستر عليه؟ قال ينسي ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب واوحي الله الي جوارحه اكتمي عليه ذنوبه واوحي الي بقاع الارض اكتمي عليه ما كان يعمل عليك من الذنوب فيلقي الله حين يلقاه وليس شء يشهد عليه بالذنوب. 
 [ثواب الهين القريب اللين السهل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن العباس بن معروف عن سعد بن مسلم عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الا اخبركم بمن تحرم عليه النار غدا؟ قالوا بلي يا رسول الله قال الهين القريب اللين السهل [ثواب المتقربين الي الله عز وجل بالبكاء من خشية الله وثواب المتعبدين] بالورع عن محارم الله وثواب المتزينين لله بالزهد في الدنيا ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب قال حدثني ابو ايوب عن الوصافي عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 فيما ناجي به الله موسي عليه السلام علي الطور ان يا موسي ابلغ قومك انه ما يتقرب الي المتقربون بمثل البكاء من خشيتي وما تعبد الي المتعبدون بمثل الورع عن محارمي ولا تزين لي المتزينون بمثل الزهد في الدنيا عما بهم الغنا عنه، قال: فقال موسي عليه السلام يا اكرم الاكرمين فماذا اثبتهم علي ذلك؟ فقال يا موسي اما المتقربون الي بالبكاء من خشيتي فهم في الرفيق الاعلي لا يشاركهم فيه احد، واما المتعبدون الي بالورع من محارمي فان افتش الناس علي اعمالهم ولا افتشهم حياء منهم، واما المتقربون الي بالزهد في الدنيا فاني امنحهم الجنة بحذافيرها يتبوءا منها حيث شاء.
 [ثواب اصطناع المعروف الي المءمن] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد عن ميسر عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان المءمن منكم يوم القيامة ليمر به الرجل له المعرفة به في الدنيا وقد امر به الي النار والملك ينطلق به قال فيقول يا فلان اغثني فقد كنت اصنع اليك المعروف في الدنيا واسعفك في الحاجة تطلبها مني فهل من عندك اليوم مكافاة فيقول المءمن للملك الموكل به خل سبيله قال فليسمع الله قول المءمن فيامر 
 الملك ان يجيز قول المءمن فيخلي سبيله.
 [ثواب حسن الظن بالله تعالي عز وجل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان اخر عبد يءمر به الي النار فيلتفت فيقول الله عز وجل اعجلوه فاذا اتي به قال له عبدي لم التفت فيقول يا رب ما كان ظني بك هذا فيقول الله جل جلاله عبدي وما كان ظنك بي؟ فيقول يا رب كان ظني بك ان تغفر لي خطيءتي وتدخلني جنتك فيقول الله ملاءكتي وعزتي وجلالي وبلاءي وارتفاع مكاني ما ظن بي هذا ساعة من حياته خيرا قط ولو ظن بي ساعة من حياته خيرا ما روعته بالنار اجيزوا له كذبه وادخلوه الجنة. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام ما ظن عبد بالله خيرا الا كان عند ظنه به وذلك قوله عز وجل (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين).
 [ثواب من ناصح الله عز وجل في نفسه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب عن معاوية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما ناصح الله عبد مسلم في نفسه فاعطي الحق منها واخذ الحق لها اعطي خصلتين رزقا من الله يقنع به ويرضي من الله بتحيته.
 [ثواب التختم بالعقيق] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد عن الرضا عليه السلام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من اتخذ خاتما فصه عقيق لم يفتقر ولم يقض له الا بالتي هي احسن.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابراهيم 
 ابن عقبة عن سيابة بن ايوب عن محمد بن الفضل عن عبد الرحيم القصير قال: بعث الوالي الي رجل من ال ابي طالب في حياته فمر بابي عبد الله عليه السلام فقال اتبعوه بخاتم عقيق قال فاتبع بخاتم عقيق فلم ير مكروها.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد ابن ابي عبد الله عن ابي جنوب عن ابيه عن عمر بن المقدام عن ابي جعفر عليه السلام قال: مر به رجل مجلود فقال اين كان خاتمه العقيق اما انه لو كان عليه ما جلد، (وروي) في حديث اخر، قال ابو عبد الله عليه السلام العقيق حرز في السفر.
 حدثني علي بن احمد بن عبد الله عن ابيه عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسن بن موسي عن الحسين بن يحيي عن الحسين بن مزيد عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال: تختموا بالعقيق يبارك الله عليكم وتكونوا في امن من البلاء.
 وبهذا الاسناد، قال شكي رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قطع عليه الطريق فقال له هلا تختمت بالعقيق فانه يحرز من كل سوء، وفي حديث اخر قال ابو جعفر عليه السلام من تختم بالعقيق لم يزل ينظر الحسني ما دام في يده ولم يزل عليه من الله عز وجل واقية.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني الحسن بن موسي الخشاب عن عقيل بن المتوكل المكي يرفعه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: من صاغ خاتما عقيقا فنقش فيه (محمد نبي الله وعلي ولي الله) وقاه الله ميتة السوء ولم يمت الا علي الفطرة.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد عن علي بن الريان عن علي بن محمد بن اسحاق الشيباني رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ما رفعت كف الي الله عز وجل 
 احب اليه من كف فيها عقيق.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن الحسين بن علي بن بنت الياس الخزاز عن الرضا عليه السلام قال:
 من ساهم بالعقيق كان سهمه الاوفر.
 ابي (ره) قال حدثني الحسن بن علي العاقولي عن احمد بن هارون العطار عن زياد العبدي عن موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام قال: لما خلق الله عز وجل موسي بن عمران كلمه علي طور سينا ثم اطلع علي الارض اطلاعة فخلق من نور وجهه العقيق ثم قال اليت بنفسي علي نفسي الا اعذب كف لابسه اذا تولي عليا بالنار.
 [ثواب التختم بالفيروزج] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني اسحاق بن ابراهيم عن محمد بن علي عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن سعيد عن عبد المءمن الانصاري قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ما افتقرت كف تختمت بالفيروزج.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد قال: حدثني ابو يعقوب يوسف بن السحت عن الحسن بن سهل البصري عن علي بن مهزيار قال دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهم السلام فرايت في يده خاتما فصه فيروزج نقشه (لله الملك) فادمت النظر اليه فقال مالك تنظر فيه هذا حجر اهداه جبرءيل لرسول الله صلي الله عليه واله من الجنة فوهبه رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام اتدري ما اسمه؟ قال قلت فيروزج قال هذا اسمه بالفارسية اتعرف اسمه بالعربية قال: قلت لا قال هو الظفر.
 [ثواب التختم بالجزع اليماني] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن 
 محمد بن علي عن عبيد بن يحيي عن محمد بن الحسين بن علي عن الحسين عن ابيه عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام تختموا بالجزع اليماني فانه يرد كيد مردة الشياطين.
 [ثواب التختم بالزمرد] حدثني الحسين بن احمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن سهل بن زياد عن هارون بن مسلم عن رجل من اصحابنا يلقب بسكباج عن احمد ابن محمد بن نصر صاحب الاتراك وكان يقوم ببعض امور الماضي عليه السلام قال:
 قال يوما واملاه علي من كتاب التختم، التختم بالزمرد يسر لا عسر فيه.
 [ثواب التختم باليواقيت] حدثني احمد بن محمد قال حدثني ابي عن محمد بن احمد عن ابراهيم ابن هاشم عن علي بن سعيد عن الحسين بن خالد عن الرضا عليه السلام قال:
 كان ابو عبد الله عليه السلام يقول تختموا باليواقيت فانه ينفي الفقر.
 [ثواب التختم بالبلور] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن علي بن الريان عن علي بن محمد المعروف بابن وهب العبدي  قرية من قري واسط  يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال نعم الفص البلور.
 [ثواب التواضع] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام قال: ما من احد من ولد ادم الا وناصيته بيد ملك فان تكبر جذبه بناصيته الي الارض وقال له تواضع وضعك الله وان تواضع جذبه بناصيته ثم قال له ارفع راسك رفعك الله ولا وضعك بتواضعك لله. 
 [ثواب البكاء من خشية الله والغض من محارم الله والسهر في سبيل الله عز وجل] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاثة اعين عين بكت من خشية الله وعين باتت ساهرة في سبيل الله وعين غضت عن محارم الله، وقال صلي الله عليه واله طوبي لصورة نظر الله اليها تبكي علي ذنب من خشية الله لم يطلع علي ذلك الذنب غيره.
 [ثواب من ترك شهوة حاضرة لموعود لم يره] حدثني جعفر بن علي بن الحسن الكوفي عن جده الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعود لم يره.
 [ثواب التحاب في الله عز وجل وعمارة المساجد والاستغفار بالاسحار] ابي (ره) قال حدثني علي بن الحسين الكوفي عن ابيه عن عبد الله ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال:
 ان الله عز وجل اذا اراد ان يصيب اهل الارض بعذاب يقول لولا الذين يتحابون في ويعمرون مساجدي ويستغفرون بالاسحار لولاهم لانزلت عليهم عذابي.
 [ثواب من كان نظره عبرة وسكوته فكر وكلامه ذكر وبكي علي خطيءته] وامن الناس شره حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن عن ابي ايوب الحراني عن ابي حمزة عن ابي عبد الله عن ابي جعفر عليهما السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام جمع الخير كله في ثلاث خصال النظر والسكوت والكلام 
 وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو وكل سكوت ليس فيه فكر فهو غفلة وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو طوبي لمن كان نظره عبرة وسكوته فكر وكلامه ذكر وبكي علي خطيءته وامن الناس شره.
 [ثواب الصمت والمشي الي بيت الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح عن الربيع ابن محمد السلمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما عبد الله بشء مثل الصمت والمشي الي بيت الله.
 حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن العباس ابن معروف عن علي بن مهزيار يرفعه قال ياتي علي الناس زمان يكون العافية عشرة اجزاء تسعة منها اعتزال الناس وواحد في الصمت.
 ابي (ره) قال حدثنا محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن موسي بن عمرو عن علي بن الحسين بن رباط عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يزال الرجل المسلم يكتب محسنا ما دام ساكتا فاذا تكلم كتب اما محسنا او مسيءا.
 [ثواب من رقع جيبه وخصف نعله وحمل سلعته] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن يعقوب ابن يزيد عن ابن ابي نجران يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من رقع جيبه وخصف نعله وحمل سلعته فقد برء من الكبر.
 [ثواب الصدق] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيي العطار عن محمد ابن احمد عن محمد بن عيسي عن عثمان بن عيسي عن عبد الله بن عجلان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان العبد اذا صدق كان اول من يصدقه الله ونفسه تعلم انه صادق واذا كذب كان اول من يكذبه الله ونفسه تعلم انه كاذب. 
 [ثواب المستتر بالحسنة والسيءة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن عيسي عن عباس بن هلال قال سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام قال: المستتر بالحسنة تعدل سبعين حسنة والمذيع بالسيءة مخذول والمستتر بالسيءة مغفور له [ثواب من اذنب ذنبا يعلم ان الله ان يعذبه وان لله ان يعفو عنه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن بكر عن زكريا بن محمد عن محمد بن عبد العزيز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله قال الله جل جلاله من اذنب ذنبا فعلم ان لي اعذبه وان لي ان اعفو عنه عفوت.
 [ثواب التوبة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن يحيي بن بشير عن المسعودي قال: قال امير المءمنين عليه السلام من تاب تاب الله عليه وامرت جوارحه ان تستر عليه وبقاع الارض ان تكتم عليه وانسيت الحفظة ما كانت تكتب عليه.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن سلمة بياع السابري عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله من تاب في سنة تاب الله عليه ثم قال ان السنة لكثيرة، ثم قال من تاب في شهر تاب الله عليه، ثم قال ان الشهر لكثير ثم قال من تاب في يومه تاب الله عليه، ثم قال ان يوما لكثير، ثم قال من تاب اذا بلغت نفسه هذه  يعني حلقه تاب الله عليه .
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان لله عز وجل فضولا من 
 رزقه ينحله من يشاء من خلقه والله باسط يديه عند كل فجر لمذنب الليل هل يتوب فيغفر له ويبسط يديه عند مغيب الشمس لمذنب النهار هل يتوب فيغفر له.
 [ثواب من كتب علي خاتمه ما شاء الله لا قوة الا بالله استغفر الله] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني عمرو بن علي عن عمه محمد بن عمر يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال من كتب علي خاتمه ما شاء الله لا قوة الا بالله استغفر الله امن من الفقر المدقع.
 [ثواب من يري الفاكهة يشتهيها ولا يقدر عليها] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال لبعض اصحابه اما تدخل السوق اما تري الفاكهة تباع والشء مما تشتهيه؟ فقلت بلي فقال اما ان لك بكل ما تراه ولا تقدر علي شراءه وتصبر عليه حسنة.
 [ثواب طلب الحلال] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي ابن عمران الاشعري باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله العبادة سبعون جزءا افضلها جزءا طلب الحلال.
 [ثواب طلب الدنيا استعفافا عن الناس] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابي عبيدة عن عبد الرحمن بن محمد عن الحارث بن بهرام عن عثمان بن جميع قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا خير فيمن لا يحب جمع المال من حلال فيكف به وجهه ويقضي به دينه. وفي حديث اخر 
 من طلب الدنيا استغناء عن الناس وتعطفا علي الجار لقي الله ووجهه كالقمر ليلة البدر.
 [ثواب حسن الخلق] حدثني حمزة بن محمد قال اخبرني علي بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم ابن هاشم عن موسي بن ابراهيم رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: قالت له سلمة (رض) بابي انت وامي يا رسول الله المراة يكون لها زوجان فيموتان فيدخلان الجنة لايهما تكون فقال النبي صلي الله عليه واله تخير احسنهما خلقا وخيرهما لاهله يا ام سلمة ان حسن الخلق ذهب بخير الدنيا والاخرة.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن محمد ابن عمرو عن موسي بن ابراهيم عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سمعته يقول ما حسن الله خلق عبد ولا خلقه الا استحي ان يطعم لحمه يوم القيامة النار.
 [ثواب من كانت الاخرة همه ومن اصلح سريرته ومن اصلح فيما بينه] وبين الله عز وجل ابي (ره) عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام كانت الفقهاء والحكماء اذا كاتب بعضهم بعضا كتبوا بثلاث ليس معهن رابعة من كانت الاخرة همه كفاه الله همه من الدنيا ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته ومن اصلح فيما بينه وبين الله اصلح الله فيما بينه وبين الناس.
 [ثواب من مقت نفسه دون مقت الناس] حدثني محمد بن الحسن عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد ابن يحيي عن حمزة بن يعلي عن عبيد الله بن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من مقت نفسه دون مقت الناس امنه الله من فزع يوم القيامة. 
 [ثواب من انعم الله عليه بنعمة فحمده عليها] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن الفضل بن عامر عن موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن الهيثم بن واقد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام قال: ما انعم الله علي عبد بنعمة بالغة ما بلغت فحمد الله عليها الا كان حمده لله افضل من تلك النعمة واعظم واوزن.
 [ثواب الطاعم الشاكر والمعافي الشاكر] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن العباس بن معروف عن موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الطاعم الشاكر له اجر الصايم المحتسب والمعافي الشاكر له مثل اجر المبتلي الصابر.
 [ثواب المعروف] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه يرفع الحديث قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة قيل يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال يغفر لهم بالتطول منة عليهم ويدفعون حسناتهم الي الناس فيدخلون بها الجنة فيكونون اهل المعروف في الدنيا والاخرة.
 [ثواب الرغبة فيما عند الله عز وجل] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن ابي سعيد الادمي عن ابراهيم بن داود اليعقوبي عن اخيه سليمان بن داود رفعه قال قال رجل للنبي صلي الله عليه واله علمني شيءا اذا انا فعلته احبني الله من السماء واحبني الناس من الارض قال فقال له ارغب فيما عندك سيحبك الله وازهد فيما عند الناس يحبك الناس.
 [ثواب حفظ اللسان] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن معاوية بن حكيم عن معمر بن 
 خلاد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام عن ابيه قال قال ابو عبد الله عليه السلام نجاة المءمن في حفظ لسانه وقال امير المءمنين عليه السلام من حفظ لسانه ستر الله عورته.
 [ثواب كتمان الفقر] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن عبد الله البصري يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي ان الله جعل الفقر امانة عند خلقه فمن ستره كان كالصاءم ومن افشاه الي من يقدر علي قضاء حاجته فلم يفعل قتله، اما انه ما قتله بسيفه ولا رمحه ولكن بما انكر من قلبه.
 [ثواب الفقراء واصطناع المعروف اليهم] ابي (ره) قال حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة امر الله عز وجل مناديا ينادي اين الفقراء فيقوم عنق من الناس فيءمر بهم الي الجنة فياتون باب الجنة فيقولون لهم خزنة الجنة قبل الحساب فيقولون اعطيتمونا شيءا فتحاسبوا عليه فيقول الله عز وجل صدقوا عبادي ما افقرتكم هو انا بكم ولكن ادخرت هذا لكم لهذا اليوم، ثم يقول لهم انظروا وتصفحوا وجوه الناس فمن اتي اليكم معروفا فخذوا بيده وادخلوه الجنة.
 حدثني حمزة بن محمد العلوي قال اخبرني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا معشر المساكين طيبوا نفسا واعطوا الرضا من قلوبكم يثبتكم الله علي فقركم فان لم تفعلوا فلا ثواب لكم [ثواب من كف عن المسالة] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن 
 ابي علي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام رحم الله عبدا عف وتعفف وكف عن المسالة فانه يعجل الذل في الدنيا والاخرة ولا يغني الناس عنه شيءا [ثواب التصافح] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي بن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال انتم في تصافحكم في مثل اجور المجاهدين.
 [ثواب من ذكر اسم الله علي طعامه] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي الخزاز عن غياث بن ابراهيم الدارمي عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: من ذكر اسم الله علي طعام لم يسال عن ذلك الطعام ابدا.
 [ثواب من اشبع جايعا] حدثني محمد بن موسي قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن الاصبغ عن اسماعيل بن مهران عن صفوان ابن يحيي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اشبع جاءعا اجري الله له نهرا في الجنة.
 وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن خالد عن عثمان ابن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اشبع كبدا جاءعا وجبت له الجنة.
 [ثواب التلذذ بالماء] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابن فضال يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من تلذذ بالماء في الدنيا لذذه الله من اشربة الجنة. 
 [ثواب الصدقة يوم الجمعة] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن احمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب قال حدثني ابو محمد الواشي وعبد الله بن بكير وغيره قد رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي عليه السلام اقل اهل بيته مالا واعظمهم مءنة قال وكان يتصدق كل جمعة بدينار وكان يقول الصدقة يوم الجمعة تضاعف لفضل الجمعة علي غيره من الايام.
 [ثواب اغاثة اللهفان] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن زيد الشحام قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اعان اخاه المءمن اللهفان عند جهده فنفس كربته واعانه علي نجاح حاجته كانت له بذلك اثنان وسبعون رحمة لافزاع يوم القيامة واهواله.
 [ثواب محبة الاخوان] ابي (ره) قال حدثني محمد بن احمد بن خالد عن محمد بن علي عن عمر بن عبد العزيز عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من فضل الرجل عند الله محبته لاخوانه ومن عرفه الله محبة اخوانه احبه الله ومن احبه الله فوفاه اجر يوم القيامة.
 [ثواب من تمني شيءا وهو لله رضي] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن الحسين بن اسحاق التاجر عن علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من تمني شيءا وهو لله رضي لم يخرج من الدنيا حتي يعطاه.
 [ثواب زيارة المسلم] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن 
 احمد بن اسحاق بن سعد عن بكر بن محمد الازدي قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ما زار مسلم اخاه في الله الا ناداه الله عز وجل ايها الزاءر طبت وطابت لك الجنة.
 [ثواب من بني مسكنا فذبح كبشا سمينا واطعم لحمه المساكين] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من بني مسكنا فذبح كبشا سمينا واطعم لحمه المساكين ثم قال اللهم ادحر عني مردة الجن والانس والشياطين وبارك لي في بناءي اعطي ما سال.
 [ثواب المعاونة علي البر] حدثني محمد بن الحسن قال اخبرني عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال رحم الله والدا اعان ولده علي بره رحم الله جارا اعان جاره علي بره رحم الله رفيقا اعان رفيقه علي بره رحم الله خليطا اعان خليطه علي بره رحم الله رجلا اعان سلطانه علي بره.
 [ثواب القصد في التفقه] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان القصد امر يحبه الله وان السرف امر يبغضه الله حتي طرحك النواة فانها تصلح لشء وحتي صبك فضل شرابك.
 [ثواب من خرج في سفره ومعه عصي لو زمر] حدثني محمد بن الحسن بن احمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن هاشم عن عبد الجبار بن اسماعيل الريان عن يونس عن عدة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال حدثني ابي عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من خرج في سفر ومعه عصي لو زمر 
 وتلا هذه الاية (ولما توجه تلقاء مدين  الي قوله  والله علي ما نقول وكيل) امنه الله من كل سبع ضار وكل لص عاد وكل ذات حمة حتي يرجع الي اهل ومنزله وكان معه سبعة وسبعون من المعقبات يستغفرون له حتي يرجع ويضعها. وقال رسول الله صلي الله عليه واله تنفي الفقر ولا يجاوره الشيطان، وقال رسول الله صلي الله عليه واله انه مرض ادم عليه السلام مرضا شديدا اصابته فيه وحشة فشكي ذلك الي جبرءيل عليه السلام قال له اقطع واحدة منه وضمها الي صدرك ففعل فاذهب الله عنه الوحشة، وقال من اراد ان تطوي له الارض فليتخذ النقد من العصي والنقد عصي لو زمر.
 [ثواب من خرج من بيته معتما] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن الحسن بن محبوب عن علي بن زياد عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ضمنت لمن يخرج من بيته معتما ان يرجع اليهم سالما.
 ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن عيسي عن عبد الله الدهقان عن درست عن ابراهيم عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: انا الضامن لمن خرج من بيته يريد سفرا معتما تحت حنكه الا يصيبه السرق والغرق والحرق.
 [ثواب من ذكر عنده اهل بيت النبي عليهم السلام فخرج من عينه دمعة] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار قال حدثني احمد ابن اسحاق بن سعيد عن بكر بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 تجلسون وتتحدثون، قال: قلت جعلت فداك نعم قال ان تلك المجالس احبها فاحبوا امرنا انه من ذكرنا وذكرنا عنده فخرج من عينه مثل جناح الذبابة غفر الله ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر.
 [ثواب حب اهل البيت عليهم السلام] وبهذا الاسناد، قال ابو عبد الله عليه السلام ان حبنا اهل البيت ليحط 
 الذنوب عن العباد كما يحط الريح الشديدة الورق عن الشجر.
 [ثواب من قضي لمسلم حاجة] وبهذا الاسناد، قال ابو عبد الله عليه السلام ما قضي مسلم لمسلم حاجة الا ناداه الله علي ثوابك ولا ارضي لك بدون الجنة.
 [ثواب مصافحة المءمن اخاه] وبهذا الاسناد، عن بكر بن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله لا يقدر احد قدره فكما لا يقدر احد قدره كذلك لا يقدر احد قدر نبيه عليه السلام فكذلك لا يقدر احد قدر المءمن انه ليلقي اخاه فيصافحه فينظر الله اليهما والذنوب تحات عن وجوههما حتي يتفرقا كما تحط الريح الشديدة الورق عن الشجر.
 [ثواب من انعم الله عليه بنعمة فعرفها بقلبه وجهر بحمد الله عليها] وبهذا الاسناد، قال ابو عبد الله عليه السلام من انعم الله عليه بنعمة فعرفها بقلبه وجهر بحمد الله عليها ففرغ منها حتي يءمر له بالمزيد.
 [ثواب من بلغ اربعين سنة الي تسعين سنة] حدثني محمد بن الحسن العطار عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن ابن ابي نجران عن محمد بن ابي القاسم عن علي بن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول اذا بلغ المرء اربعين سنة امنه الله من الادواء الثلاثة الجنون والجذام والبرص فاذا بلغ الخمسين خفف الله حسابه فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه فاذا بلغ السبعين احبه اهل السماء فاذا بلغ الثمانين امر الله باثبات حسناته والقاء سيءاته فاذا بلغ التسعين غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر وكتب اسير الله في ارضه.
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن احمد بن محمد بن عبد الرحمن عن اسماعيل بن عبد الخالق عن محمد بن 
 طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل ليكرم ابناء التسعين ويستحي من ابناء الثمانين.
 وبهذا الاسناد، عن سلمة عن علي بن الحسن عن احمد بن محمد المءدب عن عاصم بن حميد عن خالد القلانسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان الله يستحي من ابناء الثمانين ان يعذبهم ، وقال عليه السلام يءتي بشيخ يوم القيامة فيدفع اليه كتابه ظاهره فيما يلي الناس لا يري الا مساوء فيطول ذلك عليه فيقول يا رب اتعيدني الي النار فيقول الجبار جل جلاله يا شيخ اني استحي ان اعذبك وقد كنت تصلي لي في دار الدنيا اذهبوا بعبدي الي الجنة.
 [ثواب من عرف فضل شيخ كبير فوقره] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا سلمة بن الخطاب عن علي بن حسان عن محمد بن حماد عن امية عن محمد بن عبد الله يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من عرف فضل شيخ كبير فوقره لسنه امنه الله من فزع يوم القيامة وقال من تعظيم الله عز وجل اجلال ذي الشيبة المءمن.
 [ثواب الجهاد في سبيل الله مع امام عادل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان جبرءيل عليه السلام اخبرني بامر فقرت به عيني وفرح به قلبي قال يا محمد من غزي غزوة في سبيل الله من امتك فما اصابته قطرة من السماء او صداع الا كان له شهادة يوم القيامة.
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله للجنة باب يقال له باب المجاهدين يمضون اليه فاذا هو مفتوح والمجاهدون متقلدون سيوفهم والجمع في الموقف والملاءكة تترحب بهم فمن ترك الجهاد البسه الله ذلا 
 وفقرا في معيشته ومحقا في دينه ان الله تبارك وتعالي اعز امتي بسنابك خيلها ومراكز رماحها.
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من بلغ رسالة غاز كمن اعتق رقبة وهو شريكه في باب غزوته. حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن ابي همام عن محمد بن غزوان عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خيول الغزاة هي خيولهم في الجنة.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثنا محمد بن يحيي العطار عن محمد ابن اسماعيل عن علي بن الحكم عن عمر بن ابان عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الخير كله في السيف وتحت ظل السيف ولا يقيم الناس الا السيف والسيوف مقاليد الجنة والنار.
 [ثواب ارتباط الخيل] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد عن يعقوب بن جعفر بن ابراهيم بن محمد الجعفري قال سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام يقول من ارتبط فرسا عتيقا محيت عنه ثلاث سيءات في كل يوم وكتبت له احدي وعشرون حسنة، ومن ارتبط هجينا محيت عنه في كل يوم سيءتان وكتبت له سبع حسنات، ومن ارتبط برذونا يريد به جمالا وقضاء حواءج ودفع عدو عنه محيت عنه في كل يوم سيءة وكتبت له ست حسنات.
 ابي (ره) قال حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن علي بن الحكم عن عمرو بن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم 
 عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا اشتريت دابة فان منفعتها لك ورزقها علي الله.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن بكر بن صالح عن سليمان بن الجعفري قال سمعت ابا الحسن الكاظم عليه السلام يقول من ارتبط فرسا اشقر اغر واقرح فان كان اغر ساءل الغرة به ضح في قواءمه فهو احب الي لم يدخل بيته فقر ما دام ذلك الفرس فيه وما دام ايضا في ملكه لا يدخل بيته حنق قال وسمعته يقول من ارتبط فرسا ليرهب به عدوا او يستعين به علي جماله لم يزل معانا عليه ابدا ما دام في ملكه ولا يدخل بيته خصاصة.
 وبهذا الاسناد، عن سليمان بن جعفر الجعفري عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: من خرج من منزله او منزل غيره فلقي فرسا اشقر به وضح او كانت له غرة ساءل فهو العيش كل العيش لم يلق في ذلك اليوم الا سرورا، وان توجه في حاجة فلقي الفرس قضي الله حاجته.
 [ثواب التسمية عند الركوب] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن موسي اليقطيني عن الدهقان عن درست عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا ركب الرجل الدابة فسمي، ردفه ملك يحفظه حتي ينزل، فان ركب ولم يسم ردفه شيطان فيقول له تغن فان قال لا احسن قال له تمن فلا يزال يتمني حتي ينزل وقال: من قال اذا ركب الدابة باسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله الحمد لله الذي هدانا لهذا وسبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، الا حفظت له نفسه ودابته حتي ينزل.
 [باب نادر في ثواب الدابة] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد 
 عن محمد بن ادم عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من دابة عرف بها خمس وقفات الا كانت من نعم الجنة.
 [ثواب الحمي] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن الهيثم ابن ابي مسروق عن شيخ من اصحابنا يكني بابي عبد الله عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الحمي راءد الموت وسجن الله في ارضه وفورها وحرها من جهنم وهي حظ كل مءمن من النار.
 حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن علي بن محمد القاشاني عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام قال نعم الوجع الحمي تعطي كل عضو قسطه من البلاء ولا خير فيمن لا يبتلي.
 حدثني الحسين بن احمد عن ابيه عن محمد بن احمد قال حدثني يوسف ابن اسماعيل باسناد له قال: ان المءمن اذا حم حمي واحدة تناثرت الذنوب منه كورق الشجر فان ان علي فراشه فانينه تسبيح وصياحه تهليل وتقلبه علي فراشه كمن يضرب بسيفه في سبيل الله فان اقبل يعبد الله بين اخوانه واصحابه كان مغفورا له فطوبي له ان تاب وويل له ان عاد والعافية احب الينا.
 [ثواب حمي ليلة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود عن سفين بن عيينة عن الزهري قال سمعت علي ابن الحسين زين العابدين عليه السلام يقول: حمي ليلة كفارة سنة وذلك ان المها يبقي في الجسد سنة.
 ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسن ابن ابي الخطاب عن الحكم بن مسكين عن محمد بن مروان عن ابي عبد الله 
 عليه السلام قال: حمي ليلة كفارة لما قبلها ولما بعدها.
 [ثواب من اشتكي ليلة فقبلها بقبولها وادي الي الله شكرها] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن الحسن بن علي بن فضال عن ظريف بن ناصح عن ابي عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: من اشتكي ليلة فقبلها بقبولها وادي الي الله شكرها كانت له كفارة ستين سنة، قال:
 قلت وما معني قبلها بقبولها؟ قال صبر علي ما كان فيها.
 [ثواب المرض] حدثني احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق عن عبد الله بن احمد عن محمد بن سنان عن الرضا عليه السلام قال:
 المرض للمءمن تطهير ورحمة وللكافر تعذيب ولعنة وان المرض لا يزال بالمءمن حتي لا يكون عليه ذنب.
 [ثواب صداع ليلة] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن محمد بن الاصبغ عن اسماعيل بن مهران عن سعدان بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صداع ليلة تحط كل خطيءة الا الكباءر.
 [ثواب المريض] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد بن بشار عن عبد الله بن درست عن عبد الحميد عن ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله للمريض اربع خصال، يرفع عنه القلم ويامر الله الملك يكتب له فضلا كان يعمله في صحته ويتبع مرضه كل عضو في جسده فيستخرج ذنوبه منه فان مات مات مغفورا له وان عاش عاش مغفورا له.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين 
 ابن سيف عن اخيه علي عن ابيه عن داود بن سليمان عن كثير بن سليمان عن الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا مرض المسلم كتب الله له كاحسن ما كان يعمله في صحته وتساقطت ذنوبه كما يتساقط ورق الشجر وبهذا الاسناد، عن احمد بن منصور عن فضيل بن محمد عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من عاد مريضا في الله لم يسال المريض للعاءد شيءا الا استجاب الله له.
 [ثواب مرض الصبي] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار جميعا عن محمد بن احمد بن حسان عن الحسين بن محمد النوفلي من ولد نوفل بن عبد المطلب قال اخبرني جعفر بن محمد عن محمد بن علي عن عيسي بن عبد الله القصري عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام في المرض يصيب للصبي؟
 قال: كفارة لوالديه.
 [ثواب عيادة المريض وغسل الموتي وتشييع الجنازة وتعزية الثكلي] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان فيما ناجي الله به موسي عليه السلام ربه ان قال يا رب اعلمني مما بلغ من عيادة المريض من الاجر؟ قال عز وجل: اوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره، قال يا رب فما لمن غسل الموتي؟ قال اغسله من ذنوبه كما ولدته امه، قال يا رب فما لمن شيع الجنازة؟ قال اوكل به ملاءكة من ملاءكتي معهم رايات يشيعونهم من قبورهم الي محشرهم، قال يا رب فما لمن عزي الثكلي؟ قال اظله في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.
 [ثواب من مات ما بين زوال الشمس من يوم الخميس الي زوال الشمس] من يوم الجمعة ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن علي 
 ابن اسماعيل عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مات ما بين زوال الشمس من يوم الخميس الي زوال الشمس من يوم الجمعة اعاذه الله من ضغطة القبر.
 [ثواب توجيه الميت الي القبلة] حدثني محمد بن موسي قال حدثني عبد الله بن جعفر قال حدثني احمد ابن عبد الله عن ابي الجوزاء المنبه بن عبيد الله عن الحسين بن علوان عن عمر بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من ولد عبد المطلب وهو في السياق وقد وجه لغير القبلة فقال وجهوه الي القبلة فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة واقبل الله عليه فلم يزل كذلك حتي يقبض.
 [ثواب تلقين الميت] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن الحسين بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لقنوا موتاكم لا اله الا الله فان من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة.
 [ثواب من غسل مءمنا ميتا] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن غالب عن سعد الاسكافي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ايما مءمن غسل مءمنا فقال اذا قلبه اللهم هذا بدن عبدك المءمن وقد اخرجت روحه منه وفرقت بينهما فعفوك عفوك، الا غفر الله له ذنوب سنة الا الكباءر.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من غسل ميتا مءمنا فادي فيه الامانة غفر الله له، قال وكيف يءدي فيه الامانة؟ قال لا يخبر بما يري.
 [ثواب من قدم اولادا يحتسبهم عند الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد ابن عيسي عن علي بن سيف عن اخيه الحسين عن ابيه سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال من قدم اولادا يحتسبهم عند الله حجبوه من النار باذن الله عز وجل.
 وبهذا الاسناد، عن سيف بن عميرة عن عبد الحميد بن بهرام عن شمر بن خوشب عن عمرو بن عنبسة السلمي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ايما رجل قدم ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث او امراة قدمت ثلاثة اولادا فهم حجاب يسترونه من النار. وبهذا الاسناد، عن سيف بن عميرة عن شعيب بن سوار عن الاحنف ابن قيس عن ابي ذر الغفاري (ره) قال ما من مسلمين يقدمان عليهما ثلاثة اولاد لم يبغوا الحنث الا ادخلهم الله الجنة بفضل رحمته.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن الحسين بن سعيد عن علي بن ميسر عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ولد واحد يقدمه الرجل افضل من سبعين ولد يبقون بعده يدركون القاءم.
 [ثواب تربيع الجنازة] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن سعدان بن مسلم عن سليمان بن صالح عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اخذ بقاءمة السرير غفر الله له خمسا وعشرين كبيرة فاذا ربع خرج من الذنوب. 
 [ثواب اجادة الاكفان] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن احمد ابن محمد بن عيسي يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال اجيدوا اكفان موتاكم فانها زينتهم.
 [ثواب ضغطة القبر للمءمن] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ضغطة القبر للمءمن كفارة لما كان منه من تضييع النعم.
 [ثواب من لقي الله مكفوفا محتسبا مواليا لال محمد عليهم السلام] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا ابراهيم بن هاشم عن عمر بن عثمان عن محمد بن عذافر الصيرفي وابي حمزة الثمالي عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: من لقي الله مكفوفا محتسبا مواليا لال محمد عليهم السلام لقي الله عز وجل ولا حساب عليه، وروي لا يسلب الله عز وجل عبدا مءمنا كريمتيه او احديهما ثم يساله عن ذنب.
 [ثواب الاسترجاع عند المصيبة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي عن عبد الله بن سنان عن معروف بن خربوذ عن ابي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول: ما من مءمن يصاب بمصيبة في الدنيا فيسترجع عند مصيبته حتي تفجاه المصيبة الا غفر الله له ما مضي من ذنوبه الا الكباءر التي اوجب الله عليها النار. قال وكلما ذكر مصيبة فيما يستقبل من عمره فاسترجع عندها وحمد الله غفر الله له كل ذنب اكتسبه فيما بين الاسترجاع الاول الي الاسترجاع الثاني الا الكباءر من الذنوب. 
 ومنه ايضا  حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن سيف عن اخيه عن ابيه سيف ابن عميرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من الهم الاسترجاع عند المصيبة وجبت له الجنة.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيي العطار عن محمد ابن احمد عن محمد بن حسان الرازي عن ابي محمد الرازي عن ابي محمد الرازي عن ابي المغراء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اني لاصبر من غلامي هذا ومن اهلي علي ما هو امر من الحنظل انه من صبر نال بصبره درجة الصاءم القاءم ودرجة الشهيد الذي قد ضرب بسيفه قدام محمد صلي الله عليه واله.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن القاسم عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسين بن الحسن بن زيد عن ابراهيم بن ابي بكر عن عاصم عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال من صبر علي مصيبة زاده الله عزا علي عزه وادخله جنته مع محمد واهل بيته.
 [ثواب التعزية] حدثني حمزة بن محمد العلوي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله ابن المغيرة السكوني عن جعفر بن محمد الصادق عن اباءه عليهم السلام قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله التعزية تورث الجنة.
 وعنه صلي الله عليه واله قال من عزي حزينا كسي في الموقف حلة يجبر بها.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن رفاعة بن موسي النخاس عن ابي عبد الله عليه السلام انه عزي رجلا بابن له فقال له الله خير لابنك منك وثواب الله خير لك منه، فلما بلغه جزعه عليه عاد اليه فقال له قد مات رسول الله صلي الله عليه واله فمالك به اسوة فقال له انه كان مراهقا، قال ان امامه 
 ثلاث خصال شهادة ان لا اله الا الله ورحمة الله وشفاعة رسول الله صلي الله عليه واله فان يفوته واحدة منهن انشاء الله.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن وهب بن وهب عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: من عزي مصابا كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجر المصاب شء.
 [ثواب زيارة قبر المءمن] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد قال: كنت انا وابراهيم بن هاشم في بعض المقابر اذ جاء الي قبر فجلس مستقبل القبلة ثم وضع يده علي القبر فقرا سبع مرات (انا انزلناه) ثم قال حدثني صاحب القبر وهو محمد بن اسماعيل بن بزيع انه من زار قبر مءمن فقرا عنده سبع مرات انا انزلناه غفر الله له ولصاحب القبر.
 [ثواب من مسح يده علي راس يتيم] ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن اسماعيل ابن اسحاق عن اسماعيل بن ابان عن غياث بن ابراهيم عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام وما من مءمن ولا مءمنة يضع يده علي راس يتيم ترحما له الا كتب الله له بكل شعرة مرت يده عليها حسنة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسين عن محمد بن احمد عن ابان بن عثمان عن الحسن بن السري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من عبد مسح يده علي راس يتيم رحمة له الا اعطاه الله بكل شعرة نورا يوم القيامة. 
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من انكر منكم قسوة قلبه فليدن يتيما فيلاطفه وليمسح راسه يلين قلبه باذن الله، ان لليتيم حقا، وقال في حديث اخر: يقعده في خوانه ويمسح راسه يلين قلبه فانه اذا فعل ذلك لان قلبه باذن الله عز وجل.
 [ثواب من سكت يتيما عند بكاءه] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ايوب ابن نوح عن محمد بن ابي عمير عن ابن سنان قال حدثني رجل من اهل همذان يقال له عبد الله بن الضحاك عن ابي خالد الاحمر عن ابي مريم الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اليتيم اذا بكي اهتز له العرش فيقول الرب تبارك وتعالي من هذا الذي ابكي عبدي الذي اسلبته ابويه في صغره فوعزتي وجلالي لا يسكته احد الا اوجبت له الجنة.
 [ثواب المءمن بعد موته وثواب ادخال السرور علي المءمن] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن سدير الصيرفي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكروا عنده المءمن فالتفت الي فقال يا ابا الفضل الا احدثك بحال المءمن عند الله؟ قلت بلي فحدثني قال: اذا قبض الله روح المءمن صعد ملكاه الي السماء فقالا ربنا عبدك فلان ونعم العبد كان لك سريعا في طاعتك بطيءا في معصيتك وقد قبضته اليك فماذا تامرنا من بعده؟ قال فيقول الله لهما اهبطا الي الدنيا وكونا عند قبر عبدي فاحمداني وسبحاني وهللاني وكبراني واكتبا ذلك لعبدي حتي ابعثه من قبره، ثم قال الا ازيدك؟ فقلت بلي فزدني، فقال: اذا بعث الله المءمن من قبره خرج معه مثال يقدمه امامه فكلما راي المءمن هولا من اهوال القيامة قال له 
 المثال لا تحزن ولا تفزع وابشر بالسرور والكرامة من الله عز وجل فما زال يبشره بالسرور والكرامة من الله عز وجل حتي يقف بين يدي الله جل جلاله فيحاسبه حسابا يسيرا ويامر به الي الجنة والمثال امامه فيقول له المءمن رحمك الله نعم الخارج خرجت معي من قبري ما زلت تبشرني بالسرور والكرامة من الله عز وجل حتي رايت ذلك فمن انت؟ فيقول له المثال انا السرور الذي كنت تدخله علي اخيك المءمن في الدنيا خلقني الله منه لاسترك.
 [ثواب محبة الولد] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن العبدي عن ابن ابي عمير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل يرحم الرجل لشدة حبه لولده.
 [ثواب من دخل السوق فاشتري تحفة فحملها الي عياله] وثواب من فرح ابنته، ومن اقر بعين ابن حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن سلمة ابن الخطاب عن ايوب بن سليم العطار عن اسحاق بن بشير الكاهلي عن سليم الافطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من دخل السوق فاشتري تحفة فحملها الي عياله كان كحامل صدقة الي قوم محاويج وليبدا بالاناث قبل الذكور فانه من فرح انثي فكانما عتق رقبة من ولد اسماعيل، ومن اقر بعين ابن فكانما بكي من خشية الله ومن بكي من خشية الله ادخله الله جنات النعيم. [ثواب اب البنات] حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن موسي ابن عمران عن ابي عبد الله عن يحيي بن خاقان عن رجل عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البنات حسنات والبنون نعمة والحسنات 
 يثاب عليها والنعمة يسال عنها.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن هاشم عن البرقي رفعه قال: بشر النبي صلي الله عليه واله بفاطمة عليها السلام فنظر في وجوه اصحابه فراي الكراهة فيهم فقال ما لكم ريحانة اشمها ورزقها علي الله عز وجل.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن عباس الزيات عن حمزة بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اتي رجل النبي صلي الله عليه واله وعنده رجل فاخبره بمولود له فتغير لون الرجل، فقال له النبي صلي الله عليه واله مالك؟ قال خير قال قل، قال خرجت والمراة تمخض فاخبرت انها ولدت جارية فقال له النبي صلي الله عليه واله الارض تقلها والسماء تظلها والله يرزقها وهي ريحانة تشمها، ثم اقبل علي اصحابه فقال من كانت له ابنة فهو مقروح ومن كانت له ابنتان فيا غوثاه ومن كانت له ثلاث بنات وضع عنه الجهاد وكل مكروه، ومن كانت له اربع بنات فيا عباد الله اقرضوه يا عباد الله ارحموه يا عباد الله اعينوه.
 ابي ومحمد بن الحسن (ره) قالا حدثنا احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار جميعا عن محمد بن احمد عن يعقوب بن يزيد يرفعه الي احد الامامين الباقر او الصادق عليهما السلام قال: اذا اصاب الرجل ابنة بعث الله اليها ملكا فامر جناحه علي راسها وصدرها وقال: ضعيفة خلقت من ضعف المنفق عليها معان الي يوم القيامة.
 تم كتاب [ثواب الاعمال] والحمد لله معطي الامال، واليه المرجح والمال وصلاته علي نبيه محمد اكمل الواصلين الي ذروة الكمال واله وعترته المعصومين خير عترة وال. 
 كتاب عقاب الاعمال للشيخ الصدوق اعلي الله مقامه ودرجاته بسم الله الرحمن الرحيم [عقاب من اتي الله من غير بابه] محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه القمي مصنف هذا الكتاب (ره) قال: حدثني ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن بن ابي الخطاب عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن غالب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عبد الله حبر من احبار بني اسراءيل حتي صار مثل الخلال فاوحي الله عز وجل الي نبي زمانه قل له وعزتي وجلالي وجبروتي لو انك عبدتني حتي تذوب كما تذوب الالية في القدر ما قبلت منك حتي تاتيني من الباب الذي امرتك.
 [عقاب المتهاون بامر الله سبحانه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن جعفر بن محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اياكم والغفلة، فانه من غفل فانما يغفل عن نفسه، واياكم والتهاون بامر الله عز وجل فانه من تهاون بامر الله اهانه الله يوم القيامة.
 [عقاب من ابغض اهل بيت النبي صلي الله عليه واله] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم قال حدثني محمد بن علي الكوفي عن الفضل بن صالح الاسدي عن محمد بن مروان 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ابغضنا اهل البيت بعثه الله عز وجل يهوديا، قيل يا رسول الله وان شهد الشهادتين قال: قال نعم انما احتجب بهاتين الكلمتين عند سفك دمه او يءدي الي الجزية وهو صاغر، ثم قال من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا قيل وكيف يا رسول الله؟ قال ان ادرك الدجال امن به.
 حدثني محمد بن الحسن بن الوليد قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن فضال عن الهيثم عن اسماعيل الجعفي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يبغضنا اهل البيت احد الا بعثه الله اجذم.
 [عقاب من جهل حق اهل البيت عليهم السلام] ابي (ره) قال حدثني علي بن موسي عن احمد بن محمد عن الحسين بن علي الوشا عمن ذكره عن الخثعمي عن ابي الصامت عن المعلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا معلي، لو ان عبدا عبد الله منه عام بين الركن والمقام يصوم نهارا ويقوم ليلا حتي يسقط حاجباه علي عينيه وتلتقي تراقيه هوما، جاهلا بحقنا لم يكن له ثواب.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم عن ابي حمزة قال:
 قال لنا علي بن الحسين عليه السلام اي البقاع افضل؟ قلت الله ورسوله وابن رسوله اعلم قال ان افضل البقاع ما بين الركن والمقام ولو ان رجلا عمر؟؟ () ما عمر نوح عليه السلام في قومه الف سنة الا خمسين عاما يصوم نهارا ويقوم ليلا في ذلك المقام ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا لم ينتفع بذلك شيءا.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد
 
 ابن محمد عن ابن فضال عن علي بن عقبة بن خالد عن ميسرة قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام وعنده في الفسطاط نحو من خمسين رجلا فجلس بعد سكوت منا طويلا فقال: ما لكم لعلكم ترون اني نبي الله والله ما انا كذلك ولكن لي قرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وولادة فمن وصلنا وصله الله ومن احبنا احبه الله عز وجل ومن حرمنا حرمه الله، اتدرون اي البقاع افضل عند الله منزلة؟ فلم يتكلم احد منا وكان هو الراد علي نفسه قال ذلك مكة الحرام التي رضيها الله لنفسه حرما وجعل بيته فيها، ثم قال اتدرون اي البقاء افضل فيها عند الله حرمة؟ فلم يتكلم احد منا فكان هو الراد علي نفسه فقال ذلك المسجد الحرام، ثم قال اتدرون اي بقعة في المسجد الحرام افضل عند الله حرمة؟ فلم يتكلم احد منا فكان هو الراد علي نفسه قال ذلك ما بين الركن الاسود والمقام وباب الكعبة وذلك حطيم اسماعيل عليه السلام ذلك الذي كان يذود غنيماته ويصلي فيه والله لو ان عبدا صف قدميه في ذلك المكان قام ليلا مصليا حتي يجيءه النهار وصام حتي يجيءه الليل ولم يعرف حقنا وحرمتنا اهل البيت لم يقبل الله منه شيءا ابدا [عقاب من مات لا يعرف امامه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال حدثني عبد العظيم بن عبد الله وكان مريضا عن محمد بن عمر عن حماد بن عثمان عن عيسي بن السري اليسري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية. قال ابو عبد الله عليه السلام احوج ما يكون الي معرفته اذا بلغ نفسه هكذا واشار بيده الي صدره فقال لقد كنت علي امر حسن.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي المغزاء عن ذريح عن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال منا الامام المفروض ومن طاعته من جحده مات يهوديا او نصرانيا والله ما ترك الارض منذ قبض الله عز وجل ادم عليه السلام 
 الا وفيها امام يهتدي به الي الله، حجة علي العباد من تركه هلك ومن لزمه نجا حقا علي الله.
 [عقاب من اطاع اماما جاءرا ليس من الله عز وجل] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال الله عز وجل: ان كانت كل رعية في الاسلام اطاعت اماما جاير ليس من الله عز وجل وان كانت الرعية في اعمالها برة تقية فلا عفون عن كل رعية في الاسلام اطاعت اماما هاديا من الله عز وجل وان كانت الرعية في اعمالها ظلمة مسيءة.
 [عقاب من ام قوما وفيهم من هو اعلم منه وافقه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد عن القاسم بن محمد الجوهري عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي العزرمي عن ابيه رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: من ام قوما وفيهم من هو اعلم منه وافقه لم يزل امرهم الي سقال [سفال] الي يوم القيامة.
 [عقاب من صلي وترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله ومن ذكر عنده النبي صلي الله عليه واله] ولم يصل عليه حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن المفضل بن صالح الاسدي عن محمد بن هارون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صلي احدكم ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله خطي به طريق الجنة، وقال النبي صلي الله عليه واله من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطي به طريق الجنة. 
 [عقاب الناصب والجاحد لامير المءمنين عليه السلام والشاك فيه والمنكر له] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران عن الحسن بن زيد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام مدمن الخمر كعابد الوثن والناصب لال محمد شر منه، قلت: جعلت فداك ومن اشر من عابد الوثن؟ فقال ان شارب الخمر تدركه الشفاعة يوم القيامة وان الناصب لو شفع فيه اهل السماوات والارض لم يشفعوا.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن يزيد عن عتبة بياع القصب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الجنة لتشتاق لاحباء علي وتشتد ضوءها لاحباء علي عليه السلام وهم في الدنيا قبل ان يدخلوها وان النار تتغيظ وتشتد زفيرها علي اعداء علي عليه السلام وهم في الدنيا قبل ان يدخلوها.
 ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد قال حدثني ابن عبد الله الداري عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن صالح ابن سعيد القماط عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام كل ناصب وان تعبد واجتهد يصير الي اهل هذه الاية (عاملة ناصبة تصلي نارا حامية).
 وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق عن عبد الله ابن حماد [عبد الله بن سنان] عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت لانك لم تجد رجلا يقول انا الناصب [ابغض] محمدا وال محمد ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتوالونا وانكم من شيعتنا.
 وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن حماد عن عبد الله بن بكر عن حمران ابن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو ان كل ملك خلقه الله عز وجل 
 وكل نبي بعثه الله وكل صديق وكل شهيد شفعوا في ناصب لنا اهل البيت ان يخرجه الله عز وجل من النار ما اخرجه الله ابدا، والله عز وجل من النار ما اخرجه الله ابدا، والله عز وجل يقول في كتابه (ماكثين فيه ابدا) وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: من لم يعرف سوء ما اوتي الينا من ظلمنا وذهاب حقنا وما نكبنا به فهو شريك من ابي الينا فيما وليناه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني ابو عبد الله الداري عن علي بن سليمان بن رشيد رفعه الي امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام قال: يحشر المرجية عميانا وامامهم اعمي فيقول بعض من يراهم من غير امتنا ما نري امة محمد الا عميانا فيقال لهم ليسوا من امة محمد انهم بدلوا فبدل بهم وغيروا فغيرنا بهم ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن الفضل ابن كثير المدايني عن سعد بن ابي سعيد البلخي قال سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول ان لله عز وجل في كل وقت صلاة يصليها مصليها ارسل الله رحمة لعباده المءمنين والمعتقدين وفي بعض هذا الخلق يلعنهم، قال جعلت فداك ولم؟ قال بجحودهم حقنا وتكذيبهم ايانا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي الوشاء عن احمد بن عابد عن ابي حذيفة [خديجة] عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يءتي يوم القيامة بابليس مع مضل هذه الامة في زمامين غلظهما مثل جبل احد فيسحبان علي وجوههما فينسد بهما باب من ابواب النار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه قال: قلت لابي 
 عبد الله عليه السلام هل اتاك حديث الغاشية؟ قال يغشاهم القاءم عليه السلام بالسيف قال قلت وجوه يومءذ خاشعة؟ قال تقول خاضعة ولا تطيق الامتناع، قال قلت عاملة؟ قال عملت بغير ما انزل الله عز وجل، قلت ناصبة؟
 قال نصبت لغير ولاة الامر، قال قلت تصلي نارا حامية؟ قال تصلي نار الحرب في الدنيا علي عهد القاءم عليه السلام وفي الاخرة جهنم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن ابي عبد الله عن علي بن ابي عبد الله عن موسي بن سعيد عن عبد الله بن قاسم الحضرمي عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام ان الله تبارك وتعالي جعل عليا عليه السلام علما بينه وبين خلقه ليس بينهم وبينه علم غيره فمن تبعه كان مءمنا ومن جحده كان كافرا ومن شك فيه كان مشركا.
 وبهذا الاسناد: عن محمد بن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال:
 علي باب الهدي من خالفه كان كافرا ومن انكره دخل النار.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله قال حدثني ابو عمران الارمني عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني عن الحسين بن ابي العلاء قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لو جحد امير المءمنين عليه السلام جميع من في الارض لعذبهم الله جميعا وادخلهم النار.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن اسماعيل بن مهران قال اخبرني ابي عن اسحاق بن جرير البجلي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام جاءني ابن عمك كانه اعرابي مجنون عليه ازار وطيلسان ونعلاه في يده فقال: لو ان قوما يقولون فيك قلت له لست عربيا قال بلي قلت ان العرب لا تبغض عليا عليه السلام قلت له لعلك ممن يكذب بالحوض اما والله لان ابغضته ثم وردت علي الحوض لتموتن عطشا.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن حسان السلمي 
 عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد السلام يقرءك السلام ويقول ما خلقت السماوات السبع وما فيهن والارض السبع وما عليهن وما خلقت موضعا اعظم من الركن والمقام ولو ان عبدا دعاني منذ خلقت السماوات والارض ثم لقيني جاحدا لولاية علي لاكببته في سقر.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد قال حدثني ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه عن قيس بياع الزطي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له جعلت فداك ان لي جارا لست انتبه الا علي صوته اما تاليها كتابا يختمه او يسبح لله عز وجل قال الا ان يكون ناصبيا، فسالت عنه في السر والعلانية فقيل لي انه مجتمع المحارم، قال: فقال يا ميسرة يعرف شيءا مما انت عليه قلت الله اعلم فحججت من قابل فسالت عن الرجل فوجدته لا يعرف شيءا من هذا الامر فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته بخبر الرجل فقال لي مثل ما قال في العام الماضي يعرف شيءا مما انت عليه قلت لا قال يا ميسرة اي البقاع اعظم حرمة؟ قال قلت الله ورسوله وابن رسوله اعلم قال يا ميسرة ما بين الركن والمقام روضة من رياض الجنة والله لو ان عبدا عمره الله فيما بين الركن والمقام الف عام وفيما بين القبر والمنبر يعبده الف عام ثم ذبح علي فراشه مظلوما كما يذبح الكبش الاملح ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا لكان حقيقا علي الله عز وجل ان يكبه علي منخريه في نار جهنم.
 وبهذا الاسناد، عن حنان بن سدير قال سمعنا ابا جعفر عليه السلام يقول ان عدو علي عليه السلام لا يخرج من الدنيا حتي يجرع جرعة من الجحيم وقال سواء علي من خالف هذا الامر صلي ام صام. وفي حديث اخر قال الصادق عليه السلام الناصب لنا اهل البيت لا يبالي صام ام صلي او زنا او سرق 
 انه في النار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله يرفعه الي هشام بن سالم قال قلت لابي عبد الله عليه السلام سبابة لعلي عليه السلام قال هو والله حلال الدم لولا ان يعم به بريا قلت اي شء يعم به بريا قال يقتل مءمن بكافر.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار يرفعه الي سعيد المكاري عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام اصبح عدونا علي شفا حفرة قد تهاوت به في نار جهنم فتعسا لاهل النار وبءس مثواهم ان الله عز وجل يقول بءس مثوي المتكبرين وما من احد يقصر حبنا بخير الا جعل الله عنده.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد يرفعه الي ابي بصير عن علي الصايغ قال قال ابو عبد الله عليه السلام ان المءمن يشفع لحميمه وقال ذلك معلوم الا ان يكون ناصبيا فلو شفع كل نبي مرسل وملك مقرب فما شفعوه.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن خالد عن حمزة بن عبد الله عن هشام () ابن سعد عن ابي بصير ليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان نوحا عليه السلام حمل في السفينة، الكلب والخنزير ولم يحمل فيها ولد الزنا والناصب شر من ولد الزنا.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن عمرو بن ابان عن عبد الحميد قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ان لنا جارا ينتهك المحارم كلها حتي انه ليدع الصلاة فضلا فقال سبحان الله واعظم ذلك ثم قال الا اخبرك بمن هو شر منه قلت بلي قال الناصب لنا شر منه.
 
 [عقاب القدرية] حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر الاسدي قال حدثني محمد بن القاسم قال حدثني اسحاق بن ابراهيم العطار قال حدثني علي ابن موسي البصري قال حدثنا سليمان بن عيسي الشجري قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحق عن الحارث عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ان ارواح القدرية يعرضون علي النار غدوا وعشيا حتي تقوم الساعة فاذا قامت الساعة عذبوا مع اهل النار بالوان العذاب فيقولون يا ربنا عذبتنا خاصة وتعذبنا عامة فيرد عليهم ذو قوامس سقر انا كل شء خلقناه بقدر.
 حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني محمد ابن بشير قال حدثني محمد بن عيسي الدامغاني قال حدثني محمد بن خالد البرقي عن يونس بن عبد الرحمن عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ما انزل الله هذه الايات الا في القدرية ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذو قوامس سقر انا كل شء خلقناه بقدر حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني مسلمة ابن عبد الملك قال حدثني داود بن سليمان عن ابي الحسن علي بن موسي عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية.
 حدثني احمد بن محمد قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد ابن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن علي ابن ابي حمزة قال حدثني ابي انه سمع ابا جعفر عليه السلام يقول: يحشر المكذبون بقدر الله من قبورهم قد مسخوا قردة وخنازير.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن 
 هشام بن سالم عن زرارة بن اعين ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 نزلت هذه الاية في القدرية ذو قوامس سقر انا كل شء خلقناه بقدر.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني موسي بن جعفر قال حدثنا موسي بن عمران النخعي قال حدثني الحسين بن يزيد النوفلي عن اسماعيل بن مسلم السكوني عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: يجاء باصحاب البدع يوم القيامة فيري القدرية من بينهم كالشامة البيضاء في الثور الاسود فيقول الله عز وجل ما اردتم فيقولون ما اردنا الا وجهك فيقول قد اقلتكم عثراتكم وغفرت لكم زلاتكم الا القدرية فانهم دخلوا في الشرك من حيث لا يعلمون.
 وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه دخل عليه مجاهد مولي عبد الله بن العباس فقال يا امير المءمنين ما تقول في كلام اهل القدر ومعه جماعة من الناس فقال امير المءمنين عليه السلام معك احد منهم او في البيت احد منهم قال ما تصنع بهم يا امير المءمنين؟ قال استتبهم فان تابوا والا ضربت اعناقهم.
 وبهذا الاسناد، عن اسماعيل بن مسلم عن مروان بن شجاع عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير قال: قال امير المءمنين عليه السلام ما خلا احد من القدرية الا خرج من الايمان.
 وحدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني احمد بن محمد العاصمي قال حدثني علي بن عاصم الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن المحرري عن يحيي بن سالم عن محمد بن سلمة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما الليل بالليل ولا النهار بالنهار اشبه من المرجءة باليهود ولا من القدرية بالنصرانية.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال 
 حدثني موسي بن عمران قال حدثني الحسين بن زيد عن علي بن اسماعيل ابن مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة الذين يقولون بالقدر.
 [عقاب من ادعي الامامة وليس بامام] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن ابن فضال عن معاوية بن وهب عن ابي سلام عن سورة بن كليب عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت قول الله عز وجل (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) قال من زعم انه امام وليس بامام، قلت وان كان علويا فاطميا؟ قال وان كان علويا فاطميا.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن ابان عن المفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادعي الامامة وليس من اهلها فهو كافر.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن ابن ابي هاشم البزاز الاسدي عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادعي الامامة وليس بامام فقد افتري علي الله وعلي رسوله وعلينا وبهذا الاسناد، عن محمد بن الحسين عن ابن سنان عن يحيي اخي اديم عن الوليد بن صبيح قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان هذا الامر لا يدعيه غير صاحبه الا بتر الله عمره.
 [عقاب ابن ادم الذي قتل اخاه ونمرود الذي حاج ابراهيم عليه السلام الخ] حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن اسحاق بن محبوب عن حنان بن سدير قال حدثني رجل من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة لسبعة نفر اولهم ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، واثنان في بني اسراءيل هودا قومهما ونصراهما، 
 وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي واثنان من هذه الامة احدهما شرهما في تابوت من قوارير تحت الفلق في بحار من نار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن محمد ابن عبد الرحمن عن محمد بن سنان عن ابي الجارود قال قلت لابي جعفر عليه السلام اخبرني باول من يدخل النار؟ قال: ابليس ورجل عن يمينه ورجل عن يساره.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان الديلمي عن اسحاق بن عمار الصيرفي عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: قلت جعلت فداك حدثني فيهما بحديث فقد سمعت عن ابيك فيهما احاديث عدة؟ قال فقال لي يا اسحاق الاول بمنزلة العجل والثاني بمنزلة السامري، قال قلت جعلت فداك زدني فيهما؟ قال هما والله نصرا وهودا ومجسا فلا غفر الله لهما، قال قلت جعلت فداك زدني فيهما؟ قال ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قال قلت جعلت فداك فمن هم؟ قال رجل ادعي اماما من غير الله واخر طغي في امام من الله واخر زعم ان لهما في الاسلام نصيبا، قال قلت جعلت فداك زدني فيهما؟ قال ما ابالي يا ابا اسحاق محوت المحكم من كتاب الله او جحدت محمدا النبوة او زعمت ان ليس في السماء الها او تقدمت علي بن ابي طالب عليه السلام قال قلت جعلت فداك زدني؟ قال فقال يا اسحاق ان في النار لواديا يقال له محيط لو طلع منه شرارة لا حرق من علي وجه الارض وان اهل النار يتعوذون من حر ذلك الوادي ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الوادي لجبلا يتعوذون اهل ذلك الوادي من حر ذلك الجبل ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله وان في ذلك الجبل لشعبا يتعوذ جميع اهل ذلك الجبل من حر ذلك الشعب من نتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله وان 
 في ذلك الشعب لقليبا يتعوذ اهل ذلك الشعب من حر ذلك القليب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله وان في ذلك القليب لحية يتعوذ جميع اهل ذلك القليب من خبث تلك الحية ونتنها وقذرها وما اعد الله عز وجل في انيابها من السم لاهلها وان في جوف تلك الحية لسبع صناديق فيها خمسة من الامم السالفة واثنان من هذه الامة، قال قلت جعلت فداك ومن الخمسة ومن الاثنان؟ قال اما الخمسة فقابيل الذي قتل هابيل ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه قال انا احيي واميت وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي ويهودا الذي هود اليهود وبولس الذي نصر النصاري ومن هذه الامة اعرابيان.
 [عقاب من قتل الحسين عليه السلام] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن زياد القندي عن محمد بن ابي حمزة عن عيص بن القاسم قال ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام قاتل الحسين عليه السلام فقال بعض اصحابه كنت اتمني ان ينتقم الله منه في الدنيا قال كانك تستقل له عذاب الله وما عند الله اشد عذابا واشد نكالا منه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن عثمان بن عيسي عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان في النار منزلة لم يكن يستحقها احد من الناس الا بقتل الحسين بن علي ويحيي بن زكريا عليهم السلام حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نصب لفاطمة عليها السلام قبة من نور واقبل الحسين عليه السلام راسه علي يده فاذا راته شهقت شهقة لا يبقي في الجمع ملك مقرب ولا نبي مرسل 
 ولا عبد مءمن الا بكي لها فيمثل الله عز وجل رجلا لها في احسن صورة وهو يخاصم قتلته بلا راس فيجمع الله قتلته والمجهزين عليه ومن شرك في قتله فيقتلهم حتي اتي علي اخرهم ثم ينشرون فيقتلهم امير المءمنين عليه السلام ثم ينشرون فيقتلهم الحسن عليه السلام ثم ينشرون فيقتلهم الحسين عليه السلام ثم ينشرون فلا يبقي من ذريتنا احد الا قتلهم قتلة فعند ذلك يكشف الله الغيظ وينسي الحزن. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام رحم الله شيعتنا، شيعتنا والله المءمنون فقد والله شركونا في المصيبة بطول الحزن والحسرة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول القاءم والله يقتل ذراري قتلة الحسين عليه السلام بفعال اباءها.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن يعقوب بن زيد عن منصور عن رجل عن شريك يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة جاءت فاطمة عليها السلام في لمة من نساءها فيقال لها ادخلي الجنة فتقول لا ادخل حتي اعلم ما صنع بولدي من بعدي فيقال لها انظري في قلب القيامة فتنظر الي الحسين عليه السلام قاءما وليس عليه راس فتصرخ صرخة واصرخ لصراخها وتصرخ الملاءكة لصراخها فيغضب الله عز وجل عند ذلك فيامر نارا يقال لها هبهب قد اوقد عليها الف عام حتي اسودت لا يدخلها روح ابدا ولا يخرج منها غم ابدا فيقال التقطي قتلة الحسين وحملة القران فتلتقطهم فاذا صاروا في حوصلتها صهلت وصهلوا بها وشهقت وشهقوا بها وزفرت وزفروا بها فينطقون بالسنة ذلقة طلقة يا ربنا فيما اوجبت لنا النار قبل عبدة الاوثان فياتيهم الجواب عن الله تعالي ان من علم ليس كمن لا يعلم.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن عبد الرحمن 
 الاصم عن عبد الله بن كثير الارجاني قال: صحبت ابا عبد الله عليه السلام في طريق مكة من المدينة فنزل منزلا يقال له عسفان ثم مررنا بجبل اسود علي يسار الطريق وحش فقلت يا ابن رسول الله ما اوحش هذا الجبل ما رايت في الطريق جبلا مثله؟ فقال يا ابن كثير اتدري اي جبل هذا؟
 هذا جبل يقال له الكمد وهو علي وادي من اودية جهنم فيه قتلة الحسين عليه السلام استودعهم الله يجري من تحته مياه جهنم من الغسلين والصديد والحميم وما يخرج من طينة خبال وما يخرج من الهاوية وما يخرج من العسير وما مررت بهذا الجبل في مسيري فوقفت الا رايتهما يستغيثان ويتضرعان واني لانظر الي قتلة ابي فاقول لهما انما فعلوه لما استمالوا لم ترحمونا اذ وليتم وقتلتمونا وحرمتمونا ووثبتم علي حقنا واستبددتم بالامر دوننا فلا يرحم الله من يرحمكما ذوقا وبال ما صنعتما وما الله بظلام للعبيد.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن نصر ابن مزاحم عن عمر بن سعيد عن محمد بن سعيد بن الخليل عن يعقوب ابن سليمان قال سهرت انا ونفر ذات ليلة فتذاكرنا قتل الحسين عليه السلام فقال رجل من القوم ما تلبس احد بقتله الا اصابه بلاء في اهله وماله ونفسه، فقال شيخ من القوم فهو والله ممن شهد قتله واعان عليه فما اصابه الي الان امر يكرهه فمقته القوم وتغير السراج وكان دهنه نفطا فقام اليه ليصلحه فاخذت النار باصبعه فنفخها فاخذت بلحيته فخرج يبادر الي الماء فالقي نفسه في النهر وجعلت النار ترفرف علي راسه فاذا اخرجه احرقته حتي مات لعنه الله.
 وبهذا الاسناد، عن عمر بن سعد عن القاسم بن الاصبغ بن نباته قال: قدم علينا رجل من بني دارم ممن شهد قتل الحسين عليه السلام مسود الوجه وكان رجلا جميلا شديد البياض فقلت له ما كدت اعرفك لتغير لونك. 
 فقال قتلت رجلا من اصحاب الحسين يبصر بين عينيه اثر السجود وجءت براسه، فقال القاسم لقد رايته علي فرس له مرحا وقد علق الراس بلبانها وهو يصيب ركبتها قال فقلت لابي لو انه رفع الراس قليلا اما تري ما تصنع به الفرس بيديها؟ فقال لي يا بني ما يصنع بي اشد لقد حدثني قال: ما نمت ليلة منذ قتلته الا اتاني في منامي حتي ياخذ بكتفي فيقودني ويقول انطلق فينطلق بي الي جهنم فيقذف بي فاصيح، قال فسمعت بذلك جارة له فقال ما يدعنا ننام شيءا من الليل من صياحه، قال فقمت في شباب من الحي فاتينا امراته فسالناها فقالت قد ابدي علي نفسه قد صدقكم.
 وبهذا الاسناد، عن عمر بن سعد قال حدثني ابو معاوية عن الاعمش عن عمار بن عمير التيمي قال: لما جء براس عبيد الله بن زياد لعنه الله ورءس اصحابه عليهم غضب الله قال انتهيت اليهم والناس يقولون قد جاءت قال فجاءت حية تتخلل الرءس حتي دخلت في منخر عبيد الله بن زيادة لعنة الله عليه ثم خرجت فدخلت في المنخر الاخر.
 حدثني علي بن احمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن خالد باسناده يرفعه الي عنبسة الطاءي عن ابي جبير عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يمثل لفاطمة راس الحسين متشخطا بدمه فتصيح وا ولداه وا ثمرة فءاداه فتصيح الملاءكة لصيحة فاطمة عليها السلام وينادون اهل القيامة قتل الله قاتل ولدك يا فاطمة، قال: فيقول الله عز وجل افعل به ولشيعته واحباءه واتباعه وان فاطمة في ذلك اليوم علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجبينين واضحة الخدين شهلاء العينين راسها من الذهب المصفي واعناقها من المسك والعنبر خطامها من الزبرجد الاخضر رحاءلها مفضضة بالجوهر علي الناقة هودج غشاوته من نور الله وحشوها من رحمة الله خطامها فرسخ من فراسخ الدنيا يحف 
 بهودجها سبعون الف ملك بالتسبيح والتمجيد والتهليل والتكبير والثناء علي رب العالمين ثم ينادي مناد من بطنان العرش يا اهل القيامة غضوا ابصاركم فهذه فاطمة بنت محمد رسول الله تمر علي الصراط فتمر فاطمة عليها السلام وشيعتها علي الصراط كالبرق الخاطف.
 قال النبي صلي الله عليه واله: ويلقي اعداءها واعداء ذريتها في جهنم.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني عبد الله بن محمد عن علي بن زياد عن محمد بن علي الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان ال ابي سفيان قتلوا الحسين بن علي عليهما السلام فنزع الله ملكهم وقتل هشام زيد بن علي فنزع الله ملكه وقتل الوليد يحيي بن زيد فنزع الله ملكه علي قتل ذرية رسول الله صلي الله عليه واله.
 [عقاب في ان الدنيا دار عقوبة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد عن سليم ابن داود عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل قال في مناجاته لموسي عليه السلام ان الدنيا دار عقوبة عاقبت فيها ادم عند خطيءته وجعلتها ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان فيها لي يا موسي ان عبادي الصالحين زهدوا فيها بقدر علمهم بي وساءرهم من خلقي رغبوا فيها بقدر جهلهم بي وما من خلقي احد عظمها فقرت عينه وما يحقرها احد الا انتفع بها.
 [عقاب البغي وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة والزنا] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام ثلاث خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن البغي وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة يبادر الله بها. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن عبد الله عن بعض اصحابنا عن علي بن اسماعيل الميثمي عن بشير الدهان عمن ذكره عن ميثم رفعه قال: قال الله عز وجل لا انيل رحمتي من تعرض الايمان الكاذبة ولا ادني مني من كان زانيا.
 [عقاب المتكبر] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن عثمان بن عيسي عن العلاء بن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام العز رداء الله والكبرياء ازاره فمن تناول شيءا منه اكبه الله في جنهم.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد ابن علي الكوفي عن ابي جميلة المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 الكبرياء رداء الله فمن نازعه شيءا من ذلك كبه الله في النار.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن منصور بن العباس عن سعيد ابن جناح عن حسين بن مختار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة لا ينظر الله عز وجل اليهم الثاني عطفه والمسبل ازاره خيلاء والمنفق سلعة بالايمان ان الكبرياء لله رب العالمين.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن القاسم بن عروة عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن علي بن النعمان عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لا يدخل الجنة عبد في قلبه مثقال ذرة من خردل من كبر ولا يدخل النار عبد في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، قلت جعلت فداك ان 
 الرجل ليلبس الثوب ويركب الدابة فيكاد يعرف من نفسه الكبر؟ قال ليس ذلك بكبر انما الكبر انكار الحق والايمان اقرار بالحق.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي الكوفي عن ابي جميلة عن سعد ابن طريف عن ابي جعفر عليه السلام قال: الكبر مطايا النار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن ابي بكر عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان في جهنم لواد للمتكبرين يقال له سقر شكي الي الله شدة حره وساله ان ياذن له ان يتنفس فاحرق جهنم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابي عبد الله بن القاسم رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يحشر المتكبرون يوم القيامة في خلق الذر في صورة الناس يوطءون حتي يفرغ الله عز وجل من حساب خلقه ثم يسلك بهم يوطءون نارا لا بنار يسقون من طينة الخبال من عصارة اهل النار.
 وباسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اكثر اهل جهنم المتكبرون.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن داود بن فرقد عن اخيه قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان المتكبرين يجعلون في صورة الذر يتوطا بهم الناس حتي يفرغ الله من الحساب.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن عمرو بن جميع عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الجبارون ابعد الناس من الله يوم القيامة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن عبد الحميد العطار عن عاصم بن جميل عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة ولا ينظر اليهم 
 ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال.
 [عقاب من ترك التاديب علي المعصية] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عبد الله الخراساني عن الحسين بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما ناش نشا في قومه ثم لم يءدب علي معصيته فان الله عز وجل اول ما يعاقبهم به ان ينقص من ارزاقهم.
 [عقاب من صور صورة ومن كذب في منامه ومن استمع علي قوم وهم] له كارهون حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن محمد بن الحسين الميثمي عن هشام بن احمد وعبد الله بن مسكان عن محمد بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول ثلاثة يعذبون يوم القيامة من صور صورة من الحيوان يعذب حتي ينفخ فيها وليس بنافخ فيها والذي يكذب في منامه يعذب حتي يعقد بين شعيرتين وليس بعاقدهما والمستمع من قوم وهم له كارهون، يصب في اذنيه الانك وهو الاسرب.
 [عقاب من اذنب وهو ضاحك] ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن ابيه عن بكر بن صالح عن الحسن بن علي عن عبد الله بن ابراهيم قال حدثني جعفر الجعفري عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اذنب ذنبا وهو ضاحك دخل النار وهو باك.
 [عقاب من عمل لغير الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن العمركي الخراساني عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يءمر برجال الي النار فيقول الله عز وجل 
 لمالك قل للنار لا تحرقي لهم اقداما فقد كانوا يمشون بها الي المساجد ولا تحرقي لهم وجوها فقد كانوا يسبغون الوضوء ولا تحرقي لهم ايديا فقد كانوا يرفعونها بالدعاء ولا تحرقي لهم السنة فقد كانوا يكثرون تلاوة القران، قال فيقول لهم خازن النار يا اشقياء ما كان حالكم، قالوا كنا نعمل لغير الله عز وجل فقيل لنا خذوا ثوابكم ممن عملتم لهم.
 [عقاب من اطاع امراته] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال علي عليه السلام من اطاع امراته كبه الله علي وجهه في النار، قيل وما تلك الطاعة؟ قال تطلب اليه ان تذهب الي الحمامات والي الاعراس والي النايحات والثياب الرقاق فيجيبها [عقاب من صلي بغير وضوء ومر علي ضعيف فلم ينصره] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن السندي ابن محمد عن صفوان بن يحيي عن صفوان بن مهران الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقعد رجل من الاخيار في قبره قيل له يا ابا خالد انا جالدوك مءة جلدة من عذاب الله فقال لا اطيقها فلم يزالوا به حتي انتهوا الي جلدة واحدة فقالوا ليس منها بد فقال فيما تجلدوني فيها؟
 قالوا انك صليت يوما بغير وضوء ومررت علي ضعيف فلم تنصره، قال فجلده جلدة من عذاب الله عز وجل فامتلا قبره نارا.
 [عقاب من قرب الاصنام] ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابي عبد الله عن ابي الجوزاء عن الحسين بن علوان عن منذر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر ان سليمان قال ان رجلا دخل الجنة في ذباب واخر دخل النار في ذباب وقيل له وكيف ذا يا ابا عبد الله؟ قال مر علي قوم في عيد لهم وقد وضعوا اصناما لهم لا يجوز بهم احد حتي يقرب الي 
 اصنامهم قربانا قل ام كثر، فقالوا لهما لا تجوزا حتي تقربا كما يقرب كل من مر فقال احدهما ما معي شء اقربه واخذ احدهما ذبابا فقربه ولم يقرب الاخر فقال لا اقرب الي غير الله عز وجل شيءا فقتلوه فدخل الجنة ودخل الاخر النار.
 [عقاب الشاهد بالزور والكاتم الشهادة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شاهد الزور لا تزال قدماه حتي تجب النار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان الاحمر عن رجل عن صالح بن ميثم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من رجل مسلم شهد شهادة زور علي مال رجل مسلم ليقطعه الا كتب الله عز وجل له مكانه ضنكا الي النار.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن ابي جميلة عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كتم شهادة او شهد بها ليهدر بها دم امرء مسلم او ليزوي بها مال امرء مسلم اتي يوم القيامة ولوجهه ظلمة مد البصر وفي وجهه كدوح يعرفه الخلاءق باسمه ونسبه. قال ابو جعفر عليه السلام الا تري الله عز وجل يقول واقيموا الشهادة لله.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن ايوب عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شهود الزور يجلدون جلدا ليس له وقت وذلك الي الامام يطاف عليهم حتي يعرفوا فلا يعودوا، قال فقلت له وان تابوا واصلحوا تقبل شهادتهم بعده؟ قال اذا تابوا تاب الله عليهم وقبلت شهادتهم. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن صفوان عن العلاء عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال في شاهد الزور ما توبته؟ قال يءدي المال الذي شهد عليه بقدر ما ذهب من ماله ان كان النصف او الثلث ان كان يشهد هو واخر معه ادي النصف.
 [عقاب من يحلف بالله كاذبا] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن يعقوب بن الاحمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من حلف علي يمين وهو يعلم انه كاذب فقد بارز الله عز وجل حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي القرشي عن علي بن عثمان بن وزير عن محمد بن فرات خال حماد الصيرفي عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اياكم واليمين [الصبر] الفاجرة فانها تدع الديار بلاقع من اهلها.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن جعفر ابن محمد بن عبيد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اليمين الصبر الفاجرة تدع الديار بلاقع.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن عبد الرحمن بن حماد عن حنان بن سدير عن مليح ابن ابي بكر الشيباني قال [قال رسول الله صلي الله عليه واله خ ل] [قال ابو عبد الله عليه السلام] اليمين الكاذبة تورث العقب الفقر.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن علي بن حماد عن ابي يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اليمين الغموس ينتظر بها اربعين يوما. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن يحيي الخزاز ومحمد بن سنان وعبد الله بن المغيرة عن طلحة ابن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اليمين الفاجرة لتنقل الرحم قلت ما معني تنقل الرحم؟ قال تعقر. واما محمد بن يحيي فانه روي ينقل في الرحم.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في كتاب علي عليه السلام ان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم تذران الديار بلاقع من اهلها وتنقلان الرحم وان انتقال الرحم انقطاع النسل.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد اباذي عن احمد بن ابي عبد الله عن البزنطي بن علي عن حريز عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اليمين الغموس التي توجب النار الرجل يحلف علي حق امرء مسلم علي حبس ماله.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن شيخ من اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل خلق ديكا ابيض عنقه تحت العرش ورجلاه في تخوم السابعة له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب لا تصيح الديكة حتي يصيح فاذا صاح خفق بجناحيه ثم قال سبحان الله سبحان الله سبحان الله العظيم الذي ليس يحلف باسمه كاذبا.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي قال حدثني احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن رجل من عبد القيس عن سلمان رحمه الله انه مر علي المقابر فقال السلام عليكم يا اهل القبور 
 من المءمنين والمسلمين يا اهل الديار هل علمتم ان اليوم جمعة؟ فلما انصرف الي منزله نام وملكته عينه اتاه ات فقال وعليك السلام يا ابا عبد الله تكلمت فسمعنا وسلمت فرددنا فقلت هل تعلمون ان اليوم جمعة فقد علمنا ما يقول الطيور في يوم الجمعة قال وما يقول الطير في يوم الجمعة؟
 قال يقول قدوس قدوس ربنا الرحمن الملك ما يعرف عظمة ربنا من يحلف باسمه كاذبا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن ابي عبد الله عليه السلام قال من حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله عز وجل في شء ومن حلف بالله فليرض ومن لم يرض فليس من الله عز وجل في شء.
 [عقاب من تهاون بالبول] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عثمان ابن عيسي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اجل عذاب القبر في القبر من البول.
 [عقاب من استخف بصلاته] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن محمد بن علي القرشي عن ابن فضال عن الميثمي عن ابي بصير قال دخلت علي ام حميدة اعزيها بابي عبد الله عليه السلام فبكت وبكيت لبكاءها ثم قالت يا ابا محمد لو رايت ابا عبد الله عند الموت لرايت عجبا فتح عينه ثم قال اجمعوا لي كل من بيني وبينه قرابة قالت فلم نترك احدا الا جمعناه قال فنظر اليهم ثم قال: ان شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة.
 [عقاب من ترك غسل الجنابة] حدثني ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن ابي بشير عن حجر بن زاءدة عن 
 ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار.
 [عقاب من خفف سجوده] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: دخل رجل مسجدا فيه رسول الله صلي الله عليه واله فخفف سجوده دون ما ينبغي ودون ما يكون من السجود فقال رسول الله صلي الله عليه واله نقر كنقر الغراب لو مات مات علي غير دين محمد (صلي الله عليه واله).
 [عقاب من التفت في صلاته ثلاث مرات] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحكم بن مسكين عن حصين بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول اذا قام العبد الي الصلاة اقبل الله عز وجل عليه بوجهه فلا يزال مقبلا عليه حتي يلتفت ثلاث مرات فاذا التفت ثلاث مرات اعرض عنه.
 [عقاب من صلي الصلاة لغير وقتها] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد اباذي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي عمران الارمني عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن هشام الجواليقي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صلي الصلاة لغير وقتها رفعت له سوداء مظلمة تقول ضيعك الله كما ضيعتني واول ما يسال العبد اذا وقف بين يدي الله عز وجل عن الصلاة فان زكت صلاته زكي ساير عمله وان لم تزك لم يزك عمله.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن صفوان بن يحيي عن هارون بن خارجة عن ابي بصير عن 
 ابي عبد الله عليه السلام قال الصلاة وكل بها ملك ليس له عمل غيرها فاذا فرغ منها قبضها ثم صعد بها فان كانت مما تقبل قبلت وان كانت مما لا تقبل قيل له ردها علي عبدي فينزل بها حتي يضرب بها وجهه ثم يقول له اف لك لا يزال لك عمل يغنيني.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن محمد بن علي الكوفي عن ابن فضال عن سعيد بن غزوان عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يزال الشيطان هاءبا لابن ادم ذاعرا منه ما صلي الصلوات الخمس [لوقتهن] فاذا ضيعهن اجتري عليه فادخله في العظاءم [عقاب من قرا خلف امام ياتم به] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول من قرا خلف امام ياتم به فمات بعثه الله علي غير الفطرة.
 [عقاب من ترك اقامة الصف خلف الامام] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن وهب بن حفص عن ابي بصير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يا ايها الناس اقيموا صفوفكم وامسحوا بمناكبكم لءلا يكون فيكم خلل ولا تخالفوا فيخالف الله بين قلوبكم واني اراكم من خلفي.
 [عقاب من ترك صلاة فريضة او تهاون بها متعمدا] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن بريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله [ما بين المسلم وبين الكافر الا ان يترك الصلاة الفريضة متعمدا او يتهاون بها فلا يصليها].
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله () ما بين الكفر والايمان الا ترك الصلاة.
 [عقاب من اخر صلاة العصر] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابي عبد الله البرقي عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن محمد بن هارون قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من ترك صلاة العصر غير ناس لها حتي تفوته وتره الله وماله يوم القيامة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن حنان بن سدير عن ابي سلام العبدي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت ما تقول في رجل يءخر صلاة العصر متعمدا؟ قال ياتي يوم القيامة موترا اهله وماله، قال قلت جعلت فداك وان كان من اهل الجنة؟ قال وان كان من اهل الجنة، قال قلت وما منزله في الجنة؟ قال موترا اهله وماله يتضيف اهلها ليس له فيها منزل.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي الكوفي عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام ما خدعوك عن شء فلا يخدعونك عن العصر صلها والشمس صافية فان رسول الله صلي الله عليه واله قال الموتر اهله وماله من ضيع صلاة العصر قلت وما الموتر اهله وماله؟ قال لا يكون له اهل ولا مال في الجنة قلت وما تضييعها؟ قال يدعها والله حتي تصفر الشمس او تغيب.
 
 [عقاب من نام عن العشاء الي نصف الليل] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين ابن سعيد عن النضر بن سويد عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ملك موكل يقول من نام عن العشاء الي نصف الليل فلا انام الله عينه.
 [عقاب من ترك الجماعة والجمعة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن الحسن ابن علي الوشا عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الفجر فلما انصرف اقبل وجهه علي اصحابه فسال عن اناس هل حضروا فقالوا لا يا رسول الله فقال اغيب هم؟ فقالوا لا فقال اما انه ليس من صلاة اشد علي المنافقين من هذه الصلاة والعشاء.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: اشترط رسول الله صلي الله عليه واله علي جيران المسجد شهود الصلاة وقال لينتهن اقواما لا يشهدون الصلاة او لامرن مءذنا يءذن ثم يقيم، ثم امر رجلا من اهل بيتي وهو علي عليه السلام فليحرقن علي اقوام بيوتهم تحرز من الحطب لا ياتون الصلاة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن عيسي عن عبيد عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن ابي بصير ومحمد بن مسلم قال سمعنا ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام يقول: من ترك الجمعة ثلاثا متواليات بغير علة، طبع الله علي قلبه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن حماد بن عيسي عن حريز وفضيل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: صلاة الجمعة فريضة والاجتماع اليها فريضة مع 
 الامام فان ترك رجل من غير علة ثلاث جمع فقد ترك ثلاث فرايض ولا يدع ثلاث فرايض من غير علة الا منافق، وقال من ترك الجماعة رغبة عنها وعن جماعة المءمنين من غير علة فلا صلاة له.
 [عقاب من اتي الكباءر] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين ابن علي عن عبد العزيز العبدي عن عبيد بن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اخبرني عن الكباءر، قال: هي خمس وهن مما اوجب الله عز وجل عليهن النار قال الله عز وجل (ان الله لا يغفر ان يشرك به) وقال (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) وقال (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ) الي اخر الاية ورمي المحصنات الغافلات وقتل مءمن متعمدا علي دينه.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن علي بن اسماعيل عن محمد بن النضر عن عباد بن كثير النوي قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن الكباءر قال: كل شء وعد الله عليه النار.
 [عقاب اكل مال اليتيم] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن علي بن رياب عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان في كتاب علي عليه السلام ان اكل مال اليتامي ظلما سيدركه وبال ذلك في عقبه من بعده في الدنيا فان الله عز وجل يقول (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا) واما في الاخرة فان الله عز وجل يقول (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا). 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة بن محمد الحضرمي عن سماعة بن مهران قال سمعته يقول: ان الله عز وجل وعد في مال اليتيم عقوبتين اما احدهما فعقوبة الاخرة النار، واما عقوبة الدنيا فهو قوله عز وجل (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا) يعني بذلك ليخش ان اخلفه في ذريته كما صنع هو بهءلاء اليتامي.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عامر بن حكيم عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلنا عليه فابتدا فقال من اكل مال اليتيم سلط الله عليه من يظلمه وعلي عقبه فان الله عز وجل يقول (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ).
 [عقاب مانع الزكاة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن عبد الله بن مسكان عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال ما من عبد منع زكاة ماله شيءا الا جعل الله ذلك له يوم القيامة ثعبانا من نار طوقا في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب وهو قوله عز وجل (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال ما بخلوا به من الزكاة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ايوب ابن نوح عن ابن سنان عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل يبعث يوم القيامة ناسا من قبورهم مشدودة ايديهم الي 
 اعناقهم لا يستطيعون ان يتناولوا بها قيد انملة معهم ملاءكة يعيرونهم تعييرا شديدا ويقولون هءلاء الذين ضيعوا خيرا قليلا من خير كثير، هءلاء الذين اعطاهم الله عز وجل، فمنعوا حق الله عز وجل في اموالهم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن خلف بن حماد عن حريز قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما من ذي مال ذهب ولا فضة يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر سلط عليه شجاعا اقرع يريده وهو يحيد عنه فاذا راي انه لا يتخلص منه وامكنه من يده فقضمها كما يقضم الفجل حتي يصير طوقا في عنقه وذلك قول الله عز وجل (يطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) وما من ذي مال هو ابل او بقر او غنم يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر يطاه كل ذي ظلف بظلفها وينهشه كل ذي ناب بنابها وما من ذي مال نخل او كرم او زرع يمنع زكاتها الا طوقه الله ريعة ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن صفوان بن يحيي عن داود عن اخيه عبد الله قال بعثني انسان الي ابي عبد الله عليه السلام زعم انه يفزع في منامه يري امراته تاتيه فيصيح حتي سمع الجيران فقال ابو عبد الله عليه السلام اذهب فقل له انك لا تءدي الزكاة فقال بلي والله اني لاءديها قال فقل له ان كنت تءديها فانك لا تءتيها اهلها، وذكر احمد ابن ابي عبد الله ان في رواية ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من منع الزكاة سال الرجعة عند الموت وهو قول الله عز وجل (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت).
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن علي الكوفي عن موسي بن شعبان عن عبد الله بن القاسم عن مالك بن عطية عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ذنبان في الاسلام لا يقضي فيهما احد بحكم 
 الله عز وجل حتي يقوم قاءمنا، الزاني المحصن يرجمه ومانع الزكاة يضرب عنقه، وذكر ان في رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام من منع الزكاة فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن بعض اصحابنا قال من منع قيراطا من الزكاة فما هو بمءمن ولا مسلم. وقال ابو عبد الله عليه السلام ما ضاع مال في بر او بحر الا بمنع الزكاة، وقال اذا قام القاءم اخذ مانع الزكاة فضرب عنقه.
 [عقاب من ترك الزكاة وقد وجبت له] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن عبد العظيم عن عبد الله العلوي عن الحسن بن علي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تارك الزكاة وقد وجبت له كمانعها وقد وجبت عليه.
 [عقاب من افطر يوما من شهر رمضان] ابي (ره) قال حدثني محمد بن علي بن ابي عمران الهمداني عن يونس ابن حماد الرازي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من افطر يوما من شهر رمضان خرج روح الايمان منه.
 [عقاب من ترك الحج] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: كان في وصية امير المءمنين عليه السلام قال لا تتركوا حج بيت ربكم فتهلكوا، وقال: من ترك الحج لحاجة من حواءج الدنيا لم يقض حتي ينظر الي الملحقين.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن علي الكوفي عن موسي بن سعدان عن الحسين بن ابي العلاء عن ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم تمنعه من ذلك حاجة 
 تجحف به او مرض لا يطيق الحج من اجله او سلطان يمنعه فليمت يهوديا او نصرانيا.
 [عقاب اللسان] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني محمد بن السندي عن علي بن الحكم عن ابراهيم بن مهزم الاسدي عن ابي حمزة عن علي بن الحسن عليهما السلام ان لسان ابن ادم ليشرف كل يوم علي جوارحه فيقول كيف اصبحتم؟ فيقولون بخير ان تركتنا ويقولون الله الله فينا ويناشدونه ويقولون انما نثاب بك ونعاقب بك.
 [عقاب من مضت له ثلاثة ايام لم يقرا فيهن قل هو الله احد] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن اسماعيل بن مهران عن الحسين بن علي البطاءني عن ابي عبد الله المءمن عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من مضت له ثلاثة ايام لم يقرا فيها (قل هو الله احد) فقد خذل ونزع ربقة الايمان من عنقه فان مات في هذه الثلاثة ايام كان كافرا بالله العظيم [عقاب من مضت له جمعة لم يقرا فيها قل هو الله احد] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي قال في رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول من مضت له جمعة لم يقرا فيها قل هو الله احد ثم مات مات علي دين ابي لهب.
 [عقاب من اصابه مرض او شدة فلم يقرا فيها قل هو الله احد] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله عن اسماعيل بن مهران عن الحسين بن علي البطاءني عن صندل عن هارون بن خارجة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اصابه مرض او شدة ولم يقرا فيها قل هو الله احد ثم مات في مرضه 
 او في تلك الشدة التي نزلت به فهو في النار.
 [عقاب من صلي خمسين صلاة ولم يقرا فيهن قل هو الله احد] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن سيف عن اخيه الحسين بن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من مضي به يوم واحد صلي فيه خمسين صلاة لم يقرا فيها (قل هو الله احد) قيل له يا عبد الله لست من المصلين.
 [عقاب من نسي سورة من القران] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابي المعزاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول من نسي سورة من القران مثلت في صورة حسنة ودرجة رفيعة فاذا راها قال من انت ما احسنك ليتك لي؟ فتقول ما تعرفني انا سورة كذا وكذا لو لم تنسني لرفعتك الي هذا المكان.
 [عقاب من اذل مءمنا] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن المعلي بن خنيس قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله عز وجل لياذن بحرب مني من اذل عبدي المءمن وليامن غضبي من اكرم عبدي المءمن [عقاب من خذل مءمنا] ابي (ره) قال حدثني محمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يخذل مءمنا اخاه وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة.
 [عقاب من طعن علي المءمنين او رد عليهم قولهم] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن علي الكوفي عن محمد 
 ابن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان الله عز وجل خلق المءمنين من نور عظمته وجلال كرامته فمن طعن عليهم اورد عليهم قولهم فقد رد الله في عرشه وليس من الله في شء انما هو شرك الشيطان [عقاب من طعن في عين مءمن] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن بن ابي الخطاب عن حماد بن عيسي عن ربعي عن الفضل بن يسار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما من انسان يطعن في عين مءمن الا مات بشر ميتة وكان يتمني ان يرجع الي خير.
 [عقاب من حجب المءمن] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ايما مءمن كان بينه وبين مءمن حجاب ضرب الله بينه وبين الجنة سبعين الف سور مسيرة الف عام ما بين السور الي السور.
 [عقاب من ربح علي المءمن] ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن فرات بن احنف قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ربح المءمن علي المءمن ربا.
 [عقاب من كان الرهن عنده اوثق من اخيه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن مروك بن عبيد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كان الرهن عنده اوثق من اخيه المسلم فانا منه برء.
 [عقاب من منع مءمنا شيءا من عنده او من عند غيره] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن سنان عن فرات ابن احنف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن منع مءمنا شيءا مما 
 يحتاج اليه وهو يقدر عليه او من عند غيره اقامه الله عز وجل يوم القيامة مسودا وجهه مزرقة عيناه مغلولة يداه الي عنقه فيقال هذا الخاين الذي خان الله ورسوله ثم يءمر به الي النار.
 [عقاب من حبس حق المءمن] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن يونس بن ظبيان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا يونس من حبس حق المءمن اقامه الله يوم القيامة خمسماءة عام علي رجليه حتي يسيل من عرقه اودية وينادي مناد من عند الله هذا الظالم الذي حبس عن المءمن حقه فيولج اربعين يوما ثم يءمر به الي النار.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن سنان عن المفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن حبس مءمنا عن ماله وهو محتاج اليه لم يذق والله من طعام الجنة ولا يشرب من الرحيق المختوم.
 [عقاب من بهت مءمنا او مءمنة بما ليس فيهما] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسن عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من بهت مءمنا او مءمنة مما ليس فيهما بعثه الله يوم القيامة في طينة خبال حتي يخرج مما قال قلت وما طينة خبال؟ قال صديد يخرج من فروج الزناة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسين بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن عبد الله بن بكير عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سباب المءمن فسوق وقتاله كفر واكل لحمه معصية الله. 
 [عقاب من روي علي مءمن رواية يريد بها شينه] ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من روي عن مءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروءته ليسقط من اعين الناس اخرجه الله عز وجل من ولايته الي ولاية الشيطان.
 [عقاب من منع مءمنا سكني داره] ابي (ره) بهذا الاسناد، قال: قال ابي عبد الله عليه السلام من كان له دار واحتاج مءمن الي ان يسكنها فمنعه اياها قال الله عز وجل ملاءكتي عبدي بخل علي عبدي بسكني الدنيا وعزتي لا يسكن جناني ابدا.
 [عقاب من تتبع عورة المءمن] بهذا الاسناد، عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن ابي بردة قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله ثم انصرف مسرعا حتي وضع يده علي باب المسجد ثم نادي باعلي صوته يا معشر الناس من امن بلسانه ولم يخلص الي قلبه لا تتبعوا عورات المءمنين فانه من تتبع عورات المءمنين تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته فضحه ولو في جوف بيته.
 [عقاب المجتري علي الله عز وجل] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن حفص البختري قال قال ابو عبد الله عليه السلام ان قوما اذنبوا ذنوبا كثيرة فاشفقوا منها وخافوا خوفا شديدا وجاء اخرون فقالوا ذنوبكم علينا فانزل الله عليهم العذاب ثم قال تبارك وتعالي خافوني واجتراتم.
 [عقاب من ينوي الذنب] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن جعفر ابن محمد عن عبد الله بن بكير بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان المءمن لينوي الذنب فيحرم رزقه. 
 [عقاب السيءة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من هم بالسيءة فلا يعملها فلا يءاخذه الرب فانه ربما عمل السيءة فيراه الرب عز وجل فيقول وعزتي وجلالي لا اغفر له ابدا.
 [عقاب من عمل عملا يطلب به وجه الله فادخل فيه رضي الناس] ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن المفضل بن صالح عن محمد بن علي الحلبي عن زرارة وحمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو ان عبدا عمل عملا يطلب به وجه الله عز وجل والدار الاخرة فادخل فيه رضي احد من الناس كان مشركا. وقال ابو عبد الله عليه السلام من عمل للناس كان ثوابه علي الناس ان كان رياء شرك. وقال ابو عبد الله عليه السلام قال الله عز وجل: من عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له.
 [عقاب قطيعة الرحمن واختلاف القلوب] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا ظهر العلم واحترز العمل واءتلفت الالسن واختلفت القلوب وتقاطعت الارحام هنالك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم.
 [عقاب الخيانة والسرقة وشرب الخمر والزنا] وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة لا تدخل بيتا واحدة منهن الا خرب ولم يعمر بالبركة، الخيانة وشرب الخمر والسرقة والزنا.
 ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مدمن الخمر يلقي الله عز وجل كعابد وثن ومن شرب منه شربة 
 لم يقبل الله عز وجل صلاته اربعين يوما.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن اسماعيل بن سالم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ساله رجل فقال اصلحك الله شرب الخمر شر ام ترك الصلاة؟ فقال شرب الخمر، ثم قال وتدري لم ذاك؟ قال لا، قال لانه يصير في حال لا يعرف ربه.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: يجء مدمن الخمر يوم القيامة مزرقة عيناه مسودا وجهه مايلا شفته يسيل لعابه مشدودة ناصيته الي ابهام قدميه خارجة يده من صلبه فيفزع منه اهل الجمع اذ راوه مقبلا علي الحساب.
 ابي (ره) عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن يعقوب بن يزيد عن مروك بن عبيد عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من اكتحل بميل من مسكر كحله الله عز وجل بميل من نار، قال ان اهل الري في الدنيا من المسكر يموتون عطاشا ويحشرون عطاشا ويدخلون النار عطاشا حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن معاوية بن حكيم عن ابن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن الفضيل بن يسار قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من شرب الخمر فسكر منها لم يقبل الله صلاته اربعين يوما فان ترك الصلاة في هذه الايام ضوعف عليه لترك الصلاة.
 حدثني جعفر بن علي عن ابيه عن الحسين عن ابيه الحسن بن علي عن عبد الله بن المغيرة عن العباس بن عامر عن ابي الصحاري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن شارب الخمر؟ فقال لا يقبل الله منه صلاته ما دام في عروقه منها شء. 
 وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال الله عز وجل جعل للشر اقفالا وجعل مفاتيح تلك الاقفال الشراب واشر من الشراب الكذب.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن عيسي العبيدي عن النضر بن سويد عن يعقوب بن شعيب عن احدهما عليهما السلام قال: ان الله عز وجل جعل للمعصية بيتا ثم جعل للبيت بابا ثم جعل للباب غلقا ثم جعل للغلق مفتاحا فمفتاح المعصية الخمر.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن عبد الجبار عن سيف بن عميرة عن منصور عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 مدمن السرقة والزنا والشراب كعابد وثن.
 حدثني الحسين بن احمد عن ابيه عن احمد بن علي بن اسماعيل عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله في الخمر عشرة غارسها وحارسها وعاصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمول اليه وبايعها ومشتريها واكل ثمنها.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد عن محمد بن جعفر القمي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال الغناء عش النفاق وشرب الخمر مفتاح كل شر وشارب الخمر مكذب بكتاب الله عز وجل ولو صدق الله عز وجل لاجتنب محارمه ابي (ره) قال حدثني الحميري عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ادخل عرقا من عروقه شيءا مما يسكره كثيره عذب الله عز وجل ذلك العرق ستين وثلاثماءة نوع من العذاب.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد عن الحسين بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سءل عن الرجل اذا 
 شرب المسكر ما حاله قال لا يقبل الله صلاته اربعين يوما وليس له توبة في الاربعين فان مات فيها دخل النار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني ابراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن احمد بن اسماعيل الكاتب قال اقبل محمد بن علي عليه السلام في المسجد الحرام فنظر اليه قوم من قريش فقالوا هذا اله اهل العراق فقال بعضهم لو بعثتم اليه بعضكم فساله فاتاه شاب منهم فقال له يا عم ما اكبر الكباءر؟ فقال شرب الخمر فاتاهم فاخبرهم فقالوا له عد اليه فلم يزالوا به حتي عاد اليه فساله فقال له الم اقل لك يا بن اخ شرب الخمر، ان شرب الخمر يدخل صاحبه في الزنا والسرقة وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق وفي الشرك وتالله افاعيل الخمر تعلو علي كل ذنب كما تعلو شجرتها علي كل شجرة.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن العمركي قال قلت للرضا عليه السلام ان ابن داود يذكر انك قلت له شارب الخمر كافر قال صدق قد قلت له.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني يعقوب بن يزيد عن ابي محمد الانصاري عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحثي؟ فقال الحثي حرام وشاربه كشارب الخمر.
 [عقاب اكل الطين] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسماعيل المنقري عن جده زياد بن ابي زياد عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اكل الطين فانه يقع الحكة في جسده والبواسير ويهيج عليه السوء ويذهب بالقوة من ساقيه وقدميه وما نقص من عمله فيما بينه وبين صحته وقبل ان ياكله حوسب عليه وعذب به.
 وبهذا الاسناد، عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن محمد عن جده 
 زياد عن ابي جعفر عليه السلام قال ان عمل الوسوسة واكثر مكاءد الشيطان من اكل الطين فيضعف عن قوته التي كانت قبل ان ياكله وضعف عن عمله الذي كان يعمله حوسب علي ما بين ضعفه وقوته وعذب عليه.
 [عقاب من خضع لصاحب سلطان او لمن يخالفه علي دينه] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن حديد المدايني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صونوا دينكم بالورع وقوة التقي والاستغناء بالله عن طلب الحواءج من السلطان واعلموا انه ايما مءمن خضع لصاحب سلطان او من يخالف علي دينه طالبا لما في يديه اخمله الله ومقته ووكله الله اليه وان هو غلب علي شء من دنياه وصار في يده منه شء نزع الله البركة منه ولم يءجره علي شء ينفقه في حج ولا عمرة ولا عتق.
 [عقاب من ترك فريضة من فراءض الله وارتكب كبيرة من الكباءر] حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر الاسدي قال حدثني موسي بن عمران النخعي قال حدثني الحسين بن يزيد النوفلي عن محمد ابن سنان عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام روي عن المغيرة انه قال اذا عرف الرجل ربه ليس عليه وراء ذلك شء قال ماله لعنه الله اليس كلما ازداد بالله معرفة فهو اطوع له فيطيع الله عز وجل من لا يعرف ان الله عز وجل امر محمدا صلي الله عليه واله بامر وامر محمد صلي الله عليه واله المءمنين بامر فهم عاملون به الي ان يجء نهيه والامر والنهي عند المءمن سواء، ثم قال لا ينظر الله عز وجل الي عبد ولا يزكيه ترك فريضة من فرايض الله وارتكب كبيرة من الكباءر، قال قلت لا ينظر الله اليه قال نعم ان الله عز وجل امر بامر وامر ابليس بامر فترك ما امر الله عز وجل به وصار الي ما امر ابليس به فهذا مع ابليس في الدرك السابع من النار. 
 [عقاب الذين يريدون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي قال حدثني سهل بن زياد الادمي عن يحيي بن المبارك عن عبد الله بن جبلة عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال قلت له جعلت فداك الرجل من اخواني بلغني عنه الشء الذي اكرهه فاساله عنه فينكر ذلك وقد اخبرني عنه قوم ثقات فقال لي يا محمد كذب سمعك وبصرك عن اخيك وان شهد عندك خمسون قسامة وقال لك قول فصدقه وكذبهم ولا تذيعن عليه شيءا تشينه به وتهدم به مرءته فيكون من الذين قال الله عز وجل (الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة).
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن علي بن اسماعيل عن عمار بن منصور بن حازم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من اذاع فاحشة كان كمبتديها ومن عير مءمنا بشء لا يموت حتي يركبه.
 [عقاب من مات وفي عنقه اموال الناس، وعقاب من لا يبالي اين اصاب] البول من جسده، وعقاب من يحاكي ويغتاب ويمشي بالنميمة حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران قال حدثني الحسين بن يزيد قال حدثني حفص بن غياث عن جعفر ابن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسقون من الحميم والجحيم ينادون بالويل والثبور فيقول اهل النار بعضهم لبعض ما لهءلاء الاربعة قد اذونا علي ما بنا من الاذي فرجل معلق عليه تابوت من جمر ورجل تجري امعاءه صديدا ورجل يسيل فوه قيحا ودما ورجل ياكل لحمه، فيقال لصاحب التابوت ما بال الا بعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول الابعد مات وفي عنقه اموال الناس لم 
 يجد لها في نفسه اداء ولا وفاء، ثم يقال للذي تجري امعاءه () [ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول من جسده، ثم يقال الذي يسيل فوه قيحا ودما فما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول من جسده، ثم يقال للذي سيل فوه قيحا ودما فما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقال الابعد كان يحاكي فينظر الي كل كلمة حنية فيفسد بها ويحاكي بها ثم يغتاب الناس، ثم يقال للذي ياكل لحمه ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول ان الابعد كان ياكل لحوم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة.
 [عقاب من تعرض لسلطان جاءر] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا مفضل انه من تعرض لسلطان جاءر فاصابته بلية لم يءجر عليها ولم يرزق التصبر عليها.
 [عقاب من اتاه اخوه في حاجة فلم يقضها له] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني عباد بن سليمان عن ابيه عن هارون بن الجهم عن اسماعيل بن عمار الصيرفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت جعلت فداك المءمن رحمة علي المءمن فقال نعم فقلت وكيف ذلك؟ فقال ايما مءمن اتاه اخوه في حاجة فانما ذلك رحمة ساقها الله اليه وسببها له فان قضي حاجة كان قد قبل الرحمة لقبولها وان رده عن حاجته وهو يقدر علي قضاءها فانما رد عن نفسه الرحمة التي ساقها الله اليه وسببها له وذخرت الرحمة الي يوم القيامة فيكون المردود عن حاجته هو الحاكم فيها ان شاء صرفها الي نفسه وان
 
 شاء الي غيره، يا اسماعيل فاذا كان يوم القيامة هو الحاكم في رحمة الله عز وجل قد سرعت له فالي من تري يصرفها، قال فقلت جعلت فداك لاظنه يصرفها عن نفسه قال لا تظن ولكن استيقن فانه لا يردها عن نفسه يا اسماعيل من اتاه في حاجة يقدر علي قضاءها فلم يقضها له سلط الله عليه شجاعا ينهش ابهامه في قبره الي يوم القيامة مغفورا له او معذب.
 [عقاب من مشي في حاجة اخيه المءمن ولم ينصحه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابي جميلة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من مشي في حاجة اخيه المسلم ولم يناصحه فيها كان كمن خان الله ورسوله وكان الله عز وجل خصمه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي قال حدثني ادريس بن الحسن عن مصبح بن هلقام عن ابي بصير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما رجل من اصحابنا استعان به رجل من اخوانه في حاجة فلم يبالغ فيها بكل جهده فقد خان الله ورسوله والمءمنين، قال ابو بصير قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تعني بقولك والمءمنين؟ قال من لدن امير المءمنين عليه السلام الي اخرهم.
 [عقاب من استعان به المءمن فلم يعنه] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مزار عن يونس بن عبد الرحمن عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل من شيعتنا اتاه رجل من اخواننا فاستعان به في حاجة فلم يعنه وهو يقدر ابتلاه الله عز وجل بان يقضي حواءج عدو من اعداءنا يعذبه الله عليه يوم القيامة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن سعدان بن مسلم عن الحسين بن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام 
 قال: من بخل بمعونة اخيه المسلم والقيام له في حاجته ابتلي بمعونة من ياثم ولا يءجر.
 [عقاب من اكتسي مءمن عاري] ابي (ره ) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن فرات بن الاحنف قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام من كان عنده فضل ثوب فعلم ان بحضرته مءمنا محتاجا اليه فلم يدفعه اليه اكبه الله تعالي في النار علي منخريه.
 [عقاب من اشبع مءمن جاءع] ابي (ره) قال سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن فرات بن الاحنف قال: قال علي ابن الحسين عليهما السلام من بات شبعان وبحضرته مءمن جاءع طاو قال الله عز وجل ملاءكتي اشهدكم علي هذا العبد انني امرته فعصاني واطاع غيري ووكلته الي عمله وعزتي وجلالي لا غفرت له ابدا، وفي رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما امن بي من بات شعبان واخوه المسلم طاو.
 [عقاب من حقر مءمنا واستخف به واذله] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الخطاب عن الحسن بن محبوب عن المثني عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تحقروا مءمنا فقيرا فانه من حقر مءمنا فقيرا واستخف به حقره الله تعالي ولم يزل ماقتا له حتي يرجع عن تحقيره او يتوب، قال ومن استذل مءمنا وحقره لقلة ذات يده ولفقره شهره الله يوم القيامة علي رءس الخلاءق.
 [عقاب من اغتيب عنده المءمن فلم ينصره] حدثني محمد بن الحسن بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن 
 جعفر الحميري عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن ابي الورد عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اغتيب عنده اخوه المءمن فنصره واعانه نصره الله واعانه في الدنيا والاخرة ومن اغتيب عنده اخوه المءمن فلم ينصره ولم يعنه ولم يدفع عنه وهو يقدر علي نصرته وعونه الا حقره الله في الدنيا والاخرة.
 [عقاب العجب] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن عبد الله عن محمد ابن سنان عن ابي العلاء عن ابي خالد الصيقل عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 ان الله عز وجل فوض الامر الي ملك من الملاءكة فخلق سبع سماوات وسبع ارضين واشياء (سبع سماوات وسبع ارضين واشياء) فلما راي الاشياء قد انقادت له قال من مثلي فارسله الله عز وجل نويرة من نار قلت وما نويرة من نار؟ قال نار انملة فاستقبلها بجميع ما خلق حتي وصلت اليه لما دخله العجب.
 [عقاب من تضام عن ساءله وتبختر في مشيه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن سليمان بن سماعة عن عمه عاصم الكوفي عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا تضامت امتي عن ساءلها ومشت بتبخترها حلف ربي عز وجل بعزته فقال لاعذبن بعضهم ببعض.
 [عقاب التباغض والتخاون] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تزال امتي بخير ما لم يتخاونوا وادوا الامانة واتوا الزكاة واذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين. 
 [عقاب المعاصي] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: اما انه ليست سنة امطر من سنة ولكن يصفه [يضعه] حيث يشاء ان الله عز وجل اذا عمل قوم بالمعاصي صرف عنهم ما كان قدر لهم من المطر في تلك السنة الي غيرها من الفيافي والبحار والجبال وان الله عز وجل ليعذب الجعل في جحرها، يحبس المطر عن الارض لخطا، من بحضرته وقد جعل الله له السبيل والمسلك الي محل اهل الطاعة، ثم قال ابو جعفر عليه السلام فاعتبروا يا اولي الابصار والالباب، ثم قال وجدنا في كتاب امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا ظهر الزنا كثر موت الفجاة واذا طفف المكيال اخذهم الله بالسنين والنقص واذا منعوا الزكاة منعت الارض بركتها من الزرع والثمار والمعادن، واذا جاروا في الاحكام وتعاونوا علي الظلم والعدوان واذا نقضوا العهود سلط الله عليهم عدوهم واذا قطعوا الارحام جعلت الاموال في ايدي اشرارهم واذا لم يامروا بمعروف ولم ينهوا عن منكر ولم يتبعوا الاخيار من اهل بيتي سلط الله عليهم اشرارهم فيدعوا اخيارهم فلا يستجاب لهم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن ابان الاحمر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خمس اذا ادركتموهن فتعوذوا بالله عز وجل منهن، لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوها الا وظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان، ولو لم يمنعوا الزكاة الا منعوا المطر من السماء، لولا البهاءم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله عز وجل وعهد رسوله الا سلط الله عليهم عدوهم فاخذوهم بعض ما في 
 ايديهم، ولو لم يحكموا بغير ما انزل الله الا جعل باسهم بينهم.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سياتي في امتي زمان تخبث فيه سراءرهم وتحسن فيه علانيتهم طمعا في الدنيا لا يريدون به ما عند الله عز وجل يكون امرهم رياء لا يخالطهم خوف يعمهم الله بعقاب فيدعونه دعاء الغريق فلا يستجاب لهم.
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سياتي علي امتي زمان لا يبقي من القران الا رسمه ومن الاسلام الا اسمه يسمون به وهم ابعد الناس منه، مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء منهم خرجت الفتنة واليهم تعود.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن حماد بن عثمان عن خلف ابن حماد عن ربعي عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اخذ القوم في معصية الله عز وجل فان كانوا ركبانا كانوا من حيل ابليس وان كانوا رجالة كانوا من رجالته.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن القسم بن واقد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل بعث نبيا الي قوم فاوحي الله اليه قل لقومك انه ليس من اهل قرية ولا اهل بيت كانوا علي طاعتي فاصابهم فيها شر فانقلبوا عما احب الي ما اكره الا تحولت لهم عما يحبون الي ما يكرهون.
 [عقاب العلماء الفجرة والقراءة الفسقة والجبابرة الظلمة والوزراء الخونة] والعرفاء الكذبة والناكثين حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن هارون بن مسلم عن 
 مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عليهما السلام ان عليا عليه السلام قال:
 ان في جهنم رحا تطحن افلا تسالوني ما طحينها فقيل وما طحينها يا امير المءمنين؟ فقال العلماء الفجرة والقراء الفسقة والجبابرة الظلمة والوزراء الخونة والعرفاء الكذبة وان في النار لمدينة يقال الحصينة او لا تسالوني ما فيها؟ فقيل له وما فيها يا امير المءمنين؟ قال فيها بعض ايدي الناكثين.
 [عقاب حب الدنيا وعبادة الطاغوت] ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد ابن يعقوب بن يزيد عن محمد بن عمرو عن صالح بن سعيد عن اخيه سعيد الحلواني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بينا عيسي بن مريم عليهما السلام في سياحته اذ مر بقرية فوجد اهلها موتي في الطريق والدور فقال ان هءلاء ماتوا بسخطة ولو ماتوا بغيرها تدافنوا، قال: فقال اصحابه وددنا تعرفنا قصتهم فقيل له نادهم يا روح الله فقال يا اهل القرية فاجابه مجيب منهم لبيك يا روح الله قال ما حالكم وما قصتكم قال اصبحنا في عافية وبتنا في الهاوية فقال ما الهاوية؟ فقال بحار من نار فيها جبال من النار قال وما بلغ بكم ما اري؟ قال حب الدنيا وعبادة الطاغوت قال وما بلغ بكم من حب الدنيا؟ قال كحب الصبي لامه اذا اقبلت فرح واذا ادبرت حزن، قال وما بلغ من عبادتكم الطاغوت؟ قال كانوا اذا امرونا اطعناهم قال فكيف اجبتني من دونهم قال لانهم ملجمون بلجم من نار عليهم ملاءكة غلاظ شداد وانني كنت فيهم ولم اكن منهم فلما اصابهم العذاب اصابني معهم فانا معلق بعشره اخاف ان انكب في النار قال:
 فقال عيسي عليه السلام لاصحابه النوم علي دبر المزابل واكل خبز الشعير يسير مع سلامة الدين. 
 [عقاب المراءي] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سءل فبم النجاة غدا؟ قال انما النجاة في ان لا تخادعوا الله فيخدعكم فانه من يخادع الله يخدعه وينزع منه الايمان ونفسه تخدع ولو بشعرة قيل له فكيف يخادع الله؟ قال يعمل بهما امر الله عز وجل ثم يريد به غيره فاتقوا الله في الرياء فانه الشرك بالله ان المراءي يدعي يوم القيامة باربعة اسماء يا كافر يا فاجر يا غادر يا خاسر حبط عملك وبطل اجرك فلا خلاص لك اليوم فالتمس اجرك ممن كنت تعمل له.
 وبهذا الاسناد، عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان الله انزل كتابا من كتبه علي نبي من الانبياء وفيه ان يكون من خلقي لمحسنون الدنيا بالدين يلبسون مسوح الضان علي قلوب كقلوب الذءاب اشد مرارة من الصبر والسنتهم احلي من العسل واعمالهم الباطنة انتن من الجيف بي تغترون ام اياي تخادعون ام علي تتجبرون فبعزتي حلفت لا بعثن عليهم فتنة تطاهم في خطامها حتي تبلغ اطراف الارض تترك الحليم منها حيران فيما راي الراي وحكمه الحكيم اتركهم شيعا واذيق بعضهم باس بعض انتقم من اعداءي باعداءي فلا ابالي.
 [عقاب من صنع شيءا للمفاخرة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابراهيم النوفلي عن الحسين بن المختار رفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: من صنع شيءا للمفاخرة حشره الله يوم القيامة اسود الوجه.
 [عقاب من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عرفة قال سمعت الرضا عليه السلام يقول: اذا ترك امرء الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلياذن 
 بوقاع من الله جل اسمه.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن رجل عن مندل بن علي العبري عن محمد بن مطرف عن مسمع عن الاصبغ بن نباته عن علي عليه السلام قال: اذا غضب الله عز وجل علي بلدة ولم ينزل بها العذاب غلت اسعارها وقصرت اعمارها ولم تربح تجارها ولم تنزل اثمارها ولم تجر انهارها وحبس امطارها وسلط عليها اشرارها.
 [عقاب من امن رجلا علي دمه ثم قتله] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن يحيي بن عمران عن يوسف عن عبد الله بن سليمان قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من امن رجلا علي دمه ثم قتله جاء يوم القيامة يحمل لواء غدره.
 [عقاب من اغتاب غازيا في طاعة الله او اذاه او خلفه في اهله بسوء] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من اغتاب مءمنا غازيا واذاه او خلفه في اهله بسوء نصب له يوم القيامة ويستغرق حسناته ثم يركس في النار ركسا اذا كان الغازي في طاعة الله عز وجل.
 [عقاب من روع مءمنا بسلطان ليصيب منه مكروها] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن ابراهيم ابن هاشم عن اسحاق الخفاف عن بعض الكوفيين عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من روع مءمنا بسلطان ليصيبه منه مكروها فلم يصابه [يصيبه] فهو في النار ومن روع بسلطان بسلطان ليصيبه منه مكروها فاصابه فهو مع فرعون وان فرعون في النار. 
 [عقاب من اذي المءمنين ونصب لهم وعاندهم] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن موسي بن عمر عن ابن محبوب عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الصدود لاولياءي فيقوم قوم ليس علي وجوههم لحم قال فيقال هءلاء الذين اذوا المءمنين ونصبوا لهم وعاندوهم وعنفوهم في دينهم قال ثم يءمر بهم الي جهنم.
 قال ابو عبد الله عليه السلام كانوا والله لا يقولون بقولهم ولكنهم حبسوا حقوقهم واذاعوا عليهم سرهم.
 [عقاب من ابتدع دينا] ابي (ره) قال حدثني سعد ابن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رجل في الزمن الاول طلب الدنيا من حلال فلم يقدر عليها فطلبها من حرام فلم يقدر عليها فاتاه الشيطان فقال له يا هذا انك قد طلبت الدنيا من حلال فلم تقدر عليها وطلبتها من حرام فلم تقدر عليها افلا ادلك علي شء يكثر به مالك ودنياك وتكثر به تبعتك؟ قال بلي قال تبتدع دينا وتدعو اليه الناس ففعل فاستجاب له الناس واطاعوه واصاب من الدنيا ثم انه فكر فقال بءس ما صنعت ابتدعت دينا ودعوت الناس اليه وما اري لي توبة الا ان اتي من دعوته اليه فارده عنه فجعل ياتي اصحابه الذين اجابوه فيقول ان الذي دعوتكم اليه باطل وانما ابتدعته فجعلوا يقولون كذبت هذا هو الحق ولكنك شككت في دينك فرجعت عنه فلما راي ذلك عمد الي سلسلة فوتد لها وتدا ثم جعلها في عنقه وقال لا احلها حتي يتوب الله عز وجل علي فاوحي الله الي نبي من الانبياء قل لفلان وعزتي لو دعوتني حتي ينقطع اوصالك ما استجبت لك حتي ترد من مات مما دعوته اليه فرجع عنه. 
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن حماد بن عيسي عن حريز يرفعه قال كل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها النار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن ابي خالد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال ادني الشرك ان يبتدع الرجل رايا فيحب عليه ويبغض.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ما ادني النصب؟ فقال ان يبتدع الرجل شيءا فيحب عليه ويبغض عليه حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن العمي باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ابي الله تعالي لصاحب البدعة بالتوبة قيل يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال انه قد اشرب قلبه حبها.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن هارون بن الجهم عن جعفر بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من مشي الي صاحب بدعة فوقره فقد مشي في هدم الاسلام.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن الحسين ابن سعيد عن عثمان بن عيسي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما خلق الله خلقا الا جعل له في الجنة منزلا وفي النار منزلا فاذا اسكن اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة اشرفوا فيشرفون علي النار ويرفع لهم منازلهم في النار ثم يقال لهم هذه منازلكم التي لو عصيتم ربكم دخلتموها فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة ذلك اليوم فرحا بما صرف عنهم من العذاب ثم ينادون يا معاشر اهل النار 
 ارفعوا رءسكم فانظروا الي منازلكم في الجنة فيرفعون رءسهم فينظرون الي منازلهم وما فيها من النعيم فيقال لهم هذه منازلكم التي لو اطعتم ربكم دخلتموها قال: قال فلو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار ذلك اهل النار فيورث هءلاء منازل هءلاء وهءلاء منازل هءلاء وذلك قول الله تعالي (اولءك هو الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) [عقاب الشك والمعصية] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن بكر بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام ان الشك والمعصية في النار ليس منا ولا الينا.
 [عقاب المراة تتطيب لغير زوجها وتخرج من بيته بغير اذنه] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن الوليد بن صبيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اي امراة تتطيب ثم خرجت من بيتها فهي تلعن حتي ترجع الي بيتها متي رجعت.
 [عقاب من سمع واعية اهل البيت عليهم السلام وراي سوادهم فلم يجبهم] حدثني الحسين بن احمد قال حدثني ابي عن محمد بن احمد عن محمد بن اسماعيل عن علي بن الحكم عن ابيه عن ابي الجارود عن عمرو بن قيس المشرقي قال دخلت علي الحسين عليه السلام انا وابن عم لي وهو في قصر بني مقاتل فسلمنا عليه فقال له ابن عمي يا ابا عبد الله هذا الذي اري خضاب او شعرك فقال خضاب والشيب الينا بني هاشم يعجل ثم اقبل علينا فقال جءتما لنصرتي فقلت اني رجل كبير السن كثير الدين كثير العيال وفي يدي بضايع للناس ولا ادري ما يكون واكره ان اضيع امانتي وقال له ابن عمي مثل ذلك قال لنا فانطلقا فلا تسمعا لي واعية ولا تريا لي سوادا فانه من سمع واعينا او راي سوادنا فلم يجبنا ولم يعنا كان 
 حقا علي الله عز وجل ان يكبه علي منخريه في النار.
 [عقاب من ولي عشرة فلم يعدل فيهم] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن الحسين بن علي بن ابي الخطاب عن عبد الله بن جبلة عن ابي طالب عن ابن هدية عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من ولي عشرة فلم يعدل فيهم جاء يوم القيامة ويداه ورجلاه وراسه في ثقب فاس.
 [عقاب من ولي شيءا من امور المسلمين فضيعهم] ابي (ره) قال حدثني محمد بن احمد عن محمد بن حسان عن ابي عمران الارمني عن عبد الله بن الحكم عن معاوية بن عمار عن عمرو بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ولي شيءا من امور المسلمين فضيعهم ضيعه الله تعالي.
 [عقاب الظلمة واعوانهم] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن ابي المغيرة عن السكوني عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الظلمة واعوانهم ومن لاط لهم دواة وربط كيسا او مد لهم مرة قلم فاحشروهم معهم.
 [عقاب من اقترب من سلطان جاءر] وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما اقترب عبد من سلطان الا تباعد من الله ولا كثر ماله الا اشتد حسابه ولا كثر تبعته الا كثرت شياطينه.
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اياكم وابواب السلطان وحواشيها فان اقربكم من ابواب السلطان وحواشيها ابعدكم من الله تعالي ومن اثر السلطان علي الله تعالي اذهب الله عنه الورع وجعله حيرانا. 
 [عقاب من سود اسمه في ديوان الجبارين] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن ابن بنت الوليد بن صبيح الباهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من سود اسمه في ديوان الجبارين [من] ولد فلان حشره الله يوم القيامة خنزيرا.
 [عقاب الوالي يحتجب عن حواءج الناس] ابي رحمه الله قال: حدثني احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن محمد بن موسي بن عمرو عن ابن سنان عن ابي الجارود عن سعد الاسكاف عن الاصبغ عن امير المءمنين عليه السلام قال: ايما وال احتجب عن حواءج الناس احتجب الله عنه يوم القيامة وعن حواءجه وان اخذ هدية كان غلولا وان اخذ رشوة فهو مشرك.
 [عقاب من قرب المنكر] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن سنان رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ما قرب قوم من المنكرين اظهرهم لا يعيرونه الا اوشك ان يعمهم الله عز وجل بعقاب من عنده.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ان المصيبة اذا عمل بها العبد سرا لم تضر الا عاملها واذا عمل بها علانية ولم يعير عليه اضرت العامة. قال جعفر بن محمد عليهما السلام وذلك انه يذل بعمله دين الله ويقتدي به اهل عداوة.
 وبهذا الاسناد، قال: قال علي عليه السلام ايها الناس، ان الله تعالي لا يعذب العامة بذنب الخاصة اذا عملت الخاصة بالمنكر سرا من غير ان تعلم العامة فاذا عملت الخاصة بالمنكر جهارا فلم يعير ذلك العامة استوجب الفريقان العقوبة من الله تعالي وقال: لا يحضرن احدكم رجلا يضربه سلطان جاءر ظلما وعدوانا ولا مقبولا ولا مظلوما اذا لم ينصره 
 لان نصرة المءمن فريضة واجبة فاذا هو حضره والعافية اوسع ما لم يلزمك الحجة الحاضرة، قال ولما وقع التقصير في بني اسراءيل جعل الرجل منهم يري اخاه علي الذنب فينهاه فلا ينتهي فلا يمنعه من ذلك ان يكون اكيله وجليسه وشريبه حتي ضرب الله تعالي قلوب بعضهم ببعض ونزل فيهم القران حيث يقول عز وجل (لعن الله الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. ولا يتناهون عن منكر فعلوه) الي اخر الاية.
 [عقاب الزاني والزانية] حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن علي الكوفي عن ابن فضال عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال:
 للزاني ستة خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، اما التي في الدنيا فيذهب بنور الوجه ويورث الفقر ويعجل الفناء، واما التي في الاخرة فيسخط الرب وسوء الحساب والخلود في النار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسن بن مسلم عن احمد بن ابي عبد الله عن يحيي بن المغيرة عن حفص قال: قال زيد بن علي عليه السلام قال امير المءمنين عليه السلام اذا كان يوم القيامة اهب الله ريحا منتنة يتاذي بها اهل الجمع حتي اذا هبت تمسك بانفاس الناس ناداهم مناد هل تدرون ما هذه الريح التي قد اذتكم؟ فيقولون لا فقد اذتنا وبلغت منا كل مبلغ قال فيقال هذه الريح ريح فروج الزناة الذين لقوا الله بالزنا ثم لم يتوبوا فالعنوهم لعنهم الله، قال فلا يبقي في الموقف احد الا قال اللهم العن الزناء.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن صباح بن سيابة قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقيل له يزني الزاني وهو مءمن؟ قال لا اذا كان علي بطنها سلب الايمان 
 منه واذا اقام رد عليه، قال فانه اراد ان يعود، قال ما اكثر من يهم ان يعود ثم لا يعود.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن عبيد بن زرارة عن عبد الله بن اعين قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اذا زني الرجل ادخل الشيطان ذكره فعملا جميعا وكانت النطفة منهما وخلق منهما وخلق منها الولد ويكون شرك الشيطان.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم منهم المراة توطء في فراش زوجها.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن ابي عمير عن اسحاق بن هلال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام الا اخبركم بكبر الزنا؟ قال هي امراة توطء في فراش زوجها فتاتي بولد من غيره فتلزمه زوجها فتلك التي لا يكلمها الله ولا ينظر اليها يوم القيامة ولا يزكيها ولهم عذاب اليم.
 حدثني علي بن احمد بن عبد الله عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن عثمان بن عيسي عن علي بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اقر نطفته في رحم يحرم عليه.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابن فضال عن عبد الله ابن بكير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام في قول رسول الله صلي الله عليه واله اذا زني الرجل فارقه روح الايمان قال قوله تعالي (وايده بروح منه) ذلك الذي يفارقه.
 وبهذا الاسناد، عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال 
 سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا خير في ولد الزنا ولا في بشره ولا في شعره ولا في لحمه ولا في دمه ولا في شء منه  يعني ولدنا.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن احمد بن عابد عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو كان احد من ولد الزنا نجا، نجا سايح بني اسراءيل فقيل له وما سايح بني اسراءيل؟ قال كان عابدا، فقيل له ان ولد الزنا لا يطيب ابدا ولا يقبل الله منه عملا، قال فخرج يسيح بين الجبال ويقول ما ذنبي.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن فضال عن عقبة عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول النظر سهم من سهام ابليس مسموم وكم من نظرة اورثت حسرة طويلة.
 [عقاب اللوطي والذي يمكن من نفسه واللواطي مع اللواتي] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن غزوان عن اسماعيل بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما عمل قوم لوط ما عملوا بكت الارض الي ربها حتي بلغت دموعها الي السماء وبكت السماء حتي بلغت دموعها الي العرش فاوحي الله تعالي الي السماء ان احصي بهم واوحي الي الارض ان اخسفي بهم.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني حسن بن متيل عن احمد بن محمد ابن خالد عن محمد بن سعيد قال اخبرني زكريا بن محمد عن ابيه عن عمرو عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان قوم لوط افضل قوم خلقهم الله تعالي فطلبهم ابليس الطلب الشديد وكان من قصتهم وخبرهم انهم اذا خرجوا الي العمل خرجوا باجمعهم وتبقي النساء خلفهم فاتي ابليس متاعهم وكانوا اذا رجعوا خرب ابليس ما يعملون فقال بعضهم لبعض تعالوا نرصد 
 هذا الذي يخرب متاعنا] () فرصدوه فاذا هو غلام احسن ما يكون من الغلمان فقالوا له انت الذي تخرب متاعنا فقال نعم مرة بعد مرة فاجتمع رايهم علي ان يقتلوه فبيتوه عند رجل فلما كان الليل صاح فقال مالك فقال كان ابي ينومني علي بطنه فقال تعال فنم علي بطني فلم يزل يدلك الرجل حتي علمه ان يعمل بنفسه فاولا عمله ابليس والثانية عمله هو ثم انسل ففر منهم فاصبحوا فجعل الرجل يخبر بما فعل الغلام ويعجبهم منه شيءا لا يعرفونه فوضعوا ايديهم فيه حتي اكتفي الرجال بعضهم ببعض ثم جعلوا يرصدون مار الطريق فيفعلون بهم حتي ترك مدينتهم الناس ثم تركوا نساءهم فاقبلوا علي الغلمان فلما راي ابليس انه قد احكم امره في الرجال دار الي النساء فصير نفسه امراة ثم قال ان رجالكم يفعلون بعضهم ببعض قلن نعم قد راينا ذلك، وعلي ذلك يعظهم لوط ويوصيهم حتي استخف به، ثم استكفت النساء بالنساء فلما كملت عليهم الحجة بعث الله عز وجل جبراءيل وميكاءيل واسرافيل في زي غلمان عليهم اقبية فمروا بلوط عليه السلام وهو يحرث فقال اين تريدون فما رايت اجمل منكم قط فقالوا ارسلنا سيدنا الي رب هذه المدينة فقال اولم يبلغ سيدكم ما يفعل اهل هذه القرية: يا بني انهم والله ياخذون الرجال فيفعلون بهم حتي يخرج الدم فقالوا امرنا سيدنا ان نمر في وسطها قال فلي اليكم حاجة قالوا وما هي؟ قال تصبرون هاهنا الي اختلاط الظلام قال فجلسوا، قال فبعث ابنته فقال جيءي لهم بخبز وجيءي لهم بماء في القربة وجيءي لهم عباء يغطون بها من البرد فلما ان ذهبت الابنة الي البيت ثم اقبل المطر من الوادي قال لهم قوموا بنا حتي نمضي فجعل لوط عليه السلام يمشي في اصل الحايط وجعل جبراءيل وميكاءيل واسرافيل يمشون في وسط الطريق فقال يا بني امشوا هاهنا فقالوا امرنا سيدنا ان نمر في وسطها، وكان لوط عليه السلام
 
 يستغنم الظلام ومر ابليس فاخذ من حجر امراة صبيا فطرحه في البءر فتصايح اهل المدينة كلهم علي باب لوط عليه السلام فلما نظروا الي الغلمان في منزل لوط عليه السلام قالوا يا لوط قد دخلت في عملنا قال هءلاء ضيفي فلا تفضحون، قالوا ثلاثة خذ واحدا واعطنا اثنين قال وادخلهم الحجرة، قال لوط عليه السلام لو ان لي اهل بيت يمنعونني منكم، قال وتدافعوا علي الباب فكسروا باب لوط عليه السلام وطرحوا لوطا: فقال لهم جبراءيل انا رسل ربك لن يصلوا اليك فخذ كفا من بطحاء الارض فاضرب وجوههم فقال شاهت الوجوه فعمي اهل المدينة كلهم، فقال لهم لوط يا رسل ربي بم امركم ربي فيهم؟ قال امرنا ان ناخذهم بالسحر قال فلي اليكم حاجة قالوا وما حاجتك؟ قال تاخذونهم الساعة قالوا يا لوط ان موعدهم الصبح وليس الصبح بقريب، لكن نريد ان ترحل فخذ انت بناتك وامض وادع امراتك.
 قال ابو جعفر عليه السلام: رحم الله لوطا لو يدري من معه في الحجرة لعلم انه منصور حين يقول لو ان بكم قوة او اوي الي ركن شديد  اي ركن اشد من جبرءيل  معه في الحجرة، قال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله وما هي من الظالمين ببعيد من ظلمة امتك ان عملوا ما عمل قوم لوط وقال رسول الله صلي الله عليه واله من الح في وطي الرجال لم يمت حتي يدعو الرجال الي نفسه.
 (روي) عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل لعب بغلام قال: اذا وقب لن تحل له اخته ابدا. وقال عليه السلام: لو كان ينبغي لاحد ان يرجم مرتين لرجم اللوطي مرتين، وقال عليه السلام قال امير المءمنين عليه السلام اللواط ما دون الدبر فهو لواط والدبر هو الكفر.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن جعفر بن محمد عن عبد الله ابن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي ابي فقال 
 له يا ابن رسول الله اني ابتليت ببلاء فادع الله عز وجل! فقيل له انه يءتي في دبره، فقال ما ابلي الله احدا بهذا البلاء وله فيه حاجة. ثم قال ابي عليه السلام قال الله عز وجل وعزتي وجلالي لا يقعد علي استبرقها وحريرها من يءتي في دبره.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن يحيي الخزاز عن عمار بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام ان لله عبادا لا يعبا بهم شيءا لهم ارحام كارحام النساء، فقيل يا امير المءمنين افلا يحبلون: قال انها منكوسة.
 حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل لم يبتل شيعتنا باربع ان يسالوا الناس في اكفهم وان يءتوا في انفسهم، وان يبتليهم بولاية سوء، ولا يولد لهم ازرق اخضر.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن علي بن عبد الله عن عبد الرحمن بن محمد عن ابي حذيفة عن ابي عبد الله عليه السلام قال لعن رسول الله صلي الله عليه واله المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال وهم المخنثون واللاتي ينكح بعضهم بعضا وانما اهلك الله قوم لوط حين عمل النساء بمثل عمل الرجال وراي بعضهم بعضا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن يحيي الخزاز عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام من امكن من نفسه احد طايعا يلعب به الا القي الله عليه شهوة النساء.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسحاق بن حريز قال: سالتني امراة ان استاذن لها علي ابي 
 عبد الله عليه السلام فاذن لها فقالت اخبرني عن اللواتي مع اللواتي ما حد ما هو فيه؟ قال حد الزانية اذا كان يوم القيامة يءتي بهن قد البسن بقطاع من نار وقنعن بمقانع من نار وسرولن من سوار من نار وادخل في اجوافهن الي رءسهن اعمدة من نار وقذف بهن في النار ايتها الامراة اول من عمل هذا قوم لوط فاستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء وبقي النساء بغير رجال ففعلن كما فعل رجالهن.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن الحسين بن علي الوشا عن احمد بن عايذ عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس لامراتين ان يبيتا في لحاف واحد الا ان يكون بينهما حاجز فان فعلتا نهيتا عن ذلك وان وجدا بعد النهي جلدت كل واحدة منهن حدا حدا، فان وجدتا ايضا في لحاف جلدتا فان وجدتا الثالثة قتلتا.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه نسوة فسالته امراة عن السحق فقال حدها حد الزاني فقالت امراة ما ذكر الله عز وجل ذلك في القران قال بلي قال واين؟ قال هو اصحاب الرس.
 [عقاب الكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله وعلي الاءمة عليهم السلام] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي عن محمد بن علي القرشي عن عبد الرحمن بن محمد الاسدي عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 الكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله وعلي الاوصياء عليهم السلام من الكباءر وقال رسول الله صلي الله عليه واله من قال علي ما لم اقل فليتبوء مقعده من النار.
 [عقاب من كان ذا وجهين وذا لسانين] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن سنان عن عون القلانسي عن ابن ابي يعفور عن ابي 
 عبد الله عليه السلام قال: من لقي المسلمين بوجهين ولسانين جاء يوم القيامة وله لسان من نار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن المنبه عن عبد الله بن الحسين عن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يجء يوم القيامة ذو الوجهين دالعا لسانه في قفاه واخر من قدامه يتلهبا نارا حتي يلهبا جسده ثم يقال له هذا الذي كان في الدنيا ذا وجهين ولسانين يعرف بذلك يوم القيامة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عثمان ابن عيسي عن عبد الله بن مسكان عن ابي شيبة الزهري عن ابي جعفر عليه السلام قال: بءس العبد عبدا يكون ذا وجهين وذا لسانين يطري اخاه شاهدا وياكله غاءبا ان اعطي حسده وان ابتلي خذله.
 وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن مسكان عن داود بن فرقد عن ابي شيبة الزهري عن ابي جعفر عليه السلام قال بءس العبد عبدا همزة لمزة يقبل بوجهه ويدبر باخر.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد اباذي عن احمد بن ابي عبد الله قال حدثني عدة من اصحابنا عن علي بن اسباط عن عبد الرحمن بن ابي حماد رفعه قال: قال الله عز وجل لعيسي ابن مريم عليهما السلام يا عيسي ليكن لسانك في السر والعلانية لسانا واحدا وكذلك قلبك احذر نفسك وكفي بي خبيرا لا يصلح لسانان في فم واحد ولا سيفان في غمد واحد ولا قلبان في صدر واحد وكذلك الاذهان.
 [عقاب من يلعن غير مستحق اللعنة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الوشا 
 عن علي بن ابي حمزة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان اللعنة اذا خرجت من فم صاحبها ترددت فان وجدت مساغا والا رجعت علي صاحبها [عقاب المكر والخديعة] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن عقبة رفعه عن محمد بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عليهم السلام انه كان يقول: المكر والخديعة في النار.
 [عقاب سفك الدماء وادمان الخمر والمشي بالنميمة] حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن عثمان بن عفان السندوسي عن علي بن غالب البصري عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يدخل الجنة سفاك الدماء ولا مدمن الخمر ولا ماشيا بنميم.
 ابي (ره) قال حدثني عثمان ابن عيسي عن عثمان بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام تحرم الجنة علي ثلاثة، النمام والقتال ومدمن الخمر.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله قال حدثني عدة من اصحابنا عن علي بن اسباط عن علي ابن جعفر عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال: حرمت الجنة علي النمام ومدمن الخمر والديوث  وهو الفاجر  [عقاب من يغضب] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم ودرست بن ابي منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من يغضب او يغضب له فقد خلع ربق الاسلام [الايمان] من عنقه. 
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن صفوان عن عبد الله بن الوليد النخعي عن عبد الله بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من يغضب او يغضب له خلع ربقة الاسلام من عنقه.
 وبهذا الاسناد، عن صفوان عن خضر عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال من يغضب غضبة عممه الله عز وجل بعمامة من نار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني يعقوب بن يزيد عن القمي رفعه قال من يغضب حشره الله يوم القيامة مع اعراب الجاهلية.
 [عقاب من شهد علي مءمن بكفر] ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن احمد بن عبد الله عن ابيه عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما شهد رجل علي رجل بكفر قط الا فاته احدهما ان كان شهد علي كافر صدق وان كان مءمنا رجع الكفر عليه واياكم والطعن علي المءمنين.
 [عقاب من مكر او خدع] ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس منا من ماكر مسلما.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم رفعه قال: قال علي عليه السلام لولا ان المكر والخديعة في النار لكنت امكر العرب.
 حدثني احمد بن محمد قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن سنان عن ابي الجارود قال حدثني حبيب بن سنان عن زاذان قال سمعت عليا عليه السلام يقول: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لولا 
 ان المكر والخديعة والخيانة في النار لكنت امكر العرب.
 [عقاب من ظلم] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي بن فضال عن علي بن عقبة عن سماعة بن مهران عن عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر عليه السلام قال: الظلم في الدنيا هو الظلمات في الاخرة وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد عن عبد الله بن محمد الحجال عن غالب بن محمد عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
 (ان ربك لبالمرصاد) قال: قنطرة علي الصراط لا يجوزها عبد بمظلمة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد عن علي بن عيسي عن علي بن سالم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل يقول وعزتي وجلالي لاجيب دعوة مظلوم في مظلمة ظلمها ولا حد عنده مثل تلك المظلمة.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل اوحي الي نبي من الانبياء في مملكة جبار من الجبابرة ان ات هذا الجبار فقل له اني لم استعملك علي سفك الدماء واتخاذ الاموال وانما استعملك لتكف عني اصوات المظلومين فاني لن ادع ظلامتهم وان كانوا كفارا.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن سنان بن ابي خالد القماط الواسطي عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عليه السلام قال: ما ياخذ المظلوم من دين الظالم اكثر مما ياخذ الظالم من دنيا المظلوم.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي 
 عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما احد يظلم بمظلمة الا اخذه الله بها في نفسه وماله فاما الظلم الذي بينه وبين الله عز وجل فاذا تاب غفر الله له.
 ابي (ره) حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد وعلي بن الحكم عن ابي القاسم عن عثمان بن عبد الله عن محمد بن عبد الله الارقط عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من ارتكب احدا بظلم بعث الله عز وجل من يظلمه بمثله او علي ولده او علي عقبه من بعده.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله عن فضيل بن يسار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من اكل مال اخيه ظلما ولم يرد عليه اكل جذوة من النار يوم القيامة.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي عبيدة الحذاء قال: قال ابو جعفر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من اقتطع مال مءمن غصبا بغير حقه لم يزل الله عز وجل معرضا عنه ماقتا لاعماله التي يعملها من البر والخير لا يثبتها في حسناته حتي يتوب ويرد المال الذي اخذه الي صاحبه.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام اعظم الخطايا اقتطاع مال امرء مسلم بغير حق.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن عبد الله عن ابيه عن هارون بن الحكم عن حفص بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال علي عليه السلام انما اخاف القصاص من كف عن ظلم الناس.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي 
 عمير عن حسين بن عثمان ومحمد بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان الله يبغض الغني المظلوم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي ابن الحكم عن هشام بن سالم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان العبد ليكون مظلوما فلا يزال يدعو حتي يكون ظالما.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابي نهشل عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من عذر ظالما بظلمه سلط الله تعالي عليه من يظلمه فان دعا لم يستجب له ولم ياجره الله علي ظلامته.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ظلم احدا ففاته فاستغفر لله تعالي فانه كفارة له.
 ابي (ره) قال عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي اليقطيني عن ابراهيم بن عبد الحميد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما انتصر الله من ظالم الا بظالم وذلك قول الله عز وجل (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا).
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 من اعان ظالما علي مظلوم لم يزل الله عليه ساخطا حتي ينزع من معونته.
 [عقاب الجبار] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد عن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان في جهنم لجبلا يقال له الصعداء وان في الصعداء لواديا يكال له سقر وان في سقر لجبا يقال له هبهب كلما كشف 
 غطاء ذلك الجب ضج اهل النار من حره وذلك منازل الجبارين.
 [عقاب من مشي علي الارض اختبالا] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد عن موسي بن عمر عن ابن فضال عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من مشي علي الارض اختبالا لعنته الارض ومن تحتها ومن فوقها.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه رفعه قال: قال ابو جعفر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله ويل لمن في الارض يعارض جبار السماوات والارض.
 [عقاب البغي] ابي (ره) قال حدثني علي بن موسي عن احمد بن محمد بن احمد عن بكر بن صالح عن الحسن بن يزيد عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اسرع الخير ثوابا البر وان اسرع الشر عقابا البغي وكفي بالمرء عيبا ان ينظر من الناس الي ما يعمي عنه من نفسه ويعير الناس بما لا يستطيع تركه ويءذي جليسه بما لا يعنيه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن عبد الله عن ابيه رفعه الي عمر بن ابي حمزة الثمالي قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان اسرع الشر عقابا البغي.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن النوفلي عن ابيه عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لو بغي جبل علي جبل لجعل الله الباغي منهما دكا.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اعجل الشر عقوبة البغي. 
 وبهذا الاسناد، قال دعا رجل بعض بني هاشم الي البراز فابي ان يبارزه فقال له علي عليه السلام ما منعك ان تبارزه فقال كان فارس العرب وخشيت ان يغلبني فقال له انه بغي عليك ولو بارزته لغلبته ولو بغي جبل علي جبل لهلك الباغي.
 [عقاب من سال الناس وعنده قوت ثلاثة ايام] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابي المعزاء عن عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال من سال الناس وعنده قوت ثلاثة ايام لقي الله تعالي يوم يلقاه وليس في وجهه لحم.
 [عقاب من سال الناس من غير حاجة] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن يعقوب بن يزيد عن ابن سنان عن ملك بن حصن السكوني قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من عبد يسال من غير حاجة فيموت حتي يحوجه الله اليها ويثبت له بها النار.
 [عقاب من قتل نفسه متعمدا] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من قتل نفسه متعمدا فهو في نار جهنم خالدا فيها.
 [عقاب من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسن بن سعيد عن محمد بن ابي عمير قال حدثني غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة بين عينيه مكتوب ايس من رحمة الله تعالي. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن احمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام او عمن ذكره عنه قال: يجء يوم القيامة رجل الي رجل حتي يلطخه بدم فيقول يا عبد الله مالك ولي فيقول اعنت علي يوم كذا وكذا بكلمة كذا فقتلت.
 [عقاب من قتل نفسا متعمدا] ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد [عن فضالة عن ابان عن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام] انه سءل عمن قتل نفسا متعمدا؟ قال: جزاءه جهنم.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد] () عن محمد بن ابي عمير عن علي بن عقبة عن ابي خالد القماط عن حمران قال قلت لابي جعفر عليه السلام قول الله عز وجل (من اجل ذلك كتبنا علي بن اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا) وانما قتل واحدا فقال يوضع في موضع من جهنم اليه ينتهي شدة عذاب اهلها لو قتل الناس جميعا كان انما يدخل ذلك المكان، قلت فان قتل اخر قال يضاعف عليه.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن المفضل بن صالح عن جابر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اول ما يحكم الله تعالي في القيامة الدماء فيوقف ابني ادم فيفصل بينهما ثم الذين يلونهم من اصحاب الدماء حتي لا يبقي منهم احد ثم الناس بعد ذلك فياتي المقتول قاتله فيشخب دمه في وجهه فيقول هذا قتلني فيقول انت قتلته فلا يستطيع ان يكتم الله حديثا.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن
 
 احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد الازرق عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قتل رجلا مءمنا يقال له مت اي ميتة شءت ان شءت يهوديا وان شءت نصرانيا وان شءت مجوسيا.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي عن احمد ابن محمد عن الحسين بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن محمد بن علي عليه السلام قال: ما من نفس تقتل برة ولا فاجرة الا وهي تحشر يوم القيامة معلقا بقاتله بيده اليمني وراسه بيده اليسري واوداجه تشخب دما يقول يا رب سل هذا فيم قتلني فان كان قتله في طاعة الله يثيب القاتل وذهب بالمقتول الي النار وان كان في طاعة فلان قيل له اقتله كما قتلك ثم يفعل الله فيهما بعد مشيته.
 حدثني جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثني الحسين بن محمد بن عامر عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امراة عذبت في هرة ربطتها حتي ماتت عطشا.
 وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اعق الناس علي الله تعالي من قتل غير قاتله ومن ضرب من لم يضربه.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام عن سليمان بن خالد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران ان يا موسي قل للملا من بني اسراءيل اياكم وقتل النفس الحرام بغير حق فان من قتل منكم نفسا في الدنيا قتلته في النار ماءة الف قتلة مثل قتل صاحبه.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن اسلم الحلبي عن عبد الرحمن بن اسلم عنه قال: قال ابو جعفر عليه السلام من قتل مءمنا متعمدا اثبت الله تعالي عليه جميع الذنوب وبرء المقتول 
 منها وذلك قول الله تعالي اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار.
 [عقاب من شرك في دم امرء مسلم او رضي به] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن منصور بن يونس عن ابي حمزة عن احدهما عليهما السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقيل قتيل في مسجد جهينة فقام رسول الله يمشي حتي انتهي الي مسجدهم قال وتسامع الناس فاتوه عليه السلام فقال من قتل هذا، فقالوا يا رسول الله ما ندري من قتله فقال قتيل من المسلمين من ظهر الي المسلمين لا يدري من قتله والله الذي بعثني بالحق لو ان اهل السماوات والارض شركوا في دم مسلم او رضوا به لاكبهم الله علي مناخرهم في النار او قال علي وجوههم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن عاصم بن حميد عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الا لا يعجبك الرجل الذي اعترف بالدم فان له عند الله قاتلا لا يموت.
 [عقاب من احدث حدثا او اوي محدثا] ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد عن الحسن بن علي بن بنت الياس قال سمعت الرضا عليه السلام يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعن من احدث او اوي محدثا قلت وما المحدث؟
 قال من قتل..
 [عقاب المستاكل بالقران] حدثني حمزة بن محمد العلوي قال اخبرني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: من قرا القران لياكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه 
 عظم لا لحم فيه.
 [عقاب من ضرب القران بعضه ببعض] حدثني محمد بن الحسن عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين ابن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابي عليه السلام ما ضرب رجل القران بعضه ببعض الا كفر.
 [عقاب من صلي في السفر اربع ركعات متعمدا] حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد ابن احمد بن يحيي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من صلي في سفر اربع ركعات متعمدا فانا الي الله تعالي برء منه.
 [عقاب مجمع عقوبات الاعمال] حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران قال حدثني عمي الحسين بن زيد عن حماد بن عمرو الصيني عن ابي الحسن الخراساني عن ميسرة بن عبد الله عن ابي عبد الله عن ابي عايشة السعدي عن يزيد بن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وعبد الله بن عباس قالا: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله قبل وفاته وهي اخر خطبة خطبها بالمدينة حتي لحق بالله تعالي فوعظ بمواعظ ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب واقشعرت منها الجلود وتقلقلت منها الاحشاء امر بلالا فنادي الصلاة جامعة فاجتمع الناس وخرج رسول الله صلي الله عليه واله حتي ارتقي المنبر فقال: يا ايها الناس، ادنوا واوسعوا لمن خلفكم قالها ثلاث مرات فدنا الناس وانضم بعضهم الي بعض فالتفتوا فلم يروا خلفهم احدا ثم قال يا ايها الناس، ادنوا ووسعوا لمن خلفكم فقال رجل يا رسول الله لمن نوسع؟ قال للملاءكة فقال انهم اذا كانوا معكم لم يكونوا من بين ايديكم ولا من خلفكم ولكن 
 يكونوا عن ايمانكم وعن شماءلكم، فقال رجل يا رسول الله لم لا يكونون من بين ايدينا ولا من خلفنا امن فضلنا عليهم ام فضلهم علينا؟ قال انتم افضل من الملاءكة اجلس فجلس الرجل، فخطب رسول الله فقال:
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا (من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له) ايها الناس، انه كاين في هذه الامة ثلاثون كذابا اول من يكون منهم صاحب صنعاء وصاحب اليمامة، يا ايها الناس، انه من لقي الله عز وجل يشهد ان لا اله الا الله مخلصا لم يخلط معها غيرها دخل الجنة فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا رسول الله بابي انت وامي كيف يقول مخلصا لا يخلط معها غيرها فسر لنا هذا نعرفه؟ فقال نعم حرصا علي الدنيا وجمعها من غير حلها ورضي بها واقوام يقولون اقاويل الاخيار ويعملون عمل الجبابرة والفجار فمن لقي الله وليس فيه شء من هذه الخصال وهو يقول لا اله الا الله فله الجنة فان اخذ الدنيا وترك الاخرة فله النار ومن تولي خصومة ظالم او اعانه عليها نزل به ملك الموت بالبشري بلعنة الله ونار جهنم خالدا فيها وبءس المصير ومن خف لسلطان جاير كان قرينه في النار، ومن دل سلطانا علي الجور قرن مع هامان وكان هو والسلطان من اشد اهل النار عذابا، ومن عظم صاحب دنيا واحبه لطمع دنياه سخط الله عليه وكان في درجته مع قارون في الباب الاسفل، ومن بني بيتا وسمعة حمله يوم القيامة الي سبع ارضين ثم يطوقه نارا يوقد في عنقه ثم يرمي به في النار. فقلنا يا رسول الله كيف يبني رياء وسمعة قال يبني فضلا علي ما يكفيه او يبني مباهاتا، ومن ظلم اجيرا اجره احبط الله عمله وحرم عليه ريح الجنة وريحها يوجد من خمسماءة عام، ومن خان جاره شبرا من الارض طوقه الله تعالي يوم القيامة الي سبع ارضين 
 نار حتي يدخله جهنم، ومن تعلم القران ثم نسيه متعمدا لقي الله يوم القيامة مجذوما ومغلولا ويسلط الله عليه بكل اية حية موكلة به، ومن تعلم القران فلم يعمل به واثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب سخط الله تعالي وكان في الدرجة مع اليهود والنصاري الذين ينبذون كتاب الله وراء ظهورهم، ومن نكح امراة حراما في دبرها او رجلا او غلاما حشره الله تعالي يوم القيامة انتن من الجيفة يتاذي به الناس حتي يدخل جهنم ولا يقبل الله منه صدقا ولا عدلا واحبط الله عمله ويدعه في تابوت مشدودا بمسامير من حديد ويضرب عليه في التابوت بصفايحه حتي يبشك في تلك المسامير فلو وضع عرق من عروقه علي اربعماءة امة لماتوا جميعا وهو من اشد الناس عذابا، ومن زني بامراة يهودية او نصرانية او مجوسية او مسلمة او امة او من كانت من الناس فتح الله عليه في قبره ثلاثماءة الف باب من النار تخرج منها حياة وعقارب وشهب من نار فهو يحرق الي يوم القيامة حتي يءمر به الي النار ويتاذي الناس من نتن فرجه فيعرف الي يوم القيامة حتي يءمر به الي النار فياذي به اهل الجمع مع ما هم فيه من شدة العذاب لان الله حرم المحارم وما احد اغير من الله تعالي ومن غيرته انه حرم الفواحش وحد الحدود. ومن اطلع في بيت جاره فنظر الي عورة رجل او شعر امراة او شء من جسدها كان حقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين الذين كانوا يبتغون عورات الناس في الدنيا ولا يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله ويبدي للناس عورته في الاخرة، ومن سخط برزقه وبث شكواه ولم يصبر لم يرفع له الي الله حسنة ولقي الله تعالي وهو عليه غضبان، ومن لبس ثوبا فاختال فيه خسف الله به قبره من شفير جهنم يتجلجل فيها ما دامت السماوات والارض فيه وان قارون لبس حلة فاختال فيها فخسف به فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة، ومن نكح امراة حلالا بمال حلال غير انه اراد بها فخرا او رياء لم يزده الله 
 بذلك الا ذلا وهوانا واقامه الله بقدر ما استمتع منها علي شفير جهنم ثم يهوي فيها سبعين خريفا، ومن ظلم امراة مهرها فهو عند الله زان ويقول الله له يوم القيامة عبدي زوجتك امتي علي عهدي فلم تف لي بالعهد فيتولي الله عز وجل طلب حقها فيستوجب حسناته كلها فلا يفي بحقها فيءمر به الي النار ومن رجع عن شهادته وكتمها اطعمه الله لحمه علي رءس الخلايق ويدخله النار وهو يلوك لسانه، ومن كانت له امراتان فلم يعدل بينهما القسمة من نفسه وماله جاء يوم القيامة مغلولا مايلا شفته حتي يدخل النار، ومن كان مءذيا لجاره من غير حق حرمه الله ريح الجنة وماواه النار الا وان الله يسال الرجل عن حق جاره ومن ضيع حق جاره فليس منا، ومن اهان فقيرا مسلما من اجل فقره واستخف به فقد استخف بحق الله ولم يزل في مقت الله وسخطه حتي يرضيه، ومن اكرم فقيرا مسلما لقي الله يوم القيامة وهو يضحك اليه، ومن عرضت له دنيا واخرة فاختار الدنيا علي الاخرة لقي الله تعالي وليست له حسنة يتقي بها النار، ومن اخذ الاخرة وترك الدنيا لقي الله يوم القيامة وهو راض عنه، ومن قدر علي امراة او جارية حراما فتركها مخافة الله حرم الله عليه النار وامنه الله تعالي من الفزع الاكبر ودخول النار وادخله الله الجنة وان اصابها حراما حرم الله عليه الجنة وادخله النار، ومن اكتسب مالا حراما لم يقبل الله منه صدقة ولا عتقا ولا حجا ولا اعتمارا وكتب الله بعدد اجزاء ذلك اوزارا وما بقي منه بعد موته كان زاده الي النار ومن قدر عليها وتركها مخافة الله كان في محبة الله ورحمته ويءمر به الي الجنة، ومن صافح امراة حراما جاء يوم القيامة مغلولا ثم يءمر به الي النار، ومن فاكه امراة لا يملكها حبس بكل كلمة كلمها في الدنيا الف عام في النار والمراة اذا طاوعت الرجل فالتزمها حراما او قبلها او باشرها حراما او فاكهها 
 واصاب منها فاحشة فعليها من الوزر ما علي الرجل فان غلبها علي نفسها كان علي الرجل وزرها، ومن غش مسلما في بيع او شراء فليس منا ويحشر مع اليهود يوم القيامة لان من غش الناس فليس بمسلم ومن منع الماعون من جاره اذا احتاج اليه منعه الله فضله يوم القيامة ووكله الي نفسه ومن وكل الله عز وجل نفسه هلك ولا يقبل الله صلاته ولا حسناته ولا من عمله حتي يعينه ويرضيه وان صام الدهر وقام الليل واعتق الرقاب واتي الزكاة وانفق الاموال في سبيل الله وكان اول من يرد النار.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: وعلي الرجل مثل ذلك الوزر والعذاب اذا كان لها مءذيا ظالما، ومن لطم خد مسلم بدد الله عظامه يوم القيامة ثم سلط الله عليه النار وحشر مغلولا حتي يدخل النار، ومن بات وفي قلبه غش لاخيه المسلم بات في سخط الله تعالي واصبح كذلك وهو في سخط الله حتي يتوب ويرجع، وان مات كذلك مات علي غير دين الاسلام.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ومن غش مسلما فليس منا قالها ثلاث مرات، ومن علق سوطا بين يدي سلطان جاير جعله الله حية طولها ستون الف ذراع فتسلط عليه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، ومن اغتاب اخاه المسلم بطل صومه وانتقض وضوءه فان مات وهو كذلك مات وهو مستحل لما حرم الله، ومن مشي في نميمة بين اثنين سلط الله عليه في قبره نارا تحرقه الي يوم القيامة واذا خرج من قبره سلط الله عليه (شجاعا) تنينا اسود ينهش لحمه حتي يدخل النار ومن كظم غيظه وعفي عن اخيه المسلم وحلم عن المسلم اعطاه الله تعالي اجر شهيد، ومن بغي علي فقير او تطاول عليه واستحقره استحقره الله يوم القيامة مثل الذرة في صورة رجل حتي يدخل النار، ومن رد عن اخيه غيبة سمعها في مجلس رد الله عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة فان لم يرد عليه كان عليه وزره كوزر 
 من اغتاب، ومن رمي محصنا او محصنة احبط الله عمله وجلده يوم القيامة سبعون الف ملك من بين يديه ومن خلفه وتنهش لحمه حياة وعقارب ثم يءمر به الي النار، ومن شرب الخمر في الدنيا سقاه الله من سم الافاعي ومن سم العقارب شربة يتساقط لحم وجهه في الاناء قبل ان يشربها يفسخ لحمه وجلده كالجيفة يتاذي به اهل الجمع حتي يءمر به الي النار وشاربها وعاصرها ومعتصرها في النار وبايعها ومبتاعها وحاملها والمحمول اليه واكل ثمنها سواء في عارها واثمها الا ومن سقاها يهوديا او نصرانيا او صابيا او من كان من الناس فعليه كوزر من شربها الا ومن باعها او اشتراها لغيره لم يقبل الله تعالي منه صلاة ولا صياما ولا حجا ولا اعتمارا حتي يتوب منها وان مات قبل ان يتوب كان حقا علي الله تعالي ان يسقيه بكل جرعة شراب منها في الدنيا شربة من صديد جهنم.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا وان الله حرم الخمر بعينها والمسكر من كل شراب، الا وكل مسكر حرام ومن اكل الربا املا الله بطنه من نار جهنم بقدر ما اكل وان اكتسب منه مالا لا يقبل الله تعالي منه شيءا من عمله ولم يزل في لعنة الله والملاءكة ما كان عنده منه قيراط واحد ومن خان امانته في الدنيا ولم يردها علي اربابها مات علي غير دين الاسلام ولقي الله تعالي وهو عليه غضبان فيءمر به الي النار فيهوي به في شفير جهنم ابد الابدين، ومن شهد شهادة زور علي رجل مسلم او ذمي او من كان من الناس غلق بلسانه يوم القيامة وهو مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار، ومن قال لخادمه او مملوكه ومن كان من الناس لا لبيك ولا سعديك قال الله عز وجل له يوم القيامة لا لبيك ولا سعديك اجلس في النار، ومن اضر بامراة حتي تفتدي منه نفسها لم يرض الله تعالي له بعقوبة دون النار لان الله تعالي يغضب للمراة كما يغضب لليتيم، ومن سعي باخيه الي سلطان لم يبدله منه سوء ولا مكروه احبط الله عمله 
 فان وصل اليه منه سوء او مكروه او اذي جعله الله في طبقة مع هامان في جهنم، ومن قرا القران يريد به السمعة والتماس شء لقي الله تعالي يوم القيامة ووجهه مظلم ليس عليه لحم وزجه القران في قفاه حتي يدخله النار ويهوي فيها مع من يهوي، ومن قرا القران ولم يعمل به حشره الله يوم القيامة اعمي فيقول رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا؟ قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي فيءمر به الي النار، ومن اشتري خيانة وهو يعلم انها خيانة فهو كمن خانها في عارها واثمها، ومن قاود بين رجل وامراة حراما حرم الله عليه الجنة وماواه جهنم وساءت مصيرا ولم يزل في سخط الله حتي يموت، ومن غش اخاه المسلم نزع الله منه بركة رزقه وافسد عليه معيشته ووكله الي نفسه، ومن اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة فهو كمن سرقها في عارها واثمها، ومن خان مسلما فليس منا ولسنا منه في الدنيا والاخرة، الا ومن سمع فاحشة فافشاها فهو كمن اتاها، ومن سمع خبرا فافشاه فهو كمن عمله، ومن وصف امراة لرجل وذكرها فافتتن بها الرجل فاصاب منها فاحشة لم يخرج من الدنيا حتي يغضب الله عليه ومن غضب الله عليه غضبت عليه السماوات السبع والارضون السبع وكان عليه من الوزر مثل الذي اصابها.
 قيل يا رسول الله صلي الله عليه واله فان تابا واصلحا؟ قال يتوب الله تعالي عليهما ولم يقبل توبة الذي خطاها بعد الذي وصفها، ومن ملا عينيه من امراة حراما حشاهما الله تعالي يوم القيامة بمسامير من النار وحشاهما نارا حتي يقضي بين الناس ثم يءمر به الي النار، ومن اطعم طعاما رياء وسمعة اطعمه الله تعالي مثله من صديد جهنم وجعل ذلك الطعام نارا في بطنه حتي يقضي بين الناس، ومن فجر بامراة ولها بعل تفجر من فرجهما من صديد واديا مسيرة خمسماءة عام يتاذي به اهل النار من نتن ريحهما وكانا من اشد الناس عذابا واشتد غضب الله علي امراة ذات بعل ملءت 
 عينها من غير زوجها او ذي محرم منها فانها ان فعلت ذلك احبط الله كل عمل عملته فان اوطات فراش غيره كان حقا علي الله تعالي ان يحرقها بالنار بعد ان يعذبها في قبرها، وايما امراة هزات من زوجها لم تزل في لعنة الله وملاءكته ورسله اجمعين حتي اذا نزل بها ملك الموت قال لها ابشري بالنار واذا كان يوم القيامة قيل لها ادخلي النار مع الداخلين الا وان الله تعالي ورسوله بريءان من مختلعان بغير حق الا وان الله عز وجل ورسوله بريءان ممن اضر بامراة حتي تختلع منه، ومن ام قوما باذنهم وهم عنه راضون فاقتصد بهم في حضوره وقراءته وركوعه وسجوده وقعوده وقيامه فله مثل اجرهم، ومن ام قوما فلم يقصد بهم في حضوره وقراءته وركوعه وسجوده ردت عليه صلاته ولم تجاوز تراقيه وكانت منزلته عند الله تعالي كمنزلة امام جاءر معتد لم يصلح لرعيته ولم يقم فيهم بامر الله عز وجل.
 فقام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال يا رسول الله بابي انت وامي وما منزلة امام جاءر معتد لم يصلح لرعيته ولم يقم فيهم بامر الله تعالي ؟ قال: هو رابع اربعة من اشد الناس عذابا يوم القيامة، ابليس وفرعون وقاتل النفس ورابعهم سلطان جاير، ومن احتاج اليه اخوه في قرضه فلم يقرضه حرم الله عليه الجنة يوم يجزي المحسنين، ومن صبر علي سوء خلق امراة واحتسبه اعطاه الله تعالي بكل مرة يصبر عليها من الثواب ما اعطي ايوب عليه السلام علي بلاءه وكان عليها من الوزر في كل يوم وليلة مثل رمل عالج فان ماتت قبل ان تعينه وقبل ان يرضي عنها حشرت يوم القيامة منكوسة مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار، ومن كانت له امراة لم توافقه ولم تصبر علي ما رزقه الله تعالي وشقت عليه وحملته ما لم يقدر عليه لم يقبل الله منها حسنة تتقي بها حر النار وغضب الله عليها ما دامت كذلك، ومن اكرم اخاه فانما يكرمه الله فما ظنكم 
 بمن يكرمه الله ان يفعل به، ومن تولي عرافة قوم ولم يحسن فيهم حبس علي شفير جهنم بكل يوم الف سنة وحشر ويده مغلولة الي عنقه فان كان قام فيهم بامر الله تعالي اطلقه الله تعالي وان كان ظالما لما هوي به في نار جهنم سبعين خريفا ومن لم يحكم بما انزل الله كان كمن شهد شهادة زور ويقذف به في النار ويعذب بعذاب شاهد الزور، ومن كان ذا وجهين ولسانين فهو في النار، ومن مشي في صلح بين اثنين صلي الله عليه وملاءكته حتي يرجع واعطي اجر ليلة القدر، ومن مشي في قطيعة بين اثنين كان له من الوزر بقدر ما لمن اصلح بين اثنين من الاجر مكتوب عليه لعنة الله حتي يدخل جهنم فيضاعف له العذاب، ومن مشي في عون اخيه ومنفعته فله ثواب المجاهدين في سبيل الله، ومن مشي في عيب اخيه وكشف عورته كان اول خطوة خطاها ووضعها في جهنم وكشف الله عورته علي رءس الخلايق، ومن مشي الي ذي قربة وذي رحم يسءل به اعطاه الله اجر ماءة شهيد وان سءل به ووصله بماله ونفسه جميعا ورفع له اربعين الف الف درجة وكانما عبد الله تعالي ماءة سنة، ومن مشي في فساد ما بينهما وقطيعة بينهما غضب الله تعالي عليه ولعنه في الدنيا والاخرة وكان عليه من الوزر كعدل قاطع الرحم، ومن عمل في تزويج بين مءمنين حتي يجمع بينهما زوجه الله الف الف امراة من الحور العين كل امراة في قصر من در وياقوت وكان له بكل خطوة خطاها في ذلك او كلمة تكلم بها في ذلك عمل سنة قيام ليلها وصيام نهارها، ومن عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان عليه غضب الله ولعنته في الدنيا والاخرة وكان حقا علي الله تعالي ان يرضخه بالف صخرة من نار، ومن مشي في فساد ما بينهما ولم يفرق كان في سخط الله ولعنته في الدنيا والاخرة وحرم الله النظر الي وجهه، ومن دل ضريرا الي مسجده او الي منزله او لحاجة من حواءجه فمشي فيها حتي يقضيها اعطاه الله تعالي براءتين براءة من 
 النار وبراءة من النفاق وقضي له سبعين الف حاجة في عاجل الدنيا ولم يزل يخوض في رحمة الله تعالي حتي يرجع، ومن قام علي مريض يوما وليلة بعثه الله تعالي مع ابراهيم الخليل عليه السلام فجاز علي الصراط كالبرق اللامع، ومن سعي لمريض في حاجته فقضاها خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 فقال رجل من الانصار يا رسول الله وان كان المريض من اهله؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله من اعظم الناس اجرا من سعي في حاجة اهله ومن ضيع اهله وقطع رحمه حرمه الله تعالي حسن الجزاء يوم يجزي المحسنين وضيعه ومن ضيعه يضيعه الله تعالي في الاخرة فهو يرد مع الهالكين حتي ياتي بالمخرج ولما يات به، ومن اقرض ملهوفا فاحسن طلبته استانف العمل واعطاه الله بكل درهم الف قنطار من الجنة، ومن فرج عن اخيه كربة من كرب الدنيا نظر الله اليه برحمته فنال بها الجنة وفرج الله عنه كربه في الدنيا والاخرة، ومن مشي في اصلاح بين امراة وزوجها اعطاه الله تعالي اجر الف شهيد قتلوا في سبيل الله حقا وكان له بكل خطوة يخطوها في ذلك عبادة سنة قيام ليلها وصيام نهارها، ومن اقرض اخاه المسلم كان له بكل درهم اقرضه وزن جبل احد وجبال رضوي وطور سيناء حسنات فان رفق به في طلبه يعبر به علي الصراط كالبرق الخاطف اللامع بغير حساب ولا عذاب، ومن شكي اليه اخوه المسلم فلم يقرضه حرم الله عليه اجر المحسنين، ومن منع طالبا حاجته وهو قادر علي قضاءها فعليه مثل خطيءة عشار.
 فقام اليه عوف بن مالك فقال ما يبلغ خطيءة عشار يا رسول الله؟
 فقال علي العشار كل يوم وليلة لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ومن يلعنه الله فلن تجد له نصيرا ومن اصطنع الي اخيه معروفا فمن به عليه حبط عمله وخاب سعيه، ثم قال: الا وان حرم الله علي المنال والمختال 
 والغياب ومد من الخمر والحريص والجاءر والعتل الزنيم الجنة، ومن تصدق بصدقة علي رجل مسكين كان له مثل اجره ولو تداولها اربعون الف انسان ثم وصلت الي مسكين كان له اجرا كاملا وما عند الله خير وابقي واتقوا واحسنوا لو كنتم تعلمون، ومن بني مسجدا في الدنيا بني الله له بكل شبر منه  او قال بكل ذراع منه  مسيرة اربعين الف عام مدينة من ذهب وفضة ودر وياقوت وزمرد وفي كل مدينة الف الف قصر وفي كل قصر اربعون الف الف دار وفي كل دار اربعون الف الف بيت وفي كل بيت اربعون الف الف سرير علي كل سرير زوجة من الحور العين وفي كل بيت اربعون الف الف وصيف واربعون الف الف وصيفة وفي كل بيت اربعون الف الف ماءدة علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة وفي كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام ويعطي الله وليه من القوة ما ياتي به الازواج وعلي ذلك الطعام وذلك الشراب في يوم واحد ومن تولي اذان مسجد من مساجد الله فاذن فيه وهو يريد وجه الله تعالي اعطاه الله ثواب اربعين الف الف نبي واربعين الف الف صديق واربعين الف الف شهيد وادخل في شفاعته الجنة اربعين الف الف امة وفي كل امة اربعون الف الف رجل وكان له في كل جنة من الجنان اربعون الف الف مدينة وفي كل مدينة اربعون الف الف قصر وفي كل قصر اربعون الف الف دار وفي كل دار اربعون الف الف بيت وفي كل بيت اربعون الف الف سرير وعلي كل سرير زوجة من الحور العين وفي كل بيت منها مثل الدنيا اربعون الف الف مرة بين يدي كل زوجة اربعون الف الف وصيف واربعون الف الف وصيفة وفي كل بيت اربعون الف الف ماءدة وعلي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة وفي كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام لو نزل به الثقلان لادخلهم في ادني بيت من بيوتها ما شاء وامن الطعام والشراب والطيب واللباس والثمار والوان التحف 
 والطراءف من الحلي والحلل كل بيت منها يكتفي بما فيه من هذه الاشياء عما في البيت الاخر فاذا اذن المءذن فقال اشهد ان لا اله الا الله اكتنفه اربعون الف الف ملك كلهم يصلون عليه ويستغفرون له وكان في ظل الله حتي يفرغ وكتب ثوابه اربعون الف الف ملك ثم صعدوا به الي الله تعالي ومن مشي الي مسجد من مساجد الله فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله عشر حسنات ويمحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات، ومن حافظ علي الجماعة حيث ما كان مر علي الصراط كالبرق اللامع في اول زمرة مع السابقين ووجهه اضوء من القمر ليلة البدر وكان له بكل يوم وليلة يحافظ عليها ثواب شهيد، ومن حافظ علي الصف المقدم فيدرك التكبيرة الاولي ولا يءذي فيه مءمنا اعطاه الله من الاجر مثل ما للمءمن واعطاه الله في الجنة مثل ثواب المءذن ومن بني علي ظهر الطريق ماوي لعابري سبيل بعثه الله يوم القيامة علي تخت من در ووجهه يضء لاهل الجنة نورا حتي يزاحم ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام في قبته فيقول اهل الجمع هذا ملك من الملاءكة لم ير مثله قط ودخل في شفاعته الجنة اربعون الف الف رجل، ومن شفع لاخيه شفاعة طلبها منه نظر الله تعالي اليه وكان حقا علي الله ان لا يعذبه ابدا فان هو شفع لاخيه من غير ان يطلبها كان له اجر سبعين شهيدا ومن صام شهر رمضان في انصات وسكوت وكف سمعه وبصره وفرجه وجوارحه من الكذب والحرام والغيبة تقربا الي الله تعالي قربه الله تعالي حتي يمس ركبتي ابراهيم الخليل عليه السلام ومن احتفر بءرا للماء حتي استنبط ماءها فبذلها للمسلمين كان له كاجر من توضا منها وصلي وكان له بعدد كل شعرة من شعر انسان او بهيمة او سبع او طاءر عتق الف رقبة ودخل يوم القيامة في شفاعته عدد النجوم حوض القدس.
 قلنا يا رسول الله ما حوض القدس؟ قال: حوضي حوضي ثلاث 
 مرات، ومن احتفر لمسلم قبرا محتسبا حرمه الله تعالي علي النار وبواه بيتا في الجنة واورده حوضا فيه من الاباريق عدد النجوم عرضه ما بين ايلة وصنعاء، ومن غسل ميتا فادي فيه الامانة كان له بكل شعرة عتق رقبة ورفع له به ماءة درجة.
 فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله كيف يءدي فيه الامانة؟ قال يستر عورته ويستر شينه وان لم يستر عورته وشينه حبط اجره وكشف عورته في الدنيا والاخرة، ومن صلي علي الميت صلي عليه جبرءيل وسبعون الف الف ملك وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وان اقام عليه حتي يدفن وحث عليه من التراب انقلب من الجنازة وله بكل قدم من حيث شيعها حتي يرجع منزله قيراط من الاجر  والقيراط مثل جبل احد  يكون في ميزانه من الاجر، ومن ذرفت عيناه من خشية الله كان له بكل قطرة من دموعه مثل جبل احد يكون في ميزانه وكان له من الاجر بكل قطرة عين من الجنة علي جانبها وابرز له من القصور والميادين مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ومن عاد مريضا فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله سبعون الف الف حسنة ومحي عنه سبعون الف الف سيءة ويرفع له سبعون الف الف درجة ووكل به سبعون الف الف ملك يعودونه في قبره ويستغفرون له الي يوم القيامة ومن شيع جنازة فله بكل خطوة حتي يرجع الي منزله ماءة الف الف حسنة ويمحي عنه بكل قدم ماءة الف الف سيءة ويرفع له ماءة الف الف درجة فان صلي عليها صلي علي جنازته ماءة الف الف كلهم يستغفرون له حتي يبعث من قبره، ومن خرج حاجا او معتمرا فله بكل خطوة حتي يرجع ماءة الف الف حسنة ويمحي عنه الف الف سيءة ويرفع له الف الف درجة وكان له عند ربه بكل درهم وبكل دينار الف الف دينار وبكل حسنة عملها في توجهه ذلك الف الف حسنة حتي يرجع وكان في ضمان 
 الله تعالي فان توفاه ادخله الجنة وان رجع رجع منصورا مغفورا له فاغتنموا دعوته اذا قدم قبل ان يصيب الذنوب فان الله لا يرد دعاءه فانه يشفع في ماءة الف الف رجل يوم القيامة ومن خلف حاجا او معتمرا في اهله بخير بعده كان له اجر كامل مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء، ومن خرج مرابطا في سبيل الله تعالي او مجاهدا فله بكل خطوة سبعماءة الف حسنة ويمحي عنه سبعماءة الف سيءة ويرفع له سبعماءة الف درجة وكان في ضمان الله تعالي حتي يتوفاه باي حتف كان كان شهيدا فان رجع رجع مغفورا له مستجابا دعاه، ومن مشي زاءرا لاخيه فله بكل خطوة حتي يرجع الي منزله عتق ماءة الف رقبة ويرفع له ماءة الف درجة ويمحي عنه الف سيءة ويكتب له ماءة الف حسنة، فقيل لابي هريرة اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله من اعتق رقبة فهي فداء من النار قال ذلك كذلك.
 قلنا يا رسول الله قلت كذا وكذا؟ قال نعم ولكن يرفع له درجات عند الله في كنوز عرشه، ومن قرا القران ابتغاء وجه الله وتفقها في الدين كان له من الثواب مثل جميع ما يعطي الملاءكة والانبياء والمرسلون، ومن تعلم القران يريده رياء وسمعة ليماري به السفهاء ويباهي به العلماء ويطلب به الدنيا بدد الله عز وجل عظامه يوم القيامة ولم يكن في النار اشد عذابا منه وليس نوع من انواع العذاب الا ويعذب به من شدة غضب الله عليه وسخطه، ومن تعلم القران وتواضع في العلم وعلم عباد الله وهو يريد ما عند الله لم يكن له في الجنة اعظم ثوابا منه ولا اعظم منزلة منه ولم يكن في الجنة منزلة ولا درجة رفيعة ولا نفيسة الا كان له فيها اوفر النصيب واشرف المنازل، الا وان العمل خير من العلم وملاك الدين الورع، الا وان العالم من يعمل بالعلم وان كان قليل العمل الا ولا تحقرن شيءا وان صغر في اعينكم فانه لا صغيرة بصغيرة مع 
 الاستغفار، الا وان الله عز وجل ساءلكم عن اعمالكم حتي مس احدكم ثوب اخيه باصبعه، فاعلموا عباد الله ان العبد يبعث يوم القيامة علي ما مات وقد خلق الله عز وجل الجنة والنار فمن اختار النار علي الجنة انقلب بالخيبة ومن اختار الجنة فقد فاز وانقلب بالفوز لقول الله عز وجل (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، الا وان ربي امرني ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها اعتصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل، الا وان الله جل اسمه لم يدع مما يحبه الا وقد بينه لعباده ولم يدع شيءا مما يكرهه الا وقد بينه لعباده ونهاهم عنه ليهلك من هلك عنه بينة ويحيي من حي عن بينة، الا وان الله عز وجل لا يظلم ولا يجاوزه ظلم وهو بالمرصاد: ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، من احسن فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد.
 يا ايها الناس، انه قد كبر سني ودق عظمي وانهدم جسمي ونعيت الي نفسي من ربي واقترب اجلي واشتد مني الشوق الي لقاء ربي ولا اظن الا وان هذا اخر العهد مني ومنكم فما دمت حيا فقد تروني فاذا مت فالله خليفتي علي كل مءمن ومءمنة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فابتدر اليه رهط من الانصار قبل ان ينزل وكلهم قالوا يا رسول الله ونحن جعلنا الله فداك بابي انت وامي ونفسي لك الفداء يا رسول الله من يقوم لهذه الشداءد وكيف العيش بعد هذا اليوم؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وانتم فداكم ابي وامي اني قد نازلت ربي عز وجل في امتي فقال لي باب التوبة مفتوح حتي ينفخ في الصور.
 ثم اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انه من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه، ثم قال وان السنة لكثيرة من تاب قبل ان يموت بشهر 
 تاب الله عليه ثم قال وان الشهر لكثير من تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه ثم قال وجمعة كثيرة من تاب قبل ان يموت بيوم تاب الله عليه ثم قال ويوم كثير من تاب قبل ان يموت بساعة تاب الله عليه، ثم قال من تاب وقد بلغت نفسه هذه واوفي بيده الي حلقه تاب الله عز وجل عليه.
 قال: ثم ترك فكانت اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه واله حتي لحق بالله عز وجل.
 (تم كتاب عقاب الاعمال) 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a> الطبعة الثانية (المطبعة الحيدرية).
 () كذا في رسالة التنويه نقلا عن الذهبي، وفيها ايضا عن المعلمي انه احمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 () ورد في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a> انه اول ما سمع الحديث في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، وله احدي عشرة سنة، وهو من سهو القلم من ابن حجر اذ سبق منه ذكر ولادة ابن شاهين في سنة ، ومعلوم انه لما سمع وله  احدي عشرة سنة فيكون الصواب سنة ثمان وثلاثماءة، لا كما ذكر فلاحظ.
() ذكر القصة ابن كثير في تاريخه في حوادث سنة  ولم يسم علي بن بابويه بل قال وقد كان بعض اهل الحديث يومءذ يطوف فلما قضي طوافه اخذته السيوف، فلما وجب انشد وهو كذلك ثم ذكر البيت.
 ومن الغريب ان الشيخ الطريحي ذكر في مجمع البحرين (قرمط) نقلا عن الشيخ البهاءي ان الحادثة كانت سنة  وهو غير صحيح، فان دخول القرامطة الي مكة كان في سنة  كما في تاريخ الكامل لابن الاثير والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير وغيرهما، وورد ذكرها في حوادث سنة  في كتاب <a href="/الكتب/_صلةتاريخالطبري">صلة تاريخ الطبري</a> فراجع.
 () ذهب المرحوم الدكتور مصطفي جواد في هامش اكمال الاكمال ص  الي ان علي بن الحسين بن بابويه المذكور هو والد الصدوق المتوفي سنة  ولما تفطن الي ان بين وفاة ابن بابويه الذي عينه وبين وفاة ابي المجد القزويني الراوي عنه سماعا  سنة تمحل في تفسير قوله (بسماعه منه) فقال: يعني بسماع الجزء عنه عن جماعة من الشيوخ، وهذا اجتهاد من الدكتور في مقابل النص علي انه لم يذكر بين مءلفات والد الصدوق كتاب اسمه (الاربعين) فراجع فهرستي النجاشي والطوسي وغيرهما.
() <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a> طبع سنة  ه‍.
() في اكمال الدين ص ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي ص  انه محمد بن علي الاسود.
() اكمال الدين ص  طبع الحيدرية سنة .
 () غيبة الطوسي ص .
() في نفس المصدر ص  تجد خبر منابذته للحلاج حين دخل قم واخراج ابي الحسن بن بابويه له من مجلسه حين اتاه في (سراية) محله التجاري فامر غلمانه بان يجروا برجله ويدفعوا بقفاه، فما رءي بقم بعد ذلك.
() انما خصصت هذين الكتابين بالذكر دون باقي كتبه، لاني كنت نظمت فهرستا خاصا باسماء شيوخه في الحديث لبيان مواضع رواياته عنهم في ساءر كتبه، وابتدات يومءذ بكتابية المعاني والامالي، ولم تسنح الفرصة باستيعاب باقي اثاره، نسال المولي التوفيق لاكمال ذلك ان شاء الله.
() عيون الاخبار باب  حديث ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  ص  طبع الحيدرية بتقديمنا سنة ، ومعاني الاخبار باب معني ثياب القسي.
 () الامالي ص  طبع الحيدرية بتقديمنا.
() عيون الاخبار باب  في ذيل الحديث الثاني من الباب تجد كلام الامير البويهي مع المءلف فراجع.
 () عيون الاخبار باب  حديث .
 () نفس المصدر باب  حديث .
 () التوحيد ص  طبع الحيدرية بتقديمنا.
 () عيون الاخبار باب  حديث .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> باب معاني اسماء محمد وعلي وفاطمة والاءمة عليهم السلام حديث  () التوحيد ص .
 () المصدر السابق ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> طبع بمبء، وفيه انه ورد بغداد سنة  فلعل ذلك بعد حجه في سنة ، ولم اقف علي من صرح بدخوله في سنة  في غيره وفي سماعاته بهمدان تصريح بانها بعد حجه في سنة .
 () عيون الاخبار باب  حديث .
 () اكمال الدين ص  وص .
 () عيون الاخبار باب  حديث .
() نفس المصدر باب  حديث .
 () نفس المصدر باب  حديث .
 () مقدمة من لا يحضره الفقيه ص  () مقدمة من لا يحضره الفقيه ص  () التوحيد ص  طبع الحيدرية.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  ص  طبع الحيدرية.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه ج  ص </a>.
() فهرست الطوسي ص ، و<a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a> وراجع بشانها مقدمة الفقيه ص  الي .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a> وايضاح المكنون ج  ص  () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a> وايضاح المكنون ج  ص .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a> وايضاح المكنون ج  ص  () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a> () <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون ج  ص </a> () <a href="/الكتب /_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a> () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ ج  ص </a> () طبقات الصوفية للسلمي ص  هامش () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a> () <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون ج  ص </a>
() مطبوع بالقاهرة سنة  () مطبوع بمصر سنة  في جزءين
() اوثق الوساءل ص  رسالة التسامح في ادلة السنن للشيخ المرتضي الانصاري (قدس سره) () <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a> لابن فهد الحلي () الذكري للشهيد
() تدريب الراوي للسيوطي ص  الطبعة الاولي سنة  ه‍ () المحاسن للبرقي ج  ص  كتاب (<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>)
() سواء السبيل  خ ل.
() طمستها، وفي نسخة طامستها.
() فمنهم علي بن ابي طالب عليه السلام.
() تعبدا ورقا.
() و () ليست في النسخة الاصلية.
() بياض في الاصل.
() من هنا ساقط من النسخة
() الي هنا ناقص من النسخة.
() ليست هذه في النسخة.
() من هنا ناقص في النسخة.
() الي هنا الناقص من النسخة.
() هذه القطعة ليست في النسخة المخطوطة