

 الهداية (في الاصول والفروع) تاليف الشيخ الاقدم ابي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي سنة  ه‍ تحقيق مءسسة الامام الهادي عليه السلام 
 اسم الكتاب: الهداية المءلف: الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه تحقيق ونشر: مءسسة الامام الهادي عليه السلام الطبعة: الاولي، رجب المرجب  ه‍ المطبعة: اعتماد  قم الكمية:  نسخة الصف والاخراج باللاينوترون: مءسسة الامام الصادق عليه السلام السعر:  تومان شابك              isbn  حقوق الطبع محفوظة للناشر توزيع مءسسة الامام الهادي عليه السلام قم شارع بهار  زقاق اية الله النجفي، رقم  
 صور من بعض صفحات النسخ الخطية التي اعتمدنا عليها في مطابقة وتصحيح الكتاب 
 صورة الصحفة الاولي والاخيرة من نسخة " ب " 
 صورة الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة " ج " 
 صورة الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة " د " 
 صورة الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة " ت " 
 صورة الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة " ر " 
 صورة الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة " ش ".
 صورة الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة " ط " 
 صور الصفحات الاولي من النسخ " ا " ق " م " و " ه‍. 
 الاهداء الي حجة الرحمان وزين الايمان وامام الانس والجان الولي الناصح والطريق الواضح والنجم اللاءح مولانا الهادي ابي الحسن عليه السلام نرفع هذا العمل المتواضع راجين منه القبول مءسسة الامام الهادي عليه السلام  لجنة التحقيق 
 بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد:
 الحمد لله الذي هدانا بهدايته ومن علينا بالايمان بوحدانيته، وانعم علينا بخاصته وخالصته، خاتم انبياءه وسيد بريته محمد المصطفي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته وعترته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، لا سيما اولهم امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، واخرهم القاءم بالامر وناشر راية العدل الحجة ابن الحسن العسكري  ارواحنا لتراب مقدمه الفداء .
 اما بعد: لما من علينا البارء عز اسمه بتاييداته لتحقيق كتاب " المقنع " وما حظي به هذا الكتاب من اقبال واسع من قبل العلماء وفضلاء الحوزة العلمية، وفوزه بالجاءزة التقديرية التي منحت للكتب الممتازة عام  ه‍ ش من قبل وزارة الثقافية والارشاد الاسلامي، وحيث ان ما اتبعناه من اسلوب خاص في تحقيق " المقنع " كان موضع قبول واشادة من لدن العلماء ومراكز التحقيق، فقد راينا المبادرة الي تحقيق صنو " المقنع " اي كتاب " الهداية " بنفس الاسلوب، فخرج الكتاب بالتحقيق المشتمل علي تصحيح متنه وتخريجه من المصادر والتعليق عليه في موارده الغامضة لكي يرجع اليه العلماء بكل ثقة ويطمءنوا الي صحة متنه، 
 ويسهل لهم الرجوع الي مصادره، رجاء ان يكون هذا الجهد المتواضع خطوة لاحياء تراث السلف الصالح وخدمة للحوزات العلمية، نقدمه بضاعة مزجاة ابتغاء لمرضاة الرب وتقربا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاءمة الطاهرين عليهم السلام.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. 
 كلام في شهرة كتاب " الهداية " وانتسابه الي الشيخ الصدوق رحمه الله ان الشهرة الواسعة لكتاب " الهداية " عبر القرون، واحتلاله موقعا متميزا في الفهارس وكتب الرجال والمراكز العلمية والحوزات الدينية، وتصريح اكابر العلماء بنسبته الي الشيخ الجليل محمد بن علي بن بابويه الصدوق رحمه الله  بدون ادني شك وريب  كل ذلك يغنينا عن الخوض بشان نسبة كتاب " الهداية " الي الشيخ الصدوق رحمه الله.
 ولكن نظرا الي ان الكتاب يعد من الثروات العقاءدية والفقهية والرواءية لدي الشيعة، وان العلماء يتلقون مضمونه ومضمون بعض الكتب الاخري علي انه حديث او في معني الحديث، فمن المناسب ان نتناول علي نحو الاجمال الادلة التي بها يقطع بشهرته وانتسابه الي الصدوق رحمه الله.
   في كافة النسخ المخطوطة في مختلف القرون التي وصلت الينا جاء بعد الحمد والثناء علي البارء تعالي والصلاة علي النبي واله اسم مصنف الكتاب واباءه كما يلي:
 قال الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه القمي مصنف هذا الكتاب (الهداية). 
   يقول الشيخ الصدوق رحمه الله في كتاب " الاعتقادات " في ذيل باب " الاعتقاد في عدد الانبياء والاوصياء ":
 " وقد اخرجت هذا الفصل من كتاب الهداية "، وهو موجود عينا في الهداية من الصفحة   ، ومن الصفحة   .
 يستفاد من كلام الصدوق رحمه الله " وقد اخرجت... " امران مهمان هما:
 ا: تقدم تاليفه علي الاعتقادات.
 ب: اهمية الكتاب لان المصنف " ره " كان واثقا من مطالب " الهداية " وعباراته فنقل بعضها في الاعتقادات.
   يقول ابن النديم " المتوفي سنة  ه‍ " المعاصر للشيخ الصدوق رحمه الله في الصفحة  من الفهرست:
 " ابو جعفر محمد بن علي وله من الكتب كتاب " الهداية "، ويقول ايضا في الصفحة  بعد ذكره لاسم ابن بابويه  والد الصدوق : " قرات بخط ابنه ابي جعفر محمد بن علي علي ظهر جزء: قد اجزت لفلان بن فلان كتب ابي علي بن الحسين، وهي ماءتا كتاب، وكتبي وهي ثمانية عشر كتابا ".
 ويستفاد من كلام ابن النديم امران:
 ا: تصريحه بنسبة كتاب " الهداية " الي محمد بن علي بن بابويه " الصدوق " رحمه الله.
 ب: ما حظي به " الهداية " من شهرة، وانه لم يذكر من كتب الشيخ الصدوق رحمه الله الا الهداية.
   يقول النجاشي " المتوفي سنة  ه‍ "  وهو رجالي مشهور  في الصفحة 
  الرقم  من رجاله، بعد ذكره لاسم الصدوق رحمه الله وكنيته: " وله كتب كثيرة "، ثم يذكر ما يقارب من ماءتي كتاب من مءلفات الشيخ الصدوق رحمه الله حيث ياتي " الهداية " في التسلسل الخامس والتسعين منها.
 وبهذا يصرح النجاشي بانتساب " الهداية " الي الشيخ الصدوق رحمه الله.
   يقول العلامة الحلي رحمه الله " المتوفي  ه‍ " في المختلف  طبع جماعة المدرسين   /  السطر  ما يلي:
 " قال علي بن بابويه في رسالته... وهو قول ابنه محمد في كتاب " الهداية " ويقول في الصفحة  السطر : " قال علي بن بابويه في رسالته وولده في مقنعه وهدايته... "، وفي الصفحة  السطر  "... ذكره علي بن بابويه في رسالته، وابنه محمد في مقنعه وهدايته... ".
 فالعلامة الحلي رحمه الله صرح بانتساب الهداية الي الشيخ الصدوق مع نقله عنه مساءل.
   يقول المولي محمد تقي المجلسي " المتوفي  ه‍ " في روضة المتقين:
  / :
 " فان محمدا صنف نحوا من ثلاثماءة كتاب وانتشر اخبار اهل البيت عليهم السلام به ولم يبق من كتبه ظاهرا عندنا الا كتاب اكمال الدين و... وكتاب الهداية في الفقه... ".
 وهذا تصريح منه بان الهداية من مصنفات الصدوق رحمه الله.
   يقول العلامة المجلسي رحمه الله " المتوفي  ه‍ " في بحار الانوار  / :
 " الفصل الاول في بيان الاصول والكتب الماخوذ منها وهي كتاب عيون اخبار الرضا (عليه السلام) وكتاب علل الشرايع والاحكام... وكتاب الهداية... وكتاب المقنع، 
 كلها للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي رحمه الله... ".
 فان المجلسي رحمه الله صرح بقوله: " كلها للشيخ الصدوق " بانتساب كتاب الهداية وساءر الكتب التي ذكرها الي الشيخ الصدوق رحمه الله.
 ويقول في الصفحة  من نفس الكتاب  الفصل الثاني : " اعلم ان اكثر الكتب التي اعتمدنا عليها في النقل مشهورة معلومة الانتساب الي مءلفيها ككتب الصدوق رحمه الله.
 ثم يقسم كتب الصدوق رحمه الله من حيث الشهرة الي قسمين:
 يري ان بعضها كالعيون والعلل والمقنع... لا تقل شهرة عن الكتب الاربعة، فيقول:
 " لا تقصر في الاشتهار عن الكتب الاربعة التي عليها المدار في هذه الاعصار... "، وبعضها الاخري مشهورة الا انها لا تداني الكتب الاربعة، منها الهداية فيقول: " كتاب الهداية ايضا مشهور لكن ليس بهذه المثابة ".
 وعليه فان انتساب كتاب " الهداية " الي الشيخ الصدوق رحمه الله مسلم به لدي المجلسي رحمه الله، ويعد من مشاهير كتبه وان كان لبعض كتبه الاخري حظا اوفر من الشهرة كالفقيه، والمقنع.
   مما تقدم يتضح اهتمام العلماء بكتاب " الهداية " ولذا فقد اكثروا النقل عنه في كتبهم كالبحار، وكشف اللثام، والحداءق، والرياض، ومستند الشيعة، والجواهر وكتب الشيخ الانصاري رحمه الله.
   هنالك علماء اخرون ذكروا كتاب " الهداية " وصرحوا بانتسابه الي الشيخ الصدوق رحمه الله نشير الي ذلك باختصار: 
  السيد محمد بن علي الموسوي العاملي " المتوفي سنة  ه‍ " في مدارك الاحكام:  / : " فقال علي بن بابويه في رسالته وولده في مقنعه وهدايته ".
  العلامة القهباءي " كان حيا في سنة  ه‍ " في مجمع الرجال:  /  "... كتاب الهداية ".
  الميرزا محمد بن علي الاسترابادي " المتوفي سنة  ه‍ " في منهج المقال المشهور برجال الاسترابادي ص  " كتاب الهداية ".
  المولي محمد باقر السبزواري " المتوفي سنة  ه‍ " في ذخيرة المعاد:
  " الطبع الحجري " السطر   : (حكي عن الشيخ علي بن بابويه...
 وهو قول ابنه محمد في كتاب " الهداية ")، وفي الصفحة  السطر ، والصفحة  السطر  يذكر اسم كتاب " الهداية " بنحو يتضح من خلاله انتسابه الي الشيخ الصدوق رحمه الله.
  السيد هاشم البحراني " المتوفي سنة  ه‍ " في مدينة المعاجز: :
 " وكتاب الهداية " للشيخ الصدوق رحمه الله.
  عبد الله الافندي " المتوفي حدود سنة  ه‍ " في تعليقة امل الامل:
 : " ومن كتبه التي وصلت الينا الهداية في الفقه مختصر "، وفي رياض العلماء:
  /  عن بعض تلامذة البهاءي او تلامذة تلامذته: " ومن كتبه التي وصلت الينا كتاب الهداية في الفقه مختصر ".
  الشيخ يوسف البحراني " المتوفي سنة  ه‍ " في لءلءة البحرين: .
  الميرزا محمد التنكابني " المتوفي سنة  ه‍ " في قصص العلماء: .
  الميرزا محمد باقر الموسوي " المتوفي  ه‍ " في روضات الجنات:
  / : " كتابه (الصدوق رحمه الله) الموسوم بالهداية في الاصول والفقه علي سبيل 
 الاختصار والجمود علي الفتوي وشاعت نسبته اليه في كتب الاستدلال ".
  اسماعيل باشا البغدادي " المتوفي سنة  ه‍ " في ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون:  / : " كتاب الهداية لابن بابويه القمي "، وفي هدية العارفين... من كشف الظنون:  / ، و ص  " ابن بابويه القمي  محمد بن احمد () بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ابو جعفر القمي الشيعي ... له من التصانيف... كتاب الهداية ".
  حبيب الله الشريف الكاشاني " المتوفي سنة  ه‍ " في لباب الالقاب:
 : " كتاب الهداية في الفقه،... ورمز الصدوق في الكتب (ق) وللعلل (ع) ولمن لا يحضره الفقيه (يه)... وللهداية (هد)... وللمقنع (نع)... ".
  خان بابامشار في " مءلفين كتب چابي  اي المطبوعة :  /  () الهداية  عربي طهران  (ه‍) ق. حجري  طهران  (ه‍) ق. وزيري  اسلامية  ×  × . ص ايران،  (ه‍) ق. حجري، وزيري  ص.
  يوسف اليان سركيس " المتوفي سنة  ه‍ " في معجم المطبوعات العربية والمعربة:  /   : " له نحو من ثلاثماءة مصنف... ()  الهداية طبع مع الجوامع الفقهية ".
  السيد محسن الامين " المتوفي سنة  ه‍ " في اعيان الشيعة:  /  " ومءلفاته (الصدوق) هي:... () الهداية في الاصول والفقه مطبوع... ".
  محمد علي المدرس التبريزي " المتوفي سنة  ه‍ " في ريحانة الادب:
  /  الرقم : " الهداية وغيرها ".
 
  عبد العزيز الجواهري: في داءرة المعارف الاسلامية:  /  ():
 " كتاب الهداية في الاصول والفروع نقل عنه المجلسي في البحار ونسخته الخطية الناقصة عند السيد حسن الصدر في الكاظمية ".
  الزركلي في الاعلام:  / : " ابن بابويه القمي (   ه‍ /    م)... له نحو ثلاثماءة مصنف منها المقنع والهداية ".
  اقا بزرك الطهراني " المتوفي سنة  ه‍ " في الذريعة:  /  الرقم  " الهداية بالخير في الاصول والفروع للصدوق ابي جعفر محمد بن علي...
 ومرتب علي ابواب ابتدا فيه بالاصول ".
  العلامة الخوءي رحمه الله " المتوفي سنة  ه‍ " في معجم رجال الحديث:
  /  ضمن الرقم  " وله كتب كثيرة منها...، كتاب الهداية ". 
 اسم الكتاب الكتاب اسمه " الهداية " () من دون اضافة لان المصنف ذكره في " الاعتقادات " بعنوان الهداية، وكذا ابن النديم في فهرسته () والنجاشي في رجاله ()، وكذا العلماء من امثال المجلسيين وغيرهما () كما ان عنوان كل النسخ المخطوطة الموجودة عندنا من نفس الكتاب هو " الهداية ".
 ومن هنا يمكن القول بان كلمة " بالخير " الملحقة باسم الكتاب في الذريعة  / ، الرقم ، او كلمة " المتعلمين " الواردة في النسخة الموجودة في مكتبة مدرسة البروجردي علي ما في الذريعة ليستا من اسم الكتاب.
 ومشخصات الكتاب التي ذكرها العلامة الطهراني رحمه الله تتطابق كليا مع كافة النسخ المخطوطة المتوفرة لدينا التي قمنا بتصحيح الكتاب علي ضوءها.
 
 اهمية الكتاب لقد استحوذ كتاب الهداية  كما مر ذكره في " كلام في شهرة الهداية و... " ()  علي اهتمام الفقهاء علي مدي القرون المنصرمة، وعد من المصادر الفقهية والرواءية المعتبرة، كما ان اعلامنا قد تلقوا ما ورد فيه وفي بعض الكتب الاخري علي انه حديث كالذي ذهب اليه صاحب مستدرك الوساءل في ترقيمه لمضامين الكتاب علي نحو الاحاديث.
 ولكي نثبت ان ما في الكتاب كله رواية فقد ذكرنا في الهامش  خلال تحقيقنا لمتن الكتاب  لكل عبارة اوردها المصنف ما يرادفها من احاديث المعصومين عليهم السلام، ثم اردفنا بكلمة: مثله، نحوه، و الخ.
 وسياتيك الكلام عن ذلك بالتفصيل في ذيل عنوان " عبارات القدماء في كتبهم الفقهية بمنزلة الحديث " ().
 والميزة الاخري لكتاب الهداية هي اشتماله علي بحوث عقاءدية موجزة في بدايته بالاضافة الي ما تضمنه من دورة مختصرة في الفقه.
 
 عبارات القدماء في كتبهم الفقهية بمنزلة الحديث لقد كان مجتهدو الشيعة وفقهاءهم علي عهد الاءمة المعصومين عليهم السلام ومرحلة الغيبة الصغري وحتي بدايات الغيبة الكبري يتبعون في تدوين كتبهم الفقهية اسلوبا لم يتجاوزوا فيه ما ورد من الفاظ الروايات، وكانوا يبينون اراءهم الفقهية بما هو ماثور من الاحاديث، كما قال الصدوق رحمه الله في مقدمة المقنع:
 " اني صنفت كتابي هذا، وسميته كتاب المقنع لقنوع من يقرءه بما فيه، وحذفت الاسانيد منه لءلا يثقل حمله ولا يصعب حفظه ولا يمل قارءه، اذ كان ما ابينه فيه في الكتب الاصولية موجودا مبينا عن المشايخ العلماء الفقهاء الثقات رحمهم الله " ()
 
 وقال الشيخ الطوسي في مقدمة المبسوط:
 " لانهم  اصحاب فقه الامامية  القوا الاخبار وما رووه من صريح الالفاظ حتي ان مسالة لو غير لفظها وعبر عن معناها بغير اللفظ المعتاد لهم لعجبوا (تعجبوا خ ل) منها وقصر فهمهم عنها، وكنت عملت علي قديم الوقت كتاب النهاية، وذكرت جميع ما رواه اصحابنا في مصنفاتهم واصولها من المساءل وفرقوه في كتبهم، ورتبته ترتيب الفقه، وجمعت من النظاءر... واوردت جميع ذلك او اكثره بالالفاظ المنقولة حتي لا يستوحشوا من ذلك... " ().
 من الواضح لدي اهل العلم والفضيلة ان الشيخ الطوسي رحمه الله كان علي اطلاع تام بكتب عصره والنمط الذي كتبت به، وهو ليس من المبالغين ولا من اهل التفريط والافراط، لذا حسبنا كلام الشيخ هنا لتاكيد ما قلناه من ان متون كتب الفقهاء في الفترة التي قاربت عصر الاءمة المعصومين عليهم السلام كانت عبارة عن اخبار ماثورة، بيد اننا ناتي بما قاله بعض العلماء للمزيد من الاسناد لما ذهبنا اليه.
 قال الشهيد في الذكري:
 " وقد كان الاصحاب يتمسكون بما يجدونه في شراءع الشيخ ابي الحسن بن بابويه رحمه الله عند اعواز النصوص، لحسن ظنهم به، وان فتواه كروايته، وبالجملة تنزل فتاويهم منزلة روايتهم... " ().
 واستشهد بهذا الكلام المحقق الداماد ().
 
 وقال المجلسي رحمه الله:
 " ينزل اكثر اصحابنا كلامه  الصدوق  وكلام ابيه رضي الله عنهما منزلة النص المنقول والخبر الماثور " ().
 وقال صاحب الجواهر:
 "... بل فيهم من لا يفتي الا بمضامين الاخبار كالصدوق في الفقيه والهداية، بل حكي عن والده ايضا ذلك الذي قيل انهم كانوا اذا اعوزتهم النصوص رجعوا الي فتاواه. " ().
 وقال في موضع اخر:
 "... وما هو كمتون الاخبار كالنهاية والفقيه والهداية،... " ().
 وقال ايضا:
 "... من ظاهر الهداية والمقنع، سيما مع غلبة تعبيره بهما بمتون الاخبار... " ().
 وقال الشيخ الانصاري رحمه الله:
 "... كما عمل بفتاوي علي بن بابويه لتنزيل فتواه منزلة روايته... " () وقال ايضا: "... ومنها ما ذكره الشهيد في الذكري، والمفيد الثاني ولد شيخنا الطوسي، من ان الاصحاب قد عملوا بشراءع الشيخ ابي الحسن بن بابويه عند اعواز النصوص تنزيلا لفتاواه منزلة رواياته... " (). وقال ايضا: "... ومن هذا القبيل ما
 
 حكاه غير واحد من ان القدماء كانوا يعملون برسالة الشيخ ابي الحسن علي بن بابويه عند اعواز النصوص " ().
 وقال المحدث النوري:
 " والحق ان ما فيه  المقنع  عين متون الاخبار الصحيحة بالمعني الاخص الذي عليه المتاخرون " ().
 وصرح ايضا باشتهار ان فتاوي القدماء في كتبهم متون الاخبار وبانه هو الحق ().
 ومن جملة العلماء المتاخرين اية الله العظمي البروجردي قدس سره الذي كان يهتم بهذا الامر اهتماما بالغا.
 وفي هذا المقطع نشير الي بعض ما قاله هذا الفقيه الجليل بما يدل علي عمق اهتمامه بهذه الكتب او ما اسماه قدس سره " الاصول المتلقاة ":
 قال رحمه الله: " ان المتقدمين كانوا لا يفتون الا بما صدر من الاءمة عليهم السلام " ().
 وقال رحمه الله في موضع اخر:
 " ان القدماء من اصحابنا كانوا لا يذكرون في كتبهم الفقهية الا اصول المساءل الماثورة عن الاءمة عليهم السلام والمتلقاة منهم يدا بيد، من دون ان يتصرفوا فيها او يذكروا التفريعات المستحدثة، بل كم تجد مسالة واحدة تذكر في كتبهم بلفظ واحد ماخوذ من متون الروايات والاخبار الماثورة، بحيث يتخيل الناظر في تلك الكتب انهم ليسوا اهل اجتهاد واستنباط بل كان الاواخر منهم يقلدون
 
 الاواءل ولم يكن ذلك منهم الا لشدة العناية بذكر خصوص ما صدر عنهم عليهم السلام ووصل اليهم بنقل الشيوخ والاساتذة، فراجع كتب الصدوق كالهداية والمقنع والفقيه ومقنعة المفيد ورساءل علم الهدي ونهاية الشيخ ومراسم سلار والكافي لابي الصلاح ومهذب ابن البراج وامثال ذلك تجد صدق ما ذكرنا " ().
 وقال قدس سره في موضع اخر:
 "... ان المساءل الفقهية  كما يظهر لمن تتبع وتامل تاملا تاما دقيقا  علي اقسام ثلاثة:
 الاول: الاصول المتلقاة عن الاءمة المعصومين عليهم السلام بحيث عبر فيها بعين ما نقل عنهم عليهم السلام بلا زيادة ونقصان.
 الثاني: المساءل التوضيحية، بمعني ان ما صدر عنهم عليهم السلام كان مجملا، فيحتاج الي توضيح معناه وبيان موضوعه.
 الثالث: المساءل التفريعية، بمعني ان المستنبط  بعد بيان موضوعه  يفرع علي ما صدر عنهم عليهم السلام امورا وفروعا مستفادة من كلامهم عليهم السلام.
 ولا يبعد ان يكون القسم الاول حجة، لعدم دخالة الاجتهاد فيها اصلا لا توضيحا ولا تفريعا كما في القسمين الاخيرين كذلك، ولا اقل من عدم الجراة علي مخالفته. " ().
 وقد سمي اية الله البروجردي هذه الكتب  " الاصول المتلقاة " () او
 
 " المساءل المتلقاة " ()، وسماها بعض الاجلة ب " الفقه المنصوص " ().
 
 الاثار المترتبة علي القول بان فتاوي القدماء عين متون الاخبار او بمعناها تترتب علي ما بينا  من ان عبارات القدماء وفتاويهم خبر او في معني الخبر  نتاءج فقهية واصولية نذكر بعضها:
   ان اشتهار الفتوي بين القدماء يدل علي ضعف ما يعارضه من روايات.
 ان اجمع القدماء من الفقهاء ومصنفي " الاصول المتلقاة " علي فتوي ما وكان في الكتب الجامعة كالكافي رواية صحيحة تعارضها فان الفقيه يلتفت الي نكتة وهي ان اصحاب الفتيا والمشايخ الذين قارب عصرهم عصر الاءمة المعصومين عليهم السلام لم يستندوا في فتواهم الي تلك الرواية، بل اعرضوا عنها، واعراض العلماء عنها يكشف عن ضعفها، يقول اية الله العظمي البروجردي في هذا المضمار:
 " والحاصل انه لا يقال للرواية  بمجردها من دون كون مضمونها مفتي به : انها مما لا ريب فيها، بل عدم الفتوي موجب لكونها ذات ريب، ومن هنا اشتهر ان الرواية كلما ازدادت صحة ازدادت ضعفا وريبا اذا اعرض عنها الاصحاب وكلما ازدادت ضعفا ازدادت قوة اذا عمل بها الاصحاب... كالروايات الكثيرة المعرض عنها التي تبلغ عشرين رواية  في مسالة عدم تنصيف المهر، اذا مات احد الزوجين  والتي تدل علي عدمه الا رواية واحدة ومع ذلك تكون الثانية 
 مفتي بها عند الاصحاب " ().
 وقال ايضا: " وقد عرفت منا مرارا ان الشهرة الفتواءية كانت بمرتبة من الاهمية عند الشيعة بحيث كانوا يطرحون لاجلها الاخبار المخالفة لها ويحملونها علي التقية او علي محامل اخر، ووجه ذلك ان اشتهار الفتوي بين اصحاب الاءمة وبطانتهم المطلعين علي مذاقهم عليهم السلام مما يكشف كشفا قطعيا عن مرادهم الجدي " (). وفي فواءد الاصول عن اية الله الناءيني رحمه الله: " وهذه الشهرة الفتواءية...
 تكون كاسرة لصحة الرواية اذا كانت الشهرة من القدماء " ().
   ان اشتهار الفتوي في خصوص مسالة لا نص فيها دليل علي النص وان المسالة ليست مورد البراءة، جاء في تقرير بحث اية الله العظمي البروجردي:
 " نكتة اصولية فيها فاءدة فقهية: هي انك تري المحقق  عليه الرحمة  مع تبحره في العلم ونشوءه في مركز الحوزة العلمية في عصره  وهي الحلة  وكونه رءيسا في زمانه وعنده العلماء الاعلام وتمكنه من الكتب الحديثية والفقهية، قد اعترف بعدم النص  في مسالة عدم جواز الصلاة في الشمشك والنعل السندي  ومع ذلك قد افتي بما قاله الشيخان واستكشف النص من فتويهما. وهذا ايضا مءيد لما نبهنا عليه كرارا من ان مجرد عدم وجود النص في الكتب الاربعة او غيرها من الجوامع التي بايدينا، لا يكون دليلا علي العدم او موردا للبراءة اذا كان قد
 
 افتي جملة من المشايخ المتقدمة في المساءل التعبدية وضبطوها في الكتب الفتواءية فتنبه واغتنم " ().
   ان اشتهار عمل القدماء بالرواية والاستناد اليها في مقام الفتوي جابر لضعف الرواية.
 تقدم عن اية الله البروجردي رحمه الله ان الرواية كلما ازدادت ضعفا ازدادت قوة اذا عمل بها الاصحاب ().
   اتفاق القدماء في مسالة، اجماع معتبر ().
 فان افتي جميع القدماء في مسالة وكانت في كتبهم  الاصول المتلقاة  فانها تفيد الاجماع وكاشفة عن قول المعصوم (عليه السلام) ().
 
 تنبيه من البديهي، ان لم يفت القدماء في مسالة ما، ولم يكن للمسالة ذكر في كتب القدماء والاصول المتلقاة، فان ذلك لا يعد دليلا علي عدم النص. 
 قال اية الله العظمي البروجردي: " وبالجملة من وجود الفتاوي في المسالة يستكشف النص لا ان من عدمها انكشف عدم النص كما لا يخفي فافهم واغتنم " ().
 
 بعض النسخ المخطوطة لكتاب الهداية في العالم هنالك الكثير من النسخ المخطوطة لكتاب الهداية التي خطت علي مر السنين في ايران وساءر بلدان العالم في المكتبات العامة والخاصة، منها:
   النجف الاشرف: مكتبة مدرسة اية الله البروجردي، تاريخ الكتابة  اسم الكاتب تاج الدين حسين بن عوض شاه، والنسخة كاملة ().
   لوس انجلس  /  تاريخ الكتابة  رقم الفهرست .
   قم: مكتبة مدرسة الفيضية.
   مشهد: مكتبة جامع گوهرشاد.
   مشهد: مكتبة جامع گوهرشاد  نسخة اخري .
   طهران: مكتبة مدرسة الشهيد المطهري.
   طهران: مكتبة جامعة طهران كتب كلية الحقوق.
   قم: مكتبة اية الله المرعشي النجفي ().
   مشهد: كلية الالهيات، تاريخ الكتابة ، رقم الميكروفلم .
   برلين  . QU (. P. Sezgim I).
   ديوان الهند  (نفس المصدر والمكان في ) ().
 
   نسخة ناقصة  الي اواخر الحج  في مكتبة اية الله الصدر.
   نسخة  الي الميراث  عند السيد ابي القاسم الاصفهاني في النجف الاشرف.
   نسخة عند الميرزا محمد علي الاردوبادي.
   نسخة عند هادي ال كاسف الغطاء.
   نسخة في مكتبة راجة فيض ابادي ().
   طهران: مكتبة مدرسة المروي، تاريخ الكتابة القرن ، رقم الفهرست .
   قم: مكتبة المسجد الاعظم، تاريخ الكتابة ، رقم الفهرست  ().
 ولقد جري طبع " الهداية " في سنة  ه‍ ضمن الجوامع الفقهية، وفي سنة  ه‍ طبع في ايران الي جانب المقنع، ثم طبع في بيروت ستة  ه‍ الي جانب المقنع ايضا، وها هو الان بين يدي القارء الكريم مستقلا، والحمد لله رب العالمين.
 
 النسخ الموجودة بايدينا (صورها)   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي قدس سره، رقمها ، راجع: فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة اية الله العظمي النجفي:
  / ، وتقع ضمن مجموعة من عشرة كتب هي ثانيها، الكاتب: محمد تقي، فرغ من كتابتها في غرة رجب المرجب سنة  ه‍، الخط: النسخ وكتبت بخط ناعم، مواصفاتها: نسخة كاملة، يشاهد مكتوب في الورقة الاولي: تملك محمد تقي ابن عابد الگلبايگاني سنة  ه‍،  گ،  س،  ×  سم. وقد رمزنا لها بالحرف " ب ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة مدرسة الفيضية بقم المقدسة، رقمها:
 ، راجع: فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة المدرسة الفيضية:  / ، وتقع ضمن مجموعة من كتابين: الارشاد للمفيد (  )، الهداية للصدوق (  )، الكاتب: محمد شجاع مسعود التويسركاني، كتبها في سنة  ه‍، الخط: النسخ، مواصفاتها: جيدة، حسنة الخط، قليلة الخطا مع افتقادها لاخر كتاب الارث. عدد الصفحات:  ( × )  سم وقد رمزنا لها بالحرف " ج ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة جامع گوهرشاد  مشهد، رقمها: ، راجع: فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة جامع گوهرشاد:  / ، تقع ضمن مجموعة كتب اولها المقنع، وثانيها الهداية، من الورقة   ، تاريخ الكتابة:  ه‍. 
 الخط: النسخ، الطول: ، العرض ، مواصفاتها: نسخة كاملة، حسنة الخط، سهلة القراءة، قليلة الخطا، وقفها الحاج السيد سعيد الطباطباءي، وقد رمزنا لها بالحرف " د ".
   النسخة المحفوظة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقمها ، تقع في مجموعة كتب هي العاشرة فيها، راجع: فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة جامعة طهران:  / ، نسخة الهداية المخطوطة من المجموعة  ص ( پ   پ) الرسالة العاشرة...، الخط: النسخ، القرن  او .
 رقم الميكروفلم ، مواصفاتها: نسخة كاملة، وعلي هامش بعض الصفحات جري توضيح لبعض الالفاظ، وهي من النسخ الجيدة، قليلة الخطا، ولو كنا قد ظفرنا بها عند شروعنا بمطابقة النسخ لاعتمدنا عليها كنسخة اصلية، وحيث اننا عثرنا عليها بعد التصحيح والمطابقة فاننا طابقناها بدقة مع نسختنا المصححة من كتاب الهداية وسجلنا موارد هامة في الهوامش او المتن، وقد رمزنا لها بالحرف " ت ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، رقمها   ج، وتقع ضمن مجموعة من الكتب هي الثانية فيها، راجع فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة كلية الحقوق والعلوم السياسية والاقتصادية في جامعة طهران ص  س (  ج)، الرقم الثاني من الدفتر، الخط: النسخ، تاريخ الكتابة: القرن ، گ  پ  پ.
 مواصفاتها: نسخة كاملة حسنة الخط، وقد رمزنا لها بالحرف " ق ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، رقمها ، رقم الفلم ، تقع ضمن مجموعة مختومة بخاتم محمد تقي شريف اليزدي سنة ، اولها فقه الرضا وثانيها الهداية وكتب عليها ملك لحجة الاسلام...، راجع:
 فهرست النسخ المخطوطة في المكتبة المركزية في جامعة طهران ج  ص ، 
 مواصفاتها:
  ورقة  ×  س  × ،... وقد كتب علي ظهر الصفحة الاولي:
 " كتاب الهداية للشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي " رحمة الله عليه "، قد حكي العلماء المتاخرون رضوان الله عليهم اجمعين عن كتاب الهداية للصدوق اشياء كثيرة ما وجدوها في غيره فحكوها عن الهداية علي الخصوص وهذه النسخة اعتبرناها كثيرا فوجدناها مشتملة عليها فاذن هي هو بلا شك ولا ارتياب ". وقد رمزنا لها بالحرف " و ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقمها ، تاريخ الكتابة: محرم الحرام سنة  ه‍، مواصفاتها: نسخة كاملة في جزء واحد، حسنة الخط، وقد رمزنا لها بالحرف " ش ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقمها: ، تقع ضمن مجموعة تشمل سبعة كتب و  صفحة اولها فقه الرضا وثانيها الهداية للشيخ الصدوق رحمه الله من الصفحة   . راجع: فهرست الكتب المخطوطة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي:  /  الرقم  ()، تاريخ الكتابة: ، الكاتب: الظاهر انها بخط محمد بن خضر. مواصفاتها:
 نسخة كاملة حسنة الخط. وقد رمزنا لها بالحرف " ا ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة جامع گوهرشاد، رقمها ، وقد ورد في هوية الكتاب: تاريخ التحرير: القرن . مواصفاتها: فيها تقديم وتاخير لموارد يعتد بها، كما فيها بعض الاسقاطات، وفي هامش اخر صفحة من كتاب الميراث كتب بعض الابيات من الشعر، وفي الصفحة التي تليها جاء ملحق من كتاب الحج حيث سقط من كتاب الحج ثم تلته ما يقارب ثلاثين صفحة تحتوي علي الاحاديث القدسية. وقد رمزنا لها بالحرف " م ". 
   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله النجفي المرعشي قدس سره، رقمها ، وتقع ضمن " الجوامع الفقهية " التي تشمل عشرة كتب ثانيها كتاب الهداية للشيخ الصدوق رحمه الله، راجع: فهرست الكتب المخطوطة في مكتبة اية الله العظمي النجفي قدس سره:  / ، تاريخ الكتابة  جمادي الاولي سنة  ه‍، الكاتب: محمد علي بن صالح بامر من السيد علي محمد بن علي، الخط: النسخ، مواصفاتها: نسخة كاملة حسنة الخط، وقد جاء في مطلع المجموعة: " هذا الكتاب قابله المرحوم صاحب الرياض اذ ان اول واخر كل كتاب مختوم بختمه " ويشاهد علي الورقتين الاولي والاخيرة ختما بيضويا باسم " علي محمد بن علي الحسيني ". وقد رمزنا لها بالحرف " ه‍ ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة مدرسة الشهيد المطهري في طهران، رقمها ، وتقع ضمن مجموعة من الكتب هي خامسها، من الورقة    والنسخة كاملة، راجع: فهرست مكتبة سپهسالار:  / ، تاريخ الكتابة:
 الجمعة  ذي القعدة سنة ، الكاتب: حيدر علي ناصر ابادي طبقا لنسخة سليمان بن محمد بن زيد الذي كتبها عن نسخة ابيه محمد بن زيد في  شوال  ( ه‍) وقد رمزنا لها بالحرف " ر ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة مدرسة الشهيد المطهري  طهران، رقمها ، النسخة كاملة وحررت في القرن ، راجع: فهرست مكتبة سپهسالار:
  / . الخط: النسخ، وجاء في الصفحة الاخيرة انه: قوبل من اوله الي اخره الا ما زاغ عنه البصر علي يد احقر عباد الله الغني ابن محمد صالح محمد معصوم الدماوندي، وفي الصفحات الثلاث الاخيرة وردت اخبار متفرقة. وقد رمزنا لها بالحرف " ط ". 
 منهج التحقيق لاثبات متن صحيح للكتاب اتبعنا الاساليب التالية:
   انتخبنا من النسخ الخطية المتقدم ذكرها ثلاث نسخ للمقابلة، وهي:
 " ب، ج، د " وبعد اتمام المقابلة عثرنا علي نسخة " ت " فلجودتها استفدنا منها لتصحيح المتن مشيرين اليها في الهامش عند اللزوم، وكذلك راجعنا بقية النسخ احيانا.
   مقابلة الكتاب مع الكتب التي نقلت عنه بلفظه مثل: المختلف، والمعتبر، والبحار، والمستدرك. وهناك كتب اخري نقلت عنه ايضا الا انها بتصرف في الفاظه او الاشارة اليه مثل كشف اللثام، والرياض، والجواهر فلم نشر الي اختلافاتها معه في الهامش، الا اننا اتحدناها معه.
   اتباع اسلوب التلفيق في تحقيقه.
   حصر الكلمات او العبارات المثبتة من الكتب التي نقلت عنه في المتن بين المعقوفين () والاشارة اليه في الهامش.
   ان ترقيم الابواب وما ورد ما بين () دون الاشارة اليه فهو من عندنا لتنظيم ابواب الكتاب.
   توضيح بعض الاحكام المبهمة بالاستفادة من اقوال المصنف، واقوال الفطاحل من علماءنا.
   شرح الالفاظ الصعبة نسبيا بالاستفادة من كتب اللغة. 
   ترجمة بعض الاعلام، وتوضيح الاماكن والبقاع.
   الاشارة الي موارد الاختلاف في اقوال المصنف في الكتاب وفي ساءر كتبه.
   الاشارة الي ما تقدم وياتي من الاحكام المماثلة في الكتاب.
   الاشارة الي ما خالف المشهور من الاحكام.
   الاشارة الي الاختلافات اللفظية.
   تخريج الايات الكريمة، والاشارة الي ما اقتبسه المصنف من الايات في عباراته، وبالخصوص في ابواب الاعتقادات.
   تخريج عبارات الكتاب من المصادر، وجوامع المصادر.
   لتسهيل مراجعة مطالب الكتاب اعددنا له فهارس فنية في اخره. 
 كلمة شكر وتقدير وفي الختام نتقدم بوافر الشكر والامتنان لجميع السادة الذين ازرونا  كل حسب موقعه  في انجاز هذا الكتاب وهم:
  العلماء الاعلام الذين اتحفونا بتوجيهاتهم وترغيباتهم لا سيما سيدنا الاستاذ سماحة اية الله العظمي الشبيري الزنجاني دام بقاءه.
  المحققون الكرام الذين بذلوا جهودهم باخلاص في تحقيق الكتاب.
  مسءولوا المكتبات الذين تفضلوا علينا وزودونا بصور لنسخ " الهداية " الموجودة في هذه المكتبات وهي: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي رحمه الله بقم، مكتبة المدرسة الفيضية بقم، المكتبة المركزية في جامعة طهران، مكتبة مجلس الشوري الاسلامي بطهران، مكتبة مدرسة الشهيد المطهري رحمه الله بطهران، ومكتبة جامع گوهرشاد بمشهد الرضا (عليه السلام).
  القاءمون علي المراكز الثقافية ممن مد لنا يد العون  باي نحو  في مشروعنا هذا وفي طليعتهم ممثل الولي الفقيه في منظمة الاوقاف والامور الخيرية وهيءة امناء مقبرة الشيخ الصدوق رحمه الله، ورءيس مءسسة الشهيد محمد حسين نواب الثقافية، كما نقدم شكرنا للاخوة المسءولين في مدرسة الشهيدين " البهشتي والقدوسي " ومكتبة التاريخ الاسلامي والايراني بقم، ومركز المعجم الفقهي لاية الله العظمي الگلپايگاني رحمه الله بقم ومركز البحوث الكامبيوترية للعلوم الاسلامية (نور) ومءسسة الامام الصادق (عليه السلام).
 راجين من العلي القدير لهم الاجر والثواب، وان يرزقنا التوفيق والسداد والاخلاص في العمل.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 مءسسة الامام الهادي (عليه السلام) 
 ترجمة المصنف اسمه ونسبه هو الشيخ الاجل الاقدم ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ويعرف بالصدوق، وابن بابويه، ويطلق عليه وعلي ابيه الصدوقان وابنا بابويه والفقيهان، وكانت امه جارية ديلمية ().
 واليك اقوال العلماء في هذا المجال باختصار:
  ابن النديم: " ابو جعفر محمد بن علي " وهكذا سماه ضمن ترجمة ابيه ().
  الطوسي: " محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، يكني ابا جعفر " ().
  النجاشي: " محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو جعفر " ().
  ابن فهد الحلي: " المراد بالصدوق: محمد بن بابويه، وبالفقيه: ابوه، وقد عبر عنهما بالصدوقين والفقيهين وابني بابويه، واذا قيل: ابن بابويه مطلقا فالمراد به الصدوق، وكذا اذا قيل: قال ابن بابويه في كتابه، فالمراد بالكتاب كتاب من لا يحضره الفقيه " ().
  المحدث القمي: ذيل عنوان (ابن بابويه) ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ()، وفي ذيل عنوان (الصدوق) محمد بن علي ابن الحسين ابن بابويه القمي، و (الصدوقان) محمد وابوه، علي بن الحسين لا محمد واخوه الحسين بن علي ().
 
 ولادته ونشاته ولد المترجم بدعاء الحجة (عليه السلام) وقد اخبر (سلام الله عليه)  من قبل  بولادته وفقاهته وبركته وانه خير ينفع الله به ().
 ولم يرد تحديد دقيق لتاريخ ولادته لكن بالاستناد الي ما رواه في كمال الدين () والشيخ الطوسي رحمه الله في الغيبة () يظهر ان ولادته تقع ما بعد وفاة محمد بن عثمان السمري رحمه الله وبداية النيابة الخاصة لابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله ( ه‍) ().
 وقد ذهب المءرخون الي ان ولادته اعقبت سنة  ه‍ وسبقت سنة  ه‍، كما لم يعلم مسقط راسه ولم يرد ذكر لذلك في كتب الرجال التي تناولت رجال ذلك العصر مثل رجال النجاشي والفهرست لابن النديم ورجال الشيخ ()، لكن من المسلم به انه رحمه الله امضي طفولته في مدينة قم المقدسة وترعرع وتسلق مدارج العلم فيها، وكان ابوه علي بن بابويه يقطنها وكان من اكابر علماءها، وحيث ان اباه قد توفي في سنة  ه‍ فبوسعنا القول انه رحمه الله قضي من عمره
 
 الشريف ما يناهز العشرين عاما في قم مع ابيه الذي كان بمنزلة الاستاذ والمربي والشيخ له ونهل من علما جما، ونظرا لما كان يتمتع به من جد ونشاط فقد امضي شبابه  سواء اثناء حياة ابيه او بعدها  في مهد العلم والتشيع سالكا طريق العلم والمعرفة طالبا العلم علي ايدي صفوة من العلماء والشخصيات البارزة انذاك في هذه المدينة، فارتشف علما وافرا مقرونا بالادب والكمال، وفي اواسط عمره المبارك الذي دام نيفا وسبعين سنة شد الرحال الي الري حيث اقام فيها، وكانت هجرته اليها بعد شهر رجب من سنة  ه‍ وقبل رجب من سنة  ه‍ ()، وخلال اسفاره الي مختلف المدن كان يتلقي الحديث من كبار المحدثين وهم يستمعون الي حديثه ايضا ().
 
 اعلام بيته كانت اسرة بابويه اسرة علم واجتهاد وضمت بين اكنافها رواة الحديث وحفظته، واعيان فقهاء الشيعة الامامية ممن جهدوا في صيانة اثار اهل البيت (عليه السلام)، وهنا نقدم ترجمة لبعض ابناء هذه السلالة الكريمة:
   والده، ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه () القمي:
 قال النجاشي: " شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وساله مساءل " ().
 وقال الشيخ: " كان فقيها جليلا ثقة " ().
 له كتب كثيرة تعرض لذكر بعضها الطوسي والنجاشي.
 وقال ابن النديم: " قرات بخط ابنه ابي جعفر محمد بن علي علي ظهر جزء، قد اجزت لفلان بن فلان كتب ابي علي بن الحسين وهي ماءتا كتاب " ().
 وقال النجاشي: " اخبرنا ابو الحسن العباس بن عمر بن العباس بن محمد ابن عبد الملك بن ابي مروان الكلوذاني رحمه الله قال اخذت اجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة بجميع كتبه " ().
 
 وقال الشيخ رحمه الله: " اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد رحمه الله والحسين ابن عبيد الله عن ابي جعفر بن بابويه عن ابيه ()، وقال: " روي عنه التلعكبري قال: سمعت منه في السنة التي تهافتت فيها الكواكب، دخل بغداد فيها وذكر ان له منه اجازة بجميع ما يرويه " ().
 وقال الشهيد الاول: " وقد كان الاصحاب يتمسكون بما يجدونه في شراءع الشيخ ابي الحسن ابن بابويه رحمه الله عند اعواز النصوص لحسن ظنهم به وان فتواه كروايته " ().
 ومات رحمه الله سنة  ه‍ وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم، كذا قال النجاشي واضاف : " قال جماعة من اصحابنا سمعنا اصحابنا يقولون كنا عند ابي الحسن علي بن محمد السمري رحمه الله فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه، فقيل له: هو حي، فقال: انه مات في يومنا هذا، فكتب اليوم، فجاء الخبر بانه مات فيه " ().
   اخوه، ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، المولود هو واخوه الشيخ الصدوق بدعاء الحجة (عج) ():
 قال الشيخ رحمه الله: " قال  ابن نوح : قال لي ابو عبد الله ابن سورة  حفظه الله : ولابي الحسن ابن بابويه رحمه الله ثلاثة اولاد: محمد والحسين فقيهان ماهران في الحفظ ويحفظان ما لا يحفظ غيرهما من اهل قم، ولهما اخ اسمه الحسن وهو الاوسط مشتغل بالعبادة والزهد لا يختلط بالناس ولا فقه له: قال ابن سورة: كلما روي ابو جعفر وابو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما
 
 ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام لكما، وهذا امر مستفيض في اهل قم " ().
 وقال الشيخ ايضا: " قال ابو عبد الله ابن بابويه: عقدت المجلس ولي دون العشرين سنة فربما كان يحضر مجلسي ابو جعفر محمد بن علي الاسود، فاذا نظر الي اسراعي في الاجوبة في الحلال والحرام يكثر التعجب لصغر سني، ثم يقول: لا عجب لانك ولدت بدعاء الامام (عليه السلام) ().
 عنونه النجاشي وقال: " ثقة روي عن ابيه اجازة. له كتب، منها كتاب التوحيد ونفي التشبيه وكتاب عمله للصاحب ابي القاسم بن عباد اخبرنا عنه بها الحسين بن عبيد الله " ().
 وقال الطوسي بعد عنوانه: (كثير الرواية يروي عن جماعة وعن ابيه وعن اخيه محمد بن علي، ثقة) .   الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه:
 ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام وقال: " كان فقيها عالما، روي عن خاله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، وعلي بن محمد ماجيلويه، وغيرهم، روي عنه جعفر بن علي بن احمد القمي، ومحمد بن احمد بن سنان، ومحمد بن علي ملبية " ().
 وقال ابن حجر: " الحسين بن الحسن بن محمد ذكره الطوسي في رجال الشيعة، وقال: كان من الثقات واثني عليه ابو جعفر ابن بابويه وقال: كان
 
 بصيرا بالعلم " (). والظاهر اتحاده مع المترجم.
   محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه:
 والده الحسن الذي تقدم انه كان مشتغلا بالعبادة والزهد، يروي عن عمه ابي جعفر الصدوق ().
   ثقة الدين الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه:
 عنونه منتجب الدين مع ابيه وابنه وقال:
 " الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه وابنه الشيخ ثقة الدين الحسن وابنه الحسين فقهاء صلحاء " () وكناه في رياض العلماء بابي القاسم وقال: " كان من فضلاء عصره وعلماءه وفقهاءه " ().
 يروي عن عمه الصدوق وعن بعض مشايخ عمه مثل محمد بن الحسن بن الوليد، ويروي عن والده الحسين بن علي ().
   الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه:
 كناه في رياض العلماء بابي عبد الله، ولقبه بالشيخ الرءيس ().
 ابن ثقة الدين، ذكره منتجب الدين مع جده وابيه، وعده فقيها صالحا كما تقدم، وقال في الرياض: " كان من اكابر فقهاء الامامية وعلماءهم " ().
 وقال ابن حجر بعد عنوانه: " ذكرن ابن بابويه في الذيل وقال كان من بيت فضل وعلم وهو وجه الشيعة في وقته " ().
 
 يروي عن ابيه وفي الرياض انه يروي ايضا عن عمه ابي جعفر الصدوق ()، ويروي عنه ولده الحسن شمس الاسلام كما في شرح الدراية للشهيد عند ذكر وقوع الرواية عن ستة اباء () وكذا يروي عنه الصهرشتي علي ما في الرياض ().
   ابو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه:
 قال الميرزا عبد الله الافندي عند ترجمة اخيه الحسين بن الحسن المتقدم:
 " هو واخوه وهو الشيخ ابو جعفر محمد بن الشيخ ابي القاسم الحسن وابوهما وهو الشيخ ابو القاسم الحسن واكبر اولاد الشيخ الرءيس ابي عبد الله الحسين هذا واحفاده الي زمن الشيخ منتجب الدين كانوا كلهم من افاضل علماء الاصحاب... " () روي عن عمه ابي جعفر الصدوق () وعن ابيه ثقة الدين الحسن ()، وروي عنه ولده سعد بن محمد () وابن اخيه  الحسن بن الحسين شمس الاسلام  ().
   الشيخ ابو المعالي سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه وصفه منتجب الدين بعد عنوانه بانه " فقيه صالح ثقة " ().
   الشيخ ابو المفاخر هبة الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه، هكذا عنونه منتجب الدين وقال: " فقيه، صالح " ().
 
   عبد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه تلمذ علي سلار بن عبد العزيز ().
   الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه:
 عنونه منتجب الدين في الفهرست وعبر عنه ب: " الشيخ الامام الجد شمس الاسلام... نزيل الري المدعو حسكا " وقال: " فقيه ثقة وجه، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه بالغري علي ساكنه السلام، وقرا علي الشيخين سلار بن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما، وله تصانيف في الفقه منها كتاب " العبادات " وكتاب " الاعمال الصالحة " وكتاب " سير الانبياء والاءمة عليهم السلام اخبرنا بها الوالد عنه، رحمهما الله " () وقرا عليه عدد من العلماء كما تعرض لذكره سبطه منتجب الدين عند ترجمتهم منهم الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه ()، وولده موفق الدين ابو القاسم عبيد الله بن الحسن ().
   سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه:
 يروي عن ابيه محمد بن الحسن علي ما في شرح الدراية عند ذكر الرواية عن خمسة اباء " ().
  و   ابو ابراهيم اسماعيل، وابو طالب اسحاق ابنا محمد بن الحسن ابن الحسين بن بابويه:
 الشيخان الثقتان، قرءا علي الشيخ الموفق ابي جعفر قدس الله روحه جميع
 
 تصانيفه، ولهما روايات الاحاديث ومطولات ومختصرات في الاعتقاد عربية وفارسية، قاله الشيخ منتجب الدين ().
   ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه:
 ذكره منتجب الدين ملقبا اياه بنجم الدين وقال: " فقيه، فاضل " ().
   الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنونه منتجب الدين وقال: " فقيه صالح، قرا علي شيخنا الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الاصول والفروع، سماه الصراط المستقيم قراته عليه " ().
 وتعرض لذكره الشهيد الثاني في بحث الرواية عن خمسة اباء وقال: " وقد اتفق لنا منه رواية الشيخ الجليل بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن بابويه عن ابيه... عن ابيه الحسين وهو اخو الشيخ الصدوق... " ().
 وقال ابن حجر بعد عنوانه: " من فقهاء الشيعة ذكره ابن ابي طي وقال كان بيته بيت العلم والجلالة وله مناقب، قرا علي شمس الاسلام الحسن بن الحسين قريبه، وصنف في الاصول كتاب الصراط المستقيم " ().
   الشيخ موفق الدين ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري، والد الشيخ منتجب الدين، قال في ترجمة ابيه: " فقيه ثقة من اصحابنا، قرا علي والده الشيخ الامام شمس الاسلام
 
 حسكا ابن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له سماع وقراءة علي مشايخه: الشيخ ابي جعفر الطوسي، والشيخ سالار، والشيخ ابن البراج، والسيد حمزة رحمهم الله جميعا " (). وكذا يروي عن الشيخين ابي ابراهيم اسماعيل وابي طالب اسحاق ابني محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه وقرا ايضا علي عدد من المشايخ تعرض لذكرهم ولده في مواضع من الفهرست.
 وقرا عليه ولده الشيخ منتجب الدين ().
   الشيخ الجليل منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين ابن الحسن بن الحسين بن بابويه:
 قال الشيخ الحر العاملي رحمه الله في وصفه: " كان فاضلا عالما ثقة صدوقا محدثا حافظا راوية علامة، له كتاب الفهرست في ذكر المشايخ المعاصرين للشيخ الطوسي والمتاخرين الي زمانه " ().
 وقال الشهيد رحمه الله في شرح الدراية في بحث رواية الابناء عن الاباء بعد ذكر منتجب الدين وانه يروي عن ستة اباء: " وهذا الشيخ منتجب الدين كثير الرواية واسع الطريق عن اباءه واقاربه واسلافه " (). ووصفه بالشيخ الامام الحافظ ().
 وقال المجلسي رحمه الله في البحار: " والشيخ منتجب الدين من مشاهير الثقات والمحدثين وفهرسته في غاية الشهرة وهو من اولاد الحسين بن علي بن بابويه " ().
 
 قرا وتتلمذ علي كثير من المشايخ العظام المذكورين في فهرسته، منهم والده الشيخ موفق الدين عبيد الله بن الحسن، والشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه ()، فراجع الفهرست ().
   الشيخ قطب الدين محمد بن محمد بن الرازي البويهي:
 قال الحر العاملي رحمه الله بعد عنوانه: " فاضل جليل محقق من تلامذة العلامة روي عنه الشهيد، وهو من اولاد ابي جعفر ابن بابويه، كما ذكره الشهيد الثاني في بعض اجازاته... " () وقال الشهيد محمد بن مكي العاملي رحمه الله عند ذكر مشايخه: " ومنهم الامام العلامة سلطان العلماء وملك الفضلاء الحبر البحر قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي ()، فاني حضرت في خدمته قدس الله لطيفه بدمشق عام ثمان وستين وسبعماءة واستفدت من انفاسه، واجاز لي جميع مصنفاته ومءلفاته في المعقول والمنقول ان ارويها عنه وجميع مروياته، وكان تلميذا خاصا للشيخ الامام " ().
 وفي الختام نتعرض لذكر المنتسبين الي بابويه غير من تقدم ذكرهم، مع تردد في كونهم من هذا البيت:
   الشيخ شيرزاد بن محمد بن بابويه: عنونه منتجب الدين وقال: " فقيه صالح " ().
 
   الشيخ علي بن محمد بن حيدر بن بابويه: عنونه الحر العاملي وقال:
 " فاضل فقيه " ().
   الشيخ فقيه المختار بن محمد بن المختار بن بابويه ():، زاهد واعظ، قاله منتجب الدين ().
 
 مشايخه ومن روي عنهم لقد انطوت نفس الشيخ الصدوق رحمه الله منذ شبابه علي تعطش وولع فاءقين لكسب العلم وسماع الحديث وجمعه، وبقيت هذه الميزة تلازمه حتي اواخر عمره الشريف، ونظرا للمكانة التي كانت تحتلها كل من قم والري  وهما المدينتان اللتان قضي فيهما الشيخ الصدوق رحمه الله ردحا كبيرا من حياته  من حيث ازدهار العلم ووفرة العلماء والمحدثين، ولاسفاره المتعددة التي قادته الي مختلف الامصار الاسلامية، ولقاءاته بالعلماء واهل الحديث سواء من الشيعة او السنة، فقد سمع الحديث ونقله عن الكثير من المشايخ، ومن خلال تتبعنا لكتبه ومءلفاته يمكننا القول بانه قلما نجد من علماء الشيعة ممن كان له هذا العدد الهاءل من المشايخ وبعد مراجعتنا وتنقيبنا في ما لدينا من كتب الشيخ الصدوق رحمه الله وساءر كتب التراجم والرجال وجرد اسماء مشايخه وترقيمها وترتيبها حسب الحروف الهجاءية ظفرنا باسماء عشرة اخرين ممن لم تندرج اسماءهم في بعض الكتب التي بذل مصنفوها المزيد من الجهد في تحري اسماء مشايخ الصدوق، مثل مقدمة معاني الاخبار، و... ولغرض تيسير السبيل لمعرفة مشايخ الصدوق، ادرجنا اولا اسماء  منهم علي حدة ممن لم يتحدوا مع غيرهم الا في موارد معدودة، ثم اوردنا  اسما ممن ذكروا في بعض الكتب لا سيما المستدرك علي انهم من مشايخه الا انهم غالبا يتحدون مع من تقدمت الاشارة اليهم او اعتبروا من مشايخه نتيجة السقط الواقع في السند، مستفيدين من تعليقات اية الله العظمي الشبيري الزنجاني.
 واخيرا اوردنا  اسما ممن ذكروا في مقدمة معاني الاخبار بانهم من مشايخ الصدوق بيد اننا لم نعتبرهم كذلك مع ذكر العلة والدليل في ذلك: 
   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ ().
   ابراهيم بن هارون الهيتي ().
   ابراهيم بن هارون الهاشمي ().
   ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوري ().
   احمد بن ابراهيم بن الوليد السلمي ().
   ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي ().
   ابو الحسن احمد بن ثابت الدواليبي ().
 
   ابو علي احمد بن الحسن القطان المعروف بابن عبد ربه الرازي ().
   ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد الضبي النيسابوري المرواني ().
   الحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن الحسن بن علي ().
   ابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الله بن مهران الابي الازدي العروضي ().
   ابو علي احمد بن زياد بن جعفر الهمداني ().
 
   احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم ().
   ابو حامد احمد بن علي بن الحسين الثعالبي ().
   احمد بن فارس الاديب ().
   احمد بن قارون القاءني ().
   ابو علي احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الهرمزي البيهقي ().
   ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن الحسين الحاكم ().
   احمد بن محمد بن احمد السناني المكتب ().
   ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن غالب الانماطي ().
 
   احمد بن محمد بن احمد بن هارون الشحام ().
   احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري القاضي ().
   احمد بن محمد بن اسحاق المعاذي ().
   احمد بن محمد الاسدي ().
   ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين البزاز ().
   احمد بن محمد بن حمدان المكتب ().
   ابو عبد الله احمد بن محمد الخليلي ().
   احمد بن محمد بن رزمة القزويني ().
   ابو الحسن احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل ().
 
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحاكم المروزي المقرء ().
   ابو الحسن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   احمد بن محمد بن الهيثم العجلي ().
   احمد بن محمد بن يحيي العطار ().
 
   احمد بن هارون الفامي ().
   ابو علي احمد بن يحيي المكتب ().
   اسماعيل بن منصور بن احمد القصار ().
   الحاكم ابو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي ().
   ابو الفضل تميم بن عبد الله بن تميم القرشي الحيري ().
 
   ابو محمد جعفر بن علي بن احمد الفقيه القمي، ثم الايلاقي ().
   جعفر بن الحسين ().
   جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي ().
   جعفر بن محمد بن شاذان ().
 
   جعفر بن محمد بن مسرور ().
   جعفر بن محمد بن قولويه ().
   الحاكم ابو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان النيسابوري ().
   الحسن بن ابراهيم بن احمد المءدب ().
 
   الحسن بن احمد ين ادريس ().
   الحسن بن احمد بن الخليل بن احمد ().
   ابو محمد الحسن بن احمد المكتب ().
   ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
 
   ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن حكيم العسكري ().
   الحسن بن علي بن احمد الصاءغ ().
   الحسن بن علي السكوني ().
   ابو محمد الحسن بن علي بن شعيب الجوهري ().
   ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار القزويني ().
 
   ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن اسماعيل السكوني ().
   ابو القاسم الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي ().
   ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ().
 
   الحسن بن يحيي بن ضريس ().
   الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب (المءدب) الرازي ().
   الحسين بن ابراهيم بن بابويه ().
   الحسين بن ابراهيم بن ناتانة ().
 
   الحسين بن احمد بن ادريس ().
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن احمد الاشناني الدارمي الفقيه العدل ().
 
   الحاكم ابو علي الحسين بن احمد البيهقي ().
   ابو احمد الحسين بن احمد بن حمويه بن عبيد النيسابوري الوراق ()   الحسين بن احمد المالكي ().
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ين علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   ابو الطيب الحسين بن احمد بن محمد الرازي ().
 
   الحسين بن الحسن بن محمد ().
   ابو طالب الحسين بن عبد الله بن بنان الطاءي ().
   الحسين بن علي بن احمد ().
   الحسين بن علي بن شعيب الجوهري ().
   الحسين بن علي الصوفي ().
   الحسين بن علي بن محمد القمي المعروف بابي علي البغدادي ().
 
   ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ().
   ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن ضريس البجلي ().
   حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي ().
 
   ابو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك ().
   سعد بن عبد الله وهو غير الجليل المعروف ().
   سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي ().
   ابو الحسن صالح بن شعيب الطالقاني ().
   صالح بن عيسي بن احمد بن محمد العجلي ().
   ابو الحسن طاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه ().
 
   الحاكم ابو الحسن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين النيسابوري الفقيه ().
   عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي ().
   ابو اسد عبد الصمد بن عبد الشهيد الانصاري ().
   ابو القاسم عبد الله بن احمد الفقيه ().
   ابو محمد عبد الله بن حامد ().
   عبد الله بن محمد بن ظبيان ().
   ابو الهيثم عبد الله بن محمد ().
   ابو القاسم عبد الله بن محمد الصاءغ ().
 
   عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي ().
   ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نضر بن عبد الوهاب ابن عطاء بن واصل السجزي ().
   عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي الخرقاني ().
   عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري ().
 
   ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني ().
   ابو القاسم عتاب بن محمد بن عتاب الوراميني الحافظ ().
   عثمان بن عبد الله بن تميم القزويني ().
   ابو الخير علي بن احمد النسابة ().
   ابو الحسين علي بن احمد بن حرابخت الجيرفتي النسابة ().
   علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي ().
   علي بن احمد بن محمد ().
 
   ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق ().
   علي بن احمد بن مهزيار ().
   علي بن احمد بن موسي الدقاق ().
   علي بن بندار ().
   ابو الحسن علي بن ثابت الدواليبي ().
 
   علي بن حاتم القزويني ().
   علي بن حبشي بن قوني ().
   ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   ابو الحسن علي بن الحسن بن الفرج المءذن ().
 
   ابو الحسن علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني ().
   علي بن الحسين بن شاذويه المءدب ().
   علي بن الحسين بن الصلت ().
   ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي والد المصنف رحمه الله ().
   علي بن سهل ().
 
   ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الاسواري الفقيه المذكر ().
   ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن بابويه المذكر ().
   علي بن عبد الله بن الوصيف الناشء الاصغر الحلاء المتكلم البغدادي ().
   علي بن عبد الله الوراق الرازي ().
 
   علي بن عيسي القمي ().
   ابو الحسن علي بن عيسي المجاور ().
   علي بن الفضل بن العباس البغدادي، المعروف بابي الحسن الخيوطي ().
   ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن، المعروف بابن المقبرة القزويني ().
   علي بن محمد بن عصام ().
   ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه ().
 
   الشريف ابو الحسن علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكمنداني ().
   علي بن هبة الله الوراق ().
   ابو محمد عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشني ().
   ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي ().
   ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمداني ().
 
   محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس الليثي (المعاذي) ().
   ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي العزاءمي ().
   ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق المكتب (المءدب) الطالقاني ().
   ابو محمد محمد بن ابي عبد الله الشافعي ().
 
   محمد بن ابي علي بن اسحاق ().
   ابو جعفر محمد بن ابي القاسم بن محمد بن الفضل التميمي الهروي ().
   محمد بن احمد بن ابراهيم المعاذي (الليثي) ().
   ابو واسع محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري ().
   ابو الفضل محمد بن احمد بن اسماعيل السليطي النيسابوري ().
   ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه ().
   ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف بن زريق البغدادي الوراق ().
 
   محمد بن احمد السناني المكتب ().
   محمد بن احمد الشيباني ().
   محمد بن احمد الصيرفي ().
   ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي المعروف بابن جرادة البرذعي ().
 
   محمد بن احمد ابو عبد الله القضاعي ().
   شريف الدين الصدوق ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن زءارة من عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن يحيي العطار المعاذي النيسابوري ().
   محمد بن اسحاق بن احمد الليثي ().
   محمد بن بكران النقاش ().
 
   ابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي الفرغاني الفقيه ().
   محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي ().
   محمد بن حسان ().
   محمد بن الحسن بن ابان ().
   ابو نصر محمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب ().
 
   ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي ().
   الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بنعمة، الذي صنف له الفقيه ().
 
   الشيخ نجم الدين ابو سعيد محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي ().
   محمد بن الحسن بن عمر ().
   ابو نصر محمد بن الحسين بن الحسن الديلمي الجوهري ().
   محمد بن خالد السناني ().
   ابو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي الفقيه ().
   ابو عبد الله محمد بن شاذان بن احمد بن عثمان البرواذي ().
   ابو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن طيفور الدامغاني الواعظ ().
 
   ابو جعفر محمد بن علي بن احمد بن بزرج بن عبد الله بن منصور بن يونس بن بزرج صاحب الصادق (عليه السلام) ().
   محمد بن علي بن احمد بن محمد ().
   محمد بن علي الاسترابادي ().
   ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل ().
   ابو جعفر محمد بن علي الاسود ().
   محمد بن علي بن بشار القزويني ().
 
   ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروالروذي ().
   محمد بن علي بن الفضل الكوفي ().
   محمد بن علي ماجيلويه ().
 
   ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي، المعروف بالكرماني ().
   محمد بن علي بن متيل ().
   محمد بن علي الموصلي ().
   محمد بن علي بن مهرويه ().
   ابو جعفر محمد بن علي بن نصر البخاري المقري ().
   محمد بن علي بن هاشم ().
   ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري ().
 
   ابو بكر محمد بن عمر بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه ().
   القاضي محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء الحافظ البغدادي المعروف بالجعابي ().
   محمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني ().
   ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر، المعروف بابي سعيد المعلم النيسابوري ().
 
   محمد بن القاسم الاسترابادي، المعروف بابي الحسن الجرجاني المفسر ().
   ابو جعفر محمد بن محمد الخزاعي ().
 
   محمد بن محمد بن عصام الكليني ().
   محمد بن محمد بن الغالب الشافعي ().
   ابو الفرج محمد بن المظفر بن نفيس المصري الفقيه ().
   محمد بن موسي البرقي ().
   محمد بن موسي بن المتوكل ().
 
   ابو عبد الله محمد بن وهبان ().
   ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني ().
   محمد بن يوسف بن علي ().
   ابن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 
   يحيي بن احمد بن ادريس ().
   ابو ذر يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز ().
   يعقوب بن يوسف بن يعقوب الفقيه ().
   ابو احمد هاني بن محمد بن محمود العبدي ().
   ابو جعفر المروزي ().
   ابو الحسن بن يونس ().
   ابو محمد الوجباءي ().
 
 من في عده شيخا مستقلا نظر ا  فيما يلي ندرج  اسما الذين ذكروا في بعض الكتب بانهم من مشايخ الصدوق رحمه الله الا انهم غالبا يتحدون مع من تقدم ذكرهم، او اعتبروا من مشايخه نتيجة السقط الواقع في السند:
   اسحاق بن عيسي:
 كمال الدين: ، وقال سيدنا مد ظله: " انه من زيادة بعض النساخ ".
   ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو وسط السند، والصواب:
 المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي عن جعفر بن محمد بن مسعود عن ابيه عن محمد بن حاتم عن ابي معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر ".
   اسماعيل بن حكيم العسكري:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن حكيم العسكري " التقدم برقم: .
   اسماعيل بن علي بن رزين:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو وسط السند، والصواب:
 علي بن عيسي المجاور عن اسماعيل بن علي بن رزين ".
   جعفر بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " فيه سقط، والصواب: حمزة بن 
 محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين، وهو متحد مع من تقدم برقم: .
   الحسن بن ابراهيم بن هاشم.
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر ان فيه سقطا وتصحيفا والصواب: الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب "، المتقدم برقم: .
   ابو محمد الحسين بن محمد بن القاسم المفسر.
 قصص الانبياء:  ح ، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: ابو الحسن محمد بن القاسم المفسر ". راجع الرقم: .
   خضر بن محمد بن مسروق:
 المستدرك  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو مصحف من جعفر بن محمد مسرور ". راجع الرقم: .
   عبد الرحمن بن محمد بن خالد البرقي:
 المستدرك  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: حامد البلخي ".
 راجع الرقم: .
   علي بن احمد بن محمد بن عمران التبباق:
 هكذا في المستدرك:  / ، وقال: " كذا في نسخ صحيحة ولعله مصحف الوراق ". وقال سيدنا مد ظله: " بل مصحف الدقاق ". راجع الرقم:
 .
   علي بن احمد بن متيل:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو علي بن محمد بن متيل او 
 محمد بن علي بن متيل علي اختلاف النسخ ". راجع الرقم: .
   علي بن احمد بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق (عليه السلام):
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر (عليه السلام) ". راجع الرقم:
 .
   علي بن الحسن القزويني:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو علي بن محمد بن الحسن القزويني ". راجع الرقم: .
   علي بن الحسين البرقي:
 المستدرك  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي بن الحسين البرقي ".
   علي بن عبد الرزاق الدرزاق:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو مصحف من عبد الله الوراق ". راجع الرقم: .
   ابو الحسن علي بن محمد بن عمرو العطار:
 المستدرك  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر سقوط لفظة " بن " بعد الحسن و " علي " قبله "، فيكون متحدا مع من تقدم برقم:   ابو علي الحسن بن علي بن محمد . 
   علي بن محمد بن موسي الدقاق:
 الخصال:  ح ، وفي الامالي: : " علي بن محمد بن موسي "، المستدرك:  / ، وهو متحد مع من تقدم برقم:  كما قال سيدنا مد ظله.
   عمار بن اسحاق الاشتر:
 ذكره في المستدرك:  / : بعد عمار بن الحسين الاشروسي وقال:
 واتحادهما غير بعيد، وقال سيدنا مد ظله: " هما متحدان، والصواب: عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشي (الاشروسي خ ل) " راجع الرقم: .
   ابو القاسم غياث بن محمد الحافظ:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو مصحف عتاب "، وهو متحد مع من تقدم برقم .
   محمد بن احمد العثاني:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " لعله مصحف السناني ". راجع الرقم: .
   محمد بن احمد بن يحيي العطار:
 هكذا في المستدرك:  / ، وقال: " يحتمل كونه مقلوبا ". وقال سيدنا مد ظله: " بل هو المقطوع "  اي كونه مقلوبا ، راجع الرقم . ويحتمل كونه متحدا مع ابي علي محمد بن احمد بن محمد بن يحيي العطار، المتقدم برقم: .
   محمد بن احمد بن يونس المعاني:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: المعاذي وهو...
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس المعاذي الليثي "، المتقدم برقم: . 
   محمد بن بكر بن علي بن محمد بن المفضل الحنفي:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو الحاكم ابو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الخثعمي الحنفي الشاشي "، راجع الرقم: .
   محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر ان الصواب: محمد ابو جعفر بن محمد الخزاعي " وهو متحد مع من تقدم برقم: .
   محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي الكوفي:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر انه مقلوب الحسن بن محمد "، راجع الرقم: .
   محمد بن الحسن بن علي بن فضال:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " لم يدرك الصدوق محمد بن الحسن بن علي بن فضال... والظاهر وقوع السقط وكون الصواب رواية الصدوق عن محمد بن الحسن بن علي بن فضال بواسطتين او ازيد ".
   محمد بن الحسن بن متيل:
 العلل:  ح ، المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر ان الصواب: محمد بن الحسن عن الحسن بن متيل او عن ابن متيل ".
   محمد بن الحسين:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر انه احمد بن محمد بن الحسين البزاز " راجع الرقم .
   محمد بن علي بن اسد الاسدي: 
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي "، راجع الرقم: .
   محمد بن علي القزويني:
 المستدرك:  / ، وهو متحد مع من تقدم برقم ، كما قال سيدنا مد ظله.
   محمد بن علي المشاط:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر سقوط " بن " بعد " علي " وكون المشاط مصحفا من الشاه او بشار، والاول اظهر "، راجع الرقم:
 ، والرقم .
   محمد بن يحيي بن عمران الاشعري:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو محمد بن احمد بن يحيي صاحب نوادر الحكمة يروي عن الصدوق بالواسطة ".
   ابو احمد بن الحسين بن احمد بن حمويه بن عبد النيسابوري الوراق:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " كلمة (ابو) زاءدة ". ويحتمل سقوط " نصر " بعد " ابو "، وهو متحد مع من تقدم برقم: .
   ابو جعفر المروزي:
 هكذا في المستدرك:  / . ولم نجد في كتبه انه يروي عنه بلا واسطة، وفي كمال الدين: : قال: وحدثني ابو جعفر المروزي، اي قال سعد بن عبد الله.
   ابو محمد بن العباس الجرجاني:
 المستدرك:  / ، وقال سيدنا مد ظله: " هو متحد مع ابي محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني "، راجع الرقم: . 
 ب  وفيما يلي ندرج  اسما الذين ذكروا في مقدمة معاني الاخبار في عدد مشايخ الصدوق رحمه الله علي حدة ولم نعتبرهم كذلك، مع ذكر العلة والدليل في ذلك:
   احمد بن ابراهيم بن اسحاق: نقله عن وساءل الشيعة، عن فضاءل شهر رمضان، وفي المصدر  فضاءل شهر رمضان :  ح : " محمد بن ابراهيم ابن اسحاق "، ف " احمد " مصحف " محمد "، راجع الرقم .
   " احمد بن الحسن العطار " و " احمد بن الحسن القطان " متحدان مع الرقم ، راجع المعجم:  /  و .
   ما ورد انفا في هامش .
   احمد بن محمد بن ابراهيم العجلي: نقله عن الخصال، والموجود في الخصال: احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، راجع الرقم .
   احمد بن محمد العلوي: نقله عن التوحيد، والموجود في التوحيد " حمزة بن محمد العلوي " وهذا  حمزة  ما ذكره صاحب البحار نقلا عن التوحيد، راجع الرقم .
   ابو الفرج احمد بن المطهر بن نفيس المصري الفقيه: نقله عن الخراءج، والموجود في الخراءج:  /  ح  " محمد بن المظفر بن نفيس المصري الفقيه " راجع الرقم .
   جعفر بن علي بن الحسين: نقله عن المستدرك:  /  وفي المستدرك:
 " جعفر بن علي بن الحسن " وحيث ان صاحب المستدرك اثبت " الحسين " بدل " الحسن " في جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي فقد ذكر جعفر بن علي بن الحسن مستقلا، وبما ان " الحسن " هو الصواب، فجعفر بن علي بن الحسن متحد مع تاليه في المستدرك. راجع الرقم . 
  و   " الحسن بن موسي " و " الحسين بن ابراهيم بن بابويه " وكلاهما ذكرا في رواية واحدة مصحفة السند في بشارة المصطفي الصفحة ، اذ يقول:
 حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، اخبرنا الحسين بن موسي، اخبرنا الحسين بن ابراهيم بن بابويه.
 وجاء في هامش مقدمة معاني الاخبار: : لعل الحسين بن موسي زاءد، وعد الحسين بن ابراهيم بن بابويه من المشايخ، ثم ذكر الحسين بن موسي في الصفحة  في عداد المشايخ، وعليه فهو ليس زاءدا، الا ان اصل الرواية موجود في علل الشرايع:  ومعاني الاخبار: ، اذ يروي الصدوق عن " الحسين بن ابراهيم بن ناتانة "، وفي بشارة المصطفي تكرر ورود الحسين بن موسي ملحقا باسم الصدوق، و " بابويه " تصحيف " ناتانة ".
   الحسين بن علي بن احمد الصاءغ، متحد مع الحسن بن علي بن احمد الصاءغ، راجع الرقم .
   " الحسين بن محمد بن سعيد الهاشمي " والصواب " الحسن " كما استظهره في هامش مقدمة معاني الاخبار، وهو الذي تقدم برقم .
   علي بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني: نقله عن كمال الدين وهو ليس فيه، ويبدو انه مصحف عن " محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني " راجع الرقم: .
   علي بن ابراهيم الرازي: نقله عن عيون الاخبار، ولم نعثر عليه، ويبدو انه مصحف.
   علي بن احمد الرازي: نقله عن كمال الدين، ويبدو ان النسخة المنقول عنها وقع فيها سقط، وفي كمال الدين:  / ح  و ح  يروي عن علي بن احمد الرازي باربع وساءط. 
   علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل البرمكي، نقله عن علل الشراءع، وقد سقطت واسطة واحدة بين علي بن احمد ومحمد بن اسماعيل.
 ففي العلل:  ح  " حدثنا علي بن احمد بن محمد بن ابي عبد الله عن محمد بن اسماعيل البرمكي " وفي الصفحة  ح  " علي بن احمد بن محمد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي عن محمد بن اسماعيل البرمكي "، وكذا في الصفحة  ح .
   علي بن محمد بن عبد الله الوراق الرازي: نقله عن كمال الدين، والموجود في الكمال:  " علي بن عبد الله الوراق الرازي " ف " محمد " زاءدة، راجع الرقم .
   ابو سعيد الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر: نقله عن المسلسلات.
 وهو موجود في روايتين في الصفحة  منه، ولكن جاءت الروايتان بنفس الاسناد في علل الشراءع، الصفحة  ح  و ح  عن ابي سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر، راجع الرقم .
   محمد بن احمد البغدادي الوراق: وهو متحد مع الرقم   ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف بن زريق البغدادي الوراق  راجع المعجم:  / .
   محمد بن علي بن شيبان القزويني: نقله عن كمال الدين وليس فيه، والظاهر كون " شيبان " تصحيف " بشار " في نسخة صاحب المقدمة المعاني. راجع الرقم .
   محمد بن ابي القاسم الاسترابادي: جاء هكذا مرة واحدة في الامالي، الصفحة ، ويبدو ان " ابي " زاءدة، وهو متحد مع محمد بن القاسم الاسترابادي المعروف بابي الحسن الجرجاني، الرقم .
   محمد بن يعقوب الكليني: وفي تنقيح المقال حكاية عن السيد بحر 
 العلوم قوله في الصدوق: " ومقامه مع والده ومع شيخه ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني... "، وفي هامش مقدمة المعاني يرد كونه شيخا للصدوق.
   ابو الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن غالب: نقله عن معاني الاخبار، ويبدو ان " بن " ما بين ابو الحسن واحمد الواردة في نسخة صاحب مقدمة المعاني زاءدة، وعليه فهو متحد مع الرقم  " ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد ابن غالب الانماطي ".
  و  و   " ابو الحسن بن علي بن محمد بن خشاب " و " ابو سهل ابن نوبخت " و " ابو محمد بن جوز بن البشري  خورويه التستري خ ل  "، والثلاثة نقلهم عن كمال الدين بتامل.
 ومع الرجوع الي كمال الدين والتدقيق في الصفحة صدرها وذيلها لم نجد ما يدلنا علي ان الصدوق روي عنهم مباشرة.
   ابو عبد الله بن حامد: نقله عن الخصال: ، وفيه ما يلي: ابو (محمد) عبد الله بن حامد رفعه الي بعض الصالحين، وفي الصفحة : ابو محمد بن عبد الله بن حامد رفعه الي بعض الصالحين.
 وفي معاني الاخبار:  " ابو عبد الله بن (ابي) حامد "، يمكن القول: ان كلمة " محمد " بعد " ابو " قد سقطت من نسخة الخصال الموجودة عند صاحب مقدمة المعاني وكذا معاني الاخبار، فهو متحد مع " ابي محمد عبد الله بن حامد " الرقم .
   الحسن بن محمد بن سعيد الهشامي: نقله عن وساءل الشيعة عن فضاءل شعبان، وفي المصدر  فضاءل شعبان :  ح  وكذا الوساءل  طبع ال البيت :  /  ح : " الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي " راجع الرقم . 
 تلامذته والراوون عنه نتيجة للاسفار والرحلات التي قام بها الشيخ الصدوق رحمه الله الي مختلف الحواضر العلمية في زمانه مثل بغداد والكوفة ونيشابور وديار ما وراء النهر و...، وفي اي منها كان يحط رحاله يتوافد اليه علماءها وافذاذها ليسمعوا الحديث منه، واستنادا الي قول النجاشي: ان شيوخ الطاءفة سمعوا منه وهو حدث السن، لنا ان نقول ان عددا كثيرا قد اختلفوا اليه سواء ممن تتلمذ علي يديه او سمع الحديث منه.
 الا ان المءسف هو اننا لم نقف الا علي عدد يسير منهم في كتب الرجال، واقصي ما حفلت به التراجم من عدتهم هو ما ورد في مقدمة معاني الاخبار فقد بلغ عددهم  رجلا.
 اما نحن فبعد البحث والتنقيب استطعنا  والحمد لله  من الظفر باسماء ما يناهز الاربعين منهم، واليك فيما يلي سردا لاسماءهم:
   ابو العباس احمد بن علي بن محمد بن العباس بن نوح ().
   ابو الحسن احمد بن محمد بن تربك الرهاوي ().
 
   ابو محمد احمد بن محمد العمري ().
   ابو محمد جعفر بن احمد بن علي القمي، نزيل الري المشهور بابن الرازي الايلاقي ().
   جعفر بن احمد المريسي ().
   ابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي ()   ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي ()
 
   ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي الرازي المجاور ()   الشريف ابو محمد الحسن بن احمد العلوي المحمدي النقيب ()   الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، وهو ابن اخ الصدوق ().
   الحسن بن عنبس بن مسعود بن سالم بن محمد بن شريك ابو محمد المرافقي ().
 
   ابو علي الحسن بن محمد بن الحسين القمي ().
   ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري ().
   الشيخ الرءيس ابو عبد الله الحسين بن الشيخ ابي القاسم الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه ().
   ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ().
 
   عبد الصمد بن محمد التميمي النيسابوري ().
   ابو الحسن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الله النجاشي ().
   ابو البركات علي بن الحسين الحسيني الجوري ().
   ابو القاسم السيد المرتضي علم الهدي ذو المجدين علي بن الحسين
 
 ابن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم (عليه السلام) ().
   ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي ().
   ابو القاسم علي بن محمد المعاذي ().
   ابو القاسم علي بن محمد المقري ().
   علي بن محمد بن موسي ().
   ابو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن احمد بن ابراهيم بن الراءق الموصلي ().
 
   ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله المداءني ().
   ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن نبال القاشي المجاور لمشهد الرضا (عليه السلام) ().
   ابو جعفر محمد بن احمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي ().
   ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي ().
   ابو بكر محمد بن احمد بن علي ().
 
   ابو بكر محمد بن احمد المعمري ().
   ابو بكر محمد بن علي العمري ().
   ابو جعفر محمد بن جعفر بن محمد القصار الرازي ()   الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسين، المعروف بنعمة ().
 
   ابو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه ().
   محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ().
   ابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني ().
   ابو الحسن محمد بن طلحة بن محمد بن عثمان النعالي ().
   ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري ().
   ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد ().
 
   ابو سعيد منصور بن الحسين الابي ().
   ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري ().
 
 رحلاته بعد ان ترعرع الشيخ الصدوق رحمه الله في مدينة قم وامضي ردحا من شبابه في طلب العلم، والتفقه علي ايدي علماء هذه المدينة واساطينها ورواية الحديث عنهم، هاجر الي الري (ما بين الاعوام    ه‍) ثم اقام فيها.
 وكانت له اسفار ورحلات الي العديد من المناطق قاصدا من وراء ذلك نشر اثار اهل البيت عليهم السلام وتبيان حقاءقهم والرد علي ما كان يثيره اعداءهم من شبهات، بالاضافة الي ادراك ما لم يبلغه من مصادر لمعارف الدين وروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته الطاهرين ().
 ان ما توفر لدينا من كتب الرجال والمصادر وان لم يساعدنا في العثور علي
 
 تفاصيل الاحداث وما حفلت به حياته ورحلاته، لكن من خلال التفحص الدقيق والتامل بما كان يشير اليه احيانا خلال روايته للحديث الي مكان الرواية وزمانها، يظهر انه رحمه الله كان في قم حتي رجب من سنة  ه‍ حيث حدثه حمزة بن محمد العلوي () في تلك السنة بقم، غير ان شهرته العلمية وكمالاته وكفاءته كانت لها اصداء واسعة تجاوزت حدود قم () الي خارجها لا سيما الي الري () التي كانت عاصمة ركن الدولة البويهي، وقد دعاه هو واهل الري للانتقال اليهما فاجابهم ().
 ولم يحدد تاريخ هذه الرحلة علي وجه الدقة، ولكن نظرا الي انه قال:
 " حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الاسد الاسدي بالري في رجب سنة  ه‍ " () بوسعنا القول ان هجرة من قم الي الري كانت خلال الفترة ما بين العامين  و ، وبطبيعة الحال فانه رحمه الله وبعد هذه الهجرة كانت له اسفار الي قم لقربها من الري ووجود اقاربه واصدقاءه واساتذته هناك، وكذا لزيارة مرقد السيدة
 
 فاطمة بنت الامام موسي بن جعفر عليهما السلام بيد ان شيءا من هذا القبيل لم يستفد من احاديثه وكتاباته  كما استنتج البعض من مقدمة كتاب كمال الدين واشاروا اليه  ().
 وفي رجب سنة  بدا رحلته () الي مشهد الرضا عليه السلام قاصدا زيارة الامام علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه، وفي اثناء ذلك السفر حل في نيشابور يروي الحديث ويستمعه ()، واستنادا الي ما يقول رحمه الله فقد كان في شهر شعبان من تلك السنة في تلكم المدينة ()، وفي السنة نفسها قفل راجعا من تلك الرحلة وتوجه نحو العراق، وفي اواخرها ورد مدينة السلام (بغداد) () فكان مشايخ القوم ياخذون عنه الحديث وهو حدث السن، وهو ايضا ياخذ عن علماءها الحديث ().
 وهو رحمه الله وان لم يشر الي سنة  غير انه يمكن القول بان الشيخ رحمه الله قضي
 
 فصلا هاما من هذه السنة في العراق لا سيما في بغداد ()، وفي اواخرها بيت الله الحرام وزار المدينة المنورة ().
 وخلال عودته من الحج في مطلع سنة  حل في فيد وسمع الحديث فيها () كما ورد الكوفة وتلقي عن علماءها الحديث ()، وخلال مسير عودته الي وطنه في تلك السنة توقف في همدان واخذ الحديث عن علماءها ().
 ولم نجد في كتبه واحاديثه رحمه الله ما يدل علي مجيءه الي بغداد سنة  الا ان النجاشي يقول بانه رحمه الله وصل بغداد في سنة  وسمع شيوخ الطاءفة منه ().
 
 علي اية حال، لم نعثر علي تصريح له يءكد بانه سافر بعد عودته الي الري واستقراره فيها حتي سنة ، بيد انه وفي الثالث من شوال من سنة الانفة الذكر  حيث كان قد املي  مجلسا من المجالس  توجه الي مشهد الرضا ()، وبعد وصوله اليها املي مجلسين وذلك في السابع عشر والثامن عشر من ذي الحجة من تلك السنة ()، ثم عاد من المشهد، لكن الظاهر انه لم يرجع الي الري بل استقر به المقام في نيشابور ().
 
 وفيها قام بنشر العلم والحديث () حتي مطلع شهر شعبان سنة  حيث في هذا الشهر غادر نيشابور متوجها الي بلاد ما وراء النهر ()، وفي طريقه ورد مشهد الرضا للمرة الثالثة وفيها املي المجالس الاخيرة من الكتاب حيث املي اخر مجلس في  شعبان سنة  ().
 وبالرغم من عدم معرفة التاريخ الدقيق لمغادرته مشهد باتجاه ديار ما وراء النهر الا ان الظاهر ان سفره هذا اعقب زيارته الي مشهد الرضا (عليه السلام)، وهو رحمه الله وان لم يذكر مراحل سفره هذا وزمان وروده ومدة اقامته في كل مكان الا ان المستفاد من مءلفاته انه مر بسرخس () ومرو () ومروروذ () وبلخ () وسمرقند ()
 
 وايلاق () وفرغانة () واخسيكث () وجبل بوتك ()، وحيثما يحل كان ياخذ الرواية والحديث عن علماء الخاصة والعامة في تلك المنطقة، كما كان يهتم بنشر اثار النبي واله صلي الله عليه واله وسلم ويروي الحديث وفي تلك الرحلة كان لقاءه مع محمد بن الحسن العلوي المعروف بنعمة حيث سال الصدوق رحمه الله ان يصنف له كتابا في الفقه... فالف كتابا باسم " من لا يحضره الفقيه " () وقد تم الفراغ من الكتاب اثناء تلك الرحلة، وهو المستفاد من خلال التاريخ المذكور في خاتمة احدي نسخ كتاب " من لا يحضره الفقيه " الذي يءكد علي اتمام الكتاب في ذي القعدة سنة  ().
 ويمكن القول ان هذه الرحلة استغرقت اكثر من اربع سنوات، وان تعذر تحديد تاريخ عودته الا انه بعد عودته من هذه الرحلة الطويلة الشاقة  وهو بسن تربو علي الستين قضاها في نشر الاسلام وتمكينه لا سيما مذهب التشيع  قد استقر
 
 في الري حتي سنة  وهي سنة وفاته، ولم يرد ذكر لسفر اخر له.
 والان نشير الي المدن التي زارها واسماء الذين تلقي فيها عنهم الحديث:
   ايلاق: وفيها حدثه الحاكم ابو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي () وابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري () وابو نصر محمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب ()، وابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري ().
   اخسيكث: وفيها حدثه ابو احمد محمد بن جعفر البندار الفقيه ().
   بلخ: وفيها حدثه الحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن الحسن بن علي ()، وابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار القزويني، () وابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن احمد الاشناني ()، وابو الحسن طاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه ()، وابو القاسم عبد الله بن احمد الفقيه ()، والشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام المعروف بنعمة ()،
 
 وابو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي ()، وابو عبد الله الحسين بن احمد الاسترابادي العدل ().
   جبل بوتك من ارض فرغانة: وفيها حدثه ابو محمد عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشني ().
   سرخس: وفيها حدثه ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه ().
   سمرقند: وفيها سمع من ابي محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني ()، وابي اسد عبد الصمد بن عبد الشهيد الانصاري ().
   فرغانة: وفيها سمع من اسماعيل بن منصور بن احمد القصار ()، وابي محمد محمد بن ابي عبد الله الشافعي ().
   فيد: وفيها حدثه ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي ()، وابو جعفر محمد ابن عبد الله بن طيفور الدامغاني الواعظ ()، وتميم بن عبد الله بن تميم القرشي ().
 
   الكوفة: وفيها حدثه ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن اسماعيل السكوني ()، وابو القاسم الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي ()، وابو الحسن علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني ()، وابو الحسن علي بن عيسي المجاور ()، ومحمد بن بكران النقاش ()، ومحمد بن علي ابن الفضل الكوفي ()، واحمد بن ابراهيم بن هارون الفامي ()، ويحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز ().
   مدينة السلام (بغداد): وفيها حدثه ابو الحسن احمد بن ثابت الدواليبي ()، وابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ()، وابو الحسن علي بن ثابت الدواليبي ()، والقاضي محمد بن عمر بن محمد بن سالم البراء الحافظ البغدادي المعروف بالجعابي ()، وابراهيم بن هارون الهيتي ().
 
   مروالروذ: وفيها حدثه ابو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك ()، وابو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروروذي ().
   مرو: وفيها حدثه ابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الله بن بهران الابي الازدي العروضي ().
   نيسابور: وفيها حدثه الحاكم ابو علي الحسين بن احمد البيهقي ()، وابو الطيب الحسين بن احمد بن محمد الرازي ()، وابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نضر بن عبد الوهاب بن عطاء بن واصل السجزي ()، وعبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري ()، وابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر ()، وابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد الضبي النيسابوري المرواني ()، وابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوري ().
   همدان: وفيها حدثه ابو علي احمد بن زياد بن جعفر الهمداني ()، وابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي ()، وابو احمد القاسم بن محمد
 
 ابن احمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمداني ()، ومحمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني ().
 
 مرجعيته نال الشيخ الصدوق رحمه الله شهرة واسعة في اغلب الامصار الاسلامية، فقد كانت له مجالس للدرس في قم والري نيشابور ومشهد وبلخ وبغداد وساءر بلاد المسلمين حيث حضر في مراكزها ومحافلها العلمية انذاك، يروي الحديث ويستمع الي ما يرويه مشايخها من حديث.
 لذا فقد اصبح صيته العلمي وكفاءته في الرواية والفتيا حديث الخاص والعام بنحو كانوا يلجاون اليه بغية الحصول علي الحل الشافي لما يعترضهم من معضلات علمية في الكلام والفقه وغيرهما، كالمجلس الذي عقد له من قبل ركن الدولة للرد علي ما اختلف فيه من مساءل حول الامامة ()، او مكاتبة ركن الدولة له بشان بعض ما بدا له من معضلات ().
 كما ان الناس من اقصي بقاع بلاد المسلمين ممن يتعذر عليهم الوصول اليه مباشرة كانوا يدونون مساءلهم ويرسلونها اليه توخيا للحل وابداء وجهات نظره، وهذه الرساءل التي كانت تصل اليه من شتي الحواضر الاسلامية مثل نيشابور وقزوين والبصرة والكوفة وواسط والمداءن وبغداد ومصر تمثل دليلا علي شمولية مرجعية هذا الرجل العظيم، وقد عدت كتب الرجال بعض هذه الرساءل بانها من جملة كتب الشيخ الصدوق رحمه الله، وهي عبارة عن:
 
 كتاب جوابات المساءل الواردة عليه من واسط.
 كتاب جوابات المساءل الواردة عليه من قزوين.
 كتاب جوابات مساءل وردت من مصر.
 كتاب جوابات مساءل وردت من البصرة.
 كتاب جوابات مساءل وردت من الكوفة.
 كتاب جوابات مساءل وردت عليه من المداءن في الطلاق.
 كتاب جواب مسالة نيشابور.
 كتاب رسالته الي ابي محمد الفارسي في شهر رمضان.
 كتاب الرسالة الثانية الي اهل بغداد في معني شهر رمضان ().
 رسالة في الغيبة الي اهل الري ().
 
 الحاكمون في عصره نظرا الي ان ازدهار العلم ونشاط العلماء في بيان الحقاءق في كل عصر وزمان يرتبط ارتباطا وثيقا بعوامل شتي منها رءي وسياسة الحكام ومن بيدهم زمام الامور، فان اختلاف الحكام من حيث التوجهات الروحية والعقاءدية والاخلاقية يمثل عاملا مهما في ازدهار العلم والدين وانتشارهما او في اضعافهما واخمادهما.
 ففي ظل الحكومات المستبدة والطاغوتية تتعطل الطاقات وتخمد جذوة العلم وتنكس رايات الحق، والعكس هو الصحيح في ظل الحكومات المءمنة بمبادء الحرية والعدالة.
 واذا ما سنحت الفرصة للفقهاء وعلماء الدين الذين ينشدون العدالة والحقيقة وتوفرت لهم الاجواء بعيدا عن القمع والاضطهاد فان الحظ سيحالفهم كثيرا لنشر معالم الدين الحنيف والاخذ بيد الامة نحو الحقيقة والتكامل وقيادة سفينتها لانقاذها من ظلمات الافكار الضالة وامواج الحياة المتلاطمة وايصالها الي شاطء السلامة والامان.
 ومن اجل بيان اهمية الدور الذي تءديه مواقف الاجهزة الحاكمة في توفير الاجواء الملاءمة لتطور العلم، وتنامي قدرة العلماء في استثمار ما يتاتي لهم من فرص في اظهار الحقاءق وبيانها، فقد اثرنا الاشارة الي الحكومات التي كانت ساءدة في الامصار الاسلامية اواءل القرن الرابع، ومن ثم نتكلم عن الدولة التي عاصرها الشيخ الصدوق رحمه الله وهي دولة " ال بويه " والسياسة التي اتبعها ملوك تلك الدولة ازاء الدين، وسيرتهم مع علماءه، وما شهدته فترة حكمهم من مناظرات 
 علمية بين علماء الفرق الاسلامية، وما طبع عصرهم من مظاهر الحرية، كي يتسني لنا ادراك الجهد الذي بذله الشيخ الصدوق رحمه الله وساءر علماء الشيعة للاستفادة من ذلك الوضع واغتنامهم الفرصة في التدريس ورواية الحديث والمناظرات والمكاتبات والرحلات والسعي الجاد الذي لا يعرف الكلل والملل لتبيين معارف الاسلام الاصيل واثبات حقانية مذهب اهل البيت عليهم السلام. 
 الدول القاءمة في البلاد الاسلامية اواءل القرن الرابع الهجري () " حتي عام  ه‍ /  م اي لعشر سبقن دخول البويهيين الي بغداد كانت الدولة الاسلامية قد انقسمت الي دويلات صغيرة شبهها المسعودي بدول " ملوك الطواءف " التي اعقبت رحيل الاسكندر.
 فقد كان العراق يخضع لسلطة امير الامراء ابن راءق الصارمة...، ولما قام بنو بويه، ضموا بلاد فارس والري واصفهان والجبال الي سلطانهم، وكانت كرمان تخضع لحكم محمد بن الياس، فيما حكم الحمدانيون الموصل والديارات (ديار ربيعة وديار بكر وديار مضر)، وخضعت مصر والشام لحكم محمد بن طغج الاخشيد، والمغرب وافريقيا لحكم الفاطميين، فيما كان السامانيون يهيمنون علي خراسان وبلاد ما وراء النهر، واستولي البريديون علي اطراف الاهواز وكل من واسط والبصرة، وكانت اليمامة والبحرين تحت احتلال القرامطة، وطبرستان وجرجان تخضعان لحكم الديلميين ()  العلويين  في حين واصل الامويون
 
 حكمهم للاندلس.
 وبالرغم من هذا التفكك فقد بقيت فكرة " الدولة الاسلامية " اي الدولة الواحدة المترامية الاطراف الممتدة من الهند وحتي المحيط الاطلسي حيث كان بوسع المسلمين السفر والتجوال في ارجاءها مستظلين بلواء وحدة الدين والقانون والثقافة " ().
 
 بنو بويه " الديالمة " " ويعود اصلهم الي ابن شجاع بويه () بن فناخسرو الذي ينتمي الي قبيلة شيردل اوند ()، وكان يقطن قرية " كياكاليش  التابعة لمنطقة ديلمان  ويمتهن صيد الاسماك ()، وله من الاولاد ثلاثة وهم علي وحسن واحمد ()، كانوا يتميزون بالتدبير
 
 والشجاعة ودماثة الخلق وحسن السيرة مع الناس ().
 وفي بداية امرهم كانوا ضمن جيش " ما كان بن كاكي " () ثم اعتزلوه وتوجهوا الي مرد اويج ()، ثم استولي علي علي اصفهان ()، وتلا ذلك استيلاءه علي فارس ()، وفي عام ، استولي احمد علي كرمان بامر من اخيه علي ()، وفي سنة  استولي احمد علي خوزستان وفي عام  ه‍ تقدم حسن نحو طبرستان " ().
 
 " ثم توجه احمد نحو بغداد قاصدا الاستيلاء عليها () فلما دخلها فاتحا عام  ه‍ اوكل المستكفي وهو الخليفة انذاك الحكومة اليه معترفا له بها، واطلق علي علي لقب " عماد الدولة " وعلي حسن لقب " ركن الدولة " وعلي احمد لقب " معز الدولة " ()، ولم تمض سوي مدة وجيزة حتي خلع احمد المستكفي ونصب محله الفضل بن المقتدر  المطيع لله  ()، والخليفة  كما نص المءرخون  لم يكن له امر ولا نهي وكل ما يفعله هو الاطراء علي الحكومة واضفاء الشرعية عليها ولم يتعد منصبه كونه رمزيا اما الاوامر فقد كانت بيد بني بويه ().
 
 وفي خاتمة المطاف وفي عام  انتصر معز الدولة علي ناصر الدولة الحمداني الذي كان حاكما علي الموصل، فانفذه معز الدولة علي حكم الموصل بعد اخذ الخراج " ().
 وفي الحقيقة بوسعنا القول ان عليا " عماد الدولة " () الذي كان يحكم فارس يعتبر مءسس سلالة بني بويه، اما حسن () " ركن الدولة " الذي كان يحكم الري واصفهان، واحمد () " معز الدولة " حاكم بغداد فانهما وان كانا يتمتعان بالاستقلال في حكمهما بيد انهما كانا يكنان لاخيهما الاكبر الاحترام والاجلال وكانا يمثلانه ().
 
 وكانت الدولة تدار في عهد هءلاء الاخوة الثلاثة علي اساس من الاحترام والاخوة ولم تجد الاختلافات طريقها اليهم، واستمرت الدولة في بسط سيطرتها علي مختلف الامصار بقوة وحزم.
 وبعد وفاة علي " عماد الدولة " خلفه في حكم فارس عضد الدولة () ابن حسن ركن الدولة وهو يعد اقوي حكام بني بويه، الا انه وبعد وفاة عضد الدولة () دب الاختلاف والتناحر شيءا فشيءا بين اركان بني بويه واخذت دولتهم تسير نحو الضعف حتي ال امرها الي الانهيار عام  ه‍.
 لقد قسم بعض المءرخين سلطان بني بويه الي ثلاثة اقسام هي:
   ديالمة فارس.
   ديالمة العراق.
   ديالمة الري ().
 
 مذهب بني بويه وتوجهاتهم الدينية يستفاد من كتب التاريخ ان حكام بني بويه كانوا علي مذهب التشيع، وقد سعي زعماء هذه السلالة في نشر مذهب التشيع ()، فيما حظيت الاديان الاخري بكامل الحرية اثناء عهدهم، حتي ان هناك من غير المسلمين من كان يشغل المناصب الحساسة في حكومة بني بويه وفي نفس الوقت كانوا يتمسكون بمعتقداتهم، فعلي سبيل المثال كان وزير عضد الدولة نصرانيا، فيما كان شاب نصراني من اهل الري يسمي اسراءيل يتولي امر ديوان الحساب لدي عز الدولة ().
 وجاء في كتب التاريخ ايضا ان بعض حكام بني بويه كانوا يقيمون مجالس المناظرة والاحتجاج بين علماء الاديان والمذاهب () ويتطرقون الي بحث المساءل الاساسية التي ادت الي اختلاف المسلمين وفرقتهم، وتاييد من يظهر علي غيره بالدليل العقلي والنقلي، وتاييد من يكون الحق الي جانبه، فعلي سبيل المثال يمكن الاشارة الي مناظرات متعددة كانت للشيخ الصدوق رحمه الله في مجلس ركن الدولة وغلبته علي الاخرين باستدلاله العقلي والنقلي وما حظي به من ثناء من قبل ركن
 
 الدولة ()، او المناظرة التي عقدها عز الدولة (بختيار) في بغداد بين كبار العلماء، ومن جملة ذلك المواجهة التي حصلت بين ابي عبد الله البصري وعلي بن عيسي الرماني في رمضان عام  ()، او ما جري من مناظرة بين ابي اسحاق النصيبي وابي بكر الباقلاني في بلاط عضد الدولة في شيراز ().
 وقد سعي معظم حكام بني بويه الي ان يختاروا وزراءهم من العلماء ومن المءالفين لمذهب التشيع قدر الامكان، فمن وزراءهم برز علماء كبار مثل ابي الفضل محمد بن العميد () وزير ركن الدولة، والصاحب بن عباد () وزير مءيد
 
 الدولة () وفخر الدولة ()، وابي علي سينا () وزير شمس الدولة، بما يعبر عن حسن تفكير واختيار لدي هءلاء الحكام ()، بنحو ان المعارف الاسلامية قد ازدهرت في عهد بني بويه مما دفع " جوءل. ل. كرمر " الي التعبير عن هذا العهد ب‍ " عصر النهضة الاسلامية " ().
 وبالاضافة الي النهضة العلمية والثقافية فقد حرص اكثر بني بويه ولا سيما زعماء هذه السلالة علي احياء عقاءد الشيعة، ففي محرم من عام  كان معز الدولة من جملة الخارجين في بغداد للعزاء والنوح علي سيد الشهداء ابي عبد الله الحسين عليه السلام، واستمر الحال كذلك لسنوات طويلة كما نقل ابن كثير في البداية
 
 والنهاية، وابو الفرج في المنتظم ().
 وفي الثامن عشر من شهر ذي الحجة للسنة نفسها () اقاموا المهرجانات بشكل رسمي بمناسبة عيد غدير خم واستمروا علي ذلك سنين
 
 مديدة ().
 " وفي عام  ه‍ /  م امر عضد الدولة بنصب لوح علي تخت جمشيد خطت عليه اسماء الاءمة الاثني عشر مع عبارات السلام والتحيات عليهم () وجسد ميوله الشيعية من خلال بناءه لمرقد امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب عليه السلام في النجف () ومرقد الامام الحسين عليه السلام في كربلاء ولما توفي دفن الي جوار مرقد الامام علي عليه السلام ().
 " ان اهم ما كسبه الشيعة في عهد بني بويه هو التجاهر بمعتقداتهم دون اللجوء الي التقية، وفي هذه الحقبة اتخذ مذهب الدولة طابع التشيع دون الاعلان عن ذلك رسميا ()، وقد استقطب ذوي العلم والفكر اليه لا سيما التجار وكبار
 
 المسءولين وعمال الدولة الذين كانوا يسكنون جانب الكرخ، وعمال دار الحكومة بل وحتي الذين يعملون في دار الخلافة " ().
 وبايجاز، بوسعنا القول ان عزيمة اقطاب هذه السلالة وحزمهم في الدعوة الي الحق وتعلقهم باهل البيت عليهم السلام وحسن سيرتهم مع الرعية وما رافق ذلك من همة عالية لكبار علماء الشيعة امثال الشيخ الصدوق رحمه الله () والشيخ المفيد رحمه الله، وما شهده ذلك العصر من مناظرات بين علماء المذاهب الاسلامية، كل ذلك يعد من مفاخر هذه السلالة، ففي ذلك العصر الذي اتسم بالحرية استطاع الشيخ الصدوق والشيخ المفيد وساءر العلماء من توطيد اركان المذهب الشيعي والترويج له، فشق طريقه الي ساءر الامصار الاسلامية بقوة.
 
 منهجه في المناظرة وقوة استدلاله لا شك في ان الشيخ الصدوق رحمه الله بما كان يتمتع به من قوة الحفظ، واحاطة بايات القران الكريم والروايات، وما كان عليه من علو درجة في الفقه ورواية الحديث والتاليف، وكفاءة في المحاورات والمناظرات، ياتي في عداد مشاهير علماء الاسلام بل هو ابرزهم.
 ان الشهرة الواسعة التي نالها الشيخ الصدوق رحمه الله في الفقه ورواية الحديث جعلت من النادر ان يجري الحديث حوله كفاءته في الاستدلال وقوة احتجاجه وتفوقه في المناظرات، كما ندر التطرق الي منهجه في الاستدلال واختيار طريقه وافحام الخصم، وجاذبية محاوراته، مما حدا بالبعض  مع اعترافهم بدرجته الفقهية والرواءية  الي وصفه بمخالفة المنهج العقلي في الاستدلال، وكانهم يرون ان اسلوب الاستدلال والمحاورة والاحتجاج هو ما يكون وفقا لمسلك ومصطلحات الفلاسفة، واذا سلك شخص طريق الاوليات والفطريات والوجدانيات في استدلاله واراد بيان مطالبه والتفوق علي خصمه في الاحتجاجات خارج اطار المصطلحات الخاصة، فانهم لا يرون ذلك اسلوبا للاستدلال العقلي.
 لقد كان الشيخ الصدوق رحمه الله يقتدي بالانبياء والاءمة المعصومين عليهم السلام في استدلالاته ومحاوراته ومناظراته، وحيث انه لم يجد منطقا واستدلالا افضل مما جاء به القران والاحاديث فقد كان يعمد الي اتباع اسلوبهما في الاستدلال والادلاء بدلوه مستلهما من منطق المعصومين عليهم السلام ما استطاع الي ذلك سبيلا ().
 
 ان الاسلوب المتين في الاستدلال الذي يتبعه القران الكريم والاءمة المعصومون عليهم السلام بالاضافة الي كونه منطقيا فانه يطبع اثرا متميزا في روح الانسان، ويسهل ادراكه من قبل عامة الناس، علي العكس من الاستدلال والمحاورة المرتكزة علي مصطلحات الفلاسفة التي لا يتيسر فهمها الا لفءة محدودة من الناس.
 فلم ينهمك الشيخ الصدوق رحمه الله علي المصطلحات المنطقية والفلسفية التي لا يستذوقها العامة من الناس، ولم يضيع الجوانب العلمية والبرهانية مما يءدي الي عدم اقبال العلماء عليه.
 بناء علي ذلك، ومن خلال تصفح ما ورد في كتبه رحمه الله من مناظرات واستدلالات في مضمار العقاءد، وكشفه للمعضلات علي ضوء الاحاديث، يمكن القول انه رحمه الله لم يكن مجتهدا بارعا ومحدثا لا نظير له فحسب، بل متكلم قدير يقف في طليعة علماء عصره.
 وقد جمع الشيخ جعفر الدوريستي مناظرات الشيخ الصدوق رحمه الله في كتاب علي عهده ()، وذكر النجاشي من جملة كتب الشيخ الصدوق رحمه الله: ذكر المجلس الذي جري له بين يدي ركن الدولة، ذكر مجلس اخر، ذكر مجلس ثالث ، ذكر مجلس رابع، ذكر مجلس خامس ().
 ورد في مقدمة كتاب معاني الاخبار بشان محاوراته ورد شبهات المخالفين ما يلي:
 " له مباحثات ضافية وجوابات شافية في مناصرة المذهب الحق ومناجزة
 
 الباطل منها ما وقع بحضرة الملك ركن الدولة البويهي الديلمي... " ()، وورد في مقدمة كتاب كمال الدين: "... وعمدة الكلام في تلك المجالس اثبات مذهب الامامية ولا سيما مسالة الغيبة... ولولا مجاهداته ومباحثاته في الري في مجالس عدة عند ركن الدولة البويهي مع المخالفين، وفي نيشابور مع اكثر المختلفين اليه، وفي بغداد مع غير واحد من المنكرين لكاد ان ينفصم حبل الامامية والاعتقاد بالحجة ويمحي اثرهم ويءول امرهم الي التلاشي والخفوت والاضمحلال والسقوط ويفضي الي الدمار والبوار.
 وهذه كتب الحديث والتاريخ تقص علينا ضخامة الاعمال التي نهض باعباءها هذا المجاهد المناضل وزمرة كبيرة من رجال العلم، وقيام هءلاء في تدعيم الحق وتنوير الافكار ودرء شبهات المخالفين وسفاسفهم الممقوتة ونجاة الفرقة المحقة عن خطر الزوال ومتعسة السقوط فجزاهم الله عن الاسلام خير جزاء العلماء المجاهدين () ".
 وهنا ننقل جانبا من المناظرات الكلامية والكتبية للشيخ الصدوق كي نستبين كفاءته وحسن اسلوبه في الاستدلال واحاطته بالمساءل المطروحة:
 
 اولا: نموذجان من مناظراته الكلامية:
 ا: مناظرة الصدوق في مجلس ركن الدولة ():
 وهي مناظرة طويلة فيها مساءل اعتقادية دقيقة، وتكشف عن عمق احاطة الشيخ الصدوق رحمه الله بايات الكتاب والاحاديث والتاريخ وساءر العلوم الاسلامية، وحسن اسلوبه في الاحتجاج.
 وفيما يلي ننقل هذه المناظرت التي وردت موجزة في كتاب مواقف الشيعة:
 " وصف للملك ركن الدولة ابن بويه الديلمي الشيخ الاجل محمد بن بابويه ومجالسه واحاديثه، فارسل اليه علي وجه الكرامة، فلما حضر قال له:
 ايها الشيخ قد اختلف الحاضرون في القوم الذين يطعن عليهم الشيعة، فقال بعضهم: يجب الطعن، وقال بعضهم: لا يجوز، فما عندك في هذا؟
 فقال الشيخ: ايها الملك، ان الله لم يقبل من عباده الاقرار بتوحيده حتي ينفوا كل اله وكل صنم عبد من دونه، الا تري انه امرهم ان يقولوا: لا اله الا الله
 
 ف‍ " لا اله " غيره وهو نفي كل اله عبد دون الله، و " الا الله " اثبات الله عز وجل، وهكذا لم يقبل الاقرار من عباده بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم حتي نفوا كل من كان مثل مسيلمة وسجاح والاسود العنسي واشباههم.
 وهكذا لا يقبل القول بامامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الا بعد نفي كل ضد انتصب للامة دونه.
 فقال الملك: هذا هو الحق، ثم ساله الملك في الامامة سءالات كثيرة اجابه عنها (الي ان قال:) وكان رجل قاءما علي راس الملك يقال له: ابو القاسم، فاستاذن في الكلام فاذن له، فقال: ايها الشيخ، كيف يجوز ان تجتمع هذه الامة علي ضلالة مع قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " امتي لا تجتمع علي ضلالة "؟
 قال الشيخ: ان صح هذا الحديث يجب ان يعرف فيه ما معني الامة، لان الامة في اللغة هي الجماعة، وقال قوم: اقل الجماعة ثلاثة، وقال قوم: بل اقل الجماعة رجل وامراة، وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ان ابراهيم كان امة﴾</a> () فسمي واحدا امة، فما ينكر ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قال هذا الحديث وقصد به عليا عليه السلام ومن تبعه.
 فقال: بل عني سواه من هو اكثر عددا.
 فقال الشيخ: وجدنا الكثير مذموما في كتاب الله، والقلة محمودة وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لا خير في كثير من نجواهم﴾</a> () ثم ساق الايات.
 فقال الملك: لا يجوز الارتداد علي العدد الكثير مع قرب العهد بموت صاحب الشريعة.
 فقال الشيخ: وكيف لا يجوز الارتداد عليهم مع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> ()
 
 وليس ارتدادهم في ذلك باعجب من ارتداد بني اسراءيل حين اراد موسي عليه السلام ان يذهب الي ميقات ربه، فاستخلف اخاه هارون، ووعد قومه بان يعود بعد ثلاثين ليلة فاتمها الله بعشر فلم يصبر قومه الي ان خرج فيهم السامري وصنع لهم عجلا، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿هذا الهكم واله موسي﴾</a> () واستضعفوا هارون خليفته واطاعوا السامري في عبادة العجل، فرجع موسي اليهم وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿بءسما خلفتموني﴾</a> ().
 واذا جاز علي بني اسراءيل وهم امة نبي من اولي العزم ان يرتدوا بغيبة موسي عليه السلام بزيادة ايام حتي خالفوا وصيه، وفعل سامري هذه الامة مما هو دون عبادة العجل، وكيف لا يكون علي معذورا في تركه قتال سامري هذه الامة؟
 وانما علي عليه السلام من النبي صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعده، فاستحسن الملك كلامه.
 فقال الشيخ: ايها الملك زعم القاءلون بامامة سامري هذه الامة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يستخلف، واستخلفوا رجلا واقاموه، فان كان ما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي زعمهم من ترك الاستخلاف حقا، فالذي اتته الامة من الاستخلاف باطل، وان كان الذي اتته الامة صوابا، فالذي فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم خطا بمن يلصق الخطا بهم ام به؟
 فقال الملك: بل بهم. [فقال الرجل ظ] () وكيف يجوز ان يخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم من الدنيا ولا يوصي بامر الامة؟ ونحن لا نرضي من اكار في قرية اذا مات وخلف مسحاة وفاسا لا يوصي بهما الي من بعده؟ فاستحسنه الملك.
 فقال الشيخ: وهنا كلمة اخري: زعموا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يستخلف فخالفوه باستخلافهم، لان الاول استخلف الثاني، ثم لم يقتد الثاني به ولا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي جعل الامر شوري في قوم معدودين، واي بيان اوضح من هذا؟... " ().
 
 قال صاحب مجالس المءمنين: لما انتهت هذه المناظرة اثني الملك ركن الدولة علي الشيخ الصدوق واكرمه، واقر هو ومن كان حاضرا في المجلس بصواب ما قاله الشيخ، وقال: الحق ما تقوله هذه الفرقة، وغيرهم اهل الباطل، والتمس من الشيخ الاكثار من حضور مجالسه ().
 ب: مناظرته مع ملحد عند ركن الدولة:
 قال الصدوق في كمال الدين:
 " ولقد كلمني بعض الملحدين في مجلس الامير السعيد ركن الدولة  رضي الله عنه  فقال لي: وجب علي امامكم ان يخرج فقد كاد اهل الروم يغلبون علي المسلمين. فقلت له: ان اهل الكفر كانوا في ايام نبينا صلي الله عليه واله وسلم اكثر عددا منهم اليوم وقد اسر عليه السلام امره وكتمه اربعين سنة بامر الله جل ذكره وبعد ذلك اظهره لمن وثق به وكتمه ثلاث سنين عمن لم يثق به، ثم ال الامر الي ان تعاقدوا علي هجرانه وهجران جميع بني هاشم والمحامين عليه لاجله، فخرجوا الي الشعب وبقوا فيه ثلاث سنين فلو ان قاءلا قال في تلك السنين: لم لا يخرج محمد صلي الله عليه واله وسلم فانه واجب عليه الخروج لغلبة المشركين علي المسلمين، ما كان يكون جوابنا له الا: انه عليه السلام بامر الله  تعالي ذكره  خرج الي الشعب حين خرج، وباذنه غاب، ومتي امره بالظهور والخروج خرج وظهر، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم بقي في الشعب هذه المدة حتي اوحي الله عز وجل اليه انه قد بعث ارضة علي الصحيفة المكتوبة بين قريش في هجران النبي صلي الله عليه واله وسلم وجميع بني هاشم، المختومة باربعين خاتما، المعدلة عند زمعة بن الاسود فاكلت ما كان فيها من قطيعة رحم وتركت ما كان فيها من اسم الله عز وجل،
 
 فقام ابو طالب فدخل مكة، فلما راته قريش قدروا انه قد جاء ليسلم اليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي يقتلوه او يرجعوه عن نبوته، فاستقبلوه وعظموه فلما جلس قال لهم:
 يا معشر قريش ان ابن اخي محمد لم اجرب عليه كذبا قط وانه قد اخبرني ان ربه اوحي اليه انه قد بعث علي الصحيفة المكتوبة بينكم الارضة فاكلت ما كان فيها من قطيعة رحم وتركت ما كان فيها من اسماء الله عز وجل فاخرجوا الصحيفة وفكوها فوجدوها كما قال، فامن بعض وبقي بعض علي كفره، ورجع النبي (عليه السلام) وبنو هاشم الي مكة، هكذا الامام عليه السلام اذا اذن الله له في الخروج خرج.
 وشء اخر وهو ان الله تعالي ذكره اقدر علي اعداءه الكفار من الامام فلو ان قاءلا قال: لم يمهل الله اعداءه ولا يبيدهم وهم يكفرون به ويشركون؟ لكان جوابنا له ان الله تعالي ذكره لا يخاف الفوت فيعاجلهم بالعقوبة، ولا يسال عما يفعل وهم يسالون. ولا يقال له: لم ولا كيف، وهكذا اظهار الامام الي الله الذي غيبه فمتي اراده اذن فيه فظهر.
 فقال الملحد: لست او من بامام لا اراه ولا تلزمني حجته ما لم اره، فقلت له: يجب ان تقول: انه لا تلزمك حجة الله تعالي ذكره لانك لا تراه ولا تلزمك حجة الرسول عليه السلام لانك لم تره.
 فقال للامير السعيد ركن الدولة  رضي الله عنه : ايها الامير راع ما يقول هذا الشيخ فانه يقول: ان الامام انما غاب ولا يري لان الله عز وجل لا يري، فقال له الامير رحمه الله: لقد وضعت كلامه غير موضعه وتقولت عليه وهذا انقطاع منك واقرار بالعجز " ().
 
 ثانيا: نماذج من استدلالاته الكتبية:
 ا: في التوحيد:
 قال في كتاب التوحيد: " الدليل علي ان الصانع واحد لا اكثر من ذلك انهما لو كانا اثنين لم يخل الامر فيهما من ان يكون كل واحد منهما قادرا علي منع صاحبه مما يريد او غير قادر، فان كان كذلك فقد جاز عليهما المنع ومن جاز عليه ذلك فمحدث كما ان المصنوع محدث، وان لم يكونا قادرين لزمهما العجز والنقص وهما من دلالات الحدث، فصح ان القديم واحد.
 ودليل اخر وهو ان كل واحد منهما لا يخلو من ان يكون قادرا علي ان يكتم الاخر شيءا، فان كان كذلك فالذي جاز الكتمان عليه حادث، وان لم يكن قادرا فهو عاجز والعاجز حادث لما بيناه، وهذا الكلام يحتج به في ابطال قديمين صفة كل واحد منهما صفة القديم الذي اثبتناه، فاما ما ذهب اليه ماني وابن ديصان من خرافاتهما في الامتزاج ودانت به المجوس من حماقاتها في اهرمن ففاسد بما يفسد به قدم الاجسام، ولدخولهما في تلك الجملة اقتصرت علي هذا الكلام فيهما ولم افرد كلا منهما بما يسال عنه منه " ().
 وقال: " من الدليل علي ان الله تبارك وتعالي عالم ان الافعال المختلفة التقدير، المتضادة التدبير، المتفاوتة الصنعة لا تقع علي ما ينبغي ان يكون عليه من الحكمة ممن لا يعلمها، ولا يستمر علي منهاج منتظم ممن يجهلها، الا تري انه لا يصوغ قرطا () يحكم صنعته ويضع كلا من دقيقه وجليله موضعه من لا يعرف الصياغة، ولا ان ينتظم كتابة يتبع كل حرف منها ما قبله من لا يعلم الكتابة،
 
 والعالم الطف صنعة وابدع تقريرا مما وصفناه، فوقوعه من غير عالم بكيفيته قبل وجوده ابعد واشد استحالة، وتصديق ذلك:
 ما حدثنا به عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار رحمه الله، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن الفضل بن شاذان، قال: سمعت الرضا علي بن موسي عليه السلام يقول في دعاءه: سبحان من خلق الخلق بقدرته، واتقن ما خلق بحكمته، ووضع كل شء منه موضعه بعلمه، سبحان من يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وليس كمثله شء وهو السميع البصير " ().
 وقال: " الدليل علي ان الله تعالي عز وجل عالم حي قادر لنفسه لا بعلم وقدرة وحياة هو غيره انه لو كان عالما بعلم لم يخل علمه من احد امرين اما ان يكون قديما او حادثا، فان كان حادثا فهو جل ثناءه قبل حدوث العلم غير عالم، وهذا من صفات النقص، وكل منقوص محدث بما قدمنا، وان كان قديما وجب ان يكون غير الله عز وجل قديما وهذا كفر بالاجماع، فكذلك القول في القادر وقدرته والحي وحياته، والدليل علي انه تعالي لم يزل قادرا عالما حيا انه قد ثبت انه عالم قادر حي لنفسه وصح بالدليل انه عز وجل قديم واذا كان كذلك كان عالما لم يزل اذ نفسه التي لها علم لم تزل وهذا يدل علي انه قادر حي لم يزل " ().
 وقال: " الدليل علي ان الله سبحانه لا يشبه شيءا من خلقه من جهة من الجهات انه لا جهة لشء من افعاله الا محدثة، ولا جهة محدثة الا وهي تدل علي حدوث من هي له، فلو كان الله جل ثناءه يشبه شيءا منها لدلت علي حدوثه من حيث دلت علي حدوث من هي له اذ المتماثلان في العقول يقتضيان حكما واحدا من حيث تماثلا منها وقد قام الدليل علي ان الله عز وجل قديم، ومحال ان يكون
 
 قديما من جهة وحادثا من اخري.
 ومن الدليل علي ان الله تبارك وتعالي قديم انه لو كان حادثا لوجب ان يكون له محدث، لان الفعل لا يكون الا بفاعل، ولكان القول في محدثه كالقول فيه، وفي هذا وجود حادث قبل حادث لا الي اول، وهذا محال، فصح انه لا بد من صانع قديم، واذا كان ذلك كذلك فالذي يوجب قدم ذلك الصانع ويدل عليه يوجب قدم صانعنا ويدل عليه " ().
 ب: في القران وحدوثه ومعني المخلوق:
 وقال في كتاب التوحيد: " قد جاء في الكتاب ان القران كلام الله ووحي الله وقول الله وكتاب الله، ولم يجء فيه انه مخلوق، وانما امتنعنا من اطلاق المخلوق عليه لان المخلوق في اللغة قد يكون مكذوبا، ويقال: كلام مخلوق اي مكذوب، قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا﴾</a> () اي كذبا، وقال تعالي حكاية عن منكري التوحيد: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق﴾</a> () اي افتعال وكذب، فمن زعم ان القران مخلوق بمعني انه مكذوب فقد كفر، ومن قال انه غير مخلوق بمعني انه غير مكذوب فقد صدق وقال الحق والصواب، ومن زعم انه غير مخلوق بمعني انه غير محدث وغير منزل وغير محفوظ فقد اخطا وقال غير الحق والصواب، وقد اجمع اهل الاسلام علي ان القران كلام الله عز وجل علي الحقيقة دون المجاز، وان من قال غير ذلك فقد قال منكرا من القول وزورا، ووجدنا القران مفصلا وموصلا وبعضه غير بعض وبعضه قبل بعض كالناسخ الذي يتاخر عن المنسوخ، فلو لم يكن ما هذه صفته
 
 حادثا بطلت الدلالة علي حدوث المحدثات وتعذر اثبات محدثها بتناهيها وتفرقها واجتماعها.
 وشء اخر وهو ان العقول قد شهدت والامة قد اجتمعت علي ان الله عز وجل صادق في اخباره، وقد علم ان الكذب هو ان يخبر بكون ما لم يكن، وقد اخبر الله عز وجل عن فرعون وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿انا ربكم الاعلي﴾</a> () وعن نوح: انه نادي ابنه وهو في معزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين﴾</a> (). فان كان هذا القول وهذا الخبر قديما فهو قبل فرعون وقبل قوله ما اخبر عنه، وهذا هو الكذب، وان لم يجد الا بعد ان قال فرعون ذلك فهو حادث لانه كان بعد ان لم يكن.
 وامر اخر وهو ان الله عز وجل قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها﴾</a> () وماله مثل او جاز ان يعدم بعد وجوده فحادث لا محالة " ().
 ج: في الامامة:
 وفيما يلي نورد حديث الغدير واستدلال الصدوق رحمه الله كما ورد في معاني الاخبار:  ح :
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف البغدادي قال: حدثنا علي بن محمد بن عنبسة مولي الرشيد قال: حدثنا دارم بن قبيصة قال: حدثنا نعيم بن سالم قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يوم غدير خم وهو اخذ بيد علي عليه السلام: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال:
 فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من
 
 نصره، واخذل من خذله.
 قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : نحن نستدل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد نص علي علي بن ابي طالب، واستخلفه، واوجب فرض طاعته علي الخلق بالاخبار الصحيحة وهي قسمان:
 قسم قد جامعنا عليه خصومنا في نقله وخالفونا في تاويله، وقسم قد خالفونا في نقله فالذي يجب علينا فيما وافقونا في نقله، ان نريهم بتقسيم الكلام ورده الي مشهور اللغات والاستعمال المعروف ان معناه هو ما ذهبنا اليه من النص والاستخلاف دون ما ذهبوا هم اليه من خلاف ذلك، والذي يجب علينا فيما خالفونا في نقله ان نبين انه ورد ورودا يقطع مثله العذر، وانه نظير ما قد قبلوه وقطع عذرهم واحتجوا به علي مخالفيهم من الاخبار التي تفردوا هم بنقلها دون مخالفيهم وجعلوها مع ذلك قاطعة للعذر وحجة علي من خالفهم فنقول وبالله نستعين:
 انا ومخالفينا قد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قام يوم غدير خم وقد جمع المسلمين فقال: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ فقالوا: اللهم بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله.
 ثم نظرنا في معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم "، ثم [في] معني قوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه "، فوجدنا ذلك ينقسم في اللغة علي وجوه لا يعلم في اللغة غيرها  انا ذاكرها ان شاء الله  ونظرنا فيما يجمع له النبي صلي الله عليه واله وسلم الناس ويخطب به ويعظم الشان فيه فاذا هو شء لا يجوز ان يكونوا علموه فكرره عليهم، ولا شء لا يفيدهم بالقول فيه معني لان ذلك في صفة 
 العابث، والعبث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منفي، فنرجع الي ما يحتمله لفظة المولي في اللغة: يحتمل ان يكون المولي مالك الرق كما يملك المولي عبيده وله ان يبيعه، ويهبه، ويحتمل ان يكون المولي المعتق من الرق، ويحتمل ان يكون المولي المعتق وهذه الاوجه الثلاثة مشهورة عند الخاصة والعامة فهي ساقطة في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه لا يجوز ان يكون عني بقوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " واحدة منها لانه لا يملك بيع المسلمين ولا عتقهم من رق العبودية ولا اعتقوه عليه السلام ويحتمل ايضا ان يكون المولي ابن العم، قال الشاعر:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لم تظهرون لنا ما كان مدفونا ويحتمل ان يكون المولي العاقبة، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿ماويكم النار هي موليكم﴾</a> () اي عاقبتكم وما يءول بكم الحال اليه، ويحتمل ان يكون المولي لما يلي الشء مثل خلفه وقدامه، قال الشاعر:
 فغدت، كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها ولم نجد ايضا شيءا من هذه الاوجه يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم عناه بقوله:
 " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لانه لا يجوز ان يقول: من كنت ابن عمه فعلي ابن عمه لان ذلك معروف معلوم وتكريره علي المسلمين عبث بلا فاءدة. وليس يجوز ان يعني به عاقبة امرهم ولا خلف ولا قدام لانه لا معني له ولا فاءدة. ووجدنا اللغة تجيز ان يقول الرجل: " فلان مولاي " اذا كان مالك طاعته، فكان هذا هو المعني الذي عناه النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لان الاقسام التي تحتملها اللغة لم يجز ان يعنيها بما بيناه ولم يبق قسم غير هذا فوجب ان يكون هو الذي عناه بقوله صلي الله عليه واله وسلم: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ومما يءكد ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 
 " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " ثم قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " فدل ذلك علي ان معني " مولاه " هو انه اولي بهم من انفسهم لان المشهور في اللغة والعرف ان الرجل اذا قال لرجل: انك اولي بي من نفسي، فقد جعله مطاعا امرا عليه، ولا يجوز ان يعصيه. وانا لو اخذنا بيعة علي رجل واقر بانا اولي به من نفسه لم يكن له ان يخالفنا في شء مما نامره به لانه ان خالفنا بطل معني اقراره بانا اولي به من نفسه، ولان العرب ايضا اذا امر منهم انسان انسانا بشء واخذه بالعمل به وكان له ان يعصيه فعصاه قال له: يا هذا انا اولي بنفسي منك، ان لي ان افعل بها ما اريد، وليس ذلك لك مني، فاذا كان قول الانسان: " انا اولي بنفسي منك " يوجب له ان يفعل بنفسه ما يشاء اذا كان في الحقيقة اولي بنفسه من غيره، وجب لمن هو اولي بنفسه منه ان يفعل به ما يشاء ولا يكون له ان يخالفه ولا يعصيه اذا كان ذلك كذلك. ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " فاقروا له عليه السلام بذلك ثم قال متبعا لقوله الاول بلا فصل: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " فقد علم ان قوله: " مولاه " عبارة عن المعني الذي اقروا له بانه اولي بهم من انفسهم، فاذا كان انما عني بقوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " اي اولي به فقد جعل ذلك لعلي بن ابي طالب عليه السلام بقوله: " فعلي مولاه " لانه لا يصلح ان يكون عني بقوله: " فعلي مولاه " قسما من الاقسام التي احلنا ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم عناها في نفسه، لان الاقسام هي ان يكون مالك رق، او معتقا، او ابن عم، او عاقبة، او خلفا، او قداما. فاذا لم يكن لهذه الوجوه فيه صلي الله عليه واله وسلم معني لم يكن لها في علي عليه السلام ايضا معني، وبقي ملك الطاعة، فثبت انه عناه، واذا وجب ملك طاعة المسلمين لعلي عليه السلام فهو معني الامامة لان الامامة انما هي مشتقة من الاءتمام بالانسان والاءتمام هو الاتباع والاقتداء والعمل بعمله والقول بقوله، واصل ذلك في اللغة سهم يكون مثالا يعمل عليه السهام، ويتبع بصنعه صنعها وبمقداره مقدارها. 
 فاذا وجبت طاعة علي عليه السلام علي الخلق استحق معني الامامة.
 فان قالوا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما جعل لعلي عليه السلام بهذا القول فضيلة شريفة وانها ليست الامامة.
 قيل لهم: هذا في اول تادي الخبر الينا قد كانت النفوس تذهب اليه، فاما تقسيم الكلام وتبيين ما يحتمله وجوه لفظة " المولي " في اللغة حتي يحصل المعني الذي جعله لعلي عليه السلام بها فلا يجوز ذلك، لانها قد راينا ان اللغة تجيز في لفظة " المولي " وجوها كلها لم يعنها النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله في نفسه ولا في علي عليه السلام وبقي معني واحد، فوجب انه الذي عناه في نفسه وفي علي عليه السلام وهو ملك الطاعة.
 فان قالوا: فلعله قد عني معني لم نعرفه لانا لا نحيط باللغة.
 قيل لهم: ولو جاز ذلك لجاز لنا في كل ما نقل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وكل ما في القران ان نقول لعله عني به ما لم يستعمل في اللغة وتشكل فيه وذلك تعليل وخروج عن التفهم ونظير قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " فلما اقروا له بذلك قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " قول رجل لجماعة: اليس هذا المتاع بيني وبينكم نبيعه والربح بيننا نصفان والوضيعة كذلك؟ فقالوا له: نعم.
 قال: فمن كنت شريكه فزيد شريكه. فقد اعلم ان ما عناه بقوله: " فمن كنت شريكه " [انه] انما عني به المعني الذي قررهم به بدءا من بيع المتاع واقتسام الربح والوضيعة، ثم جعل ذلك المعني الذي هو الشركة لزيد بقوله: " فزيد شريكه ".
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " واقرارهم له بذلك ثم قوله صلي الله عليه واله وسلم: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " انما هو اعلام انه عني بقوله، المعني الذي اقروا به بدءا وكذلك جعله لعلي عليه السلام بقوله: " فعلي مولاه " كما جعل ذلك الرجل الشركة لزيد بقوله: " فزيد شريكه " ولا فرق في ذلك. 
 فان ادعي مدع انه يجوز في اللغة غير ما بيناه فليات به ولن يجده، فان اعترض بما يدعونه من خبر زيد بن حارثة وغيره من الاخبار التي يختصون بها لم يكن ذلك لهم لانهم راموا ان يخصوا معني خبر ورد باجماع بخبر رووه دوننا، وهذا ظلم لان لنا اخبارا كثيرة تءكد معني " من كنت مولاه فعلي مولاه " وتدل علي انه انما استخلفه بذلك وفرض طاعته، هكذا نروي نصا في هذا الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام فيكون خبرنا المخصوص بازاء خبرهم المخصوص ويبقي الخبر علي عمومه نحتج به نحن وهم بما توجبه اللغة والاستعمال فيها وتقسيم الكلام ورده الي الصحيح منه، ولا يكون لخصومنا من الخبر المجمع عليه ولا من دلالته ما لنا، وبازاء ما يروونه من خبر زيد بن حارثة اخبار قد جاءت علي السنتهم شهدت بان زيدا اصيب في غزوة مءتة مع جعفر بن ابي طالب عليه السلام وذلك قبل يوم غدير خم بمدة طويلة لان يوم الغدير كان بعد حجة الوداع ولم يبق النبي صلي الله عليه واله وسلم بعده الا اقل من ثلاثة اشهر، فاذا كان بازاء خبركم في زيد ما قد رويتموه في نقضه لم يكن ذلك لكم حجة علي الخبر المجمع عليه، ولو ان زيدا كان حاضرا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير لم يكن حضوره بحجة لكم ايضا لان جميع العرب عالمون بان مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم مولي اهل بيته وبني عمه [و] مشهور ذلك في لغتهم وتعارفهم فلم يكن لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم للناس: اعرفوا ما قد عرفتموه وشهر بينكم لانه لو جاز ذلك لجاز ان يقول قاءل: ابن اخي اب النبي ليس بابن عمه، فيقوم النبي فيقول: فمن كان ابن اخي ابي فهو ابن عمي، وذلك فاسد لانه عيب وما يفعله الا اللاعب السفيه، وذلك منفي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 فان قال قاءل: ان لنا ان نروي في كل خبر نقلته فرقتنا ما يدل علي معني " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 قيل له: هذا غلط في النظر لان عليك ان تروي من اخبارنا ايضا ما يدل 
 علي معني الخبر مثل ما جعلته لنفسك في ذلك فيكون خبرنا الذي نختص به مقاوما لخبرك الذي تختص به ويبقي " من كنت مولاه فعلي مولاه " من حيث اجمعنا علي نقله حجة لنا عليكم موجبا ما اوجبناه به من الدلالة علي النص وهذا كلام لا زيادة فيه.
 فان قال قاءل: فهلا افصح النبي صلي الله عليه واله وسلم باستخلاف علي عليه السلام ان كان كما تقولون وما الذي دعاه الي ان يقول فيه قولا يحتاج فيه الي تاويل وتقع فيه المجادلة.
 قيل له: لو لزم ان يكون الخبر باطلا او لم يرد به النبي صلي الله عليه واله وسلم المعني الذي هو الاستخلاف وايجاب فرض الطاعة لعلي عليه السلام لانه يحتمل التاويل، او لان غيره عندك ابين وافصح عن المعني للزمك ان كنت معتزليا ان الله عز وجل لم يرد بقوله في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿لا تدركه الابصار﴾</a> () اي لا يري لان قولك " لا يري " يحتمل التاويل، وان الله عز وجل لم يرد بقوله في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿والله خلقكم وما تعملون﴾</a> () انه خلق الاجسام التي تعمل فيها العباد دون افعالهم فانه لو اراد ذلك لاوضحه بان يقول قولا لا يقع فيه التاويل، وان يكون الله عز وجل لم يرد بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم﴾</a> () ان كل قاتل للمءمن ففي جهنم، كانت معه اعمال صالحة ام لا، لانه ذلك بقول لا يحتمل التاويل.
 وان كنت اشعريا لزمك ما لزم المعتزلة بما ذكرناه كله لانه لم يبين ذلك بلفظ يفصح عن معناه الذي هو عندك بالحق، وان كان من اصحاب الحديث قيل له: يلزمك ان لا يكون قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " انكم ترون ربكم كما ترون القمر في ليلة البدر لا تضامون في رءيته " () لانه قال قولا يحتمل التاويل ولم يفصح به،
 
 وهو لا يقول: ترونه بعيونكم لا بقلوبكم. ولما كان هذا الخبر يحتمل التاويل ولم يكن مفصحا، علمنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يعن به الرءية التي ادعيتموها وهذا اختلاط شديد لان اكثر (ال‍) كلام في القران واخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم بلسان عربي ومخاطبة لقوم فصحاء علي احوال تدل علي مراد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وربما وكل علم المعني الي العقول ان يتامل الكلام. ولا اعلم عبارة عن معني فرض الطاعة اوكد من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم "؟ ثم قوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لانه كلام مرتب علي اقرار المسلمين للنبي صلي الله عليه واله وسلم يعني الطاعة وانه اولي بهم من انفسهم ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: " فمن كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه " لان معني " فمن كنت مولاه " هو فمن كنت اولي به من نفسه لانها عبارة عن ذلك بعينه، اذ كان لا يجوز في اللغة غير ذلك، الا تري ان قاءلا لو قال لجماعة: اليس هذا المتاع بيننا نبيعه ونقتسم الربح والوضيعة فيه؟ فقالوا له: نعم. فقال: " فمن كنت شريكه فزيد شريكه " كان كلاما صحيحا والعلة في ذلك ان الشركة هي عبارة عن معني قول القاءل:
 " هذا المتاع بيننا نقتسم الربح والوضيعة " فلذلك صح بعد قول القاءل: " فمن كنت شريكه فزيد شريكه " وكذلك [هنا] صح بعد قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الست اولي بكم من انفسكم [فمن كنت مولاه فعلي مولاه] لان مولاه عبارة عن قوله: " الست اولي بكم من انفسكم " والا فمتي لم تكن اللفظة التي جاءت مع الفاء الاولي عبارة عن المعني الاول لم يكن الكلام منتظما ابدا ولا مفهوما ولا صوابا بل يكون داخلا في الهذيان، ومن اضاف ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفر بالله العظيم، واذا كانت لفظة " فمن كنت مولاه " تدل علي من كنت اولي به من نفسه علي ما راينا وقد جعلها بعينها لعلي (عليه السلام) فقد جعل ان يكون علي عليه السلام اولي بالمءمنين من انفسهم، وذلك هو الطاعة لعلي عليه السلام كما بيناه بدءا. 
 ومما يزيد ذلك بيانا ان قوله عليه السلام: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لو كان لم يرد بهذا انه اولي بكم من انفسكم جاز ان يكون لم يرد بقوله صلي الله عليه واله وسلم: " فمن كنت مولاه " اي من كنت اولي [به] من نفسه وان جاز ذلك لزم الكلام الذي من قبل هذا من انه يكون كلاما مختلطا فاسدا غير منتظم ولا مفهم معني ولا مما يلفظ به حكيم ولا عاقل، فقد لزم بما مر من كلامنا وبينا ان معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الست الي بكم من انفسكم " انه يملك طاعتهم، ولزم ان قوله: " فمن كنت مولاه " انما اراد به: فمن كنت املك طاعته فعلي يملك طاعته بقوله: " فعلي مولاه " وهذا واضح والحمد لله علي معونته وتوفيقه.
 وفي معاني الاخبار:  ح  و  نقل ما عرف بحديث المنزلة واعقبه بالاستدلال:
   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي بالكوفة، قال: حدثنا فرات ابن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا احمد ابن علي الرملي، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق المروزي قال: حدثنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن يحيي بن كثير عن ابيه، عن ابي هارون العبدي، قال: سالت جابر بن عبد الله الانصاري عن معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " قال: استخلفه بذلك والله علي امته في حياته وبعد وفاته وفرض عليهم طاعته فمن لم يشهد له بعد هذا القول بالخلافة فهو من الظالمين.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسين السكري، قال: اخبرنا محمد بن زكريا ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه عن ابي خالد الكابلي، قال: قيل لسيد العابدين علي بن الحسين عليه السلام: ان 
 الناس يقولون: ان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي عليه السلام قال: فما يصنعون بخبر رواه سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ فمن كان في زمن موسي مثل هارون؟.
 قال مصنف هذا الكتاب  قدس الله روحه : اجمعنا وخصومنا علي نقل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فهذا القول يدل علي ان منزلة علي منه في جميع احواله بمنزلة هارون من موسي في جميع احواله الا ما خصه به الاستثناء الذي في نفس الخبر. فمن منازل هارون من موسي انه كان اخاه ولادة، والعقل يخص هذه ويمنع ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم عناها بقوله لان عليا لم يكن اخا له ولادة، ومن منازل هارون من موسي انه كان نبيا معه، واستثناء النبي يمنع من ان يكون علي عليه السلام نبيا، ومن منازل هارون من موسي بعد ذلك اشياء ظاهرة واشياء باطنة، فمن الظاهرة انه كان افضل اهل زمانه واحبهم اليه واخصهم به واوثقهم في نفسه، وانه كان يخلفه علي قومه اذا غاب موسي عليه السلام عنهم، وانه كان بابه في العلم، وانه لو مات موسي، وهارون حي كان هو خليفته بعد وفاته. والخبر يوجب ان هذه الخصال كلها لعلي من النبي صلي الله عليه واله وسلم. وما كان من منازل هارون من موسي باطنا وجب ان الذي لم يخصه العقل منها كما خص اخوة الولادة فهو لعلي عليه السلام من النبي صلي الله عليه واله وسلم وان لم نحط به علما لان الخبر يوجب ذلك وليس لقاءل ان يقول: ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم عني بعض هذه المنازل دون البعض فيلزمه ان يقال: عني البعض الاخر دون ما ذكرته فيبطل جميعا حينءذ ان يكون عني معني بتة ويكون الكلام هذرا والنبي لا يهذر في قوله لانه انما كلمنا ليفهمنا ويعلمنا عليه السلام فلو جاز ان يكون عني بعض منازل هارون من موسي دون بعض ولم يكن في الخبر تخصيص ذلك لم يكن افهمنا بقوله قليلا 
 ولا كثيرا، ولما لم يكن ذلك وجب انه عني كل منزلة كانت لهارون من موسي مما لم يخصه العقل ولا الاستثناء في نفس الخبر واذا وجب ذلك فقد ثبتت الدلالة علي ان عليا عليه السلام افضل اصحاب رسول الله واعلمهم واحبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واوثقهم في نفسه، وانه يجب له ان يخلفه علي قومه اذا غاب عنهم غيبة سفر او غيبة موت، لان ذلك كله كان في شرط هارون ومنزلته من موسي.
 فان قال قاءل: ان هارون مات قبل موسي ولم يكن اماما بعده فكيف قيس امر علي عليه السلام علي امر هارون بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " هو مني بمنزلة هارون من موسي "؟
 وعلي عليه السلام قد بقي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 قيل له: نحن انما قسنا امر علي علي امر هارون بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " هو مني بمنزلة هارون من موسي " فلما كانت هذه المنزلة لعلي عليه السلام وبقي علي فوجب ان يخلف النبي في قومه بعد وفاته.
 ومثال ذلك ما انا ذاكره ان شاء الله: لو ان الخليفة قال لوزيره: " لزيد عليك في كل يوم يلقاك فيه دينار، ولعمرو عليك مثل ما شرطته لزيد " فقد وجب لعمرو مثل ما لزيد، فاذا جاء زيد الي الوزير ثلاثة ايام فاخذ ثلاثة دنانير، ثم انقطع ولم ياته واتي عمرو الوزير ثلاثة ايام فقبض ثلاثة دنانير فلعمرو ان ياتي يوما رابعا وخامسا وابدا وسرمدا ما بقي عمرو وعلي هذا الوزير ما بقي عمرو ان يعطيه في كل يوم اتاه دينارا وان كان زيد لم يقبض الا ثلاثة ايام، وليس للوزير ان يقول لعمرو: لا اعطيك الا مثل ما قبض زيد. لانه كان في شرط زيد انه كلما اتاك فاعطه دينارا ولو اتي زيد لقبض وفعل هذا الشرط لعمرو وقد اتي فواجب ان يقبض. فكذلك اذا كان في شرط هارون الوصي ان يخلف موسي عليه السلام علي قومه ومثل ذلك لعلي فبقي علي عليه السلام علي قومه، ومثل ذلك لعلي عليه السلام فواجب ان يخلف النبي صلي الله عليه واله وسلم في قومه نظير ما مثلناه في زيد وعمرو، وهذا ما لا بد منه ما اعطي 
 القياس حقه.
 فان قال قاءل: لم يكن لهارون لو مات موسي ان يخلفه علي قومه.
 قيل له: باي شء ينفصل من قول قاءل قال لك: انه لم يكن هارون افضل اهل زمانه بعد موسي ولا اوثقهم في نفسه ولا ناءبه في العلم؟ فانه لا يجد فصلا لان هذه المنازل لهارون من موسي عليه السلام مشهورة، فان جحد جاحد واحدة منها لزمه جحود كلها.
 فان قال قاءل: ان هذه المنزلة التي جعلها النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام انما جعلها في حياته.
 قيل له: نحن ندلك بدليل واضح علي ان الذي جعلها النبي لعلي عليهما السلام بقوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، انما جعله له بعد وفاته، لا معه في حياته فتفهم ذلك ان شاء الله.
 ومما يدل علي ذلك في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " معنيان: احدهما: ايجاب فضيلة ومنزلة لعلي عليه السلام منه، والاخر نفي لان يكون نبيا بعده. ووجدنا نفيه ان يكون علي عليه السلام نبيا بعده دليلا علي انه لو لم ينف ذلك لجاز لمتوهم ان يتوهم انه نبي بعده لانه قال فيه : " انت مني بمنزلة هارون من موسي " وقد كان هارون نبيا فلما كان نفي النبوة لا بد منه وجب ان يكون نفيها عن علي عليه السلام في الوقت الذي جعل الفضيلة والمنزلة له فيه، لانه من اجل الفضيلة والمنزلة ما احتاج صلي الله عليه واله وسلم ان ينفي ان يكون علي عليه السلام نبيا لانه لو لم يقل له: " انه مني بمنزلة هارون من موسي " لم يحتج الي ان يقول: " الا انه لا نبي بعدي " فلما كان نفيه النبوة انما كان هو لعلة الفضيلة والمنزلة التي توجب النبوة وجب ان يكون نفي النبوة عن علي عليه السلام في الوقت الذي جعل الفضيلة له فيه مما جعل له من 
 منزلة هارون ولو كان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما نفي النبوة والوقت الذي بعده عند مخالفينا لم يجعل لعلي فيه منزلة توجب له نبوة لان ذلك من لغو الكلام، ولان استثناء النبوة انما وقع بعد الوفاة، والمنزلة التي توجب النبوة في حال الحياة التي لم ينتف النبوة فيها، فلو كان استثناء النبوة بعد الوفاة مع وجوب الفضيلة والمنزلة في حال الحياة لوجب ان يكون نبيا في حياته ففسد ذلك ووجب ان يكون استثناء النبوة انما يكون هو في الوقت الذي جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام المنزلة فيه لءلا يستحق النبوة مع ما استحقه من الفضيلة والمنزلة.
 ومما يزيد ذلك بيانا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لو قال: " علي مني بعد وفاتي بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي معي في حياتي " لوجب بهذا القول ان لا يمتنع علي ان يكون نبيا بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه انما منعه ذلك في حياته واوجب له ان يكون نبيا بعد وفاته لان احدي منازل هارون ان كان نبيا، فلما كان ذلك كذلك وجب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما نفي ان يكون علي نبيا في الوقت الذي جعل له فيه الفضيلة، لان بسببها ما احتاج الي نفي النبوة، واذا وجب ان المنزلة هي في النبوة وجب انها بعد الوفاة لان نفي النبوة بعد الوفاة، واذا وجب ان عليا عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة هارون من موسي في حياة موسي فقد وجبت له الخلافة علي المسلمين وفرض الطاعة، وانه اعلمهم وافضلهم. لان هذه كانت منازل هارون من موسي في حياة موسي.
 فان قال قاءل: لعل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " بعدي " انما دل به علي بعد نبوتي ولم يرد بعد وفاتي.
 قيل له: لو جاز ذلك لجاز ان يكون كل خبر رواه المسلمون من انه لا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم انه انما هو لا نبي بعد نبوته وانه قد يجوز ان يكون بعد وفاته انبياء. 
 فان قال: قد اتفق المسلمون علي ان معني قوله: " لا نبي بعدي " هو انه لا نبي بعد وفاتي الي يوم القيامة. فكذلك يقال له في كل خبر واثر يومي فيه انه لا نبي بعده.
 فان قال: ان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " انما كان حيث خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي غزوة تبوك فاستخلف عليا عليه السلام فقال: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟
 قيل: هذا غلط في النظر لانك لا تروي خبرا تخصص به معني الخبر المجمع عليه الا وروينا بازاءه ما ينقضه ويخصص الخبر المجمع عليه علي المعني الذي ندعيه دون ما تذهب اليه ولا يكون لك ولا لنا في ذلك حجة لان الخبرين مخصوصان ويبقي الخبر علي عمومه ويكون دلالته وما يوجبه وروده عموما لنا دونك. لانا نروي بازاء ما رويته ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع المسلمين وقال لهم: وقد استخلفت عليا عليكم بعد وفاتي وقلدته امركم وذلك بوحي من الله عز وجل الي فيه.
 ثم قال له بعقب هذا القول مءكدا له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فيكون هذا القول بعد ذلك الشرح بينا مقاوما لخبركم المخصوص ويبقي الخبر الذي اجمعنا عليه وعلي نقله من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " بحالة يتكلم في معناه علي ما تحتمله اللغة والمشهور من التفاهم وهو ما تكلمنا فيه وشرحناه والزمنا به ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد نص علي امامة علي عليه السلام بعد وفاته وانه استخلفه وفرض طاعته والحمد لله رب العالمين علي نهج الحق المبين. 
 وورد في مجالس المءمنين:  ما اجاب به الشيخ الصدوق رحمه الله بشان قراءة راس الحسين عليه السلام سورة الكهف وهو علي الرمح:
 " وفي غد ذلك اليوم [اليوم الذي جرت فيه المناظرة الاولي التي ذكرناها في الصفحة   ] جلس ركن الدولة علي كرسي السلطنة وذكر الشيخ وبالغ في الثناء عليه.
 فقال احد الحاضرين: ان الشيخ يقول ان راس الامام الحسين عليه السلام لما رفع علي الرمح كان يتلو سورة الكهف، فقال الملك: ما سمعت هذا منه، وسابعث اليه واساله، فكتب الي الشيخ في ذلك.
 ولما قرا الشيخ السءال اجاب: رووا هذا الخبر عمن سمع راس الحسين عليه السلام يتلو ايات من سورة الكهف، ولم يصلنا ذلك عن احد من الاءمة عليهم السلام لكني لا انكره بل اراه حقا، فاذا جاز في يوم القيامة لايدي المجرمين وارجلهم ان تتكلم، وهو ما ورد في القران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون﴾</a> () فيصح ان ينطق راس الحسين ويلهج لسانه بالقران وهو خليفة الله وامام المسلمين وسيد شباب اهل الجنة وجده محمد المصطفي وابوه علي المرتضي وامه فاطمة الزهراء، بل انكاره انكار لقدرة الله وفضل صاحب الرسالة، والعجب لمن ينكر صدور مثل هذا عمن بكته الملاءكة ومطرت السماء دما لاجله، وناح عليه اهل الجنان، فمن انكر امثال هذه الاخبار علي صحتها وقوة سندها فهو قادر علي انكار الشراءع ومعاجز الرسول وجميع امور الدين والدنيا لان هذه قد وصلت الينا بمثل هذه الاسانيد والطرق وثبت صحة ما فيها...
 
 وبالاضافة الي ما تقدم فثمة الكثير مما ورد في مءلفات الشيخ الصدوق رحمه الله الذي يحكي عن كفاءته وقدرته في الاستدلال وبيان الروايات، ونحن نشير هنا الي بعض مصادر ذلك فقط توخيا للاختصار:
 مقدمة المصنف في كمال الدين:   ، معاني الاخبار:    ذيل ح  في عصمة الامام، وكتاب التوحيد:  ذيل ح ، و ص    ذيل ح ، و ص  و  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص    ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص    ذيل ح ، و ص    ذيل ح . 
 اثاره العلمية بلغ عدد مصنفات الشيخ الصدوق رحمه الله ما يناهز ثلاثماءة كتاب، وقد ذكر الشيخ الطوسي رحمه الله في الفهرست ان عدد كتب الصدوق يقرب من  كتاب ثم سمي ما يربو علي الستين منها ()، ويقول في رجاله: له مصنفات كثيرة ().
 كما ان ابن شهراشوب ذكر بان مصنفات الصدوق رحمه الله  مصنفا سمي منها اكثر من سبعين ().
 ولم يحدد النجاشي مجموع ما صنفه الصدوق رحمه الله غير انه يقول: له كتب كثيرة، ثم يذكر اسماء ما يقرب  منها ().
 وقد صرح الشيخ الصدوق رحمه الله في مقدمة الفقيه ان مءلفاته بلغت ، والفقيه هو المصنف  من مصنفاته، وحيث ان تصنيفه كان ما بين الاعوام   ، والصدوق رحمه الله توفي سنة  لذا يبدو ان العدد () الذي ذكره علماء الرجال واصحاب الفهارس بانه مجموع ما صنفه الصدوق رحمه الله، صحيح لا غبار عليه.
 ولكن مع الاسف لم يصل الينا من الصدوق رحمه الله فهرس لاثاره، الا انه قدس سره قد اشار في بعض مصنفاته الي اسماء بعضها الاخري، وانا مضافا الي مراجعتنا لكتب الفهارس والتراجم قد راجعنا كل تاليفاته التي وصلت الينا لكشف هذا
 
 الموضوع فوجدنا في كثير من الموارد انه ذكر بعض كتبه في كتبه الاخري، وسنشير الي ذلك اثناء تناولنا لاثاره العلمية لترتب فواءد هامة عليه، والفواءد كما يلي:
 اولا: تاييد وتوثيق صحة انتساب الكتاب الي الشيخ الصدوق رحمه الله.
 ثانيا: تعيين الاسم الصحيح الذي كان المصنف رحمه الله قد اطلقه علي الكتاب.
 ثالثا: يستفاد من تصريحاته في بعض الموارد تقدم او تاخر تاليف الكتاب كقوله في الاعتقادات:  " وقد اخرجت هذا الفصل من كتاب الهداية " يستفاد منه تقدم تاليف الهداية علي الاعتقادات.
 رابعا: يستشف من ذلك ان كتبه كانت تخضع للاكمال والتدقيق باستمرار اثناء حياته رحمه الله، فعلي سبيل المثال يقول رحمه الله في الخصال:  ذيل الحديث  " وقد اخرجت تفسير هذه الاسماء في كتاب التوحيد "، فيما يقول في التوحيد:  ذيل الحديث  " وقد اخرجته بتمامه في كتاب الخصال "، او قوله رحمه الله في التوحيد:
  " وقد اخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب معاني الاخبار "، وفي معاني الاخبار:  ذيل الحديث  يقول " وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني من الاخبار في كتاب التوحيد "، ويقول رحمه الله في كمال الدين:  ذيل الحديث  " وقد اخرجت الخبر في ذلك مسندا في كتاب علل الشراءع والاحكام والاسباب... " وفي العلل:  يقول: " وقد اخرجت ما رويته من الاخبار في هذا المعني في كتاب كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة ". 
 خصاءص مءلفات الصدوق اولا: التنوع في المواضيع: فقد انبري الصدوق رحمه الله الي التصنيف في شتي المجالات كالفقه والحديث والتفسير والكلام وغير ذلك.
 ثانيا: الاهتمام بما يحتاجه المجتمع: اذ ان الصدوق رحمه الله اولي في مءلفاته فاءق الاهتمام من اجل تلبية ما تحتاجه الامة وملء الفراغات الثقافية والعلمية والفقهية، والرواءية، والكلامية وايجاد الحلول لما تواجهه من مشكلات كما هو الحال في تاليفه لكتب كمال الدين، التوحيد، الاعتقادات، والفقيه.
 ثالثا: استخدام الاساليب الظريفة: فهو رحمه الله قد انتهج اساليب في غاية الظرافة في مصنفاته سواء في التاليف او التبويب كما في كتب الخصال وعلل الشراءع ومعاني الاخبار و...، حيث حافظت علي رونقها بعد ما مر عليها من قرون متمادية.
 رابعا: مراعاة الدقة والامانة في النقل: فقد تميز رحمه الله بالدقة والامانة في جميع مصنفاته حتي انه يذكر تاريخ ومكان الرواية في بعض الموارد، وهذا الصدوق في الكتابة والحديث وامانته في النقل ادي الي ان يشتهر رحمه الله بالصدوق، ومن هنا يمكننا القول ان مءلفات هذا الرجل العظيم قد كتبت ب‍ " قلم الصدق ". 
 وفيما ياتي ندرج اسماء كتب الشيخ الصدوق رحمه الله حسب الحروف الهجاءية:
   كتاب " ابطال الاختيار واثبات النص " هكذا ذكره النجاشي ().
 وذكره العلامة الطهراني باسم " ابطال الاختيار في امر الامامة واثبات النص فيها " وقال: هو غير اثبات الوصية واثبات الخلافة واثبات النص علي الاءمة عليهم السلام ().
   كتاب " ابطال الغلو والتقصير " () ذكره النجاشي.
   كتاب " اثبات الخلافة لامير المءمنين عليه السلام " ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: اثبات الخلافة لامير المءمنين عليه السلام... وهو غير كتاب اثبات النص عليه عليه السلام)، وغير كتاب اثبات النص علي الاءمة عليهم السلام، فان كل واحد منها ذكر مستقلا في الفهارس ().
   كتاب " اثبات المتعة " هكذا ذكره النجاشي وقال الصدوق رحمه الله في الفقيه:  /  ح  " وقد اخرجت الحجج علي منكريها في كتاب اثبات المتعة " وذكره العلامة الطهراني بعنوان " كتاب المتعة " ().
   كتاب " اثبات النص علي الاءمة عليهم السلام " هكذا ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني " وهو المشهور بنصوص الاءمة " () راجع الرقم: .
   كتاب " اثبات النص علي امير المءمنين عليه السلام " ذكره النجاشي.
 وقال العلامة الطهراني: فكل منهما (اثبات النص علي الاءمة عليهم السلام واثبات النص علي امير المءمنين عليه السلام) كتاب مستقل له ().
 
  كتاب اثبات المعراج، راجع الرقم .
   كتاب " اثبات الوصية لعلي عليه السلام " () ذكره النجاشي.
   كتاب " اخبار ابي ذر وفضاءله " () ذكره النجاشي.
   كتاب " اخبار زيد بن علي بن الحسين " هكذا ذكره العلامة الطهراني ()، وعبر النجاشي عنه ب‍ " كتاب في زيد بن علي عليه السلام " كما ياتي في ذيل الرقم .
   كتاب " اخبار سلمان وزهده وفضاءله " () ذكره النجاشي.
  " اخبار ابي طالب " وعبد المطلب وعبد الله وامنة بنت وهب  ياتي في الرقم .
  " اخبار عبد العظيم " راجع الرقم .
   كتاب " اخبار فاطمة عليها السلام، قال العلامة الطهراني: ذكره السيد ابن طاووس في كتاب " اليقين "، والعلامة المجلسي في سادس البحار بعنوان " اخبار الزهراء " ().
  كتاب " اخبار المختار " راجع الرقم .
   كتاب " الاختصاص "، قال العلامة الطهراني: " حكي لي امين الواعظين ميرزا ابراهيم بن محمد علي الاصفهاني المولود سنة  انه موجود عنده باصفهان... " ().
  " ادعية الموقف " راجع دعاء الموقف، الرقم .
 
   كتاب " الاستسقاء " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الاعتقادات " () ذكره ابن شهراشوب بعنوان " الاعتقاد " () وقال العلامة الطهراني: " الاعتقادات للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين... من الكتب المعتبرة الموثقة ضمنه مءلفه الثقة الجليل جميع اعتقادات الشيعة الامامية الضرورية وغير الضرورية، الوفاقية منها وغير الوفاقية، وذلك باسلوب موجز مختصر، ويكفي في التدليل علي اهميته وتوثيقه تصدي معلم الامة الشيخ المفيد  رضوان الله عليه  لشرحه، وعليه عدة شروح... " () وقال ايضا:
 " وتصحيح اعتقاد الامامية، شرح علي " اعتقادات " الشيخ ابي جعفر الصدوق رحمه الله ... للشيخ المفيد رحمه الله " (). وقد طبع مرارا.
   كتاب " الاعتكاف " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الاغسال " () ذكره النجاشي.
  كتاب " الامالي " ذكره ابن شهراشوب والعلامة الطهراني ()، ياتي بعنوان " العرض علي المجالس " راجع الرقم .
   كتاب " الامامة " () ذكره ابن شهراشوب.
   كتاب " الانابة " هكذا ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني
 
 " لعله تصحيف [الامامة] " (). وقال بعض " الابانة " ().
   كتاب " امتحان المجالس " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الاواخر " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الاوامر " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الاواءل " () ذكره النجاشي، وقال الصدوق في الخصال:
 : " قد اخرجت هذا الحديث من طرق في كتاب الاواءل ".
   كتاب " اوصاف النبي " صلي الله عليه واله وسلم () ذكره النجاشي.
   كتاب " التاريخ " هكذا ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني:
 " تاريخ ابن بابويه، الشيخ ابي جعفر محمد بن علي... ذكره النجاشي في عداد كتبه، ويحتمل ان يكون مراده الكتاب المشتمل علي تراجم عامة الرواة من الخاصة والعامة " ().
 وقال في موضع اخر: "... ويظن ان هذا اصطلاح منهم في معني التاريخ حيث يذكرونه في مقابل الكتاب الرجالي المشتمل علي تراجم خصوص الاصحاب او الثقات منهم الذين يروون عن كل واحد من الاءمة عليهم السلام فيذكرون التاريخ كتابا مستقلا في عداد ساءر الكتب الرجالية وقد يعبرون عنه صريحا بتاريخ
 
 الرجال... " فالتاريخ عندهم بمعني تاريخ عموم الرجال، لا التاريخ العام او مطلق التواريخ " ().
   كتاب " التجارات " () ذكره النجاشي.
   كتاب " في تحريم الفقاع " () ذكره النجاشي.
   كتاب " التعريف " ذكره ابن شهراشوب.
   " تفسير القران " هكذا ذكره الصدوق والنجاشي، وعنونه العلامة الطهراني ب‍ " تفسير الصدوق " وقال: له تفسير كبير فهو من المكثرين في تاليف التفسير (). وذكره الشيخ وابن شهراشوب باسم " التفسير " وقالا بانه لم يتمه.
 قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح : " والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة وقد اخرجته في تفسير القران ".
 وقال في الخصال:  ذيل ح : " وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في تفسير القران ".
   كتاب " تفسير قصيدة في اهل البيت " عليهم السلام. ذكره النجاشي.
 وقال العلامة الطهراني: ذكره النجاشي في اخر تصانيفه ولم يصرح بان القصيدة ايضا له ام لغيره وان كان الاول اظهر ().
   كتاب " التقية " هكذا ذكره النجاشي واحتمل في مقدمة الفقيه ان يكون هذا كتاب " حذو النعل بالنعل ".
 
   كتاب " التوحيد " ذكره الصدوق والنجاشي والشيخ وابن شهراشوب.
 قال الصدوق في الاعتقادات: : " وقد اخرجت الخبر في ذلك مسندا بشرحه في كتاب التوحيد... ".
 وقال في الخصال: : " وقد اخرجت تفسير هذه الاسماء في كتاب التوحيد... "، وقال في معاني الاخبار: : " وقد اخرجت هذا الحديث بتمامه في تفسير (قل هو الله احد) في كتاب التوحيد، وقال في ص : " وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني من الاخبار في كتاب التوحيد ".
 و " التوحيد " كتاب رواءي استدلالي كتب بالطريقة التي جري عليها الشيخ الصدوق رحمه الله وبالاضافة الي ما يحتويه من اثبات وحدانية الحق تبارك وتعالي فهو رد علي القاءلين بان الشيعة يءمنون بالجبر او التشبيه و....
 " طبع في ايران في () وطبع ثانية في بومبي في () " ()، والطبعة الاخيرة كانت من قبل جماعة المدرسين في قم ( ق /  ش).
 قال العلامة الطهراني: " وله شروح كثيرة منها: شرح المحقق السبزواري محمد باقر بن محمد مءمن المتوفي بالمشهد الرضوي () فارسي وشرح القاضي محمد سعيد بن محمد مفيد القمي المولود () والمتوفي بعد () في عدة مجلدات ()، وشرح الامير محمد علي ناءب الصدارة بقم، وشرح المحدث الجزاءري الموسوم ب‍  انس الوحيد  " ().
 
   كتاب " تفسير المنزل في الحج " () هكذا ذكره الصدوق وذكره النجاشي بعنوان " جامع تفسير المنزل في الحج " قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح : " وقد اخرجت الاخبار في هذا المعني في كتاب تفسير المنزل في الحج ".
   كتاب " التيمم " () ذكره النجاشي.
   كتاب " ثواب الاعمال " ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب، طبع مكررا مع عقاب الاعمال في ايران ()، سنة ، وسنة  وسنة  ه‍ وطبع في النجف سنة  م =  ه‍.
   كتاب " جامع اخبار عبد العظيم بن عبد الله الحسني " هكذا ذكره النجاشي وذكره العلامة الطهراني بعنوان " اخبار عبد العظيم " بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام (). مر ذيل الرقم .
   كتاب " جامع اداب المسافر للحج " () ذكره النجاشي.
   كتاب " جامع الحج " () ذكره النجاشي.
   كتاب " جامع حجج الاءمة " () عليهم السلام ذكره النجاشي.
   كتاب " جامع حجج الانبياء " () ذكره النجاشي.
   كتاب " جامع زيارة الرضا " () عليه السلام ذكره النجاشي.
 
   كتاب " جامع علل الحج " () ذكره الصدوق والنجاشي، قال الصدوق في الفقيه:  /  صدر باب : " قد اخرجت اسانيد العلل التي انا ذاكرها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن الاءمة عليهم السلام في كتاب جامع علل الحج ".
   كتاب " جامع فرض الحج والعمرة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " جامع فضل الكعبة والحرم " () ذكره النجاشي.
   كتاب " جامع فقه الحج " () ذكره النجاشي.
   كتاب " جامع نوادر الحج " () ذكره الصدوق والنجاشي. قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح : " وقد اخرجت هذه النوادر مسندة مع غيرها من النوادر في كتاب جامع نوادر الحج ".
   كتاب " الجزية " () ذكره الصدوق والنجاشي. قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح : " وقد اخرجت ما رويت من الاخبار في هذا المعني في كتاب الجزية ".
   كتاب " الجمعة والجماعة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الجمل " () ذكره النجاشي.
   كتاب " جواب رسالة وردت في شهر رمضان " هكذا ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: " والظاهر ان ورود الرسالة كان في شهر رمضان لا ان الرسالة كانت في كمية شهر رمضان وانه تام ابدا او يدخله النقصان، نعم
 
 كتاب رسالة في شهر رمضان ظاهر في ان الرسالة في بيان كمية شهر رمضان من التمام والنقصان كما ان كتاب رسالة ابي محمد الفارسي في شهر رمضان وكتاب الرسالة الثانية الي اهل بغداد في معني شهر رمضان كلاهما في بيان كمية هذا الشهر فظهر ان الشيخ الصدوق الف كتبا ثلاثة في اثبات ما اختاره من العدد في شهر رمضان " ().
   كتاب " جواب مسالة وردت عليه من المداءن في الطلاق " هكذا ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: " جواب مسالة في الطلاق " وردت من المداءن ().
   كتاب " جوابات مساءل وردت من البصرة " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المساءل البصريات " ().
   كتاب " جوابات المساءل الواردة عليه من قزوين " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المساءل القزوينيات " ().
   كتاب " جوابات مساءل وردت من الكوفة " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المساءل الكوفيات " ().
   كتاب " جوابات مساءل وردت من مصر " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المساءل المصرية " ().
   كتاب " جواب مسالة نيشابور (نيسابور) " هكذا ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: " جوابات المساءل النيشابورية " ().
 
   كتاب " جوابات المساءل الواردة عليه من واسط " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المساءل الواسطية " ().
   كتاب " حجج الاءمة " ().
   كتاب " الحدود " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الحذاء والخف " () ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " حذو النعل بالنعل " () ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب. راجع الرقم .
   كتاب " حق الجداد " هكذا في رجال النجاشي وفي الذريعة " الجذاذ " ().
   كتاب " الحيض والنفاس " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الخاتم " هكذا ذكره النجاشي، وذكره الشيخ وابن شهراشوب باسم كتاب " الخواتيم " وكذا العلامة الطهراني () في موضع، وفي اخر () باسم كتاب الخاتم تبعا للنجاشي.
   كتاب " الخصال " ذكره الصدوق والنجاشي وابن شهراشوب، قال الصدوق رحمه الله في الفقيه:  /  ذيل ح : " وقد ذكرت ذلك مسندا في كتاب الخصال في باب العشرات " وقال في التوحيد:  ذيل ح : " وقد اخرجته بتمامه في كتاب الخصال ".
 
 وقال العلامة الطهراني: الخصال في الاخلاق اوله [الحمد لله الذي توحد بالوحدانية وتفرد بالالهية  الي قوله: ملخصا  وجدت مشايخي قد صنفوا في فنون العلم، ولكن غفلوا عن تصنيف كتاب يشتمل علي اعداد الخصال المحمودة والمذمومة. مع كثرة نفعه فصنفتها) وابتدا بباب الواحد ثم الاثنين ثم الثلاثة وهكذا الي باب الخصال الاربعماءة... وقد حذا حذوه مءلف (الاثني عشرية في المواعظ العددية) وقد ترجم بالفارسية " (). وقد طبع مرارا.
   كتاب " الخطاب " () ذكره النجاشي.
   كتاب " خلق الانسان " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الخمس " () ذكره النجاشي.
   كتاب " دعاء الموقف " هكذا ذكره الصدوق رحمه الله وذكره النجاشي والعلامة الطهراني بعنوان " ادعية الموقف " () مر في ذيل الرقم . قال الصدوق رحمه الله في الهداية:  " وادع بما في كتاب دعاء الموقف ". وقال في المقنع:  " واعمل بما في كتاب دعاء الموقف "، وقال في الفقيه:  /  ذيل ح  " وقد اخرجت دعاء جامعا لموقف عرفة في كتاب دعاء الموقف " ().
   كتاب " دعاءم الاسلام " هكذا ذكره الشيخ في الفهرست وذكره العلامة الطهراني بعنوان " دعاءم الاسلام في معرفة الحلال والحرام " ثم قال: وهو غير " اركان الاسلام " الذي ذكره النجاشي ().
 
   كتاب " دعاءم الاعتقاد " ذكره ابن شهراشوب.
   كتاب " الدلاءل والمعجزات " هكذا ذكره الصدوق، وذكره النجاشي وابن شهراشوب والعلامة الطهراني بعنوان " دلاءل الاءمة ومعجزاتهم " عليهم السلام () قال الصدوق في التوحيد:  ذيل ح  " وقد اخرجته بتمامه في كتاب الدلاءل والمعجزات ".
   كتاب " الديات " () ذكره النجاشي.
   كتاب " ذكر المجلس الذي جري له بين يدي ركن الدولة ".
   كتاب " ذكر مجلس اخر ".
   كتاب " ذكر مجلس ثالث ".
   كتاب " ذكر مجلس رابع ".
   كتاب " ذكر مجلس خامس " ذكر النجاشي هذه المجالس الخمسة وقال العلامة الطهراني: " كلها جري بين يدي ركن الدولة " ().
   كتاب " ذكر من لقيه من اصحاب الحديث " وعن كل واحد منهم حديث. ذكره النجاشي وذكره العلامة الطهراني بعنوان " مشيخة الصدوق في ذكر... " () ياتي في ذيل الرقم .
  كتاب " ذكر الصلوات التي هي سوي الخمسين " راجع الرقم .
   " رجال ابن بابويه " ذكره العلامة الطهراني ().
 
   كتاب " الرجال " ذكره الشيخ وابن شهراشوب وقالا لم يتمه.
   كتاب " الرجال المختارين من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم " ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني انه غير ما ذكره الشيخ الطوسي مصرحا بانه لم يتمه ().
   كتاب " الرجعة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " رسالة الي ابي محمد الفارسي في شهر رمضان " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الرسالة الثانية الي اهل بغداد في معني شهر رمضان " () ذكره النجاشي.
   كتاب " رسالة في شهر رمضان " هكذا ذكره النجاشي. وقال العلامة الطهراني: " وله في هذا الموضوع رسالته الي ابي محمد رسالته الي اهل بغداد " ().
   كتاب " رسالة الي حماد بن علي الفارسي في الرد علي الجنيدية " قال العلامة الطهراني: ينقل عنها في كتاب " نصرة القول بالعدد " الذي كتب السيد المرتضي... والظاهر انها غير ما ذكره النجاشي بعنوان " الرسالة الي ابي محمد الفارسي في شهر رمضان " ().
 
   كتاب " الرسالة الاولة في الغيبة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الرسالة الثانية " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الرسالة الثالثة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الرسالة في اركان الاسلام " هكذا ذكره النجاشي وابن شهراشوب واضاف الشيخ "... الي اهل المعرفة والدين ".
   كتاب " الروضة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الزكاة " () ذكره النجاشي.
  كتب الزهد    كتاب " زهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
   كتاب " زهد امير المءمنين عليه السلام " ذكره الشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " زهد فاطمة عليها السلام ".
   كتاب " زهد الحسن عليه السلام ".
   كتاب " زهد الحسين عليه السلام ".
 
   كتاب " زهد علي بن الحسين عليه السلام ".
   كتاب " زهد ابي جعفر عليه السلام ".
   كتاب " زهد الصادق عليه السلام ".
   كتاب " زهد ابي ابراهيم عليه السلام ".
   كتاب " زهد الرضا عليه السلام ".
   كتاب " زهد ابي جعفر الثاني عليه السلام ".
   كتاب " زهد ابي الحسن علي بن محمد عليه السلام ".
   كتاب " زهد ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام ".
 هذه ثلاثة عشر كتابا في زهد النبي والاءمة عليهم السلام ذكرها النجاشي كل واحد علي حدة، وقال الشيخ في الفهرست " وكتاب الزهد لكل واحد من الاءمة عليهم السلام " وقال ابن شهراشوب ايضا: " الزهد لكل واحد من الاءمة عليهم السلام ". وقال في الذريعة: " كتاب الزهد وهو مشتمل علي ثلاثة عشر كتابا " () ثم عدها كما ذكرناها.
   كتاب " الزيارات " هكذا ذكره الصدوق وابن شهراشوب، وفي رجال النجاشي والذريعة بعنوان " زيارات قبور الاءمة " () عليهم السلام، ويحتمل اتحادهما.
 قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح  " وقد اخرجت في كتاب الزيارات، وفي كتاب مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام انواعا من الزيارات ".
 
   كتاب في " زيارة موسي ومحمد " عليهما السلام هكذا ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: " زيارة موسي بن جعفر " ().
  كتاب في " زيد بن علي " () عليه السلام  راجع الرقم .
   كتاب " السر المكتوم الي الوقت المعلوم " () ذكره النجاشي.
   كتاب " السكني والعمري " () ذكره النجاشي.
   كتاب " السلطان " () ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " السنة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " السواك " () ذكره النجاشي.
   كتاب " السهو " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الشعر " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الشوري " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الصدقة والنحل والهبة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " صفات الشيعة " ذكره الصدوق والنجاشي وابن شهراشوب.
 
 قال الصدوق في الخصال:  ذيل ح  وفي ص  ذيل ح  " وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في كتاب صفات الشيعة ". وقال العلامة الطهراني: "... ينقل عنه الدمعة الساكبة، والمجلسي في البحار والحر في الوساءل وشيخنا في المستدرك وتوجد منه نسخة بخط قديم... " () طبع اخيرا في طهران مع ترجمته بالفارسية من قبل مءسسة الاعلمي للاصدار والنشر.
   كتاب " صلاة الحاجات " ذكره ابن شهراشوب.
   كتاب " ذكر الصلوات التي هي سوي الخمسين " هكذا ذكره الصدوق وذكره النجاشي والعلامة الطهراني بعنوان " الصلوات سوي الخمس " ().
 قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح  " وقد اخرجت ما رويته من صلاة الحواءج في كتاب ذكر الصلوات التي هي سوي الخمسين ". مر في ذيل الرقم .
   كتاب " الصوم " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الضيافة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الطراءف " () ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " العتق والتدبير والمكاتبة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " العرض علي (في) المجالس " هكذا ذكره النجاشي، وفي معالم العلماء " العوض عن المجالس " والظاهر ان " العوض عن " تصحيف
 
 " العرض علي ".
 قال العلامة الطهراني: " العرض علي المجالس المعروف بالامالي للشيخ الصدوق... وهو مطبوع " (). وقال في موضع اخر: الامالي المعروف بالمجالس او عرض المجالس وهو في سبعة وتسعين مجلسا طبع بطهران سنة  ().
 وطبع في بيروت سنة ، وجدد طبعه سنة  بتحقيق مءسسة البعثة. مر في ذيل الرقم  وسياتي في ذيل الرقم .
 وقد ورد تاريخ املاء جميع المجالس علي نحو الوضوح في الكتاب، وكان ذلك في عامي  و .
   كتاب " عقاب الاعمال " ذكره الصدوق والنجاشي والشيخ وابن شهراشوب. وقال الصدوق في العلل:  ذيل ح  " وقد اخرجت الاخبار التي رويتها في هذا المعني في كتاب المناهي من كتاب عقاب الاعمال " وقال العلامة الطهراني: طبع بايران  مع ثواب الاعمال وعندي منهما نسخة كتابتها  ().
   كتاب " علامات اخر الزمان " () ذكره النجاشي.
   كتاب " العلل " غير مبوب، ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب، وقال العلامة الطهراني: هو غير " علل الشراءع " ().
   كتاب " علل الحج " () ذكره الشيخ وابن شهراشوب.
 
   كتاب " علل الشرايع والاحكام والاسباب " هكذا ذكره الصدوق وابن شهراشوب، وقال النجاشي والشيخ " علل الشرايع " وقال العلامة الطهراني " علل الشرايع والاحكام " ().
 قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح ، وكمال الدين:  ذيل ح ، والخصال:  ذيل ح ، ومعاني الاخبار:  ذيل ح  " وقد اخرجت...
 في كتاب علل الشرايع والاحكام والاسباب " وقال في ص  صدر ح  من معاني الاخبار: " وقد ذكرتها في كتاب علل الشرايع والاحكام والاسباب ".
 " وقد طبع علي الحجر بايران مع " معاني الاخبار " في  و  " ().
 واختصره الشيخ ابراهيم الكفعمي وسماه ب‍ " اختصار علل الشرايع " وكانت عند صاحب الرياض في مجموعته ().
 وترجمه بالفارسية الشيخ محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني المتوفي  وسماه " علل الاحكام " طبع بايران ().
   كتاب " علل الوضوء " () ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " عيون اخبار الرضا " ذكره الصدوق وابن شهراشوب.
 قال الصدوق رحمه الله في التوحيد:  ذيل ح  و ص  ذيل ح  " وقد اخرجته بتمامه في كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام " وقال في علل الشرايع:  " وقد اخرجت في ذلك خبرا مسندا في كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام ".
 وقال العلامة الطهراني بعد عنوانه: " في احوال الامام الرضا... كتبه للوزير
 
 الصاحب اسماعيل بن عباد لما دفع اليه قصيدتان من قصاءده في اهداء السلام الي الامام علي بن موسي الرضا... وقد طبع بايران مكررا منه في  و  " ().
 وله شروح ().
   كتاب " غريب حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام " () هكذا ذكره النجاشي وذكره الشيخ وابن شهراشوب بعنوان " غريب حديث النبي والاءمة عليهم السلام ".
   كتاب " الغيبة " هكذا ذكره الصدوق رحمه الله والشيخ وابن شهراشوب.
 وقال الصدوق في العلل:  " وقد اخرجت الاخبار التي رويتها في هذا المعني في كتاب الغيبة ".
 وقال العلامة الطهراني: " كتاب الغيبة للحجة كبير... وعد الشيخ ايضا رسالة في الغيبة التي مرت في الرساءل، فلا يحتمل الاتحاد... " ().
   كتاب " فراءض الصلاة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الفرق " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الفضاءل " ذكره الشيخ وابن شهراشوب.
  و  و   كتاب " فضاءل الاشهر الثلاثة " قال العلامة الطهراني: "... وهو ثلاثة اجزاء: فضاءل رجب، وفضاءل شعبان، وفضاءل
 
 رمضان. وكل منها كتاب مستقل مختصر كما احال الي كل واحد منها الشيخ الصدوق رحمه الله في كتاب الصوم من كتابه " من لا يحضره الفقيه " معبرا عنه بكتاب فضاءل رجب وكتاب فضاءل شعبان وكتاب فضاءل شهر رمضان لكن لاختصارها واجتماع ابواب الثلاثة في مجلد واحد اشتهر الجميع باسم واحد يعني فضاءل الاشهر الثلاثة... " (). وهو مطبوع.
   كتاب " فضاءل جعفر الطيار " () ذكره الصدوق والنجاشي وقال الصدوق في الخصال:  ذيل ح  " وقد اخرجت الاخبار التي رويتها في هذا المعني في كتاب فضاءل جعفر بن ابي طالب عليه السلام ".
   كتاب " فضاءل الشيعة " قال العلامة الطهراني: "... ويقال " فضل الشيعة " ايضا والمجلسي رحمه الله ينقل عن " فضاءل الشيعة " و " صفات الشيعة " وكلاهما كانا موجودين عنده... " (). وهو مطبوع.
   كتاب " فضاءل الصلاة " () ذكره النجاشي وقال الصدوق رحمه الله في الفقيه:  /  ذيل ح  " وقد اخرجت هذه الاخبار مسندة مع ما رويت في معناها في كتاب فضاءل الصلاة ".
   كتاب " فضاءل العلوية " () هكذا ذكره النجاشي وذكره الشيخ وابن شهراشوب بعنوان " فضل العلوية ".
 
   كتاب " فضل الحسن والحسين عليهما السلام " () ذكره النجاشي.
   كتاب " فضل الصدقة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " فضل العلم " () ذكره النجاشي.
   كتاب " فضل المساجد وحرمتها وما جاء فيها " هكذا ذكره الصدوق وذكره النجاشي والعلامة الطهراني بعنوان " فضل المساجد " () وقال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح  " وقد اخرجت هذه الاخبار مسندة وما رويت في معناها في كتاب فضل المساجد وحرمتها وما جاء فيها ".
   كتاب " فضل المعروف " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الفطرة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " فقه الصلاة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الفواءد " () ذكره الصدوق والنجاشي وابن شهراشوب.
 وقال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح  " وقد اخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب الفواءد ".
 
   كتاب " فهرست ابن بابويه " قال العلامة الطهراني: "... كان عند الشيخ الطوسي وينقل عنه في فهرسته في ترجمة زيد النرسي وزيد الزراد... " ().
   كتاب " القربان " () ذكره النجاشي.
   كتاب " القضاء والاحكام " () ذكره النجاشي.
   كتاب في " عبد المطلب وعبد الله وابي طالب " هكذا ذكره النجاشي وقال الشيخ: " كتاب في ابي طالب وعبد المطلب وعبد الله وامنة بنت وهب رضوان الله عليهم "، وكذا قال ابن شهراشوب وليس في " بنت وهب ".
 وذكره العلامة الطهراني بعنوان " اخبار ابي طالب " وعبد المطلب وعبد الله وامنة بنت وهب (). مر في ذيل الرقم .
   كتاب " كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة " هكذا ذكره الصدوق. وقال العلامة الطهراني: " كمال الدين وتمام النعمة " ثم قال:
 الظاهر انه " اكمال الدين واتمام النعمة " ().
 قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح ، والخصال:  ذيل ح  و ص  ذيل ح  والعلل:  ذيل ح ، " وقد اخرجت... في كتاب كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة ".
 يمكن الاستفادة من مقدمة الكتاب المذكور ان بداية تصنيفه كانت اما في
 
 سنة  او في سنة  لقوله رحمه الله: " ان الذي دعاني الي تاليف كتابي هذا اني لما قضيت وطري من زيارة علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه رجعت الي نيسابور واقمت بها... فلما اصبحت ابتدات في تاليف هذا الكتاب... ".
 وحيث ان الشيخ الصدوق رحمه الله كانت له عدة اسفار لزيارة علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه، من المسلم به انه عاد بعد اثنتين منها الي نيسابور، احداهما في سنة   وان كانت اقامته في نيسابور بعد هذه الزيارة قصيرة الا ان من الممكن ان يكون في كلمة " اقمت " اشارة اليها  والاخري في سنة  التي اقام علي اثرها في نيسابور مطلع سنة  ().
 وكما يستفاد من المقدمة نفسها ان الرساءل المتعلقة بالغيبة كتبت قبل هذا الكتاب.
   كتاب " اللباس " هكذا ذكره النجاشي والعلامة الطهراني ()، وقال بعض: " اللباب " والظاهر انه تصحيف " اللباس ".
   كناب " اللعان " () ذكره النجاشي.
   كتاب " اللقاء والسلام " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني بعنوان " اللقاء والسلم " ().
  كتاب " المتعة " راجع " اثبات المتعة " الرقم .
  كتاب " المجالس " راجع " الامالي " ذيل الرقم: ، و " العرض علي (في)
 
 المجالس " الرقم .
   كتاب " المحافل " () ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " المختار بن ابي عبيد " هكذا ذكره النجاشي وذكره العلامة الطهراني بعنوان " اخبار المختار " () مر في ذيل الرقم .
   كتاب " مختصر تفسير القران " ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني:
 له " تفسير القران الجامع " وتفسير اخر مختصر منه ().
   كتاب " المدينة وزيارة قبر النبي والاءمة " () عليهم السلام ذكره النجاشي.
   كتاب " مدينة العلم " ذكره النجاشي. وقال الشيخ: وكتاب مدينة العلم اكبر من " من لا يحضره الفقيه ". وقال ابن شهراشوب: " مدينة العلم عشرة اجزاء ". وقال العلامة الطهراني: " كتاب مدينة العلم... هو خامس الاصول الاربعة القديمة للشيعة الامامية الاثني عشرية قال الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي في درايته: [واصولنا الخمسة الكافي ومدينة العلم وكتاب من لا يحضره الفقيه والتهذيب والاستبصار] بل هو اكبر من كتاب " من لا يحضره الفقيه " ... فالاسف علي ضياع هذه النعمة العظمي من بين اظهرنا وايدينا من لدن عصر والد الشيخ البهاءي... ان العلامة المجلسي صرف اموالا جزيلة في طلبه وما ظفر به وكذا... حجة الاسلام الشفتي... بذل من الاموال ولم يفز بلقاءه، نعم ينقل عنه
 
 السيد علي بن طاووس في " فلاح الساءل " وغيره... وبالجملة ليس لنا معرفة بوجود هذه الدرة النفيسة في هذه الاواخر الا ما وجدناه بخط السيد شبر الحويزي وامضاءه الاتي وهو ما حكاه السيد الثقة الامين معين الدين السقاقلي الحيدر ابادي... انه توجد نسخة " مدينة العلم " للصدوق عنده واستنسخ عنه نسختين اخرين وذكر السقاقلي انه ليس مرتبا علي الابواب بل هو نظير " روضة الكافي " وروي السقاقلي عن حفظه حديثا للسيد عبد العزيز في فضل مجاورة امير المءمنين عليه السلام نقله عنه السيد عبد العزيز بالمعني وهو ان مجاورة ليلة عند امير المءمنين عليه السلام افضل من عبادة سبعماءة عام وعند الحسين عليه السلام افضل من سبعين عام... " ().
   كتاب " المرشد " ذكره الشيخ وابن شهراشوب وقال العلامة الطهراني: "... وينقل عنه السيد علي بن طاووس في عمل يوم المبعث من الاقبال قاءلا انه كتاب حسن " ().
   كتاب " المساءل " ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل الحج " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل الحدود " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل الخمس " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل الديات " () ذكره النجاشي.
 
   كتاب " مساءل الرضاع " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل الزكاة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل الصلاة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل الطلاق " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل العقيقة " () ذكره النجاشي.
  كتاب " المساءل القزوينيات " راجع جوابات المساءل الواردة عليه من قزوين، الرقم .
  كتاب " المساءل الكوفيات " راجع جوابات مساءل وردت من الكوفة، الرقم .
   كتاب " مساءل المواريث " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل النكاح " () ذكره النجاشي واضاف بانه ثلاثة عشر كتابا.
  كتاب " المساءل النيشابورية " راجع جواب مسالة نيشابور، الرقم .
  كتاب " المساءل الواسطية " راجع جوابات المساءل الواردة عليه من واسط، الرقم .
   كتاب " مساءل الوصايا " () ذكره النجاشي.
 
   كتاب " مساءل الوضوء " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مساءل الوقف " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مشيخة الفقيه " قال العلامة الطهراني: لما بني في " الفقيه " علي اختصار الاسانيد وحذف اواءلها ذكر في " المشيخة " طريقه الي من روي عنه، وهءلاء المذكورين في " المشيخة " صاروا مخصوصين بالتنقيد عند العلماء وامتازوا بمزيد البحث والفحص عن حالهم وذيله صاحب المعالم وغيره ().
  كتاب " مشيخة الصدوق " تقدم بعنوان " ذكر من لقيه من اصحاب الحديث "، الرقم .
   كتاب " مصادقة الاخوان " هكذا ذكره النجاشي، وذكره الشيخ وابن شهراشوب بعنوان " المصادقة ".
 قال العلامة الطهراني: " الكتاب الموجود والمعروف بهذا العنوان اول ابوابه باب اصناف الاخوان من اخوان الثقة واخوان المكاثرة، واول احاديثه ما اسنده الي ابي جعفر عليه السلام قال: قام الي امير المءمنين عليه السلام رجل بالبصرة فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن الاخوان... والظاهر ان الموجود ليس " مصادقة الاخوان " بل هو كتاب " الاخوان " لوالد الصدوق رحمه الله يعني الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه المتوفي  وقد نسب كتاب " الاخوان " اليه النجاشي والفهرست، كلاهما كما مر واول رواياته عن محمد بن يحيي العطار الذي هو من مشايخ الكليني وعلي بن بابويه وفيه الرواية عن علي بن ابراهيم القمي مكررا وبعضها بلفظ حدثني مع انه ايضا من مشايخ الكليني وعلي بن بابويه وفيه ايضا الرواية
 
 عن سعد بن عبد الله الاشعري الذي يروي عنه الصدوق بواسطة شيخه محمد ابن الحسن بن الوليد، وبالجملة لا يروي الصدوق عن هءلاء بلا واسطة فهذا الموجود هو كتاب " الاخوان " لوالد الصدوق... " () وقد طبع في العراق  الكاظمية .
 كتب المصابيح:
   كتاب " المصباح الاول ذكر من روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من الرجال ".
   كتاب " المصباح الثاني ذكر من روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من النساء ".
   كتاب " المصباح الثالث ذكر من روي عن امير المءمنين عليه السلام ".
   كتاب " المصباح الرابع ذكر من روي عن فاطمة عليها السلام ".
   كتاب " المصباح الخامس ذكر من روي عن ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام ".
   كتاب " المصباح السادس ذكر من روي عن ابي عبد الله الحسين عليه السلام ".
   كتاب " المصباح السابع ذكر من روي عن علي بن الحسين عليه السلام ".
   كتاب " المصباح الثامن ذكر من روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام ".
   كتاب " المصباح التاسع ذكر من روي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام ".
   كتاب " المصباح العاشر ذكر من روي عن موسي بن جعفر عليه السلام ".
 
   كتاب " المصباح الحادي عشر ذكر من روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ".
   كتاب " المصباح الثاني عشر ذكر من روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام ".
   كتاب " المصباح الثالث عشر ذكر من روي عن ابي الحسن علي بن محمد عليه السلام ".
   كتاب " المصباح الرابع عشر ذكر من روي عن ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام ".
   كتاب " المصباح الخامس عشر ذكر الرجال الذين خرجت اليهم التوقيعات ".
 فهذه خمسة عشر كتابا بعنوان " المصباح " ذكرها النجاشي هكذا وقال الشيخ: " وكتاب المصباح لكل واحد من الاءمة " عليهم السلام وقال ابن شهراشوب :
 " المصباح لكل واحد من الاءمة عليهم السلام "، وقال العلامة الطهراني: "... وهو خمسة عشر مصباحا وكل مصباح كتاب علي حدة " ().
   كتاب " مصباح المصلي " () هكذا ذكره النجاشي والظاهر اتحاده مع ما ذكره الشيخ وابن شهراشوب بعنوان " المصباح " بلا زيادة.
   كتاب " المعاءش والمكاسب " () ذكره النجاشي.
   كتاب " معاني الاخبار " ذكره الصدوق والنجاشي والشيخ وابن شهراشوب.
 
 قال الصدوق في التوحيد:  " وقد اخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب معاني الاخبار " وقال في الخصال:  ذيل الرقم  " وقد اخرجته مسندا في كتاب معاني الاخبار " وفي ص  ذيل ح  " وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في تفسير حروف المعجم من كتاب معاني الاخبار ".
 قال العلامة الطهراني: " ذكر فيه الاحاديث التي ورد في تفسير معاني الحروف والالفاظ... في حاشية نسخة من معاني الاخبار ان السيد ابن طاووس ذكر في " الطراءف " ان فراغ مصنفه عن نسخه كان في ... " ()، رتبه علي الحروف الهجاءية الشيخ داود بن الحسن بن يوسف الاوالي البحراني وسماه " ترتيب معاني الاخبار " (). وهو مطبوع.
   كتاب " المعراج " ذكره الصدوق والشيخ وابن شهراشوب.
 قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح  " وقد اخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب المعراج "، وفي الخصال:  ذيل ح  " وقد اخرجته بتمامه في كتاب المعراج " وفي ص  ذيل ح : " قد اخرجته مسندا علي وجهه في كتاب اثبات المعراج ".
 وقال العلامة الطهراني: " ينقل عنه السيد ولي الله بن نعمة الله في كتابه " كنز المطالب " الذي الفه في  ه‍، والسيد هاشم التوبلي الكتكاني البحراني في بعض تصانيفه " (). راجع ذيل الرقم .
   كتاب " المعرفة في الفضاءل " هكذا ذكره الصدوق، وذكره النجاشي والعلامة الطهراني () بعنوان " المعرفة في فضل النبي وامير المءمنين
 
 والحسن والحسين " عليهما السلام وذكره ابن شهراشوب باسم " المعرفة ".
 قال الصدوق في الخصال:  ذيل ح  " وقد اخرجتها في كتاب المعرفة في الفضاءل " وقال في العلل:  " وقد اخرجت... في كتاب المعرفة في الفضاءل "، وفي ص  من العلل سماه ب‍ " المعرفة " وقال " وقد اخرجت... في كتاب المعرفة ".
   كتاب " المعرفة برجال البرقي " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام " هكذا ذكره الصدوق، وذكره الشيخ وابن شهراشوب بعنوان " مقتل الحسين عليه السلام "، وذكره العلامة الطهراني بعنوان " مقتل ابي عبد الله الحسين عليه السلام... فيه ما رواه من فضاءل العباس... " ().
 قال الصدوق رحمه الله في الفقيه:  /  ذيل ح  والتوحيد:  ذيل ح  والخصال:  ذيل ح : " وقد اخرجت... في كتاب مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام ".
   كتاب " المقنع " هكذا ذكره الشيخ وابن شهراشوب، وذكره النجاشي والعلامة بعنوان " المقنع في الفقه " ويظهر من كلام المجلسي رحمه الله في البحار انه من جملة كتبه التي لا تقصر في الاشتهار عن الكتب الاربعة ().
 وقال العلامة الطهراني: " وهو متداول شايع وينقل عنه في " الوساءل " ونقل عنه في الافعال عن نسخة عصر المصنف " ().
 والكتاب بخط المصنف رحمه الله كان موجودا عند الشهيد الثاني رحمه الله كما في
 
 المسالك بعد نقل رواية عن المقنع: " هكذا عبر الصدوق وهو عندي بخطه الشريف " ().
 طبع في سنة  ضمن " الجوامع الفقهية " ومع " الهداية " سنة ، وقامت مءسستنا  الامام الهادي عليه السلام  سنة  ه‍ بطبعه بعد تصحيح متنه وتخريج مصادره والتعليق عليه.
   كتاب " الملاهي " () ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " من لا يحضره الفقيه " () هكذا ذكره الشيخ، وهو احد الاصول الاربعة التي عليها مدار الشيعة في اخذ الاحكام، صنفه بارض بلخ من قصبة ايلاق، اجابة لسءال ابي عبد الله المعروف بنعمة ويستفاد من مقدمة الكتاب ان بداية تاليفه كانت اواخر سنة  او بعدها لقوله رحمه الله في مقدمة الفقيه: " واما بعد: فانه لما ساقني القضاء الي بلاد الغربة وحصلني القدر منها بارض بلخ من قصبة ايلاق، وردها الشريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة...
 وسالني ان اصنف له كتابا... فاجبته ادام الله توفيقه الي ذلك "، وقد تقدم في " رحلاته " ان بداية سفره الي ديار ما وراء النهر كانت في سنة .
 اما فيما يخص الفراغ من الكتاب وقراءته من قبل المصنف علي نعمة فقد جاء في الفقيه:  هامش الصفحة   طبعة جماعة المدرسين  نقلا عن نسخة من الفقيه، قول المصنف: " وذلك في ذي القعدة من سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ".
 اذن بمقدورنا الاستنتاج ان تصنيف الفقيه وقع في الفترة من   ،
 
 ولمعرفة مواصفات الكتاب وشروحه، راجع مقدمة من لا يحضره الفقيه لسماحة السيد حسن الموسوي الخرسان.
   كتاب " المناهي " () ذكره النجاشي.
   كتاب " المواريث " () ذكره الشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " المواعظ " ().
 هكذا ذكره النجاشي وذكره الشيخ وابن شهراشوب بعنوان " المواعظ والحكم ".
   كتاب " مواقيت الصلاة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الموالاة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " مولد امير المءمنين عليه السلام " ذكره النجاشي، والعلامة الطهراني وقال: " ينقل عنه السيد ابن طاووس في كتاب (اليقين) في الباب الثالث والاربعين " ().
   كتاب " مولد فاطمة عليها السلام " () ذكره النجاشي وابن شهراشوب.
   كتاب " مءنس الحزين في معرفة الحق واليقين " ذكره العلامة الطهراني ثم قال: " ينقل عنه الشيخ حسن بن محمد بن الحسن القمي في كتابه (تاريخ قم) ناسبا له الي الصدوق قضية بناء مسجد جمكران " ().
 
   كتاب " المياه " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الناسخ والمنسوخ " () ذكره النجاشي.
   كتاب " النبوة " ذكره الصدوق والنجاشي وكذا ابن شهراشوب وقال انه تسعة اجزاء.
 قال الصدوق في الفقيه:  /  ذيل ح  " وقد اخرجت الخبر في ذلك علي وجهه في كتاب النبوة "، و ج  /  ذيل ح  " لم احب تطويل هذا الكتاب بذكر القصص... وقد ذكرت القصص مشروحة في كتاب النبوة "، وفي التوحيد:
  ذيل ح  " وقد اخرجته بتمامه في اخر اجزاء كتاب النبوة "، وفي ص  ذيل ح  " وقد اخرجته بتمامه في اخر كتاب النبوة "، وفي الخصال:  ذيل ح  " وقد اخرجته بتمامه في اخر الجزء الرابع من كتاب النبوة "، وفي العلل:  والخصال:  ذيل ح  و ص  ذيل ح  " قد اخرجت... وفي كتاب النبوة ".
 وقال العلامة الطهراني: "... ينقل عنه جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي تلميذ المحقق الحلي، وينقل عنه ايضا ابن طاووس في " الدر النظيم " والاقبال " ().
   كتاب " النص " ذكره ابن شهراشوب ().
   كتاب " نصوص الاءمة " عليهم السلام.
 قال العلامة الطهراني: "... ينقل عنه في " البحار " وينقل عنه السيد هاشم
 
 البحراني في " الانصاف "... وتوجد نسخة في المكتبة الاهلية بباريس ذكر في فهرستها بعنوان " النصوص علي الاءمة " فلعله هذا... " (). راجع الرقم: .
   كتاب " النكاح " () ذكره النجاشي .
   كتاب " نوادر الصلاة " () ذكره النجاشي.
   كتاب " نوادر الطب " () ذكره النجاشي.
   كتاب " نوادر الفضاءل " () ذكره النجاشي.
   كتاب " نوادر النوادر " () ذكره الشيخ وابن شهراشوب.
   كتاب " نوادر الوضوء " () ذكره النجاشي.
   كتاب " النهج " () ذكره ابن شهراشوب.
   كتاب " الوصايا " () ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب، ومر له " مساءل الوصايا " في الرقم .
   كتاب " الوضوء " () ذكره النجاشي.
   كتاب " الوقف " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني بعنوان " الوقف واحكامه " ().
 
   كتاب " الهداية " ذكره ابن النديم في فهرسته () والنجاشي وقال الصدوق في الاعتقادات:  " وقد اخرجت هذا الفصل من كتاب الهداية ".
 قال العلامة الطهراني: " الهداية بالخير في الاصول والفروع للصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه... مرتب علي ابواب ابتدا فيه بالاصول واول ابوابه ما يجب اعتقاده في توحيد الله ثم النبوة ثم الامامة الي اخر باب النية، ثم شرع في الفروع من باب المياه... رايت منه نسخة ناقصة الي اواخر الحج... ونسخة عنوانها هداية المتعلمين في مكتبة مدرسة (البروجردي) وهي بخط تاج الدين حسين بن عوض شاه الكاشاني فرغ منها الثلاثاء   رجب  الي اخر الميراث " ().
 ولعله من اواءل الكتب التي صنفها الصدوق رحمه الله.
 
 اثاره التي وصلت الينا ما يبعث علي الاسف انه لم يصل الينا الا النزر اليسير من بين هذا العدد الكبير من مءلفات الصدوق رحمه الله التي تقدمت الاشارة اليها، فقد اتت يد الزمان علي معظمها لتحرمنا منها، حتي ان " مدينة العلم " هذا السفر العظيم الذي كان يعد خامس الكتب الاربعة قد فقد وضاعت علينا اخباره.
 قال المولي محمد تقي المجلسي رحمه الله: " ولم يبق من كتبه (الصدوق رحمه الله) ظاهرا عندنا الا كتاب اكمال الدين وكتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام وكتاب علل الشراءع والاحكام وكتاب ثواب الاعمال وعقاب الاعمال وكتاب معاني الاخبار وكتاب الخصال وكتاب النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام وكتاب التوحيد وكتاب المقنع في الفقه وكتاب الهداية في الفقه وكتاب الاعتقادات وكتاب من لا يحضره الفقيه " ().
 ويقول الشيخ الحر العاملي رحمه الله: " وانا اذكر من كتبه ما وصل الي وهو: كتاب من لا يحضره الفقيه، كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام، كتاب معاني الاخبار، كتاب حقوق الاخوان  له ولابيه ، كتاب الخصال، كتاب الروضة في الفضاءل  ينسب اليه ، كتاب اكمال الدين واتمام النعمة، كتاب الامالي وسمي المجالس، كتاب علل الشراءع والاحكام والاسباب، كتاب ثواب الاعمال، كتاب عقاب الاعمال، كتاب التوحيد، كتاب صفات الشيعة، كتاب الاعتقادات، كتاب فضاءل رجب، كتاب فضاءل شعبان، كتاب فضاءل رمضان، وباقي كتبه لم يصل الينا " ().
 
 ويذكر العلامة محمد باقر المجلسي رحمه الله في بداية بحار الانوار ضمن مصادره من كتب الشيخ الصدوق رحمه الله ما يلي:
 كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام، كتاب علل الشراءع والاحكام، كتاب اكمال الدين واتمام النعمة، كتاب التوحيد، كتاب الخصال، كتاب الامالي والمجالس، كتاب ثواب الاعمال وعقاب الاعمال، كتاب معاني الاخبار، كتاب الهداية، رسالة العقاءد، كتاب صفات الشيعة، كتاب فضاءل الشيعة، كتاب مصادقة الاخوان كتاب فضاءل الاشهر الثلاثة، كتاب النصوص، كتاب المقنع، كلها للشيخ الصدوق رحمه الله ().
 وقال الافندي في تعليقته: ومن كتبه التي وصلت الينا: كتاب الهداية في الفقه  مختصر ، كتاب المقنع في الفقه، رسالة مجلسه مع ركن الدولة الديلمي في الامامة، كتاب دعاءم الاسلام  علي ما نسبه اليه الاستاد الاستناد في بحار الانوار () علي الظاهر ، ومن كتبه كتاب معاني الاخبار ().
 
 الثناء عليه اخبار الامام " عج " بولادته وفقاهته وبركته:
 لما قدم علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمه الله الي العراق اجتمع مع الحسين بن روح رحمه الله ولم يكن انذاك له ولد، وبعد رجوعه كتب الي الحسين بن روح رحمه الله رقعة وطلب منه ان يوصلها الي صاحب الزمان " عج " وكان يسال فيها ان يدعو له المولي بان يرزقه الله تعالي ولدا، وبعد ايام جاءه الجواب بان الله سيرزقه من جارية ديلمية ولدا فقيها مباركا خيرا ينفع الله به، لنستمع الي تفصيل ذلك من الروايات:
   النجاشي في رجاله: علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن... كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله  وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام ويساله فيها الولد فكتب اليه: " قد دعونا الله لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيرين ". فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد. وكان ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول: سمعت ابا جعفر يقول: " انا ولدت بدعوة صاحب الامر عليه السلام " ويفتخر بذلك ().
   الشيخ في كتاب الغيبة: واخبرنا جماعة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه وابي عبد الله الحسين بن علي  اخيه  قالا حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود رحمه الله (قال) سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه
 
  رضي الله عنه  بعد موت محمد بن عثمان العمري قدس سره ان اسال ابا القاسم الروحي  قدس الله روحه  ان يسال مولانا صاحب الزمان عليه السلام ان يدعو الله ان يرزقه ولدا ذكرا (قال): فسالته فانهي ذلك، ثم اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين رحمه الله فانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به وبعده اولاد.
 (قال ابو جعفر محمد بن علي الاسود): وسالته في امر نفسي ان يدعو لي ان ارزق ولدا ذكرا فلم يجبني اليه وقال لي ليس الي هذا سبيل، (قال): فولد لعلي بن الحسين  رضي الله عنه  تلك السنة محمد بن علي وبعده اولاد، ولم يولد لي. (قال ابو جعفر ابن بابويه) وكان ابو جعفر محمد بن علي الاسود كثيرا ما يقول لي  اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد  رضي الله عنه  وارغب في كتب العلم وحفظه : ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام عليه السلام " ().
   الشيخ في كتاب الغيبة: (قال ابن نوح) وحدثني ابو عبد الله الحسين محمد بن سورة القمي رحمه الله حين قدم علينا حاجا، قال حدثني علي بن الحسن بن يوسف الصاءغ القمي ومحمد بن احمد بن محمد الصيرفي المعروف بابن الدلال وغيرهما من مشايخ اهل قم ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسي بن بابويه فلم يرزق منه ولدا فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح  رضي الله عنه  ان يسال الحضرة ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء فجاء الجواب: انك لا ترزق من هذه وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين، (قال) وقال لي ابو عبد الله ابن سورة  حفظه الله : ولابي
 
 الحسن ابن بابويه رحمه الله ثلاثة اولاد محمد والحسين فقيهان ماهران في الحفظ ويحفظان ما لا يحفظ غيرهما من اهل قم ولهما اخ اسمه الحسن وهو الاوسط مشتغل بالعبادة والزهد لا يختلط بالناس ولا فقه له قال ابن سورة: كلما روي ابو جعفر وابو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام لكما وهذا امر مستفيض في اهل قم ().
 
 كلمات الاعلام في شانه:
 لقد اسهب علماء الرجال واساطين الفقهاء منذ عصر الشيخ الصدوق رحمه الله حتي يومنا هذا بالثناء عليه بكلام مفعم بالاجلال والاشادة بما يدل علي جلالة قدره وعظمة شانه لديهم، وهنا نشير الي شذرات مما قاله اساطين العلماء بحقه:
   الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن العباس النجاشي (المتوفي ):
 " محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو جعفر، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان، وكان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن " ().
   شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (المتوفي ) في رجاله:
 " محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي يكني ابا جعفر جليل القدر، حفظة بصير بالفقه والاخبار والرجال... " ().
 وقال في فهرسته:
 " محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، جليل القدر، يكني ابا جعفر كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في
 
 القميين مثله في حفظه وكثرة علمه... " ().
   وقد اثني عليه بمضمون عبارة النجاشي والشيخ بل بعين لفظهما عدة من الاعيان منهم: ابن داود الحلي (كان حيا في سنة ) والعلامة الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (المتوفي ) في رجالهما () والمحقق التفرشي (كان حيا في سنة ) في نقد الرجال ()، والعلامة القهباءي (كان حيا في سنة ) في مجمع الرجال () والمحقق الاردبيلي (المتوفي ) في جامع الرواة ().
   الحافظ الشهير محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني (المتوفي ):
 " (ابو جعفر محمد) بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، مبارز القميين، له نحو من ثلاثماءة مصنف... " ().
   الشيخ ابو جعفر بن محمد بن منصور بن احمد بن ادريس الحلي (المتوفي ):
 " شيخنا ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه... فانه كان ثقة جليل القدر بصيرا بالاخبار، ناقدا للاثار، عالما بالرجال، حفظة... " ().
   العالم الجليل السيد ابو القاسم علي بن موسي بن محمد الطاووس (المتوفي ) في فرج المهموم:
 
 " الشيخ المتفق علي علمه وعدالته ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه... " ().
 ووثقه في فلاح الساءل صريحا حيث قال: " الشيخ ابو جعفر ابن بابويه فانه ثقة في ما يرويه معتمد عليه " ().
 ثم قال في ذيل حديث رواه بطريق الصدوق: " ورواة الحديث ثقات بالاتفاق " ().
 وقال في كشف المحجة: "... وكتب اهل اليقين مثل الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن بابويه... " () وقال في موضع اخر منه: " وجدت ايضا في كتاب (من لا يحضره الفقيه) وهو ثقة معتمد عليه " () ووصفه في كتابه فرج المهموم ب‍ " الشيخ العظيم الشان ابي جعفر ابن بابويه القمي رضوان الله عليه... " ().
   العلامة الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (المتوفي ):
 بعد نقل حديث مرسل في تحريم اخذ الاجرة علي الاذان قال: " فلانه وان كان مرسلا لكن الشيخ ابا جعفر ابن بابويه من اكابر علماءنا وهو مشهور بالصدق والثقة والفقه، والظاهر من حاله انه لا يرسل الا مع غلبة ظنه بصحة الرواية... ". ()   المحقق الكركي (المتوفي ):
 " الشيخ الامام الفقيه السعيد المحدث الرحلة امام عصره ابو جعفر محمد ابن علي بن بابويه القمي الملقب بالصدوق  قدس الله روحه ... " ().
 وقال ايضا: " الشيخ الجليل الحافظ المحدث الرحلة، المصنف الكبير الثقة
 
 الصدوق... " ().
   الشهيد الاول محمد بن مكي (المستشهد ):
 " الامام ابن الامام الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن موسي بن بابويه القمي... " ().
   الشهيد الثاني زين الدين بن نور الدين العاملي الجبعي (المستشهد ):
 " الشيخ الامام العالم الفقيه الصدوق... " ().
   الشيخ الاجل العلامة بهاء الملة والدين محمد بن الشيخ حسين العاملي الحارثي المشهور بالشيخ البهاءي (المتوفي ):
 " رءيس المحدثين الصدوق محمد بن علي بن بابويه... " ().
 وبمثل هذا اثني عليه ايضا المولي محمد تقي المجلسي (المتوفي ) () والعلامة الاقا حسين الخوانساري (المتوفي ) ()، وكذا السيد هاشم البحراني (المتوفي ) مضافا اليه الثقة ()، وفي تنقيح المقال عن الوحيد معنعنا عن الشيخ البهاءي حفظه الله وقد سءل عنه (الصدوق) فعدله ووثقه واثني عليه وقال سءلت قديما عن زكريا بن ادم والصدوق محمد بن علي بن بابويه ايهما افضل واجل مرتبة فقلت زكريا بن ادم لتوافر الاخبار بمدحه فرايت (يعني في المنام) شيخنا الصدوق قدس سره عاتبا علي وقال من اين ظهر لك فضل زكريا علي واعرض عني ().
 
   السيد محمد باقر المعروف ب‍  ميرداماد  (المتوفي ):
 شيخنا المقدم المكرم الفقيه العالم، الحافظ الناقد، الراوية الصدوق عروة الاسلام ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضوان الله تعالي عليه " ().
 وقال في موضع اخر: " الصدوق عروة الاسلام ابو جعفر ابن بابويه القمي فانه جليل القدر، عميق الغور، حافظ للاحاديث، بصير بالرجال، ناقد للاخبار بالغ في حفظه وضبطه ونقده وكثرة علمه الامد الاقصي، وهو وجه الطاءفة وراسها وفقيه الاصحاب وشيخهم " ().
 وقال في وصفه ووصف ابيه: " الصدوقان الفقيهان الاقدمان البابويهان:
 ابو جعفر محمد وابوه ابو الحسن علي (رضي الله عنهما):... وهما في المعرفة بالاخبار في الاحاديث بحيث لا يقاسان بغيرهما في المرتبة ولا يوازن بهما احد في الدرجة... " ().
   المولي محمد تقي المجلسي (المتوفي ):
 " وذكر الاصحاب انه لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، وكان وجه الطاءفة بخراسان، ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وسمع منه جميع شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، كان جليلا حافظا للاحاديث بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، ذكره الشيخ والنجاشي والعلامة، ووثقه ابن طاووس صريحا في كتاب النجوم بل وثقه جميع الاصحاب لما حكموا بصحة اخبار كتابه، بل هو ركن من اركان الدين جزاه الله عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء " ().
 
   العلامة محمد باقر المجلسي (المتوفي ):
 " [الصدوق] من عظماء القدماء التابعين لاثار الاءمة النجباء الذين لا يتبعون الاراء والاهواء، ولذا ينزل اكثر اصحابنا كلامه وكلام ابيه رضي الله عنهما منزلة النص المنقول والخبر الماثور " ().
   الشيخ سليمان الماحوزي البحراني (المتوفي ):
 " ولم اجد احدا من اصحابنا يتامل في وصف حديثه بالصحة " ().
   الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (المتوفي ):
 قال في امل الامل بعد توصيفه بنحو كلام الشبخ والنجاشي: " وقد ذكرنا ما يدل علي توثيقه في الفواءد الطوسية ()، [وقد وثقه ابن طاووس في كتاب كشف المحجة "] ().
 وقال الميرزا عبد الله الافندي الاصفهاني (المتوفي حدود ) في تعليقة امل الامل: " واي توثيق اولي من اشتهاره شرقا وغربا، بل هو ابلغ من التوثيق " ().
   العلامة الشيخ يوسف بن احمد البحراني (المتوفي ):
 بعد توصيفه بمثل قول النجاشي والشيخ قال: " فانه اجل من ان يحتاج الي التوثيق كما لا يخفي علي ذوي التحقيق والتدقيق، وليت شعري من صرح بتوثيق اول هءلاء الموثقين الذين اتخذوا توثيقهم لغيرهم حجة في الدين " ().
   العلامة السيد محمد مهدي بحر العلوم الطباطباءي (المتوفي ):
 
 " محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو جعفر شيخ مشايخ الشيعة، وركن من اركان الشريعة رءيس المحدثين والصدوق فيما يرويه عن الاءمة الصادقين عليهم السلام ولد بدعاء صاحب الامر والعصر عليه السلام ونال بذلك عظيم الفضل والفخر، ووصفه الامام عليه السلام في التوقيع الخارج من الناحية المقدسة بانه: فقيه خير مبارك ينفع الله به. فعمت بركته الانام وانتفع به الخاص والعام وبقيت اثاره ومصنفاته مدي الايام، وعم الانتفاع بفقهه وحديثه فقهاء الاصحاب ومن لا يحضره الفقيه من العوام.
 ذكره علماء الفن وقالوا: شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان، جليل القدر، بصير بالفقه والرجال ناقد للاخبار، حفظة، لم ير في القميين مثله في حفظه ووسعة علمه وكثرة تصانيفه.
 قدم العراق وسمع منه شيوخ الطاءفة  وهو حدث السن  وكان ممن روي عنه: الشيخ الثقة الجليل القدر العديم النظير، ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد... وغيرهم من مشايخ الاصحاب.
  ثم نقل السيد الاحاديث الواردة في كيفية ولادته  وقال: " وهذه الاحاديث تدل علي عظم منزلة الصدوق  رضي الله عنه  وكونه احد دلاءل الامام عليه السلام  فان تولده مقارنا للدعوة، وتبينه بالنعت والصفة من معجزاته  صلوات الله عليه  ووصفه بالفقاهة والنفع والبركة دليل علي عدالته ووثاقته، لان الانتفاع الحاصل منه  رواية وفتوي  لا يتم الا بالعدالة التي هي شرط فيهما فهذا توثيق له من الامام والحجة عليه السلام وكفي حجة علي ذلك.
 وقد نص علي توثيقه جماعة من علماءنا الاعلام، منهم الفقيه الفاضل محمد ابن ادريس في السراءر والمساءل، والسيد الثقة الجليل علي بن طاووس في 
 فلاح الساءل ونجاح الامل وفي كتاب النجوم، والاقبال،. غياث سلطان الوري لسكان الثري، والعلامة في المختلف والمنتهي والشهيد في نكت الارشاد والذكري والسيد الداماد، والشيخ البهاءي والمحدث التقي المجلسي، والشيخ الحر العاملي، والشيخ عبد النبي الجزاءري وغيرهم رحمهم الله.
 ويدل علي ذلك  مضافا الي ما ذكر  اجماع الاصحاب علي نقل اقواله واعتبار مذاهبه في الاجماع والنزاع، وقبول قوله في التوثيق والتعديل، والتعويل علي كتبه خصوصا كتاب (من لا يحضره الفقيه) فانه احد الكتب الاربعة التي هي في الاشتهار والاعتبار كالشمس في رابعة النهار، واحاديثه معدودة في الصحاح من غير خلاف ولا توقف من احد، حتي ان الفاضل المحقق الشيخ حسن بن الشهيد الثاني  مع ما علم من طريقته في تصحيح الاحاديث  يعد حديثه من الصحيح عنده وعند الكل وحكي عنه تلميذه الشيخ الجليل الشيخ عبد اللطيف ابن ابي جامع في (رجاله) انه سمع منه  مشافهة  يقول: ان كل رجل يذكره في الصحيح عنده فهو شاهد اصل بعدالته، لا ناقل.
 ومن الاصحاب من يذهب الي ترجيح احاديث (الفقيه) علي غيره من الكتب الاربعة نظرا الي زيادة حفظ الصدوق رحمه الله وحسن ضبطه وتثبته في الرواية وتاخر كتابه عن (الكافي) وضمانه فيه لصحة ما يورده، وانه لم يقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه، وانما يورد فيه ما يفتي به ويحكم بصحته ويعتقد انه حجة بينه وبين ربه وبهذا الاعتبار قيل: ان مراسيل الصدوق في (الفقيه) كمراسيل ابن ابي عمير في الحجية والاعتبار، وان هذه المزية من خواص هذا الكتاب، لا توجد في غيره من كتب الاصحاب، والخوض في هذه الفروع تسليم للاصل من الجميع.
 علي ان الشهيد الثاني  طاب ثراه  في (شرح دراية الحديث  ص  ) 
 قال: ان مشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده الي زماننا هذا لا يحتاج احد منهم الي التنصيص علي تزكيته ولا التنبيه علي عدالته لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة علي العدالة ".
 ثم قال العلامة بحر العلوم بعد كلمات: " وكيف كان فوثاقة الصدوق امر ظاهر جلي، بل معلوم ضروري كوثاقة ابي ذر وسلمان ولو لم يكن الا اشتهاره بين علماء الاصحاب بلقبيه المعروفين [رءيس المحدثين، والصدوق] لكفي في هذا الباب " ().
   الميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري الاصفهاني (المتوفي ):
 " الشيخ العلم الامين عماد الملة والدين رءيس المحدثين ابو جعفر الثاني محمد بن الشيخ المعتمد الفقيه النبيه ابي الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي المشتهر بالشيخ الصدوق. امره في العلم والعدالة والفهم والنبالة والفقه والجلالة والثقة وحسن الحالة وكثرة التصنيف وجودة التاليف وغير ذلك من صفات البارعين وسمات الجامعين اوضح من ان يحتاج الي بيان او يفتقر الي تقرير القلم في مثل هذا المكان ().
   العلامة الحاج الشيخ عبد الله المامقاني (المتوفي ):
 " محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو جعفر نزيل الري شيخ من مشايخ الشيعة وركن من اركان الشريعة رءيس المحدثين والصدوق فيما يرويه عن الاءمة عليهم السلام... التامل في وثاقة الرجل وعدالته وجلالته كالتامل في نور الشمس الضاحية غير قابل لان يسطر في الكتب، كيف لا واخبار الحجة المنتظر عجل الله تعالي فرجه وجعلنا من كل مكروه فداه بان الله سبحانه ينفع به، توثيق
 
 وتعديل له، ضرورة ان الانتفاع الحاصل منه بالرواية والفتوي لا يتم الا بالعدالة " () واشار الي كرامة له في عدم بلي جسده الشريف بعد مضي القرون، ياتي في وفاته رحمه الله ص   .
 وقال في موضع اخر: " محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي هو الصدوق الغني عن التوثيق " ().
   العالم الجليل السيد حسن الصدر (المتوفي ):
 " الشيخ الصدوق ابن بابويه، محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي نزيل الري، امام علماء الحديث والاخبار والسير والاثار،... لا نظير له في علماء الاسلام،... " ().
 وقال: " محمد بن علي بن بابويه القمي شيخ الشيعة " ().
   المحدث الخبير الشيخ عباس القمي (المتوفي ):
 " ابن بابويه ابو جعفر محمد بن علي... والصدوق فيما يرويه عن الاءمة الطاهرين عليهم السلام... وظني انه لولاه لاندرست اثار اهل البيت عليهم السلام جزاه الله عنهم خير الجزاء... " ()   العلامة الشيخ اقا بزرك الطهراني (المتوفي ):
 " الشيخ الصدوق... انه لم يكن من اوساط العلماء بل كان في جانب عظيم من التفقه والوثوق والتقي، وكان غاية في الورع والتصلب في امور الدين، ولم يكن ممن يتساهل فيها او في اخذ الحديث عن غير الموثقين فضلا عن الكذابين، بل
 
 كان بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار كما في الفهرست فلم يكن لياخذ ناقص العيار، كيف لا وهو الذي ولد بدعاء الحجة عليه السلام، ووصفه بانه خير، مبارك، وقد جال في البلاد طول عمره لطلب الحديث وادرك في اسفاره نيفا وماءتين شيخا من شيوخ اصحابنا... وحقق احوالهم وعرف استحقاقهم للدعاء، وقد سمع منهم او قرا عليهم تلك الاحاديث التي اودعها في كتبه وتصانيفه البالغة الي نحو الثلاثماءة مءلف كما في الفهرست، وصرح هو نفسه في اول " من لا يحضره الفقيه " ان له حال تاليفه: " ماءتين وخمسة واربعين كتابا كما صرح فيه ايضا بانه لا يذكر فيه من الاحاديث، الا ما هو حجة بينه وبين ربه... " ().
   اية الله العظمي السيد ابو القاسم الخوءي (المتوفي ):
 " محمد بن علي بن الحسين بن موسي:
 قال النجاشي: محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو جعفر نزيل الري شيخنا وفقيهنا...
 وقال الشيخ: محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي جليل القدر، يكني ابا جعفر، كان جليلا، حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار....
  ثم قال السيد الخوءي :
 ان ما ذكره النجاشي والشيخ من الثناء عليه والاعتناء بشانه مغن عن التوثيق صريحا، فان ما ذكراه ارقي وارفع من القول بانه ثقة.
 وعلي الجملة فعظمة الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين من
 
 الاستفاضة بمرتبة لا يعتريها ريب.
  ثم اضاف قاءلا :
 فمن الغريب جدا ما عن بعض مشايخ المحقق البحراني من انه توقف في وثاقة الصدوق قدس سره واني اعتبر ذلك من اعوجاج السليقة ولو نوقش في وثاقة مثل الصدوق فعلي الفقه السلام. ثم ان الشيخ الصدوق قدس سره كان حريصا علي طلب العلم وتحمل الرواية من المشايخ، ولاجل ذلك كان يسافر حتي الي البلاد البعيدة وقد عدله ما يزيد علي ماءتين وخمسين شيخا،... " ().
 وفي الختام نقول:
 وان قميصا خيط من نسج تسعة * وعشرين حرفا عن معاليه قاصر ()
 
 هل يحتاج الصدوق ونظراءه الي التوثيق؟!
 لا يخفي علي اصحاب البصيرة والمطلعين علي احوال العلماء والرجال، واهل الفضل والمعرفة ان عالما مثل الشيخ الصدوق رحمه الله بما له من رفيع المنزلة وشموخ المقام هو اسمي واجل شانا من ان يقال فيه: ثقة او موثق، الي غير ذلك، فهل يحتاج الي توثيق من لقب بالصدوق، واجمع جهابذة العلماء والفقهاء والمحدثين علي صحة روايته وعلو كعبه في الفقه والكلام ومختلف العلوم الاسلامية، وله " من لا يحضره الفقيه " احد الكتب الاربعة المعتمدة في مذهب الشيعة الامامية؟ باختصار نقول: شانه اجل من ان يوثق...
 وبهذا الشان كان للعالم الجليل الشيخ الحر العاملي بحث جامع في كتاب الفواءد الطوسية  الفاءدة الاولي  نورد نصه كاملا:
 " اعلم ان محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمه الله لم يوثقه الشيخ ولا النجاشي ولا غيرهما من علماء الرجال المشهورين ولا العلامة صريحا، لكنهم مدحوه مداءح جليلة لا تقصر عن التوثيق ان ترجح عليه وانما تركوا التصريح بتوثيقه لعلمهم بجلالته واستغناءه عن التوثيق لشهرة حاله وكون ذلك من المعلومات التي لا شك فيها.
 فمما قالوا فيه انه جليل القدر حفيظ بصير بالفقه والاخبار والرجال، شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه وذكروا له مداءح اخر.
 والحاصل ان حاله اشهر من ان يخفي ومع ذلك فان بعض المعاصرين الان 
 يتوقف في توثيقه بل ينكر ذلك لعدم التصريح به. والحق ان التوقف هنا لا وجه له بل لا شك ولا ريب في ثقته وجلالته وضبطه وعدالته وصحة حديثه وروايته وعلو شانه ومنزلته، ويدل علي ذلك وجوه اثنا عشر.
 احدها: انهم صرحوا بل اجمعوا علي عد رواياته في الصحيح ولا تري احدا منهم يتوقف في ذلك كما يعلم من تتبع كتب العلامة كالخلاصة والمختلف والمنتهي والتذكرة وغيرها، وكتب الشهيدين والشيخ حسن والشيخ محمد والسيد محمد وابن داود وابن طاووس والشيخ علي بن عبد العالي والمقداد وابن فهد والميرزا محمد والشيخ بهاء الدين وغيرهم.
 بل جميع علماءنا المتقدمين والمتاخرين لا تري احدا منهم يضعف حديثا بسبب وجود ابن بابويه في سنده حتي ان الشيخ حسن في المنتقي () مع زيادة تثبته واختصاصه باصطلاح في الصحيح معروف يعد حديثه من الصحيح الواضح عنده.
 وفعلهم هذا صريح في توثيقه بناء علي قاعدتهم واصطلاحهم اذ لا وجه له غير ذلك فهذا اجماع من الجميع علي صحة روايات الصدوق وثقته.
 وقد صرحوا بان قولهم: فلان صحيح الحديث يفيد التعديل ويدل علي التوثيق والضبط، وصرحوا بان قولهم وجه يفيد التعديل، وان الثقة بمعني العدل الضابط فقولهم فيما مر وجه الطاءفة مع قولهم في حفظه يفيد التوثيق.
 والحق ان العدالة فيه زيادة علي معني الثقة بل بينهما عموم من وجه ومعلوم ان توثيق كل واحد من المذكورين مقبول فكيف الجميع؟!
 وثانيها: انهم اجمعوا علي مدحه بمداءح جليلة عظيمة واتفقوا علي تعظيمه
 
 وتقديمه علي جملة من الرواة وتفضيله علي كثير من الثقات مع خلوه من الطعن بالكلية وحاشاه من ذلك، مضافا الي كثرة رواياته جدا.
 وقد قالوا عليهم السلام: اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر رواياتهم عنا () وغير ذلك.
 وثالثها: ما هو ماثور مشهور من ولادته ببركة دعاء صاحب الامر عليه السلام واعتناءه واهتمامه بالدعاء لابيه بولادته وما ورد في التوقيع الي ابيه من الامام عليه السلام مشهور () مع انه رءيس المحدثين وقد صنف ثلاثماءة كتاب في الحديث ولو كان فاسقا والعياذ بالله لوجب التثبت عند خبره وقد شاركه في الدعاء والثناء اخوه الحسين وقد صرحوا بتوثيقه ومعلوم ان محمدا اجل قدرا في العلم والعمل، واعظم رتبة في الفقه والرواية من اخيه.
 ورابعها: ما صرح به الشهيد الثاني في شرح دراية الحديث من توثيق جميع علماءنا المتاخرين عن زمان الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله الي زمانه والمعاصرين له ومدحهم زيادة علي التوثيق وقد دخل فيهم الصدوق ومعلوم ان توثيق الشهيد الثاني مقبول.
 قال في شرح الدراية في الباب الثاني: " تعرف العدالة " المعتبرة في الراوي " بتنصيص عدلين " عليها " او بالاستفاضة " بان تشتهر عدالته بين اهل النقل او غيرهم من العلماء كمشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده الي زماننا هذا لا يحتاج احد من هءلاء المشايخ المذكورين المشهورين الي تنصيص علي تزكية ولا تنبيه علي عدالة لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة علي العدالة وانما يتوقف علي التزكية غير هءلاء من الرواة الذين لم
 
 يشتهروا بذلك ككثير ممن سبق علي هءلاء وهم طرق الاحاديث المدونة في الكتب غالبا وفي الاكتفاء بتزكية الواحد " العدل " " في الرواية قول مشهور لنا " ولمخالفينا " كما يكتفي به " اي بالواحد " في اصل الرواية " وهذه التزكية فرع الرواية فكما لا يعتبر العدد في الاصل فكذا في الفرع وذهب بعضهم الي اعتبار اثنين كما في الجرح والتعديل في الشهادات فهذا طريق عدالة الراوي السابق علي زماننا، والمعاصر يثبت بذلك وبالمباشرة الباطنة المطلعة علي حاله واتصافه بالملكة المذكورة " انتهي " ().
 وخامسها: انا نجزم جزما لا ريب فيه بان الصدوق ابن بابويه رحمه الله ما كان يكذب في الحديث قطعا ولا يتساهل فيه اصلا وانه كان ضابطا حافظا عدلا لما بلغنا بالتتبع من اثاره واخباره وفضاءله وعبادته وورعه وعلمه وعمله وهذا هو معني الثقة بل اعظم رتبة من التوثيق.
 والفرق بين هذا وما قبله ظاهر فان دعوي الشهيد الثاني هناك لدخول المذكورين في هذا القسم ونصه علي توثيقهم بتلك الطريق (كاءنا من كان) كافيان ولو فرضنا ان تلك الاحوال لم تصل الينا لنستدل بها كما استدل والحاصل ان الاحتجاج هناك بالنقل وثقة الناقل وهنا بالمنقول نفسه.
 وسادسها: ان جميع علماء الامامية اجمعوا علي اعتبار الكتب الاربعة واعتمادها والعمل بها والشهادة بكونها منقولة من الاصول الاربعماءة المجمع عليها المعروضة علي الاءمة عليهم السلام كما صرح به الشهيد الثاني والشيخ بهاء الدين في درايتهما () بل بعضهم يدعي انحصار الاخبار المعتمدة في الفروع او الكتب
 
 المتواترة فيها من غير فرق بين كتاب الصدوق وغيره بل كثير منهم يرجحونه علي الباقي فيقبلون مراسيله فضلا عن مسانيده وضعاف مسانيده باصطلاحهم فضلا عن صحاحها، وهذا التصريح واقع من الاصوليين وهو صريح في توثيق مءلفه والفرق بين هذا والاول واضح فان هذا ابلغ من الاول ولا تلازم بينهما بل يكفي هنا ان نقول: هذا الاعتبار والاعتماد والتلقي بالقبول والترجيح علي كتب الثقات يمتنع عادة اجتماعها مع عدم ثقة المءلف بدلالة الوجدان والاستقراء والاجماع هنا علي النقل وهو تواتر.
 وقد نقل ابن طاووس في كشف المحجة من كتاب من لا يحضره الفقيه وقال: وهو ثقة معتمد عليه ()، وقال الشيخ بهاء الدين في الاربعين () عن ثقة الاسلام محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وصرح ابن طاووس ايضا بتوثيقه في كتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل () وذكر انه ذكر الثناء عليه في كتاب غياث الوري في سكان الثري.
 وسابعها: ان علماء الحديث والرجال المتقدمين منهم والمتاخرين كلهم يقبلون توثيق الصدوق للرجال ومدحه للرواة بل يجعلون مجرد روايته عن شخص دليلا علي حسن حاله خصوصا مع ترحمه عليه وترضيه عنه، بل ربما يجعلون ذلك دليلا علي توثيق ذلك الشخص ولا يتصور منهم ان يقبلوا توثيق غير الثقة قطعا لتصريحهم في الاصول والدراية والفقه باشتراط عدالة الراوي والمزكي والشاهد.
 وثامنها: ان جماعة من اجلاء علماءنا الامامية استجازوا من الصدوق ونقلوا عنه اكثر الاصول الاربعماءة بل اكثر كتب الشيعة ومن جملة المشار اليهم الشيخ المفيد وناهيك به ولا يتصور منه ومن امثاله طلب الاجازة وقبولها الي مثل تلك
 
 الكتب من غير ثقة.
 وتاسعها: انه بالتتبع للاخبار والاثار وكتب علماءنا ومءلفات الصدوق وغيره يعلم انه اعظم رتبة واكثر اعتبارا عندهم من ابيه واخيه بل اكثر معاصريه ان لم يكن كلهم وهم علي قوله اشد اعتمادا وفي نقله وحديثه اعظم اعتقادا وقد صرحوا بتوثيقهما وهو يدل علي اعتقادهم ثقته وقد علم انه كان وصي ابيه وشرط الوصي العدالة فهذا توثيق من ابيه له وما يتوجه عليه يعلم جوابه فيما مر كما ان الذي قبله يدل علي توثيق المفيد له.
 وعاشرها: نقلهم لفتواه واقواله واحتجاجه واستدلاله في مختلف الشيعة وامثاله وطعنهم في دعوي الاجماع مع مخالفته واعتمادهم (واعتبارهم خ) لروايته واقواله وادلته ولا يجامع ذلك عدم ثقته اذ شرط المفتي العدالة والثقة والامانة اتفاقا ولم ينقلوا في مثل تلك المواضع فتوي غير الثقة علي وجه الاعتبار اصلا بل قد صرح العلامة في اواخر بحث الاذان من المختلف بتوثيقه وجلالته () وحجية مرسلاته.
 وحادي عشرها: انهم اتفقوا علي وصفه بالصدوق وبرءيس المحدثين ولا شء منها بلقب وضعه ابوه له بل وصف وصفه به علماء الشيعة لما وجدوا المعنيين فيه وقد ذهب جمع من العلماء الي ان لفظ الصدوق يفيد التوثيق واوضح منه رءيس المحدثين فان المحدثين ان لم يكن كلهم ثقات فاكثرهم، ومحال عادة ان يكون رءيسهم غير ثقة وانما وجه ترك توثيقه اعتقادهم انه غير محتاج الي نص علي توثيقه لشهرة امره ووضوح حاله، ومثله جماعة منهم السيد المرتضي علم الهدي وجميع من تاخر عنه كما تقدم ولا يرد علي ذلك توثيقهم لمثل الشيخ والمفيد والكليني لان
 
 ذلك احتياط غير لازم وتوضيح للواضحات والراجح الذي لم يصل الي حد اللزوم لا حرج في فعله تارة وتركه اخري ولا تجب المداومة عليه ولعلهم كانوا يعتقدون الصدوق اعظم رتبة من غيره ممن ذكر لجميع ما مر.
 وثاني عشرها: اجتماع هذه الوجوه كلها وغيرها مما لم نذكره فان كان بعضها غير كاف فمجموعها كاف شاف.
 واعلم ان بين العدالة والثقة عموما وخصوصا من وجه لان الثقة يجامع الفسق والكفر ومعناها كون الانسان يءمن منه الكذب عادة وهذا كثيرا ما يتحقق من الكافر فضلا عن الفاسق وهذا هو المعتبر في النقل الموجود في الاحاديث المتواترة.
 وقد اطلق الشيخ في كتاب العدة () العدالة بمعني الثقة فحكم بانها تجامع فساد المذهب ثم صرح بان المراد بالعدالة ما قلناه ومعلوم ان العدل قد يكون كثير السهو فلا يكون ثقة وقد يكون كذبه لم يظهر بحيث ينافي العدالة لكن لم يظهر انه يءمن منه الكذب عادة فان عدم الظهور اعم من ظهور العدم وهو ظاهر واضح والله اعلم " ().
 
 وفاته ومدفنه توفي رحمه الله في الري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة () عن عمر ناف علي السبعين () ودفن قريبا من قبر عبد العظيم الحسني رحمه الله () وقبره معروف عليه قبة ()، وقيل في تاريخ وفاته ما لفظه (شفا = ) ().
 قال العلامة المامقاني (المتوفي سنة  ه‍) في تنقيح المقال بذيل ترجمته:
 ومما يشهد بجلالته مضافا الي ما مر، ما روي لي بسند صحيح قبل اربعين سنة عن العدل الثقة الامين السيد ابراهيم اللواساني الطهراني قدس سره [المتوفي سنة ] ان في اواخر الماءة الثالثة بعد الالف هدم السيل قبره وبان جسده الشريف، وكان هو ممن دخل القبر وراي ان جسده الشريف صحيح سالم لم يتغير اصلا وكان روحه قد خرجت منه في ذلك الان وان لون الحناء بلحيته المباركة وصفرة حناء تحت رجليه موجودة وكفنه بال، وقد نسج علي عورته العنكبوت، انظر يرحمك الله تعالي
 
 الي كرامتين للرجل، احداهما: عدم بلي جسده الشريف في مدة تسعماءة سنة تقريبا وعدم تغيره اصلا والاخري نسج العنكبوت بامر رب الملكوت علي عورته حتي لا تري ولا تزول حرمته ().
 لجنة التحقيق التابعة لمءسسة الامام الهادي عليه السلام
 
 كتاب الهداية [في الاصول والفروع] تاليف الشيخ الاقدم ابي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي سنة  ه‍ تحقيق مءسسة الامام الهادي عليه السلام 
 بسم الله الرحمن الرحيم () () الحمد لله الذي له الخلق والامر، وهو احسن الخالقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الابرار اجمعين.
 
 باب () ما يجب ان يعتقد في التوحيد () من معاني اخبار النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين () قال الشيخ الجليل ابو جعفر محمد () بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه القمي مصنف هذا الكتاب:
 يجب ان يعتقد: ان الله (تبارك و) () تعالي واحد ()، ليس كمثله
 
 شء ()، (لا يحد) () ()، (ولا يحس ()،
 
 ولا يجس ()) ()، ولا يمس ()، ولا يدرك بالاوهام والابصار ()، ولا تاخذه سنة ولا نوم ()، شاهد كل نجوي ()،
 
 ومحيط () بكل شء ().
 لا يوصف () بجسم،
 
 ولا صورة ()، ولا جوهر ولا عرض ()، ولا سكون ولا حركة ()، ولا صعود () ولا هبوط ()، ولا قيام ولا قعود ()، ولا ثقل ولا خفة ()، ولا جيءة ولا ذهاب ()، ولا مكان ولا زمان ()، ولا طول ولا عرض ()،
 
 ولا عمق ()، ولا فوق ولا اسفل، ولا يمين ولا شمال، ولا وراء ولا امام ().
 وانه لم يزل ولا يزال سميعا بصيرا () حكيما () عليما ()،
 
 حيا قيوما ()، قدوسا عزيزا ()،
 
 احدا () () صمدا ()،
 
 لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد ().
 وانه شء ليس كمثله شء ()، خارج () من الحدين: حد الابطال، وحد التشبيه ()،
 
 خالق كل شء () لا اله الا هو ()، لا تدركه الابصار هو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ().
 
 وان الجدال منهي عنه لانه (يءدي الي ما) () لا يليق به ().
 وقد سءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="النجم: ">﴿وان الي ربك المنتهي﴾</a> () قال: اذا انتهي الكلام الي الله عز وجل فامسكوا () ().
 وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: تكلموا في خلق الله، (ولا تتكلموا) () في
 
 الله، فان الكلام في الله عز وجل لا يزيد الا تحيرا ().
 ويجب ان يعتقد انا () عرفنا الله بالله، كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسالة، واولي الامر بالمعروف والعدل والاحسان ().
 وسءل امير المءمنين (علي بن ابي طالب) () عليه السلام: بم عرفت ربك؟ فقال عليه السلام:
 بما عرفني نفسه، قيل (): وكيف عرفك نفسه؟ فقال عليه السلام: لا تشبهه () صورة، ولا يحس بالحواس، ولا يقاس بالناس، قريب في بعده، بعيد () في قربه، فوق () كل شء ولا يقال شء فوقه، امام () كل شء ولا يقال له () امام، داخل في الاشياء لا كشء في شء داخل، وخارج () من الاشياء لا كشء من شء خارج، سبحان من هو هكذا ()، ولا هكذا غيره، ولكل شء مبتدء ().
 
 ويجب ان يعتقد ان رضاء الله ثوابه، وغضبه عقابه، لان الله لا يزول من شء الي شء، ولا يستفزه () شء () ولا يغيره () ().
 وسءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿الرحمن علي العرش استوي﴾</a> () فقال عليه السلام: استوي من كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء ().
 
 وقال عليه السلام: من زعم ان الله تعالي من شء او في شء او علي شء فقد اشرك، ثم قال عليه السلام: من زعم ان الله تعالي من شء فقد جعله محدثا، ومن زعم انه في شء فقد زعم انه محصور، ومن زعم انه علي () شء فقد جعله محمولا ().
 وسءل () عليه السلام عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وسع كرسيه السماوات والارض﴾</a> () فقال () عليه السلام: علمه ().
 ويجب ان يعتقد () ان الله تبارك وتعالي لم يفوض الامر الي العباد، ولم يجبرهم علي المعاصي ()،
 
 وانه لم يكلف عباده الا دون () ما يطيقون ()، كما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا يكلف الله نفسا الا وسعها﴾</a> ().
 وقال الصادق عليه السلام: لا جبر ولا تفويض بل امر بين امرين ().
 
 وروي عن زرارة انه قال: قلت للصادق عليه السلام: جعلت فداك ما تقول في القضاء والقدر؟ قال عليه السلام: اقول: ان الله تبارك وتعالي اذا جمع العباد يوم () القيامة، سالهم عما عهد اليهم، ولم يسالهم عما قضي عليهم ().
 
 والكلام في القدر منهي عنه ()، كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام  للذي ساله عن القدر  فقال عليه السلام: بحر عميق فلا تلجه، ثم ساله ثانية عن القدر فقال عليه السلام: طريق مظلم فلا تسلكه، ثم ساله ثالثة عن القدر فقال عليه السلام: سر الله فلا تكلفه ().
 ويجب ان يعتقد ان القدرية مجوس هذه الامة، وهم الذين ارادوا ان يصفوا الله بعدله فاخرجوه من سلطانه ().
 
   باب النبوة يجب ان يعتقد: ان النبوة حق كما اعتقدنا ان التوحيد حق ().
 وان الانبياء الذين بعثهم الله ماءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي ()،
 
 جاءوا بالحق من عند الحق ()، وان قولهم قول الله، وامرهم امر الله ()، وطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله ()، وانهم () لم ينطقوا الا عن الله (تبارك وتعالي) () وعن وحيه ().
 وان سادة الانبياء خمسة، الذين عليهم دارت الرحي، وهم اصحاب الشراءع، وهم اولوا العزم: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد صلوات الله عليهم () ().
 
 وان محمدا صلي الله عليه واله وسلم سيدهم وافضلهم ()، وانه جاء بالحق، وصدق المرسلين، (وان الذين كذبوه ذاءقوا العذاب الاليم) () ()، وان الذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون ().
 ويجب ان يعتقد ان الله تعالي لم يخلق خلقا افضل من محمد صلي الله عليه واله وسلم ومن بعده الاءمة صلوات الله عليهم ()، وانهم احب الخلق الي الله عز وجل واكرمهم
 
 عليه ()، واولهم اقرارا به لما اخذ الله ميثاق النبيين في () الذر، واشهدهم علي انفسهم (): الست بربكم؟ قالوا: بلي ()، (وبعدهم الانبياء عليهم السلام) () ()، وان الله بعث نبيه صلي الله عليه واله وسلم (الي الانبياء عليهم السلام) () في الذر ()، وان الله اعطي ما
 
 اعطي كل نبي علي قدر معرفته (نبينا صلي الله عليه واله وسلم، وسبقه) () الي الاقرار به ().
 ويعتقد () ان الله تبارك وتعالي خلق جميع ما خلق له ولاهل بيته صلي الله عليه واله وسلم، وانه لولاهم ما خلق الله () السماء والارض، ولا الجنة ولا النار، ولا ادم ولا حواء، ولا الملاءكة، ولا شيءا () مما خلق، صلوات الله عليهم اجمعين ().    باب الامامة يجب ان يعتقد ان الامامة حق كما اعتقدنا ان النبوة حق ()، ويعتقد ان الله
 
 عز وجل الذي جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم نبيا هو الذي جعل اماما ()، وان نصب الامام () واقامته () واختياره الي الله عز وجل، وان فضله منه ().
 
 ويجب ان يعتقد انه يلزمنا من طاعة الامام ما يلزمنا من طاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم ()، وان كل فضل اتاه الله عز وجل نبيه فقد اتاه الامام الا النبوة ()، ويعتقد ان (المنكر للامامة) () كالمنكر للنبوة، والمنكر للنبوة كالمنكر
 
 للتوحيد ()، ويعتقد ان الله عز وجل لا يقبل من عامل عمله الا بالاقرار بانبياءه (ورسله وكتبه) () جملة، وبالاقرار بنبينا محمد () صلي الله عليه واله وسلم والاءمة صلوات الله عليهم تفصيلا ()، انه واجب علينا ان نعرف النبي والاءمة بعده صلوات الله عليهم باسماءهم واعيانهم، وذلك فريضة لازمة لنا، واجبة علينا، لا يقبل الله عز وجل
 
 عذر (جاهل بها) ()، او مقصر فيها ()، ولا يلزمنا للانبياء الذين كانوا قبل نبينا صلي الله عليه واله وسلم الا الاقرار بجملتهم، وانهم جاءوا بالحق () من عند الحق، وان من تبعهم نجا، ومن خالفهم ضل وهلك، وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك﴾</a> () ().
 ويجب ان يعتقد () ان المنكر لواحد منهم كالمنكر لجماعتهم ()، وقد قال الصادق عليه السلام: المنكر لاخرنا لاولنا ().
 
 ويجب ان يعتقد ان بهم فتح الله، وبهم يختم ().
   باب معرفة الاءمة الذين هم حجج الله علي خلقه بعد نبيه صلوات الله عليه وعليهم باسماءهم يجب ان يعتقد ان حجج الله عز وجل علي خلقه بعد نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم الاءمة الاثني عشر: اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم الرضا علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي ()، ثم الحجة القاءم صاحب الزمان خليفة الله في ارضه صلوات الله عليهم اجمعين ().
 
 ويجب ان يعتقد () انهم اولوا الامر الذين امر الله بطاعتهم ()، وانهم الشهداء
 
 علي الناس ()، وانهم ابواب الله والسبيل اليه ()،
 
 والادلاء عليه ()، وانهم عيبة علمه ()، وتراجمة وحيه ()،
 
 واركان توحيده ()، وانهم معصومون من الخطا والزلل ()، وانهم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ()،
 
 وان () لهم المعجزات والدلاءل ()،
 
 وانهم امان لاهل () الارض، كما ان النجوم امان لاهل () السماء () ()، ان () مثلهم في هذه الامة كمثل سفينة نوح ().
 
 وكباب حطة () ()، وانهم عباد الله المكرمون الذين لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ().
 ويجب ان يعتقد ان حبهم ايمان، وبغضهم كفر ()، وان امرهم امر الله، ونهيهم نهي الله (). وطاعتهم طاعة الله،
 
 ومعصيتهم معصية الله () ووليهم ولي الله، وعدوهم عدو الله ().
 ويجب ان يعتقد ان الارض لا تخلو من حجة الله علي خلقه، ظاهر مشهور () او خاءف مغمور () ().
 
 ويعتقد ان حجة الله في ارضه وخليفته علي عباده في زماننا هذا هو القاءم المنتظر ابن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ()، وانه هو الذي اخبر
 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم به عن الله عز وجل باسمه ونسبه ()، وانه هو الذي يملا الاض قسطا وعدلا كما ملءت (جورا وظلما) () ()،
 
 وانه هو الذي يظهر الله عز وجل به دينه () علي الدين كله ولو كره المشركون ()، وانه هو الذي يفتح الله عز وجل علي يديه () مشارق الارض ومغاربها حتي لا يبقي في الارض مكان الا ينادي فيه بالاذان، ويكون الدين كله لله ()، وانه هو المهدي
 
 الذي (اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه) () اذا خرج نزل عيسي بن مريم (عليه السلام) فصلي () خلفه ()، ويكون اذا صلي خلفه مصليا خلف (رسول الله) () صلي الله عليه واله وسلم لانه خليفته ().
 
 ويجب ان يعتقد ان لا يجوز ان يكون القاءم غيره، بقي في غيبته ما بقي، (ولو بقي في غيبته عمر الدنيا) () لم يكن القاءم غيره، () لان النبي والاءمة صلوات
 
 الله عليهم (باسمه ونسبه نصوا، وبه بشروا) () ().
 ويجب ان يتبرا () الي الله عز وجل من الاوثان الاربعة ()،
 
 والاناث () الاربعة ()، ومن جميع اشياعهم واتباعهم ()، ويعتقد فيهم انهم اعداء الله واعداء رسوله، وانهم شر خلق الله، ولا يتم الاقرار بجميع ما ذكرناه الا بالتبري منهم ().
 ويجب ان يعتقد فيمن يعتقد ما وصفناه () انه علي الهدي والطريقة المستقيمة ()، وانه اخ لنا في الدين ()، واجب علينا
 
 نصيحته () ومواساته () () ومعاونته ومعاضدته ()، وان () نرضي له ما نرضي لانفسنا، ونكره له ما نكره لانفسنا ()،
 
 ونقبل شهادته ()، ونجيز الصلاة خلفه ()، ونحرم غيبته ().
 ونعتقد فيمن خالف () ما وصفناه () او شيءا () منه انه علي غير الهدي، وانه ضال عن الطريقة المستقيمة، ونتبرا منه كاءنا من كان، من اي قبيلة كان ()، ولا نحبه ()، ولا نعينه ()، ولا ندفع اليه
 
 زكوات () اموالنا ()، ولا حجة يحج بها عن () واحد منا، ولا زيارة ()، ولا فطرة ()، ولا لحم اضحية ()، ولا شيءا نخرجه من اموالنا لنتقرب به الي
 
 الله عز وجل ()، ولا نري قبول شهادته ()، ولا الصلاة خلفه ().
 هذا في حال الاختيار، فاما في حال التقية فجاءز لنا ان ندفع بعض ذلك اليهم ()، ونصلي خلفهم اذا جاء الخوف ()، واما اداء الامانة فانا نري اداءها الي البر والفاجر ()، لقول الصادق (عليه السلام): ادوا الامانة ولو الي قاتل الحسين بن علي عليهما السلام ().
 
   باب التقية التقية () فريضة واجبة علينا في دولة الظالمين ()، فمن تركها فقد خالف دين الامامية وفارقه ().
 وقال الصادق (عليه السلام): لو قلت: ان تارك التقية كتارك الصلاة، لكنت صادقا ().
 
 والتقية في كل شء حتي يبلغ الدم، فاذا بلغ الدم فلا تقية ()، وقد اطلق الله جل اسمه اظهار موالاة الكافرين في حال التقية فقال جل () من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة﴾</a> () ().
 وروي عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿ان اكرمكم عند الله اتقيكم﴾</a> () قال: اعملكم بالتقية ().
 وقال (عليه السلام): خالطوا الناس بالبرانية، وخالفوهم بالجوانية () ما دامت الامرة صبيانية () ().
 
 وقال () (عليه السلام)، رحم الله امرا حببنا () الي الناس، ولم يبغضنا اليهم ().
 وقال (عليه السلام): عودوا مرضاهم، واشهدوا جناءزهم، وصلوا في مساجدهم ().
 وقال (عليه السلام): من صلي معهم في الصف الاول فكانما صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الصف الاول ().
 وقال (عليه السلام): الرياء مع المنافق في داره عبادة، ومع المءمن شرك () والتقية واجبة لا يجوز تركها الي () ان يخرج القاءم (عليه السلام)، فمن تركها فقد دخل في نهي الله عز وجل ونهي رسوله () والاءمة صلوات الله عليهم ().
 
   باب الاسلام والايمان الاسلام هو الاقرار بالشهادتين ()، وهو الذي يحقن به الدماء والاموال ()، ومن قال: " لا اله الا الله محمد رسول الله " فقد حقن ماله ودمه الا بحقيهما ()، وعلي الله حسابه () ().
 والايمان هو الاقرار () باللسان، وعقد () بالقلب، وعمل بالجوارح ()، وانه ()
 
 يزيد بالاعمال، وينقص بتركها ().
 وكل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمن ()، ومثل ذلك مثل الكعبة والمسجد، فمن دخل الكعبة فقد دخل المسجد، وليس كل من دخل المسجد دخل الكعبة ().
 وقد فرق الله عز وجل في كتابه بين الاسلام والايمان، فقال (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا﴾</a> () ().
 وقد () بين الله عز وجل ان الايمان قول وعمل بقوله (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="الانفال: ">﴿انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * اولءك هم المءمنون حقا﴾</a> () ().
 
 واما قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات: ">﴿فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين﴾</a> ()، فليس ذلك بخلاف ما ذكرنا، لان المءمن يسمي مسلما، والمسلم لا يسمي مءمنا حتي ياتي مع اقراره بعمل ().
 واما قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين﴾</a> () فقد سءل الصادق (عليه السلام) عن ذلك، فقال: هو الاسلام الذي فيه الايمان ().
   باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضتان واجبتان من الله عز وجل علي
 
 الامكان ().
 وعلي العبد ان ينكر () المنكر بقلبه ولسانه ويده، فان لم يقدر عليه فبقلبه ولسانه، فان لم يقدر () فبقلبه ().
 وقال الصادق (عليه السلام): انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر مءمن فيتعظ، او جاهل فيتعلم، فاما صاحب سيف وسوط فلا ().
   باب الجهاد في سبيل الله الجهاد فريضة واجبة من الله عز وجل علي خلقه بالنفس
 
 والمال () مع امام عادل ()، فمن لم يقدر علي الجهاد معه بالنفس والمال فليخرج بماله من يجاهد عنه ()، ومن لم يقدر علي المال وكان قويا (ليست له) () علة تمنعه ()، فعليه ان يجاهد بنفسه ().
 والجهاد علي اربعة اوجه: فجهادان () فرض، وجهاد سنة لا يقام () الا مع
 
 فرض، وجهاد سنة.
 فاما (احد الفرضين، فمجاهدة () الرجل () () نفسه عن معاصي الله، وهو من اعظم الجهاد، ومجاهدة الذين يلونكم () من الكفار فرض.
 واما الجهاد الذي هو سنة () لا يقام () الا مع فرض، فان مجاهدة العدو فرض علي جميع الامة، ولو () (تركوا () الجهاد) () لاتاهم العذاب، وهذا هو من عذاب الامة، وهو سنة علي الامام ان ياتي العدو مع الامة فيجاهدهم.
 واما الجهاد الذي هو سنة، فكل سنة اقامها الرجل، وجاهد في اقامتها وبلوغها واحياءها، فالعمل والسعي فيها من افضل الاعمال، لانه احياء سنة.
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من سن سنة حسنة فله اجرها، واجر من (عمل بها) ()، من غير ان ينقص () من اجورهم شء ().
 
 وقد روي ان الكاد علي عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله ().
 وروي ان جهاد المراة حسن التبعل ().
 وروي ان الحج جهاد كل ضعيف ().
   باب الدعاءم التي بني الاسلام عليها الدعاءم التي بني (الاسلام عليها) () خمس (): الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج ()، والولاية، هي افضلهن ()، ومن ترك واحدة من
 
 هذه () الخمس عمدا متعمدا () فهو كافر ().
 (ولا صلاة الا بوضوء) () ().
 والصلاة تتم بالنوافل ()، والزكاة بالصدقة ()،
 
 والصيام بصيام () ثلاثة ايام في الشهر ()، والحج بالعمرة () ()، والولاية بالبراءة () من اعداء الله ()، والوضوء بغسل يوم الجمعة ().
   باب النية قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انما () الاعمال بالنيات ().
 وروي ان نية المءمن خير من عمله، ونية الكافر شر من عمله ().
 
 وروي ان بالنيات خلد اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿قل كل يعمل علي شاكلته﴾</a> () يعني علي نيته ().
 ولا يجب علي الانسان ان يجدد لكل عمل يعمله () نية ()، وكل عمل من الطاعات اذا عمله العبد (لم يرد) () به الا () الله عز وجل فهو عمل بنية ()، وكل عمل عمله العبد من الطاعات يريد به غير الله فهو عمل بغير نية، وهو ()
 
 غير مقبول ().
 
 (ابواب الطهارة)    باب المياه الماء كله طاهر حتي يعلم () انه قذر ().
 ولا يفسد () الماء الا ما () كانت له نفس ساءلة ().
 ولا باس ان () يتوضا بماء الورد للصلاة ()، ويغتسل به من
 
 الجنابة ()، فاما () الذي تسخنه الشمس فانه () لا يتوضا به ()، ولا يغتسل به () ولا يعجن به ()، لانه يورث البرص ().
 واما () الماء الاجن ()، والذي قد ولغ () فيه الكلب، والسنور فانه لا باس
 
 بان يتوضا منه ويغتسل، الا ان يوجد غيره فيتنزه () عنه ().
 ولا باس بالوضوء من فضل الحاءض والجنب ().
 وكل ما يءكل لحمه فلا باس بالوضوء مما شرب منه ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كل شء يجتر فسءره حلال ()، ولعابه حلال ().
 
 وان اهل البادية () سالوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: (يا رسول الله) ()، ان حياضنا هذه تردها السباع والكلاب والبهاءم؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم) لهم: لها ما اخذت بافواهها ()، ولكم ساءر ذلك ().
 ولا يجوز الوضوء بسءر اليهودي، والنصراني، وولد الزنا ()، والمشرك، وكل من () خالف الاسلام ().
 واذا كان الماء كرا لم ينجسه شء ().
 والكر ثلاثة اشبار طول ()، (في عرض ثلاثة اشبار، في عمق ثلاثة
 
 اشبار) () ().
 وماء البءر () واسع لا يفسده شء ().
 وماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري اذا كانت له مادة ().
 واكبر () ما يقع في البءر الانسان فيموت فيها، ينزح منها سبعون دلوا، واصغر () ما يقع فيها الصعوة () ينزح منها () دلو واحد، وفيما بين الانسان والصعوة علي قدر ما يقع فيها ().
 
 وان وقع فيها ثور او بعير، او صب فيها خمر نزح () الماء كله ().
 وان وقع فيها حمار نزح منها كر من ماء ().
 وان وقع فيها كلب او سنور نزح () منها ثلاثون دلوا الي اربعين دلوا ().
 وان وقعت فيها دجاجة او حمامة () نزح منها سبع دلاء ().
 وان وقعت فيها () فارة نزح () منها دلو واحد، وان تفسخت فسبع
 
 دلاء ().
 وان بال فيها رجل نزح منها اربعون دلوا، وان بال فيها صبي قد اكل الطعام نزح منها ثلاث دلاء ()، فان كان رضيعا نزح منها دلو واحد ().
 وان وقعت فيها () عذرة استقي منها عشر () دلاء، وان ذابت فيها فاربعون دلوا الي خمسين دلوا ().
 والثوب اذا اصابه البول غسل بماء جار مرة، وان غسل بماء راكد فمرتين، ثم يعصر ().
 
 وبول الغلام الرضيع يصب عليه الماء صبا، وان كان اكل الطعام غسل، والغلام والجارية في هذا سواء ().
 وقد روي (عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه) () قال: لبن الجارية وبولها يغسل منه الثوب قبل ان تطعم، لان لبنها يخرج من مثانة امها، ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب قبل ان يطعم وبوله ()، لان لبن الغلام يخرج من المنكبين والعضدين ().
 واما الدم، اذا اصاب الثوب فلا باس بالصلاة فيه، ما لم يكن مقداره مقدار درهم واف، والوافي (): ما يكون وزنه درهما وثلثا، وما كان دون الدرهم الوافي فلا () يجب غسله، ولا باس بالصلاة فيه ().
 
 ودم الحيض اذا اصاب الثوب فلا يجوز الصلاة فيه، قليلا كان او كثيرا ().
 ولا باس بدم السمك في الثوب (ان يصلي) () فيه، قليلا كان او كثيرا ().
 وكل ما لا تتم الصلاة فيه وحده فلا باس بالصلاة فيه اذا اصابه قذر، مثل:
 العمامة ()، والقلنسوة، والتكة، والجورب، والخف ().
    باب الوضوء السنة في دخول الخلاء ان يدخل الرجل رجله اليسري قبل اليمني ()،
 
 ويغطي راسه ()، ويذكر الله عز وجل ().
 ولا يجوز التغوط علي شطوط () الانهار والطرق النافذة، وابواب الدور، وفء النزال، وتحت الاشجار المثمرة ().
 ولا يجوز البول (في جحور الهوام) () ()، ولا في () الماء الراكد () ().
 
 ولا باس بالبول في ماء جار ().
 ولا يجوز ان يطمح الرجل ببوله () في الهواء ().
 ولا يجوز ان يجلس للبول والغاءط مستقبل القبلة ولا مستدبرها، (ولا مستقبل الريح ولا () مستدبرها) () ()، ولا مستقبل الهلال ولا مستدبره ().
 ويكره الكلام والسواك للرجل وهو علي الخلاء ().
 وروي ان من تكلم علي الخلاء لم تقض حاجته ().
 
 والسواك علي الخلاء يورث البخر () ().
 وطول الجلوس علي الخلاء يورث البواسير () ().
 وعلي الرجل اذا فرغ من حاجته ان يقول: الحمد لله الذي اماط عني الاذي، وهناني الطعام ()، وعافاني من البلوي ().
 فاذا اراد الاستنجاء مسح باصبعه من عند المقعدة الي الانثيين ثلاث مرات، (ثم من الانثيين الي راس الذكر ثلاثا) ()، (ثم ينتر () ذكره ثلاث
 
 مرات) () ().
 فاذا صب الماء علي يده للاستنجاء فليقل: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا ()، ويبدا بذكره ويصب عليه () من الماء مثلي () ما (عليه من) () البول () يصبه مرتين ()، هذا ادني ما يجزي ()، ثم يستنجي من الغاءط، ويغسل حتي ينقي ما ثم () ().
 
 ولا باس بذكر الله علي الخلاء، لان ذكر الله حسن علي كل حال، ومن سمع الاذان وهو علي الخلاء فليقل كما يقول المءذن ().
 ولا يجوز للرجل () ان يستنجي بيمينه، الا اذا كانت بيساره علة ().
 ولا يجوز ان يبول قاءما من غير علة، لانه من الجفاء ().
 ويكره للرجل ان يدخل الخلاء ومعه مصحف فيه القران او (درهم عليه) () اسم الله، الا ان يكون في صرة ().
 ولا يجوز له ان يدخل الخلاء ومعه خاتم عليه اسم الله تعالي () ()، فان دخل
 
 وهو عليه فليحوله عن يده اليسري اذا اراد الاستنجاء ().
 فاذا اراد الخروج من الخلاء، فليخرج رجله اليمني قبل اليسري ()، ويمسح يده علي بطنه، ويقول: الحمد لله الذي عرفني لذته، وابقي قوته في جسدي، واخرج عني اذاه، يا لها من () نعمة،، ثلاث مرات ().
 والوضوء مرة () مرة ()، وهو غسل الوجه واليدين، ومسح الراس والقدمين ().
 ولا يجوز ان يقدم شيءا علي شء، يبدا بالاول فالاول كما امر الله ()
 
 عز وجل ().
 ومن توضا مرتين لم يءجر ()، ومن توضا ثلاثا فقد ابدع ().
 ومن غسل الرجلين فقد خالف الكتاب والسنة ()، ومن مسح علي الخفين فقد خالف الكتاب والسنة ().
 ولا يجوز المسح علي العمامة والجورب ().
 
 ولا تقية في ثلاثة اشياء: في شرب المسكر، والمسح علي الخفين ()، ومتعة الحج ().
 وحد الوجه الذي يجب ان يوضا ما دارت عليه الوسطي والابهام () وحد اليدين الي المرفقين ()، وحد الراس مقدار اربع اصابع () من مقدمة () ().
 
 والمسح علي الرجلين الي الكعبين ().
 فاذا توضات المراة القت قناعها عن () موضع مسح راسها في صلاة الغداة والمغرب ()، وتمسح () عليه، ويجزيها في ساءر الصلوات ان تدخل اصبعها، فتمسح علي راسها من غير ان تلقي قناعها ().
 والمضمضة والاستنشاق ليسا () من الوضوء ()، وهما سنة لا سنة الوضوء ()،
 
 لان الوضوء فريضة كله ()، ولكنهما من الحنيفية التي قال الله عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم):
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتبع ملة ابراهيم حنيفا﴾</a> ()، وهي عشر سنن: خمس في الراس، وخمس في الجسد.
 فاما التي في الراس فالمضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب، والفرق لمن طول شعر راسه ().
 وروي ان من لم يفرق شعره () فرقه الله عز وجل يوم القيامة بمنشار من النار ().
 واما التي في الجسد: فالاستنجاء، والختان، وحلق العانة، وقص الاظافير، ونتف الابطين ().
 
 وكل من شك في الوضوء () وهو قاعد علي حال الوضوء فليعد، ومن شك في الوضوء وقد قام عن مكانه () فلا يلتفت الي الشك الا ان يستيقن ().
 ومن استنجي علي ما وصفناه ()، ثم راي بعد ذلك () بللا فلا شء عليه، وان بلغ الساق فلا ينقض () الوضوء ()، ولا يغسل منه الثوب، فان () ذلك من الحباءل () والبواسير ().
 ولا ينقض () الوضوء الا ما () يخرج من الطرفين: من بول، او غاءط، او
 
 ريح، او مني ()، وما سوي ذلك من مذي، ووذي () جميعا، وقء وقلس ()، ورعاف، وحجامة، ودماميل، وجروح، وقروح وغير ذلك، فانه لا ينقض الوضوء ().
 ولا يجوز تبعيض الوضوء ().
 
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): افتحوا عيونكم () عند الوضوء، لعلها لا تري نار جهنم ().
 ولا باس ان يصلي الرجل بوضوء واحد صلوات () الليل والنهار كلها، ما لم يحدث ().    باب السواك قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): السواك شطر الوضوء ().
 وكان ابو الحسن (عليه السلام) يستاك بماء الورد. ()
 
 وفي السواك اثنتا () عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر ()، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر ()، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة ().
    باب التيمم من كان جنبا او علي غير وضوء ووجبت الصلاة ولم يجد الماء فليتيمم ()، كما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> ()، والصعيد: الموضع المرتفع، والطيب: الذي ينحدر عنه الماء ().
 والتيمم: هو ان يضرب الرجل بيديه علي الارض مرة واحدة، وينفضهما،
 
 ويمسح بهما جبينيه () وحاجبيه، ويمسح علي ظهر كفيه ().
 والنظر الي الماء ينقض التيمم ().
 ولا باس ان يصلي الرجل بتيمم واحد صلوات () الليل والنهار كلها، ما لم يحدث او يصب ماء ().
 ومن تيمم وصلي، ثم وجد الماء فقد مضت صلاته، فليتوضا لصلاة اخري ().
 ومن كان في مفازة () ولم يجد الماء ولم يقدر علي التراب، وكان معه
 
 لبد () جاف، نفضه () وتيمم منه، او من () عرف () دابته ().
 ومن اصابته جناية: فخاف علي نفسه التلف ان اغتسل، فانه ان كان جامع فليغتسل وان اصابه ما اصابه، وان احتلم فليتيمم ().
 والمجدور اذا اصابته جنابة يءمم () ()، لان مجدورا اصابته جنابة علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فغسل فمات، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اخطاتم، الا () يممتموه () ().
 
    باب الاغسال الغسل في سبعة عشر موطنا: ليلة سبعة عشر من شهر رمضان، وليلة تسعة عشر، وليلة احدي وعشرين، (وليلة ثلاث وعشرين) ()، والعيدين، واذا دخلت الحرمين، ويوم تحرم ()، (ويوم الزيارة) ()، ويوم تدخل () البيت، ويوم التروية ()، ويوم عرفة ()، وغسل الميت، وغسل من غسل ميتا او كفنه او مسه بعد ما يبرد، (وغسل يوم) () الجمعة، وغسل الكسوف اذا احترق القرص كله فاستيقظ الرجل ولم يصل، فعليه ان يغتسل ويقضي الصلاة، وغسل الجنابة فريضة () ().
 وقال الصادق (عليه السلام): غسل الجنابة والحيض واحد ().
 
 وروي () ان من قصد مصلوبا فنظر اليه وجب عليه الغسل عقوبة ().
 وروي ان من قتل وزغا فعليه الغسل، والعلة () في ذلك، انه يخرج من الذنوب فيغتسل () منها ().
 وكل غسل (من هذه () الاغسال) () فيه وضوء الا غسل الجنابة ()، لان كل غسل سنة، الا غسل الجنابة فانه فريضة ()، وغسل الحيض فريضة مثل غسل ()
 
 الجنابة ().
 فاذا اجتمع فرضان فاكبرهما يجزي عن اصغرهما ().
 ومن اغتسل لغير () جنابة فليبدا بالوضوء، ثم يغتسل ()، ولا يجزيه الغسل عن الوضوء، (لان الغسل) () سنة والوضوء فريضة، ولا تجزي سنة عن فريضة () ().
    باب غسل الجنابة اذا اردت الغسل من الجنابة فاجهد () ان تبول، ليخرج ما بقي في احليلك
 
 من المني ()، ثم اغسل يديك ثلاثا من قبل ان تدخلهما () الاناء، ثم استنج وانق فرجك ()، ثم ضع علي راسك ثلاث اكف من ماء () ()، وميز الشعر () باناملك حتي يبلغ الماء اصل الشعر كله () ()، وتناول الاناء بيدك وصبه علي راسك وبدنك مرتين، وامرر يدك علي بدنك كله، وخلل اذنيك
 
 باصبعيك ()، وكل ما اصابه الماء فقد طهر ().
 واجهد () ان لا تبقي شعرة من راسك ولحيتك الا وتدخل () الماء تحتها ()، فانه روي ان من ترك شعرة من الجنابة فلم يغسلها متعمدا فهو في النار ().
 وان شءت ان تتمضمض () وتستنشق فافعل، وليس ذلك بواجب، لان الغسل علي ما ظهر لا علي باطن ()، غير انك اذا اردت ان تاكل او تشرب قبل الغسل لم يجز لك، الا ان تغسل يديك وتتمضمض () وتستنشق، فانك ان
 
 اكلت او () شربت قبل ذلك، خيف عليك من () البرص ().
 وروي (انه اذا) () ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة، اجزاه ذلك من () غسله ().
 وان () اجنبت في يوم او في () ليلة مرارا اجزاك () غسل واحد، الا ان تكون تجنب بعد الغسل او تحتلم، فان احتلمت فلا تجامع حتي تغتسل من الاحتلام ().
 ولا باس بذكر الله تعالي وقراءة القران للجنب والحاءض، الا العزاءم التي يسجد فيها، وهي: (الم السجدة) ()، وحم السجدة، والنجم، وسورة اقرا
 
 باسم ربك ().
 ولا تمس القران اذا كنت جنبا او علي غير وضوء، (ومس الورق) () ().
 ومن خرج من احليله بعد الغسل شء، وقد كان بال قبل ان يغتسل فلا شء عليه، وان لم يكن بال قبل ان يغتسل فليعد الغسل ().
 ولا باس بتبعيض الغسل، تغسل يديك وفرجك وراسك، وتءخر غسل جسدك (الي وقت الصلاة، ثم تغسل جسدك) () اذا اردت ذلك، فان احدثت حدثا من بول، او غاءط، او ريح، بعد ما غسلت راسك من قبل ان تغسل جسدك، فاعد الغسل من اوله (الي اخره) () ().
 
 ولا يدخل الجنب والحاءض المسجد الا مجتازين، ولهما ان ياخذا منه، وليس لهما ان يضعا فيه شيءا ()، لان ما فيه لا يقدران علي اخذه من غيره، (وهما قادران علي وضع ما معهما في غيره) () ().
 وان احتلمت في مسجد من المساجد فاخرج منه واغتسل، الا ان يكون احتلامك في المسجد الحرام او في مسجد (رسول الله) () (صلي الله عليه واله وسلم)، فانك اذا () احتلمت في احد هذين المسجدين، تيممت وخرجت، ولم تمش فيهما الا متيمما ().
 والجنب اذا عرق في ثوبه، فان كانت الجنابة من حلال فحلال الصلاة فيه، وان كانت من حرام فحرام الصلاة فيه ().
 
    باب غسل الحيض اقل ايام الحيض ثلاثة ايام ()، واكثرها عشرة ايام ().
 فان رات الدم () يوما او يومين فليس ذلك من الحيض، ما لم تر الدم ثلاثة ايام متواليات، وعليها ان تقضي الصلاة التي تركتها في اليوم او اليومين ().
 فان رات الدم اكثر من عشرة ايام، فلتقعد عن الصلاة عشرة ايام، وتغتسل يوم حادي عشر () وتحتشي، فان لم يثقب الدم الكرسف () صلت صلاتها كل صلاة بوضوء.
 
 وان ثقب الدم الكرسف ولم يسل، صلت صلاة الليل وصلاة الغداة بغسل، وساءر الصلوات بوضوء.
 وان ثقب () الدم الكرسف وسال، صلت صلاة الليل وصلاة الغداة بغسل، والظهر والعصر بغسل، تءخر الظهر قليلا وتحجل العصر، وتصلي المغرب والعشاء الاخرة بغسل واحد، تءخر المغرب قليلا وتعجل العشاء الاخرة الي ايام حيضها، فاذا دخلت في ايام حيضها تركت الصلاة، ومتي () اغتسلت علي ذلك حل لزوجها ان ياتيها () ().
 واذا ارادت الحاءض الغسل من الحيض فعليها ان تستبرء، والاستبراء:
 ان تدخل قطنة، فان كان هناك دم خرج ولو كان مثل راس الذباب، فان خرج لم تغتسل، وان لم يخرج اغتسلت ().
 
 وقال الصادق (عليه السلام): يجب () علي المراة اذا حاضت ان تتوضا عند كل صلاة، وتجلس مستقبل القبلة، وتذكر الله مقدار صلاتها كل يوم ().
 والصفرة في ايام الحيض حيض، وفي ايام الطهر طهر ().
 ودم العذرة لا يحوز الشفرين ()، ودم الحيض حار يخرج بحرارة شديدة، ودم المستحاضة بارد يسيل منها وهي لا تعلم ().
    باب غسل النفساء قال الصادق (عليه السلام): ان اسماء بنت عميس
 
 الخثعمية () نفست بمحمد بن ابي بكر () في حجة الوداع، فامرها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان تقعد ثمانية عشر يوما (). فايما امراة طهرت قبل ذلك فلتغتسل ولتصل ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ايما امراة مسلمة ماتت في نفاسها، لم ينشر لها ديوان () يوم القيامة ().
 
    باب غسل يوم () الجمعة قال الصادق (عليه السلام): غسل يوم الجمعة سنة واجبة () علي الرجال والنساء، في السفر والحضر ().
 وروي انه رخص في تركه للنساء في السفر لقلة الماء ().
 
 والوضوء فيه قبل الغسل ().
 وقال الصادق (عليه السلام): ان نسيت الغسل او فاتك لعلة ()، فاغتسل بعد العصر او يوم السبت ().
 وقال (عليه السلام): اذا اغتسل احدكم () يوم الجمعة، فليقل: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ().
 والعلة في غسل يوم () الجمعة، ان الانصار كانت تعمل في نواضحها () واموالها، فاذا كان يوم الجمعة حضروا المسجد، فتاذي الناس بارواح () اباطهم،
 
 فامرهم () النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالغسل، فجرت بذلك () السنة ().
 وقال الصادق (عليه السلام): غسل يوم الجمعة طهور، وكفارة لما بينهما من الذنوب من الجمعة () الي الجمعة ().
    باب غسل الميت الميت يلقن عند موته () كلمات الفرج، وهي (): لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي، العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب
 
 العالمين ().
 ولا يجوز ان تحضر () الحاءض والجنب عند التلقين ()، لان الملاءكة تتاذي بهما ()، فان حضرا ولم يجدا من ذلك بدا، فليخرجا اذا قرب خروج نفسه ().
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن توجيه الميت، فقال: يستقبل بباطن قدميه القبلة ().
 
 ويغسل الميت اولي الناس به ()، او من يامره الولي بذلك ().
 ويقطع غاسل الميت كفنه، يبدا بالنمط () فيبسطه، ويبسط عليه الحبرة، وينثر عليها شيءا من الذريرة ()، (ويبسط الازار علي الحبرة، وينثر عليه شيءا من الذريرة، ويبسط القميص علي الازار، وينثر عليه شيءا من الذريرة) () ويكثر منه ()، ويكتب علي قميصه وازاره وحبرته () والجريدتين (): فلان () يشهد ان لا اله الا الله ()، ويلفها جميعا، ويعد
 
 مءزرا ()، وياخذ جريدتين (من النخل) ()، خضراوين رطبتين، طول كل واحدة علي قدر عظم الذراع () ().
 فاذا فرغ من امر الكفن، وضع الميت علي المغتسل، وجعل باطن رجليه الي القبلة، وينزع القميص من فوق الي سرته، ويتركه الي ان يفرغ من غسله ليستر () به عورته، فاذا لم يكن عليه قميص، القي علي عورته ما يسترها به ()، ويلين اصابعه برفق، فان تصعبت عليه فليدعها، ويمسح يده علي بطنه مسحا رفيقا ().
 وقال ابي  رحمه الله  في رسالته (الي: ابدا بيديه فاغسلهما) () بثلاث
 
 حميديات () بماء السدر ()، ثم تلف علي يدك اليسري خرقة ()، تجعل عليها شيءا من الحرض: وهو الاشنان، وتدخل يدك تحت الثوب، ويصب عليك غيرك الماء من فوق سرته، ()، وتغسل قبله ودبره، ولا تقطع الماء عنه.
 ثم تغسل راسه ولحيته برغوة السدر، وبعده بثلاث حميديات، ولا تقعده.
 ثم اقلبه () الي جانبه الايسر ليبدو () لك الايمن، ومد يده اليمني علي جنبه الايمن الي حيث بلغت، ثم اغسله بثلاث حميديات من قرنه الي قدمه، ولا تقطع الماء عنه.
 ثم اقلبه () الي جانبه الايمن ليبدو لك الايسر، ومد يده اليسري علي جنبه الايسر الي حيث بلغت، ثم اغسله بثلاث حميديات من قرنه الي قدمه، ولا تقطع الماء عنه.
 ثم اقلبه علي () ظهره، وامسح بطنه مسحا رفيقا واغسله مرة اخري بماء وشء من جلال الكافور () مثل الغسلة الاولي، وخضخض الاواني التي فيها الماء، واغسله الثالثة بماء قراح ()، ولا تمسح بطنه ثالثة.
 وقل وانت تغسله: اللهم عفوك عفوك. فانه من فعل ذلك عفي الله
 
 عنه ().
 وقال الصادق (عليه السلام): من غسل مءمنا ميتا، فادي فيه الامانة غفر الله له، قيل: (وكيف يءدي) () فيه الامانة؟ قال (عليه السلام): لا يخبر بما يري، (وحده () الي ان يدفن الميت) () ().
 (وقال الصادق (عليه السلام): خمسة) () ينتظر بهم، الا ان يتغيروا: الغريق، والمصعوق، والمبطون، والمهدوم، والمدخن ().
 والمجدور والمحترق ان لم يمكن غسلهما صب () عليهما الماء صبا، ويجمع ما
 
 سقط منهما في اكفانهما ().
    باب السنة في الكافور قال الصادق (عليه السلام): السنة في الكافور للميت وزن ثلاثة عشر درهما وثلث () ().
 والعلة في ذلك، ان جبرءيل (عليه السلام) اتي () النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باوقية () كافور من الجنة، فجعلها () النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاثة اثلاث: ثلثا له (صلي الله عليه واله وسلم)، وثلثا لعلي (عليه السلام)، وثلثا
 
 لفاطمة (عليها السلام) ()، فمن لم يقدر علي وزن ثلاثة عشر درهما وثلث كافورا ()، حنط الميت باربعة دراهم، فان لم يقدر فمثقال واحد لا اقل منه لمن وجده ().
    باب ثواب () تشييع جنازة المءمن قال الصاد (عليه السلام): من شيع جنازة مءمن حط عنه خمس وعشرون كبيرة، فان ربعها خرج من الذنوب ().
 
 وقال الصادق (عليه السلام): اول ما يتحف به المءمن ان يغفر لمن تبع جنازته ().
 وروي ان المءمن ينادي: الا ان () اول حباءك () الجنة واول حباء من تبعك المغفرة () ().
    باب الصلاة علي الميت اذا صليت علي ميت فقف عند راسه () وكبر، وقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة.
 ثم كبر () الثانية، وقل (): اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا
 
 وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت وباركت وترحمت () علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 ثم كبر الثالثة، وقل: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات.
 ثم كبر الرابعة، وقل: اللهم (ان هذا) () عبدك وابن () عبدك وابن () امتك، نزل بك وانت خير منزول به.
 اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا، وانت اعلم به منا، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه واغفر له، اللهم اجعله عندك في اعلي عليين، واخلف علي اهله في الغابرين، وارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين.
 ثم كبر الخامسة، ولا تبرح من مكانك حتي تري الجنازة علي ايدي الرجال ().
 واذا صليت علي المراة فقف عند صدرها ().
 واذا صليت علي المستضعف، فقل: اللهم اغفر للذين تابوا
 
 واتبعوا سبيلك، وقهم عذاب الجحيم ().
 واذا لم تعرف (مذهب الميت) ()، فقل: اللهم ان () هذه النفس انت احييتها وانت امتها، اللهم ولها ما تولت، واحشرها مع من احبت () ().
 واذا صليت علي ناصب، فقل بين التكبيرة الرابعة والخامسة: اللهم اخز عبدك في عبادك وبلادك، اللهم اصله اشد نارك، (اللهم اذقه) () حر عذابك، (فانه كان) () يوالي اعداءك، ويعادي اولياءك، ويبغض اهل بيت نبيك، فاذا رفع فقل: اللهم لا ترفعه ولا تزكه ().
 والطفل لا يصلي عليه حتي يعقل الصلاة ()، فان حضرت () مع قوم
 
 يصلون عليه، فقل: اللهم اجعله لابويه ولنا فرطا () ().
    باب القول عند النظر الي القبر قال الصادق (عليه السلام): اذا نظرت الي القبر، فقل : اللهم اجعله () روضة من رياض الجنة، ولا تجعله () حفرة من حفر النيران ().
    باب ادخال الميت في () القبر قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، لكل شء باب، وباب القبر عند رجلي الميت ().
 
 والمراة تءخذ بالعرض من قبل اللحد، والرجل من قبل رجليه، يسل () سلا ().
 ويدخل الميت القبر من يامره ولي الميت، ان شاء شفعا وان شاء وترا ().
    باب ما يقال عند دخول القبر قال الصادق (عليه السلام): اذا دخلت القبر فاقرا ام الكتاب، والمعوذتين، واية الكرسي ().
 
    باب ما يقال عند تناول الميت () قال الصادق (عليه السلام)، اذا تناولت () الميت فقل: بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
    باب وضع الميت في اللحد () قال الصادق (عليه السلام)، اذا وضعت الميت في لحده فضعه علي يمينه، مستقبل القبلة، وحل عقد كفنه، وضع خده علي التراب ().
 
    باب ما يقال اذا وضع الميت في اللحد () قال الصادق (عليه السلام): يقول من يضع الميت في لحده (): اللهم جاف الارض عن جنبيه، واصعد () اليك روحه، ولقه منك رضوانا () ().
 ثم يضع يده اليسري علي منكبه () الايسر، ويدخل يده اليمني تحت منكبه الايمن، ويحركه تحريكا شديدا، ويقول: يا فلان بن فلان، الله ربك ومحمد نبيك، والاسلام دينك، (والقران كتابك، والكعبة قبلتك) ()، وعلي وليك وامامك، ويسمي الاءمة واحدا واحدا الي اخرهم، حتي ينتهي الي القاءم (عليه السلام)، اءمتك اءمة (هدي ابرار) (). ثم يعيد عليه التلقين مرة اخري ().
 
    باب ما يقال عند وضع اللبن (علي اللحد) () (قال الصادق (عليه السلام): اذا وضعت اللبن علي اللحد فقل:) () اللهم انس وحشته، وصل وحدته، وارحم غربته، وامن روعته، واسكن اليه (من رحمتك) () رحمة واسعة، يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه.
 وتقول متي () (زرت قبره) () هذا القول ().
    باب ما يقال عند الخروج من القبر قال الصادق (عليه السلام): اذا خرجت من القبر فقل وانت تنفض يديك من التراب: انا لله وانا اليه راجعون.
 ثم احث التراب عليه بظهر كفيك ()، ثلاث مرات، وقل: اللهم ايمانا بك،
 
 وتصديقا بكتابك، هذا وما وعدنا الله ورسوله، (وصدق الله ورسوله) (). فانه من فعل ذلك وقال هذه الكلمات، كتب الله له () بكل ذرة حسنة ().
    باب صب الماء علي القبر اذا سوي () قبر الميت فصب علي قبره الماء، وتجعل القبر امامك وانت مستقبل القبلة، وتبدا بصب الماء من عند راسه، وتدور به علي قبره من اربعة جوانب () حتي ترجع الي () الراس من غير ان تقطع الماء، فان فضل من الماء شء فصبه علي وسط القبر ().
 وقال الصادق (عليه السلام): الرش () بالماء علي القبر حسن  يعني في كل وقت  ().
 
    باب زيارة قبر المءمن قال الرضا (عليه السلام) (): من زار قبر مءمن فقرا عنده (انا انزلناه) سبع مرات، غفر الله له ولصاحب القبر ().
 ومن يزور القبر يستقبل القبلة، ويضع يده علي القبر ()، الا ان يزور اماما، فانه يجب ان يستقبله بوجهه، ويجعل ظهره، الي () القبلة ().
 
    باب التعزية قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): التعزية تورث الجنة ().
 وروي ان من مسح يده علي راس يتيم ترحما له كتب الله له بعدد () كل شعرة مرت عليها يده حسنة ().
 وروي انه من عزي حزينا كسي في الموقف حلة يحبر () بها ().
 
    باب القول عند دخول المقابر قال الصادق (عليه السلام): لما اشرف امير المءمنين (عليه السلام) علي القبور ()، قال: يا اهل التربة، يا اهل الغربة، اما الدور فقد سكنت، واما الازواج فقد نكحت، واما الاموال فقد قسمت فهذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟
 ثم التفت الي اصحابه فقال لهم (): لو اذن لهم في الكلام، لاخبروكم ان خير الزاد التقوي ().
 
 ابواب الصلاة    باب وجوه الصلاة قال ابو جعفر (عليه السلام): فرض الله الصلاة، وسنها () (رسول الله صلي الله عليه واله سلم) () علي عشرة اوجه: صلاة الحضر والسفر، وصلاة الخوف علي ثلاثة اوجه، وصلاة (لكسوف الشمس) ()، (وصلاة خسوف القمر) ()، وصلاة العيدين، (وصلاة الاستسقاء) ()، والصلاة علي الميت ().
 
    باب فضل الصلاة () قال الصادق (عليه السلام): للمصلي ثلاث خصال: يتناثر عليه البر () من اعنان السماء () الي مفرق راسه، وتحف به الملاءكة () من قدميه الي اعنان السماء، وملك (يناديه: ايها المصلي) ()، لو تعلم من تناجي ومن ينظر اليك، وما التفت () ولا زلت عن موضعك ابدا ().
    باب فراءض () الصلاة قال الصادق (عليه السلام)  حين سءل عما فرض الله تبارك وتعالي من الصلاة  فقال (): الوقت، والطهور، والتوجه، والقبلة، والركوع، والسجود،
 
 والدعاء ().
 ومن ترك القراءة في صلاته متعمدا فلا صلاة له ().
 ومن ترك القنوت متعمدا فلا صلاة له ().
    باب وقت الظهر والعصر قال الصادق (عليه السلام): اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين، الا ان بين
 
 يديهما () سبحة ()، فان شءت طولت وان شءت قصرت ().
 (وقال (عليه السلام): اول الوقت زوال الشمس، وهو وقت الله الاول، وهو افضلهما) () ().
 وقال (عليه السلام) (): اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء، فلا احب ان يسبقني احد بالعمل () (الصالح) ()، اني () احب () ان تكون صحيفتي اول صحيفة يكتب فيها (العمل الصالح) () ().
 
 وقال (عليه السلام): ما يامن احدكم الحدثان () في ترك الصلاة، وقد دخل وقتها وهو فارغ ().
 فاول وقت الظهر من زوال الشمس الي ان يمضي قدمان، ووقت العصر من حين () يمضي قدمان من زوال الشمس الي ان تغيب الشمس ().
 وقال (عليه السلام): فضل () الوقت الاول علي الاخر كفضل الاخرة علي الدنيا ().
    باب وقت المغرب والعشاء قال الصادق (عليه السلام): اذا غابت الشمس فقد (حل الافطار و) () وجبت
 
 الصلاة ().
 ووقت المغرب اضيق الاوقات، وهو (من حين غيبوبة الشمس الي) () غيبوبة الشفق ()، ووقت العشاء من غيبوبة الشفق الي ثلث الليل ().
    باب وقت صلاة الغداة قال الصادق (عليه السلام)  حين سءل عن وقت الصبح  فقال: حين يعترض الفجر، ويضء حسنا ().
 
    باب الاذان والاقامة قال الصادق (عليه السلام): الاذان والاقامة مثني مثني ()، وهما اثنان واربعون حرفا، الاذان عشرون حرفا، والاقامة اثنان وعشرون حرفا ().
    باب عدد الركعات في اليوم والليلة والصلاة في اليوم والليلة () احدي وخمسون ركعة، الفريضة منها سبعة عشر ركعة، وما سوي ذلك سنة ونافلة ().
 
 فاما الفريضة: فالظهر اربع ركعات، والعصر اربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء الاخرة اربع ركعات، والغداة ركعتان.
 واما السنة والنافلة فاربع () وثلاثون ركعة، منها: نافلة الظهر ستة () عشر ركعة، ثمان قبل الظهر، وثمان بعدها () قبل العصر، ونافلة المغرب اربع ركعات، وبعد العشاء الاخرة ركعتان من جلوس تعدان بركعة.
 فان حدث بالرجل حدث قبل ان يبلغ اخر الليل فيصلي الوتر يكون قد مضي علي الوتر، وصلاة الليل ثمان ركعات، والشفع ركعتان، والوتر ركعة، وركعتا الفجر، فهذه اربع () وثلاثون ركعة ().
    باب دخول المسجد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: في التوراة مكتوب: ان بيوتي في الارض المساجد، فطوبي لعبد تطهر في بيته، ثم () زارني في بيتي، الا ان علي المزور (كرامة الزاءر، الا بشر) ()
 
 المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة ().
 قال الصادق (عليه السلام): اذا دخلت المسجد () فادخل رجلك اليمني، وصل علي النبي واله () صلي الله عليه واله وسلم، واذا () خرجت فاخرج رجلك اليسري () وصل علي النبي واله () صلي الله عليه واله وسلم ().
    باب تحريم الصلاة وتحليلها قال الصادق (عليه السلام): (تحريم الصلاة) () التكبير، وتحليلها التسليم ().
 
    باب القراءة قال الصادق (عليه السلام): (لا تقرن بين سورتين) () في الفريضة، فاما في النافلة فلا باس ().
 ولا تقرا في الفريضة شيءا () من العزاءم الاربع، وهي: سجدة لقمان ()، وحم السجدة، والنجم، (وسورة اقرا) () باسم ربك ()، ولا باس ان (تقرا بها) () في النافلة ().
 
 وموسع عليك اي سورة قرات في فراءضك، الا اربع سور، وهي:
 " والضحي "، و " الم نشرح "، و " الم تر كيف "، و " لايلاف " فان قراتها كانت () قراءة " والضحي " و " الم نشرح " في ركعة، لانهما جميعا سورة واحدة، و " لايلاف " و " الم تر كيف " في ركعة، لانهما جميعا سورة واحدة، ولا تنفرد بواحدة من هذه الاربع سور () في ركعة () فريضة ().
    باب ما يقال في الركعتين الاخراوين سبح () في الاخراوين اماما كنت او غير امام، تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، (ثلاث مرات) ()، وفي الثالثة: الله اكبر ()، ثم كبر () واركع ()
 
    باب الركوع والسجود قال الصادق (عليه السلام): سبح في ركوعك ثلاثا، تقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، (ثلاث مرات) ()، وفي السجود: سبحان ربي الاعلي وبحمده، ثلاث مرات ()، لان الله عز وجل لما انزل علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿فسبح باسم ربك العظيم﴾</a> () قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اجعلوها، في ركوعكم، فلما انزل الله () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعلي: ">﴿سبح اسم ربك الاعلي﴾</a> () قال صلي الله عليه واله وسلم: اجعلوها في سجودكم ().
 
 فان قلت: سبحان الله سبحان الله سبحان الله، اجزاك ().
 وتسبيحة واحدة تجزي للمعتل ()، والمريض، والمستعجل ().
    باب الاعظم التي يقع عليها السجود السجود علي سبعة اعظم: علي الجبهة، والكفين، والركبتين، والابهامين ().
 والارغام بالانف سنة، من تركها لم تكن له صلاة ().
 
    باب السهو في الصلاة قال الصادق (عليه السلام): ان شككت انك () لم تءذن وقد اقمت فامض ()، وان شككت في الاقامة بعد ما كبرت فامض، وان شككت في القراءة بعد ما ركعت فامض، وان شككت في الركوع بعد ما سجدت فامض، وكل شء تشك () فيه وقد دخلت في حالة اخري فامض، ولا تلتفت الي الشك، الا ان تستيقن ().
 وقال الصادق (عليه السلام) لعمار بن موسي: يا عمار، اجمع لك السهو كله () في كلمتين: متي ما () شككت فخذ بالاكثر، فاذا سلمت فاتم ما ظننت انك نقصت ().
 
    باب المواضع التي تكره فيها الصلاة تكره الصلاة في () القبور، والماء، والحمام، وقري النمل، ومعاطن () الابل، ومجري الماء، والسبخة، (وفي ذات) () الصلاصل، ووادي الشقرة، ووادي ضجنان ()، ومسان الطرق ()، وفي بيت فيه التماثيل ()، الا ان تكون بعين واحدة، او () قد غير رءوسها ().
 
    باب ما يجوز السجود عليه وما لا يجوز قال الصادق (عليه السلام): اسجدوا علي الارض او (علي ما انبتت) () الارض، الا ما اكل او لبس ().
    باب ما يجوز الصلاة فيه وما لا يجوز قال الصادق (عليه السلام): صل في شعر ووبر () كل ما اكلت لحمه، وما (لم تاكل) () لحمه فلا تصل في شعره ووبره ().
 
    باب تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام بعد الفريضة (سبح بتسبيح فاطمة صلوات الله عليها بعد الفريضة) ()، وهي: اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تسبيحة () وثلاث وثلاثون تحميدة () ()، فان من فعل ذلك قبل ان يثني رجليه غفر الله () له ().
 
    باب صلاة المسافر الحد الذي يوجب التقصير علي المسافر: ان () يكون سفرة ثمانية فراسخ ()، فاذا كان سفره اربعة فراسخ، ولم يرد الرجوع من يومه فهو بالخيار، ان () شاء اتم () وان شاء قصر، وان () اراد الرجوع من يومه فالتقصير عليه واجب ().
 والمتمم في السفر كالمقصر في الحضر ().
 قال () النبي صلي الله عليه واله وسلم: من صلي في السفر اربعا متعمدا، فانا الي الله منه
 
 برء ().
 ولا يحل التمام في السفر، الا لمن كان سفره لله () عز وجل معصية، او سفرا الي صيد يكون بطرا () او اشرا ().
 فاما الذي يجب عليه (التمام في الصلاة والصوم) () في السفر: المكاري، والكري ()، والبريد، والراعي، والملاح، لانه عملهم ().
 وصاحب الصيد ان كان صيده مما يعود () به علي عياله، فعليه التقصير في
 
 الصلاة والصوم ().
    باب فضل الجماعة فرض الله عز وجل من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، فيها صلاة واحدة فرضها الله عز وجل في جماعة وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر ()، والعبد، والمراة، والمريض، والاعمي، ومن كان علي راس فرسخين.
 والقراءة فيها جهار ()، والغسل فيها واجب، وعلي () الامام فيها قنوتان: قنوت () في (الركعة الاولي) () قبل الركوع، وفي الثانية بعد
 
 الركوع ().
 ومن صلاها وحده فليصلها اربعا، كصلاة الظهر في ساءر الايام ().
 فاذا اجتمع يوم الجمعة سبعة () ولم يخافوا، امهم بعضهم وخطبهم ().
 
 والخطبة بعد الصلاة، لان الخطبتين مكان الركعتين الاخراوين ()، واول من خطب قبل الصلاة عثمان، لانه لما احدث ما احدث لم يكن يقف الناس علي خطبته، فلهذا () قدمها ().
 والسبعة الذين ذكرناهم، هم (): الامام، والمءذن، والقاضي والمدعي حقا ()، والمدعي عليه، والشاهدان ().
 وقال الصادق (عليه السلام): فضل صلاة الرجل في جماعة علي صلاة الرجل وحده خمس وعشرون درجة (في الجنة) () ().
 
    باب من يصلي خلفه، ومن لا يصلي خلفه لا تصل () خلف احد الا خلف رجلين، احدهما: من () تثق () بدينه وورعه، واخر (): تتقي سيفه وسوطه وشناعته (علي الدين) ()، فصل خلفه علي سبيل التقية والمداراة، واذن لنفسك واقم () واقرا لها ()، غير مءتم به ().
 وان فرغت من قراءة السورة قبله، فابق ()، منها اية، ومجد () الله، فاذا ركع الامام فاقرا الاية واركع بها ()، وان لم تلحق القراءة وخشيت ان () يركع، فقل ما
 
 حذفه الامام من الاذان والاقامة واركع ().
    باب صلاة السفينة سءل الصادق (عليه السلام) عن الرجل يكون () في السفينة وتحضره () الصلاة ()، ايخرج () (الي الشط) ()؟ فقال (عليه السلام): لا، ايرغب () عن صلاة نوح! ().
 وقال (عليه السلام): صل في السفينة قاءما، فان لم يتهيا لك من قيام فصلها قاعدا، فان دارت السفينة فدر معها، وتحر () القبلة جهدك () ().
 
 فان عصفت الريح ولم يتهيا لك ان تدور الي القبلة، فصل الي صدر الفينة ().
 وقال الصادق (عليه السلام): لا تجامع في السفينة، ولا تجامع مستقبل القبلة ()، ولا مستدبرها ().
    باب صلاة الليل (وقت صلاة الليل) () اذا دخل الثلث الاخر () من الليل () ()، وهي احدي عشرة () ركعة: منها ثمان ركعات صلاة الليل، وركعتا الشفع، وركعة الوتر، تقرا في كل ركعة: (الحمد، وما) () تيسر لك من القران، لان الله عز وجل قال: (فاقرءا ما
 
 تيسر من القران) () ().
 ومن صلي الركعتين الاولتين () من صلاة الليل بالحمد، وثلاثين مرة (قل هو الله احد) في كل ركعة، انفتل () وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب الا غفر له ().
 وقال الصادق (عليه السلام): من استغفر الله في الوتر سبعين مرة، (كتبه الله عز وجل) () عنده من المستغفرين بالاسحار ().
 وقال (عليه السلام): من صلي بالليل حسن وجهه بالنار ().
 وسءل عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ان الحسنات يذهبن السيءات﴾</a> ()
 
 فقال (عليه السلام): صلاة المءمن بالليل تذهب بما عمل من ذنب بالنهار () ().
 وصل () ركعتي الفجر قبل الفجر وعنده وبعده () ().
    باب صلاة الكسوف اذا انكسفت الشمس والقمر ()، او زلزت الارض، او هبت ريح صفراء او سوداء او حمراء، فصلوا () عشر ركعات واربع سجدات بتسليمة واحدة، واقرءا () في كل ركعة (منها: " الحمد " وما تيسر لكم () من القران) ()، فان بعضتم السورة في ركعة فلا تقرءا () في ثانيها " الحمد "، واقرءا () السورة من الموضع الذي
 
 بلغتم، ومتي اتممتم سورة في ركعة فاقرءا في الركعة الاخري: " الحمد " ().
 ومن فاتته فعليه ان يقضيها، لانها () من صغار الفراءض ()، ولا يقال فيها:
 سمع الله لمن حمده، الا في الركعة الخامسة والعاشرة، ولا يسجد () الا في الخامسة والعاشرة ()، والقنوت في كل ركعتين، بعد القراءة وقبل الركوع ().
 وروي ان القنوت فيها في الخامسة والعاشرة ().
 
    باب صلاة جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) قال الصادق (عليه السلام): لما قدم جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) من الحبشة، كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد فتح خيبر، فلما دخل عليه ()، قام اليه واستقبله وقبل ما بين عينيه، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ما ادري بايهما (انا) () اشد فرحا، بفتح خيبر ام () بقدوم جعفر؟..
 ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: يا جعفر، الا احبوك ()، الا اعطيك، الا امنحك؟ فقال (): بلي يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم: صل اربع ركعات (في) () كل يوم، فان لم تطق ففي كل جمعة، فان لم تطق ففي كل شهر، فان لم تطق ففي كل سنة، فان لم تطق ففي كل عمرك مرة فانك ان صليتها محا الله ذنوبك ولو كانت مثل رمل عالج () وزبد البحر.
 فقيل له صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله، فمن () صلي هذه الصلاة له من الثواب ما لجعفر؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: نعم.
 
 وصفتها: ان تسبح في قيامك خمسة عشر مرة بعد القراءة، وتقول:
 سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر، واذا ركعت قلتها عشرا، فاذا رفعت راسك من الركوع قلتها عشرا، فاذا سجدت قلتها عشرا، فاذا رفعت راسك من السجود قلتها عشرا، فاذا سجدت ثانية () قلتها عشرا، فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية () قلتها عشرا.
 ثم نهضت الي الثانية بغير تكبير فصليتها () مثل ما وصفت لك ()، وتقنت في الثانية قبل الركوع وبعد التسبيح، وتتشهد () وتسلم، ثم تقوم فتصلي () ركعتين مثلهما ().
 وقال الصادق (عليه السلام): ان كنت مستعجلا فصلها مجردة، ثم اقض التسبيح ().
 وروي انه قال (عليه السلام): ان شءت حسبتها من نوافل الليل، وان شءت حسبتها من نوافل النهار، تحسب لك في نوافلك، وتحسب لك في صلاة جعفر (عليه السلام) ().
 
 وجملة التسبيح فيها () الف وماءتا تسبيحة، في () كل ركعة ثلاثماءة تسبيحة ().
 وتقول في اخر () ركعة من صلاة جعفر (عليه السلام): يا من لبس العز والوقار، يا من تعطف () بالمجد وتكرم به ()، يا من لا ينبغي التسبيح الا له، يا من احصي كل شء علمه، يا ذا النعمة والطول ()، يا ذا () المن والفضل، يا ذا القدرة والكرم، اسالك بمعاقد العز من عرشك ()، ومنتهي الرحمة من كتابك وباسمك الاعظم الاعلي، وكلماتك التامات، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا ().
 
 وتقرا في صلاة جعفر (عليه السلام) في اول ركعة (): " الحمد " و " العاديات "، وفي الثانية: " الحمد " و " اذا زلزلت الارض "، وفي الثالثة: " الحمد " و " اذا جاء نصر الله "، وفي الرابعة: " الحمد " و " قل هو الله احد "، وان شءت صليتها كلها ب " الحمد " و " قل هو الله احد " ().
    باب صلاة الحاجة قال الصادق (عليه السلام) في الرجل يحزنه الامر ويريد الحاجة: ان يصلي () ركعتين، يقرا () في احديهما: " الحمد " مرة () و " قل هو الله احد " الف مرة، وفي الثانية (): " الحمد " و " قل هو الله احد " مرة، ثم (يسال حاجته) () ().
 
    باب صلاة الاستسقاء صلاة الاستسقاء مثل صلاة العيدين ().
 وقال (امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)) (): مضت () السنة انه () لا يستسقي الا بالبراري، حيث ينظر الناس الي السماء، ولا يستسقي في المساجد الا بمكة ().
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن تحويل النبي صلي الله عليه واله وسلم رداءه اذا استسقي؟ قال (عليه السلام):
 علامة بينه وبين اصحابه، تحول الجدب () خصبا ().
 
    باب ما تعاد منه الصلاة قال ابو جعفر (عليه السلام): لا تعاد الصلاة الا من خمس: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود، ثم قال (عليه السلام ): القراءة سنة، والتشهد سنة، والتكبير سنة، ولا تنقض السنة الفريضة ().
    باب الصلوات التي سن التوجه فيهن من السنة التوجه في ست صلوات، وهي: اول ركعة من صلاة الليل، والمفردة من الوتر،، واول ركعة من ركعتي الزوال، واول ركعة من ركعتي الاحرام، واول ركعة () من نوافل () المغرب، واول ركعة من الفريضة ().
 
    باب في المواطن التي يقرا فيها () (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) قال الصادق (عليه السلام): لا تدع ان تقرا (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) في سبعة مواطن: في الركعتين قبل الفجر، وركعتي الزوال، والركعتين بعد المغرب، والركعتين في () اول صلاة الليل، وركعتي الاحرام، والفجر اذا اصبحت بها، وركعتي الطواف ().
    باب الصلوات التي تصلي في الاوقات كلها ان فاتتك () صلاة () فصلها اذا ذكرت، وصلاة الكسوف، والصلاة علي
 
 الجنازة ()، وركعتي الاحرام، وركعتي الطواف ().
    باب اداب الصلاة اذا دخلت في الصلاة، فاعلم انك () بين يدي من يراك ولا تراه، ()، فاذا كبرت فاشخص بصرك () الي موضع سجودك، وارسل منكبيك، وضع يديك علي فخذيك قبالة ركبتيك، فانه احري ان تهتم بصلاتك ().
 
 واياك ان تعبث بلحيتك او براسك او بيديك، ولا تفرقع () اصابعك ()، ولا تقدم رجلا علي رجل، واجعل بين قدميك قدر (ثلاث اصابع) () الي شبر اكثر () ذلك ().
 ولا تنفخ في موضع سجودك، واذا اردت النفخ فليكن قبل دخولك في الصلاة ()، ولا تمط ولا تثاب ()، فان ذلك كله نقصان في الصلاة ().
 ولا تلتفت عن يمينك ولا عن يسارك، فان التفت حتي تري من خلفك
 
 فقد وجب عليك اعادة الصلاة ().
 واشغل قلبك بصلاتك، فانه لا يقبل من صلاتك الا ما اقبلت عليه منها بقلبك ().
 فاذا فرغت من القراءة فارفع يديك وكبر واركع ()، وضع يدك اليمني علي ركبتك اليمني قبل اليسري، وضع راحتيك علي ركبتيك، والقم () اصابعك عين الركبة وفرجها، ومد () عنقك، ويكون نظرك في الركوع ما بين قدميك الي موضع
 
 سجودك (). وسبح في الركوع ثلاث تسبيحات ().
 فاذا رفعت راسك من الركوع فانتصب قاءما، وارفع يديك وقل: سمع الله لمن حمده ().
 ثم كبر واهو الي السجود، وضع يديك جميعا معا ()، وان كان بينهما وبين الارض ثوب فلا باس، وان افضيت بهما الي الارض فهو افضل ().
 
 وتنظر في السجود الي طرف انفك ()، وترغم بانفك ()، فان الارغام سنة، ومن لم يرغم بانفه في سجوده فلا صلاة له ().
 ويجزءك في وضع الجبهة من قصاص الشعر () الي الحاجبين مقدار درهم ()، ويكون سجودك كما يتخوي () البعير الضامر عند بروكه، تكون () شبه المعلق، لا
 
 يكون شء من جسدك علي شء منه ().
    باب صلاة المراة اذا قامت المراة في صلاتها ضمت رجليها، ووضعت يديها علي صدرها لمكان () ثدييها، فاذا ركعت وضعت يديها علي فخذيها، ولا تطاطء كثيرا، لءلا ترتفع () عجيزتها.
 فاذا ارادت السجود جلست، ثم سجدت لاطءة () بالارض، فاذا ارادت النهوض الي القيام، رفعت راسها من السجود وجلست، ثم تنهض الي القيام من غير ان ترفع عجيزتها، واذا قعدت للتشهد رفعت رجليها، وضمت فخذيها ().
 
    باب المواطن التي ليس فيها دعاء موقت (قال ابو جعفر (عليه السلام) (): سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت) (): الصلاة علي الجنازة، والقنوت، والمستجار، والصفا، والمروة، والوقوف بعرفات، وركعتا الطواف ().
    باب من لا يجوز ان يقرا القران قال امير المءمنين (عليه السلام): سبعة لا يقرءون القران: الراكع، والساجد، وفي الكنيف، وفي الحمام، والجنب، والنفساء ()، والحاءض ().
 
    باب من لا تقبل له صلاة قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ثمانية لا تقبل لهم صلاة: العبد الابق حتي يرجع الي مولاه، والناشز () عن زوجها وهو عليها ساخط، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي بغير خمار، وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والزنين ()، قالوا يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما الزنين؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: الذي يدافع الغاءط والبول، والسكران، فهءلاء الثمانية لا تقبل (لهم صلاة) () ().
    باب التعقيب روي ان الله جل جلاله يقول: يا بن ادم، اذكرني بعد الغداة ساعة، وبعد
 
 العصر ساعة، اكفك () ما اهمك ().
 والتعقيب بعد صلاة الغداة ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الارض ().
 وقد روي ان المءمن معقب ما دام علي وضوءه () ().
    باب الانصراف من جميع الصلوات اذا انصرفت (من الصلاة) () فانصرف عن يمينك ().
 
 ابواب الزكاة ()    باب ما تجب عليه الزكاة سءل الصادق (عليه السلام) عن الزكاة علي كم اشياء هي؟ فقال (عليه السلام): علي الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، وعفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عما سوي ذلك.
 فقال له الساءل () فان عندنا حبوبا مثل: الارز ()، والسمسم، واشباهها ()؟
 فقال الصادق (عليه السلام): اقول لك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عفا عما سوي ذلك فتسالني؟! ().
 
    باب زكاة الحنطة والشعير والتمر والزبيب اعلم انه ليس علي الحنطة والشعير شء حتي يبلغ خمسة اوساق، والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد وزن ماءتين واثنين وتسعين درهما ونصف، فاذا بلغ ذلك وحصل بعد خراج السلطان ومءونة القرية، اخرج منه العشر ان كان سقي بماء المطر او كان سيحا ()، وان كان () سقي () بالدلاء والغرب () ففيه نصف العشر.
 وفي التمر والزبيب مثل ما في الحنطة والشعير، وان بقي الحنطة والشعير بعد ذلك ما بقي فليس عليه شء حتي يباع ويحول عليه () الحول ().
 
    باب زكاة الابل اعلم انه ليس علي الابل شء حتي تبلغ خمسا ()، فاذا بلغت خمسا () ففيها شاة، (وفي عشر) () شاتان، وفي خمسة عشر ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه، فاذا () زادت واحدة ففيها ابنة مخاض ()، فان لم تكن عنده ابنة مخاض ففيها ابن لبون ذكر الي خمس () وثلاثين، فاذا () زادت واحدة ففيها ابنة لبون، فان لم تكن عنده ابنة لبون، وكانت عنده ابنة
 
 مخاض، اعطي المصدق ابنة مخاض واعطي معها شاة ()، فاذا وجبت عليه ابنة مخاض ولم تكن عنده، وكانت عنده ابنة لبون، دفعها واسترجع من المصدق شاة.
 فاذا بلغت خمسا واربعين وزادت واحدة ففيها حقة  وسميت حقة، لانها استحقت ان يركب ظهرها  الي ان تبلغ ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي ثمانين، فاذا زادت واحدة ففيها ثني () الي تسعين، فاذا بلغت تسعين ففيها ابنتا لبون، فاذا () زادت واحدة الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الفحل، فاذا كثرت الابل، ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة ().
 ولا تءخذ هرمة، ولا ذات عوار ()، الا ان يشاء المصدق، ويعد صغيرها وكبيرها ().
 
    باب زكاة البقر اعلموا انه ليس علي البقر شء حتي تبلغ ثلاثين بقرة، فاذا بلغت ففيها تبيع () حولي، وليس فيما دون ثلاثين بقرة شء، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة () الي ستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان () الي سبعين، ثم فيها تبيعة ومسنة الي ثمانين، فاذا بلغت ثمانين () ففيها مسنتان الي تسعين، فاذا بلغت تسعين ففيها ثلاث تبايع، فاذا كثر البقر اسقط () هذا كله، ويخرج صاحب البقر من كل ثلاثين بقرة تبيعا، ومن كل اربعين مسنة ().
    باب زكاة الغنم ليس علي الغنم شء حتي تبلغ اربعين، فاذا بلغت اربعين وزادت واحدة
 
 ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا () زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا كثرت () الغنم اسقط هذا كله، واخرج من كل ماءة شاة ().
    باب زكاة الذهب اعلموا انه ليس علي الذهب شء حتي يبلغ عشرين دينارا، فاذا بلغ ففيه نصف دينار الي ان يبلغ اربعة () وعشرين، ثم فيه نصف دينار وعشر دينار، ثم علي هذا الحساب، متي ما () زاد علي عشرين اربعة () ففي كل اربعة عشر دينار الي ان يبلغ اربعين، فاذا بلغ اربعين مثقالا ففيه مثقال ().
 
    باب زكاة الفضة اعلموا () انه ليس علي الفضة شء حتي تبلغ ماءتي درهم، فاذا () بلغت (ماءتي درهم) () ففيها خمسة دراهم، ومتي زاد عليها اربعون درهما ففيها درهم ().
    باب من يعطي ومن لا يعطي من الزكاة اعلموا رحمكم الله انه لا يجوز ان تدفع الزكاة الا الي اهل الولاية ()،
 
 ولا يعطي من اهل الولاية الابوان، والولد، ولا الزوج، ولا الزوجة ()، (ولا المملوك) ()، وكل من يجبر () الرجل (علي نفقته) () ().
 وقد فضل الله بني هاشم بتحريم الزكاة عليهم، فاما اليوم فانها تحل لهم، لانهم قد منعوا الخمس ().
 
    باب الخمس كل شء تبلغ قيمته دينارا ففيه () الخمس ()، " لله، ولرسوله، ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل " () فاما الذي لله فهو لرسوله صلي الله عليه واله وسلم، وما لرسوله فهو له صلي الله عليه واله وسلم، وذوي القربي فهم () اقرباءه (صلي الله عليه واله)، واليتامي يتامي اهل بيته (صلي الله عليه واله) والمساكين مساكينهم عليهم السلام، وابن السبيل سبيلهم عليهم السلام ()، وامر ذلك الي الامام يفرقه فيهم كيف شاء ()، حضر كلهم او بعضهم ().
 
    باب حق الحصاد والجذاذ قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿واتوا حقه يوم حصاده﴾</a> () وهو ان تقبض بيدك الضغث () بعد الضغث، فتعطيه المسكين () ثم المسكين () حتي تفرغ منه، (وعند الصرام () الحفنة () بعد الحفنة حتي تفرغ منه) ()، وكذلك في البذر، وكذلك عند جذاذ () النخل ().
 ولا يجوز الحصاد والجذاذ () والبذر بالليل، لان المسكين لا يحضره () ().
 
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين﴾</a> ()؟ قال (عليه السلام): الاسراف: ان يعطي بيديه جميعا ().
    باب الحق المعلوم سءل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم﴾</a> ()؟ قال: هذا شء سوي الزكاة، وهو شء يجب ان يفرضه علي نفسه كل يوم، او كل جمعة، او كل شهر او كل سنة ().
 
    باب الماعون سءل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماعون: ">﴿ويمنعون الماعون﴾</a> ()؟
 قال (عليه السلام): القرض تقرضه، والمعروف تصنعه، ومتاع البيت تعيره ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا (تمانعوا قرض) () الخمير () والخبز، فان منعهما يورث () الفقر ().
    باب القرض قال الصادق (عليه السلام): مكتوب علي باب الجنة: الصدقة بعشرة، والقرض
 
 بثمانية عشر، وانما صار القرض افضل من الصدقة، لان المستقرض لا يستقرض الا من حاجة، وقد يطلب الصدقة من لا يحتاج اليها () ().
    باب الصدقة الصدقة تدفع البلوي ()، وتزيد في الرزق والعمر () ()، وتدفع ميتة
 
 السوء () وصدقة السر تطفء () غضب الرب ().
 ولا تحل الصدقة الا لمحتاج ()، ولا يجوز دفعها الي النصاب ().
 وقال الصادق (عليه السلام): اقرا اية الكرسي، واحتجم اي يوم شءت، وتصدق واخرج اي يوم شءت ().
 
 ابواب الصوم    باب الصوم للرءية والفطر للرءية قال الصادق (عليه السلام): الصوم للرءية والفطر للرءية، وليس () بالراي ولا التظني، وليس الرءية ان يراه واحد () ولا اثنان ولا خمسون ().
 وقال (عليه السلام): ليس علي اهل القبلة الا الرءية، وليس علي المسلمين الا الرءية ().
 وقال (عليه السلام): اذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما، وصم
 
 يوم الستين ().
 وروي انه اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة... واذا غاب بعد الشفق فهو ليلتين ()، واذا رايت ظل راسك فيه فهو لثلاث ليال ().
 وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ان () شككت في صوم (شهر رمضان) ()، فانظر اي يوم صمت في () عام الماضي، وعد منه () خمسة ايام وصم يوم الخامس ().
 
 وقال الصادق (عليه السلام): لا تقبل في رءية الهلال الا شهادة خمسين رجلا، عدد القسامة () اذا كانوا () في المصر، او شهادة عدلين اذا كانا () من () خارج المصر ().
 ولا تقبل شهادة النساء في الطلاق، ولا في رءية الهلال ().
    باب ما يقال عند النظر الي هلال شهر رمضان قال الصادق (عليه السلام)، اذا رايت هلال شهر رمضان فلا تشر اليه بالاصابع،
 
 ولكن استقبل القبلة وارفع يديك الي السماء وخاطب الهلال تقول ()، ربي وربك الله رب العالمين، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والمسارعة الي ما تحب وترضي.
 اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا عونه وخيره، واصرف عنا ضره وشره وبلاءه وفتنته ().
    باب الوقت الذي يحل فيه الافطار وتجب فيه الصلاة قال الصادق (عليه السلام): اذا غابت الشمس فقد وجبت الصلاة وحل () الافطار ().
 
    باب ما يقال عند الافطار قال الصادق (عليه السلام): اذا افطرت كل ليلة من شهر رمضان فقل: الحمد الله الذي اعاننا فصمنا، ورزقنا فافطرنا، اللهم تقبله منا، واعنا عليه، وسلمنا فيه، وتسلمه () منا () في يسر منك وعافية، الحمد لله الذي قضي عنا يوما من شهر رمضان ().
    باب ما يقال في كل ليلة من شهر رمضان قال الصادق (عليه السلام): تقول في كل ليلة (من شهر رمضان) (): اللهم رب شهر رمضان، الذي انزلت () فيه القران، وافترضت () علي عبادك فيه الصيام، صل علي
 
 محمد وال محمد، وارزقني حج بيتك الحرام، (وزيارة قبر نبيك والاءمة صلواتك عليهم) ()، في () عامي هذا وفي كل عام، واغفر لي تلك () الذنوب العظام، فانه لا يغفرها غيرك يا رحمن. فانه من قال ذلك، (غفر الله) () له ذنوب () اربعين سنة ().
    باب ما ينقض الصوم قال ابي  رحمه الله  في رسالته الي: اتق يا بني في صومك خمسة اشياء تفطرك: الاكل، والشرب، والجماع، والارتماس في الماء والكذب علي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وعلي الاءمة عليهم السلام ().
 
    باب اداب الصوم قال الصادق (عليه السلام): اذا صمت فليصم سمعك وبصرك وفرجك ولسانك، وتغض () بصرك عما لا يحل النظر اليه، والسمع عما لا يحل استماعه اليه ()، واللسان من الكذب والفحش ().
    باب ما يجب علي من افطر يوما من شهر رمضان او جامع فيه قال الصادق (عليه السلام): من افطر يوما من شهر رمضان خرج منه روح
 
 الايمان () ().
 ومن افطر يوما من شهر رمضان او جامع فيه، فعليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد من طعام ()، وعليه قضاء ذلك اليوم،، واني بمثله؟! ()، ومن () فعل ذلك ناسيا فلا شء عليه ().
 
    باب الصاءم يشم الطيب قال الصادق (عليه السلام): لا باس ان يشم الصاءم الطيب، الا المسحوق منه، لانه يصعد منه () الي دماغه ().
    باب الصاءم يقطر في اذنه الدواء قال الصادق (عليه السلام): لا باس ان يقطر الصاءم في اذنه الدهن ().
 
    باب كراهية السعوط والحقنة للصاءم سءل الصادق (عليه السلام) عن الصاءم هل يجوز له ان يستعط () او يحتقن؟
 فقال (عليه السلام): لا ().
    باب السواك للصاءم قال الصادق: (عليه السلام) الصاءم يستاك اي النهار شاء ().
 
    باب الكحل للصاءم قال الصادق (عليه السلام): لا باس ان يكتحل الصاءم بالصبر ()، والحضض () ()، وبالكحل ما لم يكن مسكا ().
 وقد رويت ايضا رخصة في المسك، لانه يخرج () علي عكدة () لسانه ().
 
    باب المضمضة والاستنشاق قال الصادق (عليه السلام): لا باس ان يتمضمض الصاءم، ويستنشق في شهر رمضان وغيره ()، فان تمضمض فلا يبلع ريقه حتي يبزق ثلاث مرات ().
    باب التسحر قال الصادق (عليه السلام): لو ان الناس تسحروا، ثم لم يفطروا الا علي الماء لقدروا علي ان يصوموا الدهر ().
 
 وقال (عليه السلام): تسحروا، ولو بشربة من ماء ().
 وافضل السحور السويق والتمر ().
 وقال (عليه السلام)، ان الله تعالي وملاءكة يصلون علي المتسحرين، والمستغفرين بالاسحار ().
    باب الوقت الذي يحرم فيه الطعام والشراب وتجب فيه الصلاة قال الصادق (عليه السلام): مطلق للرجل ان ياكل ويشرب حتي يستيقن () طلوع
 
 الفجر ()، فاذا طلع الفجر حرم الاكل والشرب، ووجبت الصلاة ().
    باب ما جاء في ليلة تسعة عشر واحدي وعشرين وثلاث وعشرين قال الصادق (عليه السلام): اغتسل ليلة تسعة عشر من شهر رمضان، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين ()، واجتهد ان تحييها ().
 
 وذكر ان ليلة القدر ترجي في ليلة احدي وعشرين، وثلاث وعشرين ().
 وقال (عليه السلام): ليلة ثلاث وعشرين، الليلة التي يفرق فيها كل امر حكيم، وفيها يكتب وفد الحاج، وما يكون من السنة الي السنة ().
 وقال (عليه السلام): يستحب ان يصلي فيها ماءة ركعة، يقرا في كل ركعة:
 " الحمد " وعشر مرات " قل هو الله احد " ().
 
    باب في ان الصوم علي اربعين وجها روي عن الزهري () انه قال: دخلت علي علي بن الحسين (عليه السلام) فقال: يا زهري، من اين جءت؟ فقلت: من المسجد، فقال (عليه السلام)، فيم كنتم؟ قلت: تذاكرنا امر الصوم، فاجتمع رايي وراي اصحابي علي انه ليس شء () من الصوم واجب الا صوم شهر رمضان.
 فقال (عليه السلام): يا زهري، ليس كما قلتم، ان () الصوم علي اربعين وجها: فعشرة اوجه () منها واجبة كوجوب شهر رمضان، وعشرة اوجه منها صيامهن حرام، واربعة عشر وجها () منها صاحبها فيها () بالخيار، ان شاء صام وان شاء افطر، وصوم الاذن علي ثلاثة اوجه، وصوم (التاديب، وصوم الاباحة ) ()، وصوم السفر، وصوم () المرض.
 
 فقلت: فسرهن لي، فقال (عليه السلام): اما الواجب: فصيام شهر رمضان، وصيام شهرين متتابعين لمن افطر يوما من شهر رمضان عمدا متعمدا ()، وصيام شهرين متتابعين في قتل الخطا لمن لم يجد العتق، قال الله () تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين﴾</a> ().
 وصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار (لمن لم يجد العتق واجب) ()، قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا﴾</a> ().
 وصيام ثلاثة ايام في () كفارة اليمين واجب () لمن لم يجد الاطعام، قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم﴾</a> () كل ذلك متتابع وليس بمتفرق.
 (وصيام اذي الحلق) ()  حلق الراس  واجب، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك﴾</a> () فصاحبها فيها بالخيار، فان صام () صام ثلاثا.
 
 وصوم دم المتعة واجب لمن لم يجد الهدي، قال الله عر وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة﴾</a> ().
 وصوم جزاء الصيد واجب، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن قتله منكم معتمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما﴾</a> ().
 او تدري () كيف يكون عدل ذلك صياما (يا زهري) ()؟ فقلت: لا ادري، فقال (عليه السلام): يقوم الصيد قيمة، ثم يفض () تلك القيمة علي البر ()، ثم يكال ذلك () البر اصواعا، فيصوم () الكل نصف صاع يوما.
 وصوم النذر واجب، وصوم الاعتكاف واجب.
 واما الصوم الحرام: فصوم يوم الفطر، ويوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق ().
 وصوم يوم الشك امرنا به ونهينا () عنه، امرنا ان نصومه مع شعبان، ونهينا ان ينفرد () الرجل بصيامه في اليوم الذي يشك فيه الناس.
 
 فقلت (): جعلت فداك، فان لم يكن صام من شعبان شيءا كيف يصنع؟
 قال (عليه السلام): ينوي ليلة الشك انه صاءم () من شعبان، فان كان من () شهر رمضان اجزا عنه، وان كان من شعبان لم يضره.
 فقلت: وكيف يجزي صوم تطوع عن فريضة؟ فقال (عليه السلام): لو () ان رجلا صام يوما من شهر () رمضان تطوعا، وهو لا يدري ولا يعلم انه من شهر رمضان، ثم علم بعد () ذلك، اجزا (عن فريضته) () لان الفرض انما وقع علي اليوم بعينه.
 وصوم الوصال حرام، (وصوم الصمت حرام) () وصوم نذر المعصية حرام، وصوم الدهر حرام ().
 واما الصوم الذي صاحبه فيه بالخيار: فصوم يوم الجمعة، والخميس، والاثنين، وصوم ايام البيض، وصوم ستة ايام من شوال بعد شهر رمضان، وصوم يوم عرفة، ويوم عاشوراء، كل ذلك صاحبه فيه بالخيار، ان شاء صام وان شاء افطر.
 و؟ ما صوم الاذن: فان المراة لا تصوم تطوعا الا باذن زوجها، والعبد () لا يصوم تطوعا الا باذن سيده، والضيف لا يصوم تطوعا الا باذن صاحبه (). قال (رسول الله) () صلي الله عليه واله وسلم: من نزل علي قوم فلا يصومن () تطوعا الا باذنهم.
 
 واما صوم التاديب: فالصبي يءمر اذا راهق () بالصوم تاديبا وليس بفرض، وكذلك من افطر لعلة من () اول النهار، ثم قوي (بقية يومه) ()، امر بالامساك بقية يومه تاديبا وليس بفرض، وكذلك المسافر اذا اكل من اول النهار، ثم قدم () اهله، امر بالامساك بقية يومه تاديبا وليس بفرض.
 واما صوم الاباحة، فمن اكل او شرب ناسيا او تقيا من غير تعمد، فقد اباح الله له ذلك، واجزا () عنه صومه.
 واما صوم السفر والمرض، فان العامة اختلفت في ذلك، فقال قوم : يصوم، وقال قوم: لا يصوم، وقال قوم: ان شاء صام وان شاء افطر، واما نحن فنقول:
 يفطر في الحالتين جميعا، فان صام في السفر او في حال المرض فعليه القضاء في ذلك، لان الله () تبارك وتعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر﴾</a> () ().
 
    باب زكاة الفطرة قال الصادق (عليه السلام): ادفع زكاة الفطرة عن نفسك وعن كل من تعول: من صغير وكبير () وحر وعبد ()، وذكر وانثي ()، صاعا من تمر او صاعا من زبيب، (او صاعا من بر) ()، او صاعا من شعير ()، (وافضل ذلك التمر) () ().
 
 ولا باس بان تدفع قيمته ذهبا او ورقا () ().
 ولا باس ان () تدفع عن نفسك وعمن تعول الي واحد ()، ولا يجوز ان (تدفع واحدا) () الي نفسين ().
    باب الوقت الذي تخرج فيه الفطرة قال الصادق (عليه السلام): لا باس باخراج الفطرة في اول يوم من شهر رمضان الي اخره ()، وهي زكاة الي ان تصلي () العيد، فان اخرجتها بعد الصلاة فهي
 
 صدقة ()، وافضل وقتها اخر يوم من شهر رمضان ().
    باب اخراج الفطرة عن المملوك قال الصادق (عليه السلام): (اذا كان للرجل عبد مسلم او ذمي فعليه ان يدفع عنه الفطرة) () ().
 واذا () كان المملوك بين نفرين فلا فطرة عليه، الا ان يكون لرجل واحد ().
 
    باب من يعطي الفطرة ومن لا يعطي قال (عليه السلام): لا تدفع الفطرة الي اهل الولاية ().
    باب من تجب عليه الفطرة ومن لا تجب عليه قال الصادق (عليه السلام): من حلت له الفطرة (لم تحل) () عليه ().
 
    باب فيمن لم يخرج الفطرة قال الصادق (عليه السلام): الفطرة واجبة علي كل مسلم، فمن لم يخرجها خيف عليه الفوت، فقيل () له (عليه السلام): وما الفوت؟ قال (عليه السلام): الموت ().
    باب ما علي اهل البوادي من الفطرة سءل الصادق (عليه السلام) عن الفطرة علي اهل البوادي؟ فقال (عليه السلام): (علي كل) () من اقتات قوتا ان يءدي من ذلك القوت ().
 
 وسءل (عليه السلام) عن رجل بالبادية لا يمكنه الفطرة؟ فقال: يصدق () باربعة ارطال () من لبن ().
    باب ما يصنع ليلة الفطر قال الصادق (عليه السلام): اذا كانت ليلة الفطر فصل المغرب ثلاثا، ثم اسجد وقل: يا ذا الطول يا ذا الحول ()، يا مصطفي محمد وناصره، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي كل ذنب اذنبته، ونسيته، وهو عندك في كتاب مبين.
 ثم تقول ماءة مرة: اتوب الي الله ().
 
    باب التكبير في العيدين قال الصادق (عليه السلام): كبر ليلة الفطر بعد صلاة المغرب، والعشاء الاخرة، وصلاة الغداة، وصلاة العيد كما تكبر ايام التشريق، تقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، (الله اكبر) () ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما ابلانا (). ولا تقبل فيه: ورزقنا () من بهيمة الانعام، فان ذلك في ايام التشريق ().
 وقال الصادق (عليه السلام): من فاته التكبير او نسيه فليكبر () حين يذكره () ().
 
 وقال الصادق (عليه السلام): ليلة الفطر، الليلة التي يستوي فيها الاجير اجره ().
 والتكبير ايام التشريق بالامصار في عشر صلوات: من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الغداة في اليوم الثالث، لانه اذا نفر الناس من مني في النفر الاول، وجب علي اهل الامصار قطع التكبير.
 وبمني التكبير في خمس عشرة صلاة: من صلاة () الظهر يوم النحر الي صلاة الغداة في اليوم () الرابع ()، ومن فاته فليعد ()، ويقال التكبير في دبر كل صلاة، ثلاث مرات ().
 
    باب صلاة العيدين واغتسل في العيدين جميعا وتطيب وتمشط والبس انظف (ثوب من) () ثيابك ()، وابرز الي تحت السماء، وقم علي الارض ولا تقم علي غيرها ()، وكبر سبع تكبيرات، وتقول () بين كل تكبيرتين ما شءت من كلام حسن: من تمجيد ()، وتكبير ()، وتهليل، ودعاء، ومسالة.
 وتقرا: " الحمد " و " سبح اسم ربك الاعلي " وتركع بالسابعة، وتسجد وتقوم وتقرا: " الحمد " و " الشمس وضحيها " وتكبر خمس تكبيرات وتركع بالخامسة، وتسجد وتتشهد () وتسلم ().
 
 وان صليت جماعة بخطبة صليت ركعتين، وان صليت بغير خطبة صليت اربعا (بتسليمة واحدة) () ().
 وقال امير المءمنين (علي بن ابي طالب صلوات الله عليه) (): من فاته العيد فيصل اربعا ().
 وقال ابو جعفر (عليه السلام): من السنة ان يبرز اهل الامصار من امصارهم الي العيدين، الا اهل مكة فانهم يصلون في المسجد الحرام ().
 ومن السنة ان يطعم الرجل في الفطر قبل ان يخرج الي المصلي، وفي
 
 الاضحي بعد ما ينصرف ().
 ولا صلاة يوم العيد بعد صلاة العيد حتي تزول الشمس ().
 
 ابواب الحج    (باب اقسام الحج وادابه) الحاج () علي ثلاثة اوجه: قارن، ومفرد، ومتمتع بالعمرة الي الحج ().
 ولا يجوز لاهل مكة وحاضريها التمتع بالعمرة الي الحج، (وليس لهم الا القران والافراد) ()، لقول الله عز وجل: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) () ثم قال: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) () (وحد حاضري) () المسجد الحرام (): اهل مكة وحواليها علي ثمانية واربعين ميلا، ومن كان خارجا من هذا الحد فلا يحج الا متمتعا بالعمرة الي الحج، ولا يقبل الله
 
 عز وجل منه () غيره ().
 فاذا اردت الخروج الي الحج فوفر () شعرك شهر ذي القعدة وعشرة () من ذي الحجة ()، واجمع اهلك وصل ركعتين، وارفع يديك، ومجد () الله كثيرا، وصل علي محمد وال محمد، وقل: اللهم اني استودعك اليوم () ديني ونفسي واهلي ومالي وولدي وجميع حزانتي ()، الشاهد منا والغاءب، وجميع ما انعمت به علي ().
 فاذا خرجت من منزلك فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا
 
 بالله العلي العظيم ().
 فاذا وضعت () رجلك في الركاب، فقل: (بسم الله الرحمن الرحيم) ()، بسم الله وبالله () والله اكبر.
 فاذا استويت علي راحلتك واستوي بك محملك، فقل: الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وعلمنا القران، ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ()، وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد الله رب العالمين ().
    باب المواقيت فاذا بلغت احد المواقيت التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه وقت لاهل
 
 الطاءف قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل المدينة ذا الحليفة، وهو () مسجد الشجرة، ولاهل العراق العقيق ()، واول العقيق المسلخ، ووسطه غمرة، واخره ذات عرق ().
 ولا يءخر الاحرام الي اخر الوقت الا من علة ()، واوله () افضل ().
 فاذا بلغت فاغتسل، والبس ثوبي احرامك () ().
 
 ولا تقنع راسك (بعد الغسل) ()، ولا تاكل طعاما فيه طيب ().
 ولا باس ان تحرم في اي وقت بلغت الميقات ()، وان احرمت في () دبر المكتوبة فهو افضل () ()، وان لم يكن وقت المكتوبة صليت ركعتي الاحرام، وقرات في الاولي: " الفاتحة " و " قل هو الله احد "، وفي الثانية: " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون " فان كان وقت الصلاة () المكتوبة فصل ركعتي الاحرام، ثم صل المكتوبة، واحرم () في دبرها ().
 فاذا فرغت من صلاتك فاحمد الله واثن عليه، وصل علي (محمد وال
 
 محمد صلي الله عليه واله وسلم) ()، ثم تقول: اللهم اني اريد ما () امرت () به من التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك صلواتك عليه واله، فان عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني، لقدرك () الذي قدرت علي.
 اللهم ان لم تكن حجة فعمرة، احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي وعظامي () ومخي وعصبي من النساء والثياب والطيب، ابتغي بذلك () وجهك الكريم والدار الاخرة. ويجزيك ان تقول هذا مرة واحدة حين تحرم ().
    باب التلبية ثم قم فامض هنيءة، فاذا استوت بك الارض، ماشيا كنت او راكبا فقل:
 لبيك () اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك ()، لا شريك لك لبيك. هذه الاربع () مفروضات، تلبي بهن سرا.
 
 وتقول: لبيك ذا المعارج () لبيك ()، لبيك داعيا الي دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب لبيك، لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك لبيك، لبيك تبدء والمعاد اليك لبيك، لبيك انت الغني ونحن الفقراء اليك لبيك، لبيك اهل التلبية لبيك، لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك، لبيك (اله الحق () لبيك، لبيك) () ذا النعماء والفضل الحسن الجميل لبيك، لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك عبدك وابن () عبديك لبيك، لبيك يا كريم لبيك، لبيك اتقرب اليك بمحمد (وال محمد) () صلوات الله عليه وعليهم لبيك، لبيك بحجة وعمرة معا لبيك، لبيك هذه متعة (عمرة الي) () الحج لبيك، لبيك تمامها وبلاغها عليك لبيك ().
 تقول هذا في () دبر كل صلاة مكتوبة او نافلة، وحين ينهض بك بعيرك، او علوت شرفا ()، او هبطت واديا، او لقيت راكبا، او استيقظت من منامك، او ركبت، او نزلت، وبالاسحار. واكثر ما استطعت منها، واجهر بها، وان تركت بعض التلبية فلا يضرك، غير انها افضل.
 واعلم انه لا بد لك من التلبيات الاربع، وهي () التي في اول الباب ()، وهي الفريضة وهي التوحيد، وبها لبي المرسلون، واكثر من ذي المعارج، فان
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يكثر منها ().
 فاذا بلغت الحرم فاغتسل من بءر ميمون () او من فخ ()، وان اغتسلت من منزلك بمكة فلا باس ().
    باب دخول مكة اجهد ان تدخلها علي غسل ()، فاذا نظرت الي بيوت مكة فاقطع التلبية،
 
 وحدها عقبة المدنيين او بحذاءها، ومن اخذ علي طريق المدينة قطع التلبية اذا نظر الي عريش مكة، وهي عقبة ذي طوي () ().
    باب دخول المسجد فاذا اردت ان تدخل المسجد فادخل من باب بني شيبة ()، بالسكينة والوقار () وانت حاف، فانه من دخله بخشوع غفر له، فاذا دخلت المسجد الحرام () فانظر الي الكعبة وقل: الحمد الله الذي عظمك وشرفك وكرمك، وجعلك
 
 مثابة للناس () وامنا مباركا وهدي للعالمين ().
    باب النظر الي الحجر الاسود ثم انظر الي الحجر الاسود وارفع يديك، واحمد الله تعالي واثن عليه، وصل علي (النبي واله) ()، واسال الله ان يتقبل منك ().
    باب استلام الحجر ثم استلم الحجر وقبله في كل شوط، فان لم تقدر عليه فافتح به واختم به،
 
 وان لم تقدر فامسحه بيدك اليمني وقبلها، (فان لم تقدر عليه فاشر اليه بيدك وقبلها) ()، وقل: اللهم امانتي اديتها، وميثاقي تعاهدته، لتشهد لي بالموافاة ()، امنت بالله، وكفرت بالجبت ()، والطاغوت، واللات، والعزي، وعبادة الشيطان ()، وعبادة الاوثان، وعبادة كل ند () يدعي من دون الله. فان لم تستطع ان تقول هذا كله فبعضه ().
    باب الطواف ثم طف بالبيت سبعة اشواط، فاذا بلغت باب البيت قلت: ساءلك فقيرك مسكينك ببابك، فتصدق عليه بالجنة ().
 
 وتقول في طوافك: اللهم اني () اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل () الماء كما يمشي به علي جدد () الارض، واسالك باسمك المخزون المكنون، واسالك باسمك الاعظم الاعظم الاعظم ()، الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا ().
 فاذا بلغت مقابل الميزاب فقل: اللهم اعتق رقبتي من النار، ووسع علي من الرزق () الحلال، وادرا () عني شر فسقه العرب والعجم، وشر فسقة الجن والانس ().
 وتقول وانت تجوز (): اللهم اني اليك فقير، واني () منك () خاءف مستجير، فلا تغير جسمي، ولا تبدل اسمي، ولا تستبدل بي غيري ().
 
 فاذا بلغت الركن اليماني فالتزمه وقبله، وصل علي محمد (وال محمد) () في كل شوط ()، وقل بينه وبين الركن الذي فيه الحجر: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا برحمتك عذاب النار ().
 فاذا كنت في الشوط السابع فقف بالمستجار، وهو مءخر الكعبة مما يلي الركن اليماني (بحذاء باب الكعبة) ()، فابسط يديك علي البيت، والصق () خذك وبطنك بالبيت، ثم قال: اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا () مقام () العاءذ بك () من النار، وتقول: اللهم اني () قد حللت بفناءك فاجعل قراي () مغفرتك، وهب لي ما بيني وبينك، واستوهبني من خلقك. وادع بما شءت.
 
 ثم اقر () لربك () بما () علمت () من الذنوب، وتقول: اللهم من قبلك الروح () والراحة والفرج والعافية ()، اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي، واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي علي خلقك. وتستجير بالله من النار، وتكثر لنفسك من الدعاء.
 ثم استلم الركن الذي فيه الحجر الاسود، واختم () به، فان لم تستطع ذلك فلا يضرك، ولا بد من () ان تفتتح () بالحجر الاسود، وتختم به، وتقول: اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اتيتني ().
    باب اتيان مقام ابراهيم عليه السلام ثم اءت مقام ابراهيم عليه السلام فصل ركعتين، واجعله امامك، واقرا في الاولي
 
 منهما (): " قل هو الله احد " وفي الثانية: " قل يا ايها الكافرون ".
 ثم تشهد، ثم احمد الله واثن عليه، وصل علي النبي واله ()، واساله () ان يتقبله منك.
 فهاتان الركعتان هما الفريضة، ليس يكره لك ان تصليهما () في اي الساعات شءت، عند طلوع الشمس او () عند غروبها، فانهما وقتهما () عند فراغك من الطواف ()، ما لم يكن وقت صلاة مكتوبة، فان كان وقت (صلاة مكتوبة) () فابدا بها، ثم صل ركعتي الطواف ().
 
    باب اتيان الحجر الاسود ثم تاتي الحجر الاسود فتقبله () او () تستلمه او تءمي اليه، فانه لا بد لك () من ذلك ().
 وان قدرت ان تشرب من ماء () زمزم قبل () ان تخرج الي الصفا فافعل،
 
 وتقول حين تشرب: اللهم اجعله () علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء وسقم ().
    باب الخروج الي الصفا () ثم اخرج الي الصفا، (وقم عليه) () حتي تنظر الي البيت، وتستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، واحمد الله واثن عليه، واذكر من الاءه وبلاءه وحسن ما صنع اليك ما قدرت عليه () وتقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، ثلاث مرات ().
 
 (وروي ان من اراد ان يكثر ماله فليطل الوقوف علي الصفا والمروة) () ().
 ثم انحدر عن الصفا، وقل وانت كاشف عن () ظهرك: يا رب العفو، يا من امر بالعفو، يا من هو اولي بالعفو، يا من يحب العفو، يا من يثيب () علي العفو، العفو العفو العفو () ().
 ثم انحدر ماشيا وعليك السكينة والوقار حتي تاتي المنارة، وهي طرف المسعي، فاسع ملء فروجك، وقل: بسم الله وبالله والله اكبر، وصل () علي محمد وال محمد. وقل: اللهم اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم، حتي تجوز زقاق العطارين. وتقول اذا جاوزت المسعي: يا ذا المن () والكرم والفضل والجود والنعماء، (صل علي محمد وال محمد، و) () اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت ().
 
    باب المروة ثم امش وعليك السكينة والوقار، حتي تاتي المروة فتصعد عليها حتي يبدو لك البيت، فاصنع عليها كما صنعت علي الصفا ().
 ثم انحدر منها الي الصفا، فاذا بلغت قرب زقاق العطارين فاسع ملء فروجك الي المنارة الاولة التي تلي الصفا، وطف بينهما سبعة اشواط، ويكون () وقوفك علي الصفا اربعا وعلي المروة اربعا، والسعي بينهما سبعا، تبدا بالصفا وتختم بالمروة ().
    باب التقصير ثم () قصر من شعر راسك من جوانبه ومن () لحيتك، (وخذ من) () شاربك، وقلم اظفارك () وابق منها لحجك، ثم اغتسل، فاذا فعلت ذلك فقد
 
 احللت من كل شء احرمت منه، فطف بالبيت تطوعا ما شءت ().
 فاذا كان يوم التروية () فاغتسل، ثم () البس ثوبيك وادخل المسجد الحرام حافيا وعليك السكينة والوقار، فطف بالبيت اسبوعا () تطوعا ان شءت.
 ثم صل ركعتين لطوافك عند مقام ابراهيم عليه السلام () او في الحجر، ثم اقعد حتي تزول الشمس، فاذا زالت فصل المكتوبة، وقل مثل ما قلت يوم احرمت بالعقيق ().
 ثم اخرج وعليك السكينة والوقار، فاذا انتهيت الي الرقطاء () دون الردم فلب، فاذا انتهيت الي الردم واشرفت علي الابطح ()، فارفع صوتك بالتلبية حتي
 
 تاتي مني () ().
 وتقول وانت متوجه (الي مني) () اللهم () اياك ارجو واياك ادعو، فبلغني املي، واصلح لي () عملي ().
 فاذا اتيت مني فقل: اللهم هذه مني مما مننت به علينا من المناسك، فاسالك ان تمن علي بما مننت به علي اولياءك، فانما انا عبدك وفي قبضتك، ثم صل بها العصر، والمغرب، والعشاء والاخرة، والفجر ().
 ثم امض الي عرفات ()، وتقول () (وانت متوجه اليها) (): اللهم اليك
 
 صمدت ()، وعليك اعتمدت، وقولك صدقت، وامرك اتبعت، ووجهك اردت، اسالك ان تبارك في اجلي، وان تقضي لي () حاجتي، وان تجعلني ممن تباهي () به () اليوم من هو افضل مني، ثم تلبي وانت مار الي عرفات.
 فاذا اتيت عرفات فاضرب خباءك () بنمرة () قريبا من المسجد، (فان ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خباءه وقبته) ()، فاذا زالت الشمس يوم عرفة فاقطع التلبية، وعليك بالتهليل، والتحميد ()، والثناء علي ربك.
 ثم اغتسل وصل الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، وانما تعجل الصلاة وتجمع بينهما لتفرغ نفسك للدعاء ()، فانه يم دعاء ومسالة (). وادع بما في كتاب " دعاء الموقف " () من () التهليل، والتمجيد، والدعاء، يستجاب () ان شاء الله تعالي.
 
    باب الافاضة من عرفات الي جمع واياك ان تفيض منها قبل غروب الشمس فيلزمك دم شاة () ()، فاذا غربت الشمس فامض ().
 فاذا انتهيت الي الكثيب () الاحمر عن يمين الطريق، فقل: اللهم ارحم موقفي، وزك عملي، وسلم لي () ديني، وتقبل مناسكي ().
 
 فاذا اتيت مزدلفة ()  وهي جمع  فصل بها المغرب والعتمة () باذان واحد واقامتين، ولا تصلهما () الا بها وان ذهب ربع الليل (الي ثلث) () ().
 وبت بمزدلفة ()، فاذا طلع الفجر فصل الغداة، ثم قف بها بسفح الجبل () الي ان تطلع الشمس علي ثبير () ()، فان الوقوف بها فريضة ().
 
 واحمد الله وهلله وسبحه ومجده وكبره، واثن عليه بما هو اهله، وصل علي النبي واله، ثم ادع لنفسك ما بينك وبين طلوع الشمس علي ثبير.
 (فاذا طلعت الشمس) () ورات الابل مواضع () اخفافها في الحرم، فامض حتي تاتي وادي () محسر ()، فارمل () فيه قدر () ماءة خطوة، وقل كما قلت بالمسعي () بمكة، ثم امض الي مني ().
    باب رمي الجمار فان احببت ان تاخذ حصاك الذي ترمي بها من مزدلفة فعلت، وان
 
 احببت ان تكون من رحلك () بمني فانت في سعة ()، فاغسلها ().
 واقصد الي الجمرة القصوي  وهي جمرة العقبة  فارمها بسبع حصيات من قبل () وجهها، ولا ترمها من اعلاها، ويكون بينك وبين الجمرة عشرة اذرع او خمسة (عشر ذراعا) ().
 وتقول وانت مستقبل القبلة والحصي في يدك اليسري: اللهم هذه حصياتي فاحصهن لي، وارفعهن لي في عملي. وتقول مع كل حصاة: الله اكبر، اللهم ادحر عني الشيطان ()، اللهم تصديقا بكتابك، وعلي () سنة نبيك صلي الله عليه واله وسلم، اللهم اجعله حجا مبرورا ()، عملا مقبولا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا. ولتكن الحصاة كالانملة منقطة () كحلية، مثل حصي الخذف ().
 فاذا اتيت رحلك ورجعت () من رمي الجمار، فقل: اللهم بك وثقت،
 
 وعليك توكلت، فنعم الرب انت، ونعم المولي ونعم النصير ().
    باب شري الهدي واصنافه والاعطاء منه ثم اشتر () هديك ان كان من البدن او من البقرة، والا فاجعله كبشا سمينا فحلا، فان لم تجد كبشا فحلا فموجوء () من الضان، فان لم تجد () فتيسا فحلا، فان لم تجد فما تيسر لك، وعظم شعاءر الله ().
 ولا تعط الجزار منها () جلودها، ولا قلاءدها ()، ولا جلالها، ولكن تصدق
 
 بها، ولا تعط السلاخ منها شيءا ().
 فاذا اشتريت هديك فاستقبل القبلة وانحره او اذبحه، وقل: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي () ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين. اللهم منك ولك، بسم الله () والله اكبر، اللهم تقبل مني.
 ثم اذبح (او انحر) ()، ولا تنخع () حتي يموت (). ثم كل وتصدق واطعم واهد الي من شءت ()، ثم احلق راسك ().
 
    باب الاضاحي لا يجوز في الاضاحي من البدن الا الثني، وهو الذي تم له خمس سنين ودخل في السادسة، ويجزي من المعز والبقر الثني، وهو الذي تم له سنة ودخل في الثانية، ويجزي من الضان الجذع لسنة ().
 وتجزي البقرة عن خمسة نفر اذا كانوا من اهل بيت واحد () ().
 وروي انها تجزي عن سبعة ().
 
 والجزور () تجزي () عن عشرة متفرقين ().
 والكبش يجزي عن الرجل (وعن اهل) () بيته ().
 واذا عزت () الاضاحي، اجزات شاة عن سبعين ().
    باب الحلق فاذا اردت (ان تحلق) () فاستقبل القبلة، وابدا بالناصية ()، واحلق الي
 
 العظمين النابتين من الصد غين () قبالة وتد () الاذنين ().
 فاذا حلقت فقل: اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة ()، وادفن شعرك بمني () ().
 ثم اغتسل للحلق () ()، ثم زر البيت يم النحر، فان اخرته الي الغد () فلا باس، ولا تءخر ان تزوره من يومك او من الغد، فانه ليس ان للمتمتع ان يءخره ().
 
 (فان زرت البيت يوم النحر اجزا لك غسل الحلق) () ()، فان زرت بعد ذلك اغتسلت () للزيارة ().
    باب زيارة البيت فاذا اتيت البيت يوم النحر قمت () علي باب المسجد فقلت (): اللهم اعني علي نسكي وسلمني له وتسلمه مني، اسالك العليل () الذليل المعترف بذنبه، ان تغفر لي ذنوبي، وان ترجعني بحاجتي.
 اللهم اني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك، وابتغي طاعتك، متبعا لامرك، راضيا () بعدلك، اسالك مسالة المضطر () اليك، المطيع
 
 لامرك، المشفق من عذابك، الخاءف لعقوبتك ()، اسالك ان تلقيني () عفوك، وتجيرني برحمتك () من النار ().
    باب اتيان الحجر الاسود ثم تاتي الحجر الاسود فتستلمه ()، فان لم تستطع فاستلمه بيدك وقبل يدك، فان لم تستطع فاستقبله واشر اليه بيدك وقبلها، وكبر وقل مثل ما قلت حين () طفت بالبيت يوم قدمت مكة ().
 وطف بالبيت () سبعة اشواط كما وصفت لك ()، ثم تصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام، تقرا فيهما (): " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون "، ثم ارجع الي الحجر الاسود وقبله ان استطعت، واستلمه () وكبر ().
 
    باب الخروج الي الصفا ثم اخرج الي الصفا واصعد عليه، واصنع كما صنعت يوم قدمت مكة ()، تطوف بينهما سبعة اشواط، تبدا () بالصفا وتختم بالمروة، فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء احرمت منه، الا النساء ().
    (باب طواف النساء) ثم ارجع الي البيت به اسبوعا، وهو طواف النساء، ثم صل ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام او حيث شءت من المسجد، ثم قد حل لك النساء، وفرغت من حجك كله الا رمي الجمار، واحللت من كل شء احرمت منه ().
 
    (باب) الرجوع الي مني ثم ارجع الي مني، ولا تبت ايام التشريق () الا بها، فان بت في غيرها فعليك دم ().
 وان خرجت اول الليل، فلا ينتصف () الليل الا وانت بها، (فان بت في غيرها فعليك دم) ()، وان خرجت بعد نصف الليل، فلا يضرك الصبح في غيرها ().
 
    (باب رمي الجمار) وارم الجمار في كل يوم بعد طلوع الشمس الي الزوال، وكلما قرب () من الزوال فهو افضل، وقل كما قلت يوم رميت جمرة العقبة ().
 وابدا بالجمرة الاولي فارمها بسبع () حصيات قبل وجهها، ولا ترمها من اعلاها، فقم () في بطن الوادي وقل مثل ما قلت يوم النحر، يوم رميت جمرة العقبة ().
 ثم قف علي () يسار الطريق، واستقبل البيت () واحمد الله واثن عليه، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم تقدم قليلا وادع الله، واساله ان يتقبل منك، ثم تقدم ايضا قليلا (فادع () الله، ثم تقدم ايضا قليلا) ().
 ثم افعل ذلك عند الوسطي ترميها بسبع حصيات، ثم اصنع كما صنعت بالاولي، وتقف وتدعوا الله كما دعوت () (في الاولي) ().
 
 ثم امض الي الثالثة وعليك السكينة والوقار، فارمها بسبع حصيات، ولا تقف عندها ().
 فاذا كان يوم النفر الاخير، وهو اليوم الرابع () من الاضحي، (فاعمد الي) () رحلك، واخرج وارم الجمار كما رميتها في اليوم الثاني والثالث تمام سبعين حصاة.
 فاذا فرغت منها فاستقبل مني بوجهك، واسال الله ان يتقبل منك، وادع بما بدا لك ().
    باب الافاضة من مني ثم افض منها الي مكة مهللا ممجدا داعيا، فاذا بلغت مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو مسجد الحصباء ()، فاستلق فيه علي قفاك، واسترح فيه هنيءة ().
 
 ثم ادخل مكة وعليك السكينة والوقار، وقد فرغت من كل شء لزمك في حج او عمرة ().
 وابتع بدرهم تمرا وتصدق به، يكون كفارة لما دخل عليك في احرامك مما لا تعلم ().
    باب دخول الكعبة وان احببت ان تدخل الكعبة فاغتسل قبل ان تدخلها، ثم تقول: اللهم انك قلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ومن دخله كان امنا﴾</a> () فامني من (عذاب النار) ().
 ثم تصلي () بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء ركعتين، ()، تقرا في
 
 الركعة الاولي: " حم السجدة " وفي الثانية: عدد ايها () من القران، وتصلي في زواياه.
 ثم تقول: اللهم من تهيا او () تعبا او () اعد او استعد لوفادة () الي مخلوق رجاء رفده () ونوافله وجاءزته وفواضله ()، فاليك يا سيدي تهيءتي وتعبءتي واعدادي واستعدادي رجاء رفدك ونوافلك () وجاءزتك، فلا تخيب اليوم رجاءي، يا من لا يخيب عليه ساءل، ولا ينقصه ناءل، فاني لم اتك بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوتها، ولكني () اتيتك مقرا بالظلم والاساءة علي نفسي، مقرا به لا حجة لي ولا عذر، فاسالك يا من هو كذلك ان تعطيني مسالتي، وتقبلني () برغبتي، ولا تردني محروما ولا خاءبا، يا عظيم يا عظيم يا عظيم، ارجوك للعظيم ()، واسالك () يا عظيم ()، ان تغفر لي العظيم، (لا اله الا انت) ().
 ولا تدخلها بحذاء، ولا تبزق فيها، ولا تمخط () ()
 
    باب وداع البيت فاذا اردت وداع البيت فطف به () اسبوعا، ثم صل ركعتين حيث احببت من المسجد، واءت الحطيم  والحطيم: ما بين الكعبة والحجر ()  وتعلق بالاستار وانت قاءم، فاحمد الله واثن عليه، وصل علي (محمد واله) ().
 ثم قل: اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملته علي دوابك ()، وسيرته في بلادك، وقد اقدمته المسجد الحرام، اللهم وقد كان في املي ورجاءي ان تغفر لي، فان كنت يا رب قد فعلت فازدد عني رضا، وقربني اليك زلفي ()، وان لم تكن فعلت يا رب فمن الان (فاغفر لي) ()، قبل ان تناي داري عن بيتك، غير راغب عنه ولا مستبدل () به، هذا اوان انصرافي ان كنت قد اذنت لي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي ومن تحتي ومن فوقي وعن يميني وعن شمالي حتي تقدمني اهلي () صالحا، فاذا اقدمتني اهلي يا رب فلا تحرمني، واكفني مءونة عيالي ومءونة خلقك.
 
 فاذا بلغت (باب الحناطين) () فانظر الي الكعبة وخر ساجدا، واسال الله تعالي ان يتقبله منك، ولا يجعله اخر العهد منك ()، ثم تقول وانت مار (): اءبون تاءبون، حامدون لربنا شاكرون، والي الله راغبون، والي الله راجعون، وصلي الله علي محمد واله ().
    [باب زيارة قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقبور الاءمة (عليهم السلام) بالمدينة) ثم تزور قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقبور () الاءمة (عليهم السلام) بالمدينة وانت علي غسل ()، فان
 
 النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من حج بيت ربي ولم يزرني فقد جفاني ().
 وقال الصادق (عليه السلام): ابدءا بمكة واختموا بنا ().
 وروي ان الحسين بن علي (عليه السلام) قال لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابتاه، ما جزاء من زارك؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): من زارني حيا او ميتا او زار اباك او زار () اخاك او زارك، كان حقا () علي ان () ازوره يوم القيامة، واخلصه من ذنوبه ().
 
    باب النكاح النكاح سنة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ()، وروي عنه انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من سنتي التزويج، فمن رغب من سنتي فليس مني ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ما بني في الاسلام بناء احب الي الله عز وجل من () التزويج ().
 
 واذا اراد الرجل ان يتزوج فليصل () ركعتين، ويرفع يديه () الي () الله عز وجل، ويقول: اللهم اني اريد ان اتزوج، فسهل لي من النساء احسنهن خلقا، واعفهن فرجا ()، واحفظهن لي في نفسها ومالي، واوسعهن رزقا، واعظمهن بركة، وقيض () لي منها ولدا (تجعله لي خلفا) () صالحا () في حياتي وبعد موتي، ولا تجعل للشيطان فيه شركا () ولا نصيبا ().
 ويجوز للرجل ان يتزوج من الحراءر اربعا ويجمع بينهن، ومن الاماء امتين ويجمع بينهما، وكذلك () من اهل الكتاب ().
 
 والعبد يتزوج بحرتين او () اربع اماء ().
 وتزويج المجوسية والناصبية حرام () ().
 ويجوز التزويج بغير شهود، وانما يكره بغير شهود من جهة عقوبة السلطان الجاءر ().
 ومهر السنة خمسماءة درهم، فمن زاد علي السنة () رد الي السنة، فان اعطاها من الخمسماءة درهم درهما واحدا او اكثر من ذلك، ثم دخل بها فلا شء لها بعد
 
 ذلك، انما لها ما اخذت منه () قبل ان يدخل بها () ().
 ولا ولاية لاحد علي الابنة () الا لابيها ما دامت بكرا ()، فاذا صارت ثيبا فلا ولاية له عليها، وهي املك بنفسها ().
 واذا كانت بكرا وكان لها اب وجد، فالجد احق بتزويجها من الاب ما دام الاب حيا، فاذا مات الاب فلا ولاية للجد عليها، لان الجد انما يملك امرها في حياة ابنه، (لانه يملك ابنه وما يملك ()) ()، فاذا مات ابنه بطلت
 
 ولايته ().
 ويكره التزويج والقمر في العقرب ()، لانه من فعل ذلك لم ير الحسني ().
 وتزويج اليهودية والنصرانية جاءز، ولكنه يمنعان من شرب الخمر واكل لحم الخنزير، وعلي متزوجهما () في دينه غضاضة () ().
 ويكره الجماع في السفينة، ومستقبل القبلة، ومستدبرها ()، ويكره في اول ليلة من الشهر، وفي وسطه، وفي اخره، ومن فعل ذلك فليسلم لسقط الولد، فان تم اوشك () ان يكون مجنونا، الا تري ان المجنون اكثر ما () يصرع في اول الشهر
 
 ووسطه واخره ().
 ويكره الجماع في اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي الليلة التي ينخسف ()، فيها القمر وفي () الزلزلة، والريح () الصفراء والسوداء والحمراء، فانه من فعل ذلك وقد بلغه الحديث، راي في ولده ما يكره ().
 واذا تزوج الرجل امراة فخلا بها ، فقد وجب عليه المهر والعدة، وخلاءه دخوله ().
 
 واذا جامع الرجل امراته والتقي () الختانان ()، فقد () وجب الغسل، انزل او () لم ينزل ().
 وان جامع مفاخذة () فاهرق فعليه الغسل وليس علي المراة اغتسال ()، انما عليها غسل الفخذين، وان لم ينزل هو فليس عليه غسل ().
 ولا يجوز للرحل ان يجامع امراته وهي حاءض، لان الله تعالي نهي عن ذلك، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن...﴾</a> () عني بذلك الغسل من الحيض ().
 
 فان () كان الرجل مستعجلا واراد ان يجامعها، فليامرها ان تغسل فرجها، ثم يجامعها ().
 ومن جامع امراته وهي حاءض في اول الحيض فعليه ان يتصدق بدينار، وان كان في وسطه فنصف دينار، وان كان في اخره فربع دينار ().
 ومن جامع امته وهي حاءض فعليه ان يتصدق بثلاثة امداد من الطعام ().
    باب المتعة واما المتعة فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احلها، ولم يحرمها حتي قبض (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 
 فاذا اراد الرجل ان يتمتع بامراة () فلتكن دينة () مامونة، فانه لا يجوز التمتع بزانية او غير مامونة ()، وليخاطبها () وليقل: متعيني نفسك علي كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله وسلم)، نكاحا غير سفاح ()، بكذا وكذا درهما الي كذا وكذا يوما ().
 فاذا انقضي الاجل كانت فرقة بغير طلاق، وتعتد منه خمسا () واربعين ليلة ()، فان جاءت بولد فعليه ان يقبله، وليس له ان ينكره ().
 
 قال الصادق (عليه السلام): ليس منا من لم يءمن برجعتنا، ولم () يستحل متعتنا ().
 وقال الصادق (عليه السلام): يحرم من الاماء عشر: لا تجمع بين الام والابنة، ولا () بين الاختين، ولا (امتك وهي حامل من غيرك حتي تضع) ()، ولا امتك ولها زوج، ولا امتك وهي اختك من الرضاعة، ولا امتك وهي عمتك من الرضاعة، ولا امتك وهي خالتك من الرضاعة، ولا امتك وهي حاءض حتي تطهر، ولا امتك وهي رضيعتك، ولا امتك ولك فيها شريك ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (): يحرم من الرضاع () ما يحرم من النسب ().
 
 ولا يحرم من الرضاع الا رضاع خمسة عشر يوما ولياليهن، وليس بينهن رضاع ().
    باب العقيقة قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كل امرء مرتهن () بعقيقته ().
 ومن ولد له مولود فليءذن في اذنه اليمني ()، وليقم في اليسري () ()،
 
 ويحنكه () بماء الفرات ساعة يولد ان قدر () عليه ()، ويسميه باحسن الاسماء، ويكنيه باحسن الكني ()، ولا يكنيه () بعيسي ()، ولا بالحكم، ولا بالحارث ()، ولا بابي القاسم، اذا كان الاسم محمدا ().
 واصدق () الاسماء ما سمي بالعبودية، وافضلها اسماء الانبياء (عليهم السلام) ().
 
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لفاطمة (عليها السلام): اثقبي اذني () ابني الحسن والحسين خلافا علي اليهود ().
 وقال الصادق (عليه السلام): يعق عن () المولود، ويثقب اذنه، ويوزن شعره بعد ما () يجفف () بفضة، ويتصدق به، كل ذلك يوم السابع ().
 وقال الصادق (عليه السلام): الختان سنة للرجال ()، ومكرمة للنساء ().
 وفي حديث اخر: ان الارض تضج الي الله من بول الاغلف ().
 
 ابواب () الطلاق    باب طلاق السنة قال الصادق (عليه السلام): طلاق السنة، هو انه اذا اراد الرجل ان يطلق امراته، تربص بها حتي تحيض وتطهر، ثم يطلقها من () قبل عدتها بشاهدين عدلين، فاذا مضت () بها ثلاثة قروء او ثلاثة اشهر فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب، والامر اليها ان شاءت تزوجته وان شاءت فلا ().
 
    باب طلاق العدة قال الصادق (عليه السلام): طلاق العدة، هو () انه اذا اراد الرجل ان يطلق امراته، تربص بها حتي تحيض وتطهر، ثم يطلقها من قبل عدتها بشاهدين عدلين، ثم يراجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، ثم يطلقها، فاذا طلقها الثالثة فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره.
 فان تزوجها رجل (اخر () ولم يدخل) () بها، ثم طلقها او مات عنها، لم يجز للزوج الاول ان يتزوجها حتي يتزوجها رجل اخر () ويدخل بها، ثم يطلقها او يموت عنها ()، فحينءذ يجوز للاول () (ان يتزوجها) () بعد خروجها من عدتها ()
 
    باب الظهار الظهار علي وجهين، احدهما: ان يقول الرجل لامراته (): هي عليه () كظهر امه () ويسكت، فعليه الكفارة من () قبل ان يجامع، فان جامع من () قبل ان يكفر لزمته كفارة اخري.
 فان قال (): هي عليه كظهر امه ان فعل () كذا وكذا او () فعلت كذا وكذا، فليس عليه شء حتي يفعل ذلك الشء ويجامع، فتلزمه الكفارة اذا فعل ما حلف عليه ().
 والكفارة: تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع
 
 فاطعام ستين مسكينا، فمن لم يستطع () تصدق () بما يطيق () ().
 وقد روي انه يصوم ثمانية () عشر يوما ().
 ولا يقع الظهار الا علي موضع الطلاق ()، ولا يقع حتي يدخل الرجل باهله ().
 
    باب اللعان (اللعان: هو ان يقذف الرجل امراته) () ().
 اذا قذف الرجل امراته ضرب ثمانية جلدة () ().
 ولا يكون اللعان الا بنفي الولد ().
 فاذا قال الرجل لامراته: اني رايت رجلا بين رجليك () يجامعك ()، وانكر ()
 
 ولدها فحينءذ الحكم () فيه: ان يشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين فيما رماها به.
 فاذا شهد (): قال له الامام: اتق الله، فان (لعنة الله شديدة) ()، ثم يقول له:
 قل: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به، فان نكل ()، ضرب الحد ثمانين جلدة ().
 فان قال ذلك، قال () الامام للمراة: اشهدي اربع (شهادات بالله) () انه لمن الكاذبين فيما رماك به، فان شهدت، قال لها (): ايتها المراة، اتقي الله، فان غضب الله شديد، ثم يقول لها: قولي: غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماها به، فان نكلت رجمت، وان قالت ذلك، فرق بينه وبينها، ثم لا () تحل له الي يوم القيامة ().
 وان دعا رجل ولدها: ابن الزانية () ضرب الحد، وان اقر الرجل بالولد بعد الملاعنة ضم اليه ولده، ولم ترجع اليه امراته، وان مات الاب ورثه الابن، وان
 
 مات الابن لم يرثه الاب ().
    باب عدة المطلقة () المتوفي عنها زوجها قال الصادق (عليه السلام): اذا طلق الرجل امراته، ثم مات عنها قبل ان تنقضي عدتها ورثته، وعليها العدة اربعة اشهر وعشرة ايام ().
 فان طلقها وهي حبلي، ثم مات عنها، ورثته، واعتدت بابعد الاجلين، فان () وضعت ما في بطنها قبل ان تمضي اربعة اشهر وعشرة ايام، (لم تنقض عدتها حتي 
 
 تنقضي اربعة اشهر وعشرة ايام) ()، فان مضي اربعة اشهر وعشرة ايام ولم تضع ما في بطنها، لم تنقض عدتها حتي تضع ما في بطنها ().
 
    باب النذور والايمان والكفارات اليمين علي وجهين: يمين فيها كفارة، ويمين لا كفارة فيها، فالتي فيها الكفارة: فهو () ان يحلف الرجل علي شء لا يلزمه ان يفعل، فيحلف ان يفعل ذلك الشء ولم يفعله، او يحلف ما يلزمه ان يفعله فعليه الكفارة اذا لم يفعله.
 واليمين التي لا كفارة فيها: فهي علي ثلاثة اوجه، فمنها: ما يءجر عليه الرجل اذا حلف كاذبا، ومنها: ما لا كفارة عليه ولا اجر، ومنها: ما لا كفارة عليه فيها، والعقوبة فيها دخول النار.
 فاما التي يءجر عليها الرجل اذا حلف كاذبا ولم يلزم () فيها الكفارة: فهو ان يحلف الرجل في خلاص امرء مسلم، او تخليص () مال امرء () مسلم من متعد عليه من لص او غيره.
 واما التي لا كفارة عليه ولا اجر: فهو ان يحلف الرجل علي شء، ثم يجد ما هو خير من اليمين، فيترك اليمين ويرجع الي الذي هو خير.
 وقال العالم (عليه السلام) (): لا كفارة عليه، وذلك من خطوات الشيطان.
 
 واما التي عقوبتها دخول النار: فهو ان يحلف الرجل علي مال امرء مسلم، او علي حقه ظلما، فهذه يمين غموس () توجب النار، ولا () كفارة عليه في الدنيا ().
 واعلم انه () لا يمين في قطيعة () رحم، ولا نذر في معصية، ولا يمين لولد مع والده، ولا للمراة مع زوجها، ولا للمملوك مع مولاه ().
 ولو ان رجلا نذر ان يشرب خمرا، او يفسق، او يقطع رحما، او يترك فرضا او سنة، لكان يجب عليه ان لا يشرب الخمر، ولا يفسق، ولا يترك الفرض والسنة، ولا
 
 كفارة اذا حنث () في يمينه ().
 واذا حلف الرجل علي ما فيه الكفارة لزمته الكفارة، كما قال الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فكفارته اطعام عشرة مساكين﴾</a> () وهو مد لكل رجل، او كسوتهم لكل رجل ثوب، او تحرير رقبة، وهو بالخيار اي الثلاث فعل جاز له، فان لم يقدر علي واحدة منها، صام ثلاثة ايام متوالية () ().
 والنذر علي وجهين، احدهما (): ان يقول الرجل: ان عوفيت من مرض () او تخلصت من دين او عدو او كان كذا وكذا، صمت او صليت او تصدقت او حججت او فعلت شيءا من الخير، فهو بالخيار، ان شاء فعل متتابعا، وان شاء متفرقا، وان شاء لم يفعل.
 فان قال: ان كان كذا وكذا  مما قدمنا ذكره  فلله علي كذا وكذا ()، فهذا ()
 
 نذر واجب لا يسعه تركه، وعليه الوفاء به ()، فان خالف لزمته الكفارة: صيام شهرين متتابعين ().
 وقد روي كفارة يمين ().
 فان نذر الرجل ان يصوم يوما او شهرا لا بعينه، فهو بالخيار اي يوم صام () واي شهر صام، ما لم يكن ذا () الحجة او شوالا، فان فيهما العيدين، ولا يجوز صومهما ().
 
 فان صام يوما او شهرا لم يسمه في النذر فافطر فلا كفارة عليه، انما عليه ان يصوم يوما مكانه ()، او شهرا [معروفا علي حسب ما نذر ().
 فان نذر ان يصوم يوما معروفا او شهرا معروفا، فعليه ان يصوم ذلك اليوم او دالك الشهر، فان لم يصمه او صام فافطر] () فعليه الكفارة ().
 ولو ان رجلا نذر نذرا ولم يسم شيءا، فهو بالخيار، ان شاء تصدق بشء، وان شاء صلي ركعتين، او صام يوما ()، الا ان يكون نوي شيءا في نذره ()، فيلزمه فعل ذلك الشء، من صدقة او صوم ا حج او غير ذلك ().
 
 فان نذر رجل () ان يتصدق بمال كثير ولم يسم مبلغه، فان الكثير ثمانون وما () زاد، لقوله تعالي (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ولقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم﴾</a> ()، وكانت ثمانين موطنا ().
 
    باب القضاء والاحكام الحكم في الدعاوي، كلها ان البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه ()، فان رد المدعي عليه اليمين (علي المدعي) ()  اذا لم يكن للمدعي شاهدان  فلم يحلف فلا حق له ()، الا في الحدود فانه لا يمين فيها ().
 
 وفي الدم فان البينة علي المدعي عليه، واليمين علي المدعي، لءلا يبطل دم امرء مسلم ().
 والصلح () جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ().
 والمسلمون كلهم عدول تقبل شهادتهم، الا مجلودا () في حد، او معروفا () بشهادة الزور ()، (او حاسدا، او باغيا، او متهما) () او تابعا () لمتبوع، او اجيرا () لصاحبه ()، او شارب خمر ()، او مقامرا ()،
 
 او خصيما () ().
 ولا تقبل شهادة الشريك لشريكه، (الا فيما لا) () يعود نفعه عليه ().
 وتقبل شهادة الاخ لاخيه وعليه، وتقبل شهادة (الولد لوالده ()، ولا تقبل عليه) () ().
 
 وحكم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بشهادة شاهد ويمين المدعي ().
 ويجوز شهادة المسلمين علي جميع اهل الملل، ولا يجوز شهادة اهل الملل علي المسلمين ().
 والعلم شهادة اذا كان صاحبه مظلوما () ().
 والشفعة واجبة، ولا تجب الا في مشاع () ()، فاذا عرفت حصة الرجل من حصة شريكه، فلا شفعة لواحد منهما ().
 
 وقال علي (عليه السلام) (): الشفعة علي عدد الرجال ().
 وقال (عليه السلام): وصي اليتيم بمنزلة ابيه، ياخذ له الشفعة. وللغاءب الشفعة ().
 ولا شفعة ليهودي ولا نصراني (). ولا شفعة في سفينة، ولا نهر، ولا في () حمام، ولا في رحي، ولا في طريق، ولا في شء مقسوم ().
 ومن حكم في درهمين بغير ما انزل الله فهو كافر ().
 
    باب الحدود حد الزاني والزانية ماءة جلدة اذا كانا غير محصنين، وان () كانا محصنين فعليهما الرجم ().
 واذا كان احدهما محصنا والاخر غير محصن، رجم المحصن وجلد الذي ليس بمحصن ().
 ولا يحد الزاني حتي يشهد عليه اربعة شهود عدول ()، او يقر علي نفسه اربع مرات، فحينءذ يقام عليه الحد ().
 
 وان شهد اربعة علي رجل بالزنا (ولم يعدلوا او لم) () يعدل بعضهم، ضربوا حد () المفتري ثمانين جلدة ().
 واذا جلد الرجل في الزنا ثلاث مرات، ثم زني، قتل في الرابعة ().
 والمملوك اذا زني ضرب خمسين جلدة محصنا كان او غير محصن، ويقتل في الثامنة () ().
 والغاصب فرج امراة مسلمة () يقتل محصنا كان او غير محصن ().
 والذمي اذا زني بمسلمة قتل ().
 
 والمجنون اذا زني جلد ماءة () جلدة، والمجنونة اذا زنت لم تحد () لانها تءتي، والمجنون يحد () لانه ياتي ().
 ومن قذف رجلا ضرب ثمانين جلدة ()، والعبد اذا قذف ضرب اربعين ().
 والنصراني اذا قذف مسلما ضرب ثمانين جلدة () الا سوطا، لحرمة الاسلام: ().
 
 ومن افتري () علي قوم مجتمعين فاتوا به مجتمعين، ضرب حدا واحدا، وان اتوا به متفرقين، ضرب لكل من اتي به حدا ().
 وقد روي انه ان سماهم فعليه لكل رجل سماه () حد، وان لم يسمهم فعليه حد واحد ().
 واللواط: هو ما () بين الفخذين، واما الدبر: فهو الكفر بالله العظيم ().
 ومن لاط بغلام فعقوبته ان يهدم عليه حاءط، او يضرب ضربة بالسيف، او
 
 يحرق بالنار () وكذلك يفعل بالمفعول به ()، فان تاب من () قبل ان يقدر عليه تاب الله عليه ().
 ومن سب رسول الله () (صلي الله عليه واله وسلم) او () امير المءمنين (عليه السلام) او احد الاءمة () صلوات الله عليهم فقد حل دمه من ساعته ().
 وحد شارب الخمر والنبيذ والمسكر والفقاع ثمانون جلدة ().
 
 وكل ما اسكر كثيره فقليله وكثيره حرام ().
 واكل الميتة والدم ولحم الخنزير يءدب، فان عاد يءدب، وليس عليه القتل ().
 واكل الربا بعد البينة يءدب، فان عاد ادب ()، فان عاد قتل ().
 وادني ما يقطع فيه () السارق ربع دينار ().
 والمحارب يقتل او يصلب، او تقطع يده ورجله من خلاف، او ينفي من الارض كما قال الله عز وجل ()، وذلك مفوض الي الامام، ان شاء صلب، وان شاء قطع يده ورجله من خلاف، وان شاء نفاه من الارض ().
 
    باب الكباءر قال الصادق (عليه السلام): الكباءر تسعة (): فاولها الشرك بالله العظيم، وقتل النفس التي حرم الله ()، واليمين الغموس، واكل مال اليتيم، والسحر ()، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، وانكار حقنا ().
 
 فاما الشرك بالله فقد انزل الله فيه ما انزل ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الكباءر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اجتنبوا (السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل) () مال اليتيم ()، والفرار يوم () الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ().
 وقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم﴾</a> () فعق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ذريته (من استحل ما حرم الله) ()، وعق امهم خديجة (عليها السلام)، لانها هي ام المءمنين، (واما قذف المحصنة، فقذف فاطمة (عليها السلام) علي منابرهم) ()،
 
 واما الفرار من الزحف، فقد اعطوا (امير المءمنين (عليه السلام) بيعتهم) () طاءعين غير مكرهين، ففروا عنه وخذلوه، واما انكار حقنا، فهذا مما لا يتنازعون فيه ().
    باب الديات كل ما كان في الانسان واحد ففيه الدية كاملة، وكل ما كان فيه اثنان ففيهما الدية كاملة، وفي واحد منهما نصف الدية ()، الا الشفتين، فان دية الشفة العليا اربعة الاف درهم، ودية السفلي ستة الاف درهم ()، لان السفلي تمسك الماء ().
 ودية البيضة اليمني ثلث الدية، ودية اليسري ثلثا الدية، لان اليسري منها
 
 الولد ().
 وقتل العمد فيه القود ()، الا ان يرضي () بالدية ()، وقتل الخطا فيه الدية ().
 والعمد (): هو ان يريد الرجل شيءا () فيصيبه، والخطا: هو () ان يريد شيءا فيصيب غيره ().
 (ولو ان رجلا) () لطم رجلا فمات منه لكان قتل عمد ()
 
 ودية الخطا تستادي من العاقلة () في ثلاث سنين، ودية العمد علي القاتل (في ماله) ()، تستادي منه في سنة ().
 ولا تعقل () العاقلة الا ما قامت عليه البينة ().
 والدية علي اصحاب الابل ماءة من الابل، وعلي اصحاب الغنم الف شاة، وعلي اصحاب البقر ماءتا بقرة، وعلي اصحاب العين الف دينار، وعلي اصحاب الورق عشرة الاف درهم ().
 وفي النطفة عشرون دينارا، وفي العلقة اربعون دينارا، وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم ثمانون دينارا، فاذا كسي العظم اللحم فماءة، ثم هي ماءة حتي
 
 يستهل، فاذا استهل فالدية () كاملة (). والاستهلال: الصوت.
 والاسنان التي تقسم عليها الدية، ثمانية وعشرون سنا: اثني عشر في مقاديم () الفم، وستة عشر في ماخره ()، فدية كل سن من المقاديم اذا كسرت حتي تذهب خمسون دينارا، ودية كل سن من الماخر () اذا كسرت حتي تذهب علي النصف من دية المقاديم خمسة وعشرون دينارا، فيكون ذلك الف دينار ().
 ولا يقتل الحر بالعبد، ولكن يلزم ديته، ودية العبد ثمنه، ولا يجاوز بقيمة العبد دية الحر ().
 
 ولا يقتل المسلم بالذمي ولكن تءخذ منه الدية ().
 ودية اليهودي والنصراني والمجوسي وولد الزنا () ثمانماءة درهم ().
 
 [ابواب الاطعمة]    باب ما يءكل من الطير وما لا يءكل كل من الطير ما دف ()، ولا تاكل ما صف () ().
 فان كان الطير () يصف ويدف، وكان دفيفه اكثر من صفيفه اكل، وان كان صفيفه اكثر من دفيفه لم يءكل ().
 
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير (حرام) () ().
 والحمر () الانسية حرام ().
 ويءكل من طير الماء ما كانت () له قانصة (او صيصية ()) () ().
 
    باب ما يءكل من البيض ومن لا يءكل كل من البيض ما اختلف طرفاه، ولا تاكل () ما استوي طرفاه ().
    باب ما يءكل من السمك والجراد كل من السمك ما كان له فلوس، ولا تاكل ما ليس له فلوس () ().
 
 وذكاة السمك والجراد اخذه ().
 ولا تاكل الدبا من الجراد، وهو الذي لا يستقل بالطيران ().
 ولا تاكل من السمك الجري ()، (ولا المارماهي) ()، ولا الطافي، ولا الزمير ().
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن الربيثا؟ فقال (عليه السلام): لا تاكلها فانا لا نعرفها في () السمك ().
 
    باب ما لا () يءكل من الشاة لا تءكل () من الشاة عشرة اشياء: الفرث، والدم، والطحال، والنخاع ()، والغدد والقضيب، والانثيان، والرحم، [والحياء] ()، والاوداج ().
 وروي العروق ().
    باب الاشياء التي هي من () الميتة ذكية عشرة اشياء من الميتة ذكية: العظم والشعر، والصوف، والريش، والقرن،
 
 والحافر، والبيض، والانفحة ()، واللبن، والسن ().
    باب الصيد والذباءح كل ما () صاد الكلب المعلم وان قتله واكل منه ()، (وان لم) () يبق منه الا بضعة واحدة ().
 ولا تاكل ما صيد بباز او صقر او عقاب او فهد، الا ما () ادركت
 
 ذكاته ().
 ومن ارسل كلبه ولم يسم تعمدا، فاصاب صيدا لم يحل اكله، لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق﴾</a> () يعني حرام ().
 وان نسي فليسم حين ياكل ()، كذلك في الذبيحة ().
 ولا باس باكل لحوم () الحمر () الوحشية ().
 
 ولا باس باكل ما صيد بالليل ().
 ولا يجوز صيد الحمام بالامصار ().
 ولا يجوز اخذ الفراخ من اوكارها، في جبل او بءر () او اجمة حتي تنهض ().
 وذبيحة النصاب تءكل الي يوم ما () ()، وذبيحة اليهود والنصراني لا تءكل،
 
 الا اذا سمعوا () يذكرون اسم () الله عليها ().
    باب المكاسب والتجارات من اتجر فليجتنب () خمسة اشياء (): اليمين، والكذب، وكتمان العيب، والمدح اذا باع، والذم اذا اشتري ().
 
 والكاد () علي عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله ().
 وقال الصادق (عليه السلام): ما اجمل في الطلب من ركب البحر ().
 وقال (عليه السلام) الرزق رزقان: رزق تطلبه ورزق يطلبك، فان لم تاته اتاك، فاطلبه من حلال، فانك اكلته () حلالا ان طلبته من وجهه، والا اكلته حراما، وهو رزقك لا بد () من اكله ().
 وكسب المغنية حرام ().
 ولا باس بكسب الناءحة اذا قالت صدقا ().
 
 وقد روي انها تستحله بضرب احدي يديها علي الاخري ().
 ولا باس بكسب المعلم اذا لم ياخذ ما ياخذه علي تعليم القران ().
 ولا باس بكسب الماشطة اذا لم تشارط وقبلت ما تعطي، ولا تصل شعر المراة بشعر امراة غيرها () فاما شعر المعز فلا باس ان () يوصل بشعر المراة ().
    باب الربا ليس الربا الا فيما يكال او يوزن ().
 
 ودرهم ربا اعظم من سبعين زنية كلها بذات محرم ().
 والربا رباءان: ربا يءكل، وربا لا يءكل، فاما الذي يءكل: فهديتك الي الرجل تريد الثواب افضل منها، واما الذي لا يءكل: فهو ان يدفع الرجل الي الرجل عشرة دراهم علي ان يرد عليه اكثر منها، فهو الربا الذي نهي الله () عنه ().
 ومن اكل الربا بجهالة ()، وهو لا يعلم انه حرام فله ما سلف، ولا اثم عليه فيما لا يعلم، ومن عاد فاولءك من () اصحاب النار ().
 
    باب الدين من استدان دينا ونوي قضاءه فهو في امان الله عز وجل حتي يقضيه، فان لم ينو قضاءه فهو سارق ().
 وقال الصادق (عليه السلام): ان الله عز وجل يحب انظار () المعسر، ومن كان غريمه معسرا ، فعليه ان ينظره الي ميسرة ان كان انفق ما اخذه في طاعة الله، وان كان انفق ذلك في معصية الله تعالي فليس عليه ان ينظره الي ميسرة، وليس هو من اهل هذه الاية التي قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فنظرة الي ميسرة﴾</a> () ().
 
    باب الوصايا قال رسول الله (صلي لله عليه واله وسلم): اول ما يبدا () به من تركة الميت الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث ().
 وقال الصادق (عليه السلام): الوصية حق علي كل مسلم ().
 ويستحب ان يوصي الرجل لذوي قرابته ممن لا يرث بشء (من ماله) ()،
 
 قل ام () كثر، ومن لم يفعل فقد ختم عمله بمعصية ().
 وقال (عليه السلام): ليس للميت من ماله الا الثلث، فاذا () اوصي باكثر من الثلث رد الي الثلث ().
 واذا اوصي بجزء من ماله، فالجزء واحد من سبعة، لقول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم﴾</a> () ().
 وقد روي ان الجزء واحد من عشرة لقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا﴾</a> () وكانت الجبال عشرة ().
 
 فاذا اوصي بسهم من ماله او بشء من ماله، فهو واحد من ستة ().
 فاذا اوصي بمال كثير، فالكثير ثمانون وما زاد، (لقول الله عز وجل) (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿لقد نصركم الله في مواطن كثيرة﴾</a> () وكانت ثمانين موطنا ().
 وسءل () (عليه السلام) عن رجل حضره الموت، فاعتق مملوكا ليس له غيره، فابي () الورثة ان يجيزوا ذلك؟ قال (عليه السلام) ما يعتق منه الا ثلثه ().
 وعن رجل قال: هذه السفينة لفلان، ولم يسم ما فيها، وفيها طعام؟
 قال (عليه السلام): هي للذي اوصي له بها () وبما فيها، الا ان يكون صاحبها استثني ما ()
 
 فيها، وليس للورثة فيها شء ().
 وسءل عن رجل اوصي لرجل بصندوق فيه مال؟ فقال (عليه السلام): الصندوق بما فيه له ().
 وسءل عن رجل اوصي بمال () في سبيل الله؟ قال (عليه السلام): (سبيل الله شيعتنا) () ().
 وروي انه (عليه السلام) قال: اصرفه في () الحج، فاني لا اعرف سبيلا من سبله () افضل من الحج ().
 
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن رجل اوصي لرجل بسيف كان () (له في جفنه ()، وعليه) () حلية ()، فقال له الورثة: انما لك النصل ()؟ فقال (عليه السلام): السيف بما فيه له ().
    باب الوقف () الوقف علي ثلاثة وجوه ()، احدها: ان يذكر فيه الحج، والثاني: ما يذكر فيه للامام، والثالث: ما يذكر فيه الي ان يرث الله الارض ومن عليها (). فهذه الوقوف () مءبدة () جاءزة، وكل وقف () الي غير وقت معلوم فهو غير جاءز
 
 مردود علي الورثة ().
 وللرجل ان يرجع في الوقف ما لم يقبض منه ()، وكذلك في الصدقة والهبة ()، وله ان يرجع في وصية متي شاء الي ان يموت ().
 
 [ابواب الارث]    باب سهام () المواريث سهام المواريث لا تعول () علي ستة اسهم، لقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين﴾</a> () الاية ().
 واهل المواريث الذين () يرثون ولا يسقطون ابدا: الابوان، والابن، والبنت ()،
 
 والزوج، والزوجة ().
 واربعة لا يرث معهم احد، الا الزوج () او الزوجة ():
 الابوان، والابن، والابنة ().
 فاذا ترك الرجل ابنا فالمال له، وان كان ابنين او اكثر فالمال لهم ().
 فان ترك ابنة فالمال لها ()، وكذلك ان ترك ابنتين (او اكثر) () فالمال لهن () بالسوية ().
 
 وان ترك ابنا (وابنة او بنين وبنات) () فالمال بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 وان ترك اباه فالمال له، فان ترك امة فالمال لها ()، فان ترك ابوين فللام الثلث، وللاب الثلثان ().
 فان ترك ابا وابنا فللاب السدس، وما بقي فللابن ().
 وان ترك ابنا واما فللام السدس، وما بقي فللابن ().
 وان ترك ابا وابنة فللاب السدس، وللابنة النصف، يقسم المال علي اربعة
 
 اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهما فللاب، وكذلك اذا ترك امه وابنته ().
 فان ترك ابوين وابنة ()، فللابوين السدسان، وللابنة النصف، يقسم المال علي خمسة اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهمين فللابوين ().
 وان ترك ابوين وابنا (وابنة، او بنين) () وبنات، فللابوين السدسان، وما بقي فللبنين والبنات، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 وان ترك امراة فللمراة الربع، وما بقي فلقرابة له ان كان (له قرابة) ()، وان لم تكن له قرابة جعل ما بقي لامام المسلمين ().
 
 فان تركت امراة زوجها، فللزوج النصف، وما بقي (فلقرابة لها ان كانت) ()، فان لم تكن () لها قرابة فالنصف يرد علي الزوج ().
 فان ترك الرجل امراته وابنا وابنة () او ولد ولد ان سفل، فللمراة الثمن، وما بقي فللولد، او لولد () الولد وان سفل.
 فان تركت امراة زوجها وابنا وابنة او ولد ولد وان سفل، فللزوج الربع، وما بقي فللولد او لولد () الولد وان سفل ().
 فان تركت امراة زوجها وابويها () فللزوج النصف، وللام الثلث، وللاب السدس ().
 
 وان ترك الرجل امراته وابويه، فللمراة الربع، وللام الثلث، وللاب الباقي ().
 فان ترك امراته وابويه وولدا، ذكرا كان او انثي، واحدا كان او اكثر، فللمراة الثمن، وللابوين السدسان، وما بقي فللولد ().
 وان تركت امراة زوجها وابويها وولدا، ذكرا كان او انثي، واحدا كان او اكثر، فللزوج الربع، وللابوين السدسان، وما بقي فللولد ().
 ولا يرث ولد الولد مع الولد ()، ولا مع
 
 الابوين ().
 وولد الولد يقوم () مقام الولد اذا لم يكن هناك ولد ولا وارث غيره ().
    باب ميراث الاخوة والاخوات اذا ترك الرجل اخاه لابيه فالمال له، فان ترك اخاه لامه فالمال له، فان ترك
 
 اخاه () لابيه وامه فالمال له ().
 وان ترك اخاه لامه واخاه لابيه، فللاخ من الام السدس، وما بقي فللاخ للاب ().
 فان ترك اخا لاب واخا لاب وام فالمال للاخ للاب والام، وسقط الاخ من الاب ().
 فان ترك اخاه () لابيه واخاه () لامه واخاه لابيه وامه، فللاخ من الام السدس، وما بقي فللاخ (من الاب) () والام، وسقط الاخ للاب ().
 
 فان ترك اخوة لام واخوة لاب وام (واخوة لاب) ()، فللاخوة من الام الثلث وما بقي فللاخوة للاب والام، وسقط () الاخوة للاب ().
 فان ترك اخوة واخوات لام واخوة واخوات (لاب وام) () واخوة واخوات لاب ()، فللاخوة والاخوات (من الام) () الثلث، الذكر والانثي فيه سواء، وما بقي فللاخوة والاخوات للاب والام، وسقط الاخوة والاخوات من الاب ()، وكذلك ان ترك اخوات متفرقات فهذا () حكمهم، وكذلك تجري سهام اولادهم علي هذا ().
    باب ميراث الاجداد والجدات الجد من الاب بمنزلة الاخ من الاب والام، والجد من الام بمنزلة الاخ من الام والجدة من الاب بمنزلة الاخت للاب والام، والجدة للام () بمنزلة الاخت
 
 للام ().
 فاذا اجتمع الجد للام، واخوة لاب وام واخوة لام واخوة واخوات لاب وجد للاب، فللاخوة من الام والجد للام الثلث، وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب والام والجد من الاب، للذكر مثل حظ الانثيين، وسقط الاخوة والاخوات من الاب ().
 فان ترك جدا وجدة من قبل الام واخوة واخوات لام واخوة واخوات لاب وام وجدا وجدة لاب واخوة واخوات لاب، فللاخوة والاخوات من الام والجد والجدة من الام الثلث، الذكر والانثي فيه سواء وما بقي فللاخوة والاخوات من الام والاب والجدة والجد من الاب ()، للذكر مثل حظ الانثيين، وسقط الاخوة والاخوات من الاب ().
 
 ولا يرث مع الاخ ابن الاخ ().
 ولا يرث مع الاخ والجد عم ولا خال ().
 فان ترك جدا وابن اخ، فالمال بينهما نصفان ().
    باب ميراث العم [والعمة والخال والخالة] اذا ترك الرجل عما فالمال له، فان ترك عمة فالمال لها ().
 
 فان ترك عما وعمة فللعمة الثلث وللعم الثلثان ().
 فان ترك خالا فالمال له، وان ترك خالة فالمال لها ().
 وان ترك خالا وخالة فالمال بينهما نصفان ().
 فان ترك عما وخالا، فللخال الثلث، وللعم الثلثان ()، وكذلك ان () ترك عما وخالة ()، وكذلك ان ترك عمة وخالة ()، فللعمة الثلثان، والخالة () الثلث ().
 
 فان ترك عما وعمة وخالا وخالة، فللخال والخالة الثلث بينهما بالسوية، وما بقي فللعم والعمة، للذكر مثل حظ الانثيين ()، وكذلك تجري سهام اولادهم علي هذا ().
 ولا يرث العم والعمة والخال والخالة ابن عم ()، ولا ابن عمة، ولا ابن خال، ولا ابن خالة ().
    باب ميراث المولود يولد () وله راسان قضي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في مولود له راسان: انه يصبر
 
 عليه حتي ينام، ثم ينبه، فان انتبها جميعا معا، ورث (ميراث واحد) ()، وان انتبه واحد () وبقي الاخر ناءما ()، ورث ميراث اثنين ().
    باب ميراث المولود ليس له ما للرجل ولا ما للنساء اذا لم يكن للمولود ما للرجل، ولا ما للنساء، يءخذ سهمان، يكتب علي احدهما: عبد الله، وعلي الاخر: امة الله، ثم يقول الامام او المقرع: اللهم انت الله لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة، انت () تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا امر هذا المولود، حتي يورث ما فرضت له في كتابك.
 ثم تجعل السهمين في سهام مبهمة، ثم تجال، فايهما خرج ورث ().
 
    باب ميراث المولود له ما للرجال وما للنساء روي ان شريح القاضي بينما هو في مجلس القضاء (اذ اتته امراة) () فقالت:
 ايها القاضي، اقض بيني وبين خصمي، (فقال لها) (): ومن خصمك؟ فقالت:
 انت.
 قال: افرجوا لها، (فافرجوا لها) () فدخلت، فقال لها: وما ظلامتك؟ فقالت:
 ان لي ما للرجال وما للنساء.
 قال شريح: فان امير المءمنين (عليه السلام) يقضي علي المبال، قالت: فاني ابول بهما جميعا، ويسكنان () معا ().
 قال شريح: والله ما سمعت باعجب من هذا، قالت (): واعجب من هذا، قال: وما هو؟ قالت: جامعني زوجي فولدت منه، وجامعت جاريتي فولدت مني، فضرب شريح احدي يديه علي الاخري متعجبا، ثم جاء الي امير المءمنين (عليه السلام)، قال: يا امير المءمنين، لقد ورد علي شء ما سمعت باعجب منه ()، ثم قص عليه قصة المراة، فسالها امير المءمنين (عليه السلام) عن ذلك، فقالت:
 هو كما ذكر، فقال لها: من زوجك؟ فقالت: فلان، (فبعث اليه) () فدعاه،
 
 فقال (): اتعرف هذه؟ قال: نعم، هي زوجتي، فساله () عما قالت، فقال: هو كذلك، فقال امير المءمنين (عليه السلام): لانت اجرا من راكب () الاسد حيث تقدم () عليها بهذه الحال!.
 ثم قال (عليه السلام): يا قنبر، ادخلها بيتا مع امراة تعد اضلاعها، فقال زوجها: (يا امير المءمنين) ()، لا امن عليها رجلا، ولا امن عليها امراة، فقال علي (عليه السلام): علي بدينار الخصي  وكان من صالحي اهل الكوفة، وكان يثق به  فقال (عليه السلام) له : يا دينار ادخلها بيتا وعرها من ثيابها، ومرها ان تشد مءزرا، وعد اضلاعها، ففعل دينار ذلك، فكان اضلاعها سبعة عشر، تسعة في اليمين، وثمانية في اليسار، فالبسها ثياب الرجال، والقلنسوة، والنعلين، والقي عليها () الرداء، والحقها () بالرجال.
 فقال: زوجها: يا امير المءمنين، ابنة عمي وقد ولدت مني، تلحقها بالرجال؟! فقال: (عليه السلام) اني حكمت فيها بحكم الله تعالي، (ان الله تبارك وتعالي) () خلق حواء من ضلع ادم الايسر الاقصي، واضلاع الرجال تنقص، واضلاع النساء تمام ().
 
    باب ميراث ابن الملاعنة واذا ترك (ابن الملاعنة امه) () واخواله، فميراثه كله لامه ().
 فاذا ترك ابنته واخته فميراثه كله لابنته ().
 وان ترك خاله وخالته فالمال بينهما ().
 فان ترك اخته لامه وجده لابيه فالمال لاخته ().
 وان ترك جدته ام امه وجده ابا امه كان المال بينهما ().
 وان ترك ابن اخت وجده ابا امه كان المال بينهما سواء، لانهما يتقربان اليه
 
 بقرابة واحدة ().
 وان ترك جده وجدته ابا امه وام امه فالمال بينهما ().
 وهكذا تجري مواريث قراباته من قبل الام.
 ولا يرثه () ميراث الاب (من قبل الاب) () واحد ().
    باب ميراث اهل الملل لا يتوارث اهل ملتين، ونحن نرثهم ولا يرثونا ().
 واذا مات مسلم او () ذمي وترك ابنا مسلما وابنا ذميا، كان المال () للابن المسلم دون الذمي ()، وكذلك ان مات وترك ابنا ذميا وابن ابن مسلم او ابن ابنة او ابن اخ او ابن عم او ابن خال او من قرب نسبه او بعد () مسلما، فكان المال
 
 للمسلم دون الذمي، لان الاسلام لم يزده الا عزا ().
    باب ميراث من لا وارث له قال الصادق (عليه السلام): من مات ولا وارث له فماله لامام المسلمين ().
    باب نادر قال الصادق (عليه السلام): ان الله عز وجل اخي بين الارواح في الاظلة () قبل ان يخلق الاجساد بالفي عام، فاذا قام قاءمنا ()  اهل البيت  ورث الاخ الذي اخي بينهما في الاظلة، ولم يورث الاخ من الولادة ().
 


ENDNOTES


  الصواب: محمد بن علي و " بن احمد " زاءد.
  عده بعض مركبا من جزءين، بمعني ان الاسم هو " كتاب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> ".
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ضمن الرقم .
   راجع ص   .
  انظر ص .
   انظر ص .
  <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 قال المحدث النوري رحمه الله في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ط الحجرية، بعد نقل هذا الكلام عن الصدوق رحمه الله: " وهذه العبارة كما تري متضمنة لمطالب:
 الاول: ان ما في الكتاب خبر كله الا ما يشير اليه.
 الثاني: ان ما فيه من الاخبار مسند كله وعدم ذكر السند فيه للاختصار لا لكونها من المراسيل.
 الثالث: ان ما فيه من الاخبار ماخوذ من اصول الاصحاب التي هي مرجعهم، وعليها معولهم، واليها مستندهم، وفيها مباني فتاويهم.
 الرابع: ان ارباب تلك الاصول ورجال طرقه اليها من ثقات العلماء وبذلك فاق قدره عن كتاب الفقيه... ".
  <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> / .
   الذكري:  و .
   شرعة التسمية: .
  البحار:  / .
   <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / .
   فراءد الاصول: .
   فراءد الاصول: .
  فراءد الاصول: .
   مستدرك الوساءل  الطبعة الحجرية :  / .
   مستدرك الوساءل  الطبعة الحجرية :  / .
   تقرير بحث اية الله البروجردي:  / .
  البدر الزاهر: .
   <a href="/الكتب/_تقريراتفياصول الفقه/الصفحة_?pageno=top">تقريرات في اصول الفقه: </a>.
   <a href="/الكتب/_تقريراتفياصول الفقه/الصفحة_?pageno=top">تقريرات في اصول الفقه: </a>، البدر الزاهر: .
  مقدمة المهذب بقلم اية الله السبحاني، وفيها " ان كتبهم في القرون الثلاثة الاولي كانت مقصورة علي نقل الروايات باسنادها، والافتاء في المساءل بهذا الشكل، مع تمييز الصحيح عن السقيم والمتقن عن الزاءف.
 وتطلق علي كتبهم عناوين: الاصل، الكتاب، النوادر، الجامع، المساءل، او خصوص باب من ابواب الفقه، كالطهارة والصلاة وما شابه ذلك.
 هذه الكتب المدونة في القرون الثلاثة بمنزلة " المسانيد " عند العامة، فكل كتاب من هذه الرواة يعد مسندا للراوي، قد جمع فيه مجموع رواياته عن الامام او الاءمة في كتابه، وكان الافتاء بشكل نقل الرواية بعد اعمال النظر ومراعاة ضوابط الفتيا وهكذا مضي القرن الثالث.
 وباطلالة اواءل القرن الرابع طلع لون جديد في الكتابة والفتيا، وهو الافتاء بمتون الروايات مع حذف اسنادها والكتابة علي هذا النمط مع اعمال النظر والدقة في تمييز الصحيح عن الزاءف فخرج الفقه  في ظاهره  عن صورة نقل الرواية، واتخذ لنفسه شكل الفتوي المحضة.
 واول من فتح هذا الباب علي وجه الشيعة بمصراعيه هو والد الشيخ الصدوق علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه  المتوفي عام  ه‍  فالف كتاب " الشرايع " لولده الصدوق، وقد عكف فيه علي نقل متون ونصوص الروايات، وقد بث الصدوق هذا الكتاب في متون كتبه: كالفقيه، و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>، كما يظهر ذلك من الرجوع اليها.
 ولقد استمر التاليف علي هذا النمط، فتبعه ولده الصدوق المتوفي عام ، فالف " <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> " وتبعه شيخ الامة ومفيدها " محمد بن النعمان " المتوفي عام  في " مقنعته " وتلميذه شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي المتوفي عام  في " نهايته ".
 ولما كانت متون هذه الكتب والمءلفات ماخوذة من نفس الروايات والاصول وقعت متونها موضع القبول من قبل الفقهاء فعاملوها معاملة الكتب الحديثية وعولوا عليها عند اعوازهم النصوص علي اختلاف مشاربهم واذواقهم ". مقدمة <a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب: </a> /  و .
   ما ورد انفا في هامش .
  <a href="/الكتب/_تقريراتفياصولالفقه">تقريرات في اصول الفقه</a> لبحث اية الله العظمي البروجردي: .
   البدر الزاهر:   .
   فواءد الاصول: .
  تقرير بحث  الفقه  لاية الله العظمي البروجردي:  / .
   <a href="/الكتب/_تقريراتفياصول الفقه/الصفحة_?pageno=top">تقريرات في اصول الفقه: </a>، وفي <a href="/الكتب/_فواءدالاصولج">فواءد الاصول: </a> /  عن اية الله الناءيني رحمه الله: " واما الشهرة العملية فهي عبارة عن اشتهار العمل بالرواية والاستناد اليها في مقام الفتوي وهذه الشهرة هي التي تكون جابرة لضعف الرواية وكاسرة لصحتها اذا كانت الشهرة من قدماء الاصحاب القريبين من عهد الحضور لمعرفتهم بصحة الرواية... ".
   انظر: البدر الزاهر: ، و<a href="/الكتب/_تقريراتفياصول الفقه/الصفحة_?pageno=top">تقريرات في اصول الفقه: </a>.
   وفي " <a href="/الكتب/_تقريراتفياصولالفقه">تقريرات في اصول الفقه</a> " لبحث اية الله البروجردي:   :
 " فالحق ان حجية الاجماع منحصرة بما اذا كان مشتملا علي قول المعصوم او رايه او رضاه قطعا وهو مذهب الامامية " وفي الصفحة:  يقسم اجماع الفقهاء الي قسمين:
 " احدهما اتفاقهم في المساءل التفريعية التي يكون للنظر والاجتهاد فيها دخل في اثباتها.
 وبعبارة اخري: ما لا يكون دليلها منحصرا في السمع، وبمثل هذا الاتفاق لا يكشف عن قول الامام (عليه السلام).
 ثانيهما: ان يكون طريقها منحصرا في السمع كمسالة العول مثلا بشرط ان يتصل الي زمن المعصوم (عليه السلام) وكانت معروفة في جميع الطبقات، فانا لو وجدنا مسالة العول في كتب علماء زمن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله وكذا من قبله مثل الشيخ المفيد رحمه الله وكذا من قبله مثل الكليني عليه الرحمة الذي هو في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري ومن قبله مثل علي بن ابراهيم رحمه الله وامثاله مثلا، نكشف ان ذلك كان صادرا عن الامام (عليه السلام) قطعا.
 وفي تقريرات اخري لبحثه المسمي ب " البدر الزاهر ":   ، في بحث قاطعية الاقامة:
 " ان قاطعية الاقامة بقسميها من الاصول المتلقاة عن الاءمة عليهم السلام يدا بيد، واودعها الاصحاب في كتبهم المعدة لنقل المساءل الماثورة، وتكرر منا مرارا ان مساءل الفقه علي قسمين: قسم منها اصول ماثورة عنهم عليهم السلام وتلقاها الاصحاب يدا بيد واودعوها في كتبهم المعدة لنقلها ك<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمراسم ونحوها، وقسم منها مساءل تفريعية  استنبطها الاصحاب من تلك الاصول باعمال الاجتهاد والنظر، ومن هذا القبيل تشريح موضوعات الاحكام الماثورة وبيان حدودها...
 ومسالة قاطعية الاقامة بقسميها من قبيل القسم الاول فلا يبقي فيها ريب وان لم يوجد علي وفقها رواية، كيف! وقد عرفت استفاضة الروايات فيها ".
 وجاء ايضا في البدر الزاهر: ، في بحث " حكم خروج المقيم الي دون المسافة " بعد نقله لاقوال متعددة عن اية الله البروجردي ما يلي: " ولكن يجب ان يعلم ان المسالة مع هذا التسالم المشار اليه ليست من المساءل الاصلية المتلقاة عن الاءمة عليهم السلام يدا بيد، بل هي من المساءل التفريعية المستنبطة منها باعمال الاجتهاد والنظر، ولذا لم تذكر في الكتب المعدة لنقل خصوص المساءل الاصلية الماثورة ك<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وامثالها... وانما الذي نعتمد عليه هو الاجماع بل الشهرة المتحققان في المساءل الاصلية المودعة في الكتب المعدة لنقل خصوص المساءل الماثورة المتلقاة عن الاءمة عليهم السلام يدا بيد. وعلي هذا فانتظار اتمام مسالتنا هذه بالاجماع او الشهرة في غير محله ".
  تقرير بحث (الفقه) لاية الله البروجردي:  / .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
   لدينا صور النسخ من    ونسخ اخري سنشير الي خصوصياتها لاحقا.
   ذكرت النسخ من    في كتاب فارسي " مقدمة بر فقه شيعة " تاليف المدرسي الطباطباءي.
  ذكرت النسخ من    في كتاب <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   فهرست النسخ الخطية في مكتبة المسجد الاعظم، ص .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>  .
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، الرقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم .
   <a href="/الكتب/_المهذبالبارعج">المهذب البارع: </a> /   .
   <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
  راجع ص  اخبار الامام عجل الله تعالي فرجه بولادته وفقاهته وبركته.
   كمال الدين:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، و ص .
   انظر الطبقات:  /  (القرن الرابع)، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /  (   ه‍ /    م).
   داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> فءاد افرام البستاني:  /  " اصله من قم، ونزل الري، بعد ان اشتهر في خراسان ثم قدم بغداد سنة  م فتخرج عليه عدد من العلماء " دانشنامه ايران واسلام:  /  " قال دونالدسون: ولد في خراسان سنة  ه‍ /  م او قبلها "، وانظر كتاب مفاخر الاسلام:
 ، المنجد في الاعلام (الطبعة السابعة): : " بابويه محمد بن علي القمي... ولد في قم وتوفي بالري... " ولم نعثر في المصادر المعتبرة والقوية علي التصريح بمحل ولادته الا انه قال في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / : " ولد في قم ".
  راجع رحلاته ص .
   راجع رحلاته ص  و .
  قال الافندي في رياض العلماء:  / : " ثم اعلم ان بابويه جدهم الاعلي، وبين موسي وبين بابويه اسامي كثيرة اخري علي ما سمعته من الاستاذ الاستناد ايده الله تعالي: فلاحظ. ولكن لم اعثر الي الان لباقي الوساءط. فتامل ".
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم ، سياتي تفصيل مكاتبته وسءاله عن الناحية المقدسة في ص    فراجع.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم .
   الذكري: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>. وراجع " مشايخه ومن روي عنهم " ص  الرقم .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  الرقم .
   فهرست ال بابويه للبحراني: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: .
   رياض العلماء:  / .
   طبقات اعلام الشيعة:  / .
   رياض العلماء:  /  و ص  و ج  / .
   رياض العلماء:  /  و ص  و ج  / .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  الرقم .
  رياض العلماء:  / .
   شرح الدراية: .
   رياض العلماء:  / .
   ما ورد انفا في هامش .
   <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و ص .
   شرح الدراية: .
   شرح الدراية: .
   <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، ،  و....
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: ، والبحراني صاحب فهرست ال بابويه توقف فيما جاء في <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> وقال: " لعله سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين كما ذكره رحمه الله في ترجمة بابويه " اي بابويه بن سعد، فراجع فهرست ال بابويه: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: .
  تنقيح المقال:  / .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين:  و .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: .
   شرح الدراية: .
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين:  الرقم  و .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: .
   شرح الدراية: .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: . وقال البحراني في " فهرست ال بابويه ":  ذيل ترجمته: ورايت خطه في ظهر مجلد من كتاب " الخلاف " اوله صلاة الكسوف بالاجازة للشيخ ابي المعالي سعد بن بابويه.
   انظر <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين:  الرقم .
   <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / .
   شرح الدراية: .
   تنقيح المقال:  / .
   البحار:  / .
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: ، ، ، .
   <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / .
   وصف الشهيد اياه بالبويهي صار منشا نظر في انه من ال بويه او من ال بابويه فراجع <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للبحراني:  و  وتنقيح المقال:  / .
   فهرست ال بابويه وعلماء البحرين:  و .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين: .
  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  الرقم .
   " ماويه " <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  الرقم .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> الرقم .
  اخبره مكاتبة كما في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح .
   التوحيد:  ح ، و ص  ح ، وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  " الهيسي " بدل الهيتي، وفي ص  ح  " العبسي "، وفي المعجم:  /  رقم : الهيتي (الهيثمي ).
 حدثه بمدينة السلام كما في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>.
   العلل: ، ولعله متحد مع من قبله.
   التوحيد:  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وفي ص  ح ، و ص  ح  " الخوزي "، وفي ص  ح  " الجوزي "، وفي العيون:  /  ح  " الخوزي ".
 حدثه بنيسابور كما في التوحيد، والعيون. قال سيدنا مد ظله: " الظاهر انه الجوري بالجيم والراء المهملة نسبة الي الجور وهي محلة بنيسابور ".
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، العيون:  /  ح ، وفي ج  /  ح : انه حدثه بفيد، بعد منصرفه من حج بيت الله الحرام سنة  ه‍.
 ولعله متحد مع ابي علي احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الهرمزي البيهقي، الاتي تحت الرقم .
   حدثه بمدينة السلام كما في كمال الدين:  ح ، و ص  ضمن ح ، وفي الاخير " الدواليني ".
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، كمال الدين:  ح ، وفي ص  وصفه بانه شيخ كبير لاصحاب الحديث، الامالي:  المجلس  ح ، العيون:  /  ح .
 وفي الفقيه (المشيخة):  / ، و ص : احمد بن الحسين القطان. قال في المعجم:  /  ذيل عنوان احمد بن الحسن القطان: وياتي عن المشيخة ايضا " احمد بن الحسين القطان، والظاهر ان احمد بن الحسين القطان هو احمد بن الحسن القطان هذا " وهو متحد مع احمد بن الحسن العطار راجع المعجم:  / ، و ص ، وتنقيح المقال:  /  الرقم .
   العلل:  ح ، التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح : وما لقيت انصب منه، وبلغ من نصبه انه كان يقول: اللهم صل علي محمد فردا، ويمتنع من الصلاة علي اله. حدثه بنيسابور علي ما في العلل، والمعاني.
   حدثه ببلخ كما في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
   حدثه بمرو كما في كمال الدين:  ح ، و ص  ح  وترضي عليه في الاخير، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  " عبيد الله " بدل عبد الله.
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، كمال الدين: ، و ص ، و ص ، و ص ، العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
 سمع منه بهمدان عند منصرفه من حج بيت الله الحرام، كما في كمال الدين: ، وقال: كان رجلا ثقة دينا فاضلا، رحمة الله عليه ورضوانه.
  الامالي: ، المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، العيون:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب /_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: باب من لم يرو عنهم عليهم السلام:  الرقم ، وهو احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم  المشهور  كما في المعجم:  /  الرقم .
   العيون:  /   باب  ح .
   كمال الدين:  / ، وصفه فيه بانه شيخ من اصحاب الحديث وهو احمد بن فارس بن زكريا الذي ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> الرقم ، راجع المعجم:  /  الرقم ، و .
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، قال في المعجم:  /  الرقم : ومن المظنون  قويا  انه تصحيف احمد بن هارون القاضي، انتهي. وهو الذي ياتي تحت عنوان " احمد بن هارون الفامي " الرقم .
   العيون:  /  ح ، راجع الرقم .
   العيون:  /  ح ، قال في المعجم:  /  الرقم : من مشايخ الصدوق قدس سره ترضي عليه.
   الامالي:  المجلس  ح ، وفي ص  المجلس  ح : " احمد بن محمد "، وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح : " احمد بن محمد (بن) السناني، المعجم:  /  الرقم . وانظر الرقم  و .
   التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، المعجم:  /  الرقم .
  قصص الانبياء: .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، علل الشراءع:  ح ، كمال الدين: ، و ص  ح ، الامالي:
  المجلس  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العيون:  /  ح .
   كمال الدين:  ح  مترضيا عليه.
   هكذا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ولم نجده، ولعله محمد بن احمد... الاسدي الاتي تحت الرقم  مقلوبا.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح  " الحسن " بدل الحسين، وفي المعجم:  /  الرقم  ابو الحسن النيسابوري.
   الامالي:  المجلس  ح .
   الامالي:  المجلس  ح .
   كمال الدين:  ح ، الامالي:  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، العيون:  /  ح ، " ارزمة " بدل رزمة.
   التوحيد:  ذيل ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، كمال الدين: ، و ص ، العيون:  /  ح ، الامالي:  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، وفي ص  المجلس  ح : " شيخ لاهل الري يقال له احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل ".
 حدثه بالري كما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
  علل الشراءع:  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، العيون:  /  ح  وفيه "... القرشي الحاكم "، ولعله مصحف المقرء.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي ص  ح  " يحيي " بدل عيسي الاول، علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
   التوحيد:  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي مورد عن بعض نسخ <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: احمد بن محمد بن ابراهيم العجلي كما في المعجم:  / .
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، الامالي:  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العلل:
  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، روي عنه كثيرا في كتبه مترضيا عليه.
 قال الشيخ في رجاله " باب من لم يرو عنهم " ص  الرقم : احمد بن محمد بن يحيي، روي عنه ابو جعفر ابن بابويه، وقال في ص  الرقم : احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي، روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله، وابو الحسين ابن ابي جيد القمي، وسمع منه سنة ، وله منه اجازة، وقال في المعجم:  /  بعد القول باتحادهما: وكيف كان فقد اختلف في حال الرجل، فمنهم من اعتمد عليه ولعله الاشهر. واستدل عليه بوجوه، فراجع، وانظر تنقيح المقال:  /  الرقم ، و .
  العلل:  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، وفي ج  /  ح : " حدثنا احمد بن ابراهيم بن هارون الفامي في مسجد الكوفة "، وفي الامالي:  م  ح  " احمد بن هارون رحمه الله "، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح  " القاضي " بدل الفامي، وترضي عليه في كتبه، <a href="/الكتب /_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: باب من لم يرو عنهم عليهم السلام:  ضمن الرقم ، وفي ص  رقم  (القاضي) بدل الفامي وفي هامشها عن بعض النسخ: " الفامي ". راجع الرقم .
   العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، كمال الدين:  ح ، وفي ص  ح  مترضيا عليه، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، العيون:
  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وفي ص  انه حدثه بفرغانة.
   حدثه بايلاق، كما في كمال الدين: ، و ص .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح : انه حدثه بفرغانة، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  وفيه: " الحميري "، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وترضي عليه في العيون، والتوحيد.
  التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، وترضي عليه. والظاهر انه متحد مع من عنونه الشيخ في رجاله:  الرقم ، وقال: جعفر بن علي بن احمد القمي، المعروف بابن الرازي، يكني ابا محمد، صاحب المصنفات، راجع تنقيح المقال:  / .
   الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، كمال الدين:  ح ، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: (باب من لم يرو عنهم عليهم السلام)  الرقم : روي عنه ابن بابويه ابو جعفر، و ص  الرقم .
 والظاهر انه هو جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار ابو محمد المءمن القمي الذي ترجمه النجاشي:  الرقم ، وقال: " شيخ اصحابنا القميين، ثقة، انتقل الي الكوفة واقام بها، وصنف كتابا في المزار و<a href="/الكتب /_فضلالكوفةومساجدها">فضل الكوفة ومساجدها</a>، وله كتاب النوادر، اخبرنا عدة من اصحابنا رحمهم الله عن ابي الحسين بن تمام، عنه بكتبه، وتوفي جعفر بالكوفة سنة  "، راجع المعجم:
  /  الرقم ، و ص  الرقم .
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العلل:  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، العيون:
  /  ح ، وقد ترضي عليه.
   البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح  عن قصص الانبياء:  الرقم ، و ص  الرقم ، وفي القصص: الحاكم ابو محمد جعفر بن محمد بن شاذان النيسابوري.
  الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين: ، و ص  ح ، و ص ، و ص  ح ، ويروي عنه كثيرا في كتبه، مترضيا ومترحما عليه.
 احتمل الوحيد في التعليقة انه جعفر بن محمد بن قولويه، واستبعده جدا في المعجم:  /  بعد نقله فراجع.
   <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a>.
   العلل:  ح ، كمال الدين:  ح ، العيون:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح  وفيه " الحاجم " بدل الحاكم، والظاهر انه تصحيفه.
 وترضي عليه في بعضها.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ولعله مصحف " الحسين " فيتحد مع من ياتي تحت الرقم .
  التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين: ، و ص ، العيون:  /  ح ، وفي العلل:
  ح : الحسن بن احمد، وفي ص  ح : " محمد " بدل احمد، والظاهر انه مصحف، وترضي عليه في اكثرها، وفي تنقيح المقال:  /  الرقم  بعد ان عنونه: " قال في التعليقة:
 روي عنه الصدوق مترضيا مكررا في نسختين من نسخ الامالي، فيحتمل ان يكون غير الحسين واخاه ".
 والصواب: الحسين بن ابي علي احمد بن ادريس، (وهو الذي ياتي تحت الرقم ) كما قاله سيدنا الاستاذ اية الله العظمي الشبيري الزنجاني في تعليقاته (مخطوطة) علي مشايخ الصدوق في خاتمة المستدرك، ونعبر عن سماحته فيما بعد حين نقلنا لتعليقاته ب " سيدنا مد ظله ".
   هكذا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ولم نجده في كتبه.
   كمال الدين:  ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، من الكمال " ابو محمد الحسين بن احمد ".
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص ، كمال الدين: ، العيون:  /  ح ، يعبر عنه في اكثرها بالحسن بن حمزة العلوي، ترجمه النجاشي في رجاله:  بالرقم ، وكناه بابي محمد، ولقبه بالطبري، وقال:
 " يعرف بالمرعش كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، قدم بغداد ولقيه شيوخنا في سنة  ه‍ ومات في سنة  ه‍ له كتب... ".
 وترجمه الطوسي في رجاله:  وقال: " زاهد عالم اديب فاضل، روي عنه التلعكبري... "، ووصفه الشيخ المفيد بالشريف الزاهد، وبالشريف الصالح في اماليه في عدة موارد، كما قال في المعجم:  /  رقم .
  الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ص ، و ص ، و ص : سالت ابا احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري عن تفسير هذا الخبر او عن معني هذا الحديث، وكذا العلل: ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
   العلل:  ح ، وفي ص  ح ، والامالي:  م  ح : " الحسين " بدل الحسن، وترضي عليه في العلل.
 ذكره الشيخ في رجاله  باب من لم يرو عنهم عليهم السلام :  تحت الرقم ، راجع المعجم:
  /  الرقم . وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر ان الصواب: الحسين ".
   هكذا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ولم نجده في كتبه.
   كمال الدين:  ح ، الامالي:  م  ح ، والظاهر انه متحد مع الحسين بن علي بن شعيب، الاتي تحت الرقم  مع تصحيف في الاسم.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح : "... العطار القزويني "، التوحيد:  ح ، وقال في ص  من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>:
 " وكان جده علي بن عمرو صاحب علي بن محمد العسكري، وهو الذي خرج علي يده لعن فارس ابن حاتم بن ماهويه "، حدثه ببلخ كما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والتوحيد.
  روي عنه في الامالي:  م  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  الحسن بن محمد السكوني المزكي، حدثه سنة اربع وخمسين وثلاثماءة بالكوفة كما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، وفي منزله بالكوفة كما في الامالي، ترجمه الطوسي في رجاله:  رقم ، وقال: روي عنه التلعكبري، وسمع منه في داره بالكوفة سنة ، المعجم:  /  رقم .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وفي ص  ح : " محمد بن الحسن... " والظاهر انه مقلوبه، العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، العيون:  /  ح ، وفي ج  /  ح  " الحسين "، الامالي:
  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، وفي ص  م  ح  " الحسين " بدل الحسن.
 حدثه في مسجد الكوفة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة كما في العيون، وفي ص  من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: " في مسجده بالكوفة ".
   العلل:  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، كمال الدين:
  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، الامالي:  م  ح ، وفي ص  م  ح  " الحسين " بدل الحسن الاول، الا انه " الحسن " في المطبوع في مءسسة البعثة. وفي العيون:  /  ح  انه حدثه بمدينة السلام.
 قال النجاشي في رجاله: ، و ص : الحسن بن محمد بن يحيي... ابو محمد المعروف بابن اخي طاهر روي عن جده يحيي بن الحسن، وغيره، وروي عن المجاهيل احاديث منكرة، رايت اصحابنا يضعفونه، راجع المعجم:  /  الرقم .
  قال في المعجم:  /  رقم : (قال في الرياض: هو من اجل مشايخ شيخنا الصدوق يروي عن ابيه، ذكره الشيخ النوري في المستدرك :  /  ، ولكن لم نجده في كتبه). وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: الحسين ". وهو الذي ياتي تحت الرقم .
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العيون:  /  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، وترضي عليه في الفقيه والعلل والتوحيد والعيون. وانظر الرقم .
   ذكره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ولم نجده في كتبه، ولعله مصحف بناتانة الاتي كما وقع في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> ففيه: (قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، اخبرنا الحسين بن موسي، اخبرنا الحسين بن ابراهيم بن بابويه، اخبرنا علي بن ابراهيم...) والحديث موجود في المعاني:  ح ، والعلل:  ح  عن الحسين بن ابراهيم ناتانة، فالظاهر زيادة " اخبرنا الحسين بن موسي " في البشارة.
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، العلل:  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، وفي ص  م  ح  " ثاثانة "، العيون:  /  ح  و ج  /  ح ، وفي ج  /  ح  " تاتانة "، وفي تنقيح المقال:  / : " الحسين بن ابراهيم تاتانة ذكره الصدوق مترضيا، واكثر من الرواية عنه، وذلك يشهد بوثاقته ولا اقل من حسنه، قال في التعليقة:
 النسخة التي عندي تاتانة بالمثناتين من فوق قبل الهاء نون... ثم نقل عن جده المجلسي الاول رحمه الله انه قال: في الامالي الذي عندي وكان صححه جماعة من الفضلاء من اولاد ابن بابويه بالنون اولا واخرا والتاء في الوسط، ويمكن ان يكون من ناتوان، اي الضعيف العاجز لغة فارسية ".
  الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، وقد ترضي عليه في كتبه، وفي <a href="/الكتب/_رجال الطوسي">رجال الطوسي</a> باب من لم يرو عنهم عليهم السلام:
  الرقم ، الحسين بن احمد بن ادريس، روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وفي ص  الرقم : الحسين بن احمد بن ادريس القمي الاشعري، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة.
 وقال في المعجم:  /  الرقم  ذيل العنوان الاول: اقول: من الظاهر اتحاده مع ما بعده، فذكره من الشيخ تكرار، وفي <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> /  الرقم : الحسين بن احمد بن ادريس القمي ابو عبد الله، ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة الامامية وقال: كان ثقة، روي عن ابيه عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، وروي عنه محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه والتلعكبري، وغيرهم. راجع الرقم .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح : ابو عبد الله الحسين بن احمد الاسترابادي العدل، وفيهما انه حدثه ببلخ، وانه اخبره جده، ولعلهما متحدان، وهو متحد مع الحسين بن محمد الاشناني الاتي علي ما في المعجم:  /  الرقم ، وقال في المعجم: (لا يبعد ان الرجل من العامة، وان كلمة العدل من القابه، وهذه كلمة تطلق علي الكتاب في القضاء والحكومات فيقال:
 كاتب العدل). راجع الرقم .
  عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص   ص  ح   ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص    ح   ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، وفي العيون:  /  ح  و ح ، والتوحيد:  ح  انه حدثه بنيسابور سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
   <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، وكناه في البحار:  /  بابي نصر وفيه بدل " عبيد " عبيد الله نقلا عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  ذيل الرقم ، وروي عنه بواسطة ابيه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
   علل الشراءع:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  بتكرار " عبد الله بن جعفر بن "، وفي ص  ح : ابو عبد الله الحسين بن احمد العلوي، وكذا الامالي:  م  ح  بزيادة " من ولد محمد بن علي بن ابي طالب "، وترضي عليه في العلل.
   عيون الاخبار:  /  ح ، وفي العلل:  " اللءلءي " بدل الرازي، حدثه بنيسابور سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة علي ما في العيون وترضي عليه فيه. وقال في المعجم:  /  الرقم  بعد عنوانه: وهو الملقب باللءلءي المذكور في العلل.
  قال في المعجم:  /  بعد عنوانه: روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه: رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام كذا ذكره التفرشي في النقد:  رقم ، والمولي عناية الله في المجمع:  / ، والميرزا في المنهج والوسيط، ولكن الموجود في نسخة ابن داود  من القسم الاول هكذا:
 الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه (لم  جخ) كان فقيها عالما، روي عن خاله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، وفي النسخة المطبوعة من الرجال:  رقم ، مثل ما في نسخة ابن داود غير ان فيها: روي عن خاله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، ومحمد بن الحسن بن الوليد وعلي بن محمد ماجيلويه، وغيرهم، روي عنه جعفر بن علي بن احمد القمي، ومحمد بن احمد بن سنان ، ومحمد بن علي ملبية، انتهي. تقدم ذكره في " اعلام بيته " ص  الرقم .
   العيون:  /  ح ، و ص  ح .
   ذكره الشيخ في رجاله  باب من لم يرو عنهم عليهم السلام   الرقم ، وقال: روي عنه ابن بابويه محمد بن علي، عن ابن عقدة.
   الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح . وقال في تنقيح المقال:  /  رقم : " لم اقف فيه الا علي رواية الصدوق عنه مترضيا، وفيه دلالة علي وثاقته وجلالته ". راجع الرقم .
   علل الشراءع:  ح ، الامالي:  م  ح ، وفي قصص الانبياء: : " ابو عبد الله... ".
 وترحم عليه في العلل.
   كمال الدين:  /  ح .
  التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، العيون:
  /  ح ، و ص  ح ، حدثه ببلخ علي ما في الكتب الثلاثة، وقد تقدم في الحسين ابن احمد الاشناني ما عن المعجم، وانهما متحدان. راجع الرقم .
   علل الشراءع:  ح ، الامالي:  م  ح . راجع الرقم .
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة:
 </a>، علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، وفي العيون والمعاني انه حدثه بقم في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، وترضي عليه في اكثر كتبه، وفي <a href="/الكتب /_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>  باب من لم يرو عنهم عليهم السلام   الرقم : " حمزة ابن محمد القزويني العلوي، يروي عن علي بن ابراهيم ونظراءه، روي عنه محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه ". وهو متحد مع المعنون هنا كما في المعجم:  /  الرقم .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي المعجم:  /  الرقم  " الشجري (السنجري) " بدل السجزي عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
  حدثه بمرو الروذ كما في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   هكذا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وقال في المعجم:  /  ذيل ترجمة سعد بن عبد الله: " الرابعة: ان الصدوق ذكر في الامالي، المجلس  الحديث ، حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي... الحديث، وظاهر هذا الكلام رواية الصدوق عن سعد بن عبد الله بلا واسطة وهذا امر غير ممكن، فان سعد بن عبد الله مات سنة ( ه‍)، او سنة ( ه‍) فكيف يمكن ان يروي عنه الصدوق المتولد بعد ذلك؟ فمما يقطع به سقوط الواسطة... واما احتمال ان يكون سعد بن عبد الله هذا غير من هو المعروف الذي نترجمه فبعيد جدا ". وقال سيدنا مد ظله:
 " الصواب: ابي عن سعد بن عبد الله ".
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، الامالي:  م  ح ، وفي ص  م  ح  انه اخبره فيما كتب اليه، وكانت المكاتبة من اصبهان كما في العيون.
   في كمال الدين:  ح ، انه حدثه في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، الخراءج:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الرقم ، وفي كمال الدين ونسخة من الخراءج " ابو الحسين " بدل " ابو الحسن ".
   الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح : انه اخبره فيما اجازه له، علل الشراءع:  ح ، وفي التوحيد:  ح  " ابو الحسين ". اخبره ببلخ كما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والتوحيد.
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي ص  ح  " الحسن " بدل " الحسين "، التوحيد:  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، الامالي:  م  ح ، وفي <a href="/الكتب/_فضاءل الاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح  " خالد " بدل حامد.
   حدثه بسمرقند كما في العيون:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>   ح   ، و ص  ح  اخبره ببلخ فيما اجازه له.
   علل الشراءع:  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، و ص ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة:
 </a> ح ، و ص  ح ، و ص    ح   ، وفي المعاني:  ذيل ح  " ابو عبد الله بن (ابي) حامد "، ولعله تصحيفه.
   <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح .
   علل الشراءع:  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، كمال الدين:  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، التوحيد:  ح ، قال في المعجم:  /  ذيل الرقم : " والذي يظهر من اسناد ما ذكره انه من رجال العامة، والله العالم ".
  العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح : (... عبد الوهاب (الاصبهاني)، وفي العلل:  ح  (عبد الواحد بن محمد بن عبد الوهاب القرشي) والظاهر انه تصحيف عبد الله، وسهو من الناسخ لاجل الحديث السابق عليه، المروي عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس. وفي بعضها: " عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب ".
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح  و ح ، وفيه انه حدثه بنيسابور، كمال الدين:  ح ، وفي ص ، و ص  (نصر) بدل نضر، وفي ص : عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر بن عبد الوهاب القرشي.
   علل الشراءع:  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، وفي ص  م  ح  (النصر) بدل النضر، وترضي عليه.
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، علل الشراءع:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، حدثه بنيسابور سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة كما في التوحيد، والمعاني، وفي العيون:  /  ح  انه حدثه بها في شعبان تلك السنة، ترضي وترحم عليه في اكثر الكتب المذكورة. راجع المعجم:  /  الرقم .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، حدثه بسمرقند في منزله كما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، كمال الدين:  ح ، وفي العيون:  /  ح : ابو القاسم غياث بن محمد الوراميني.
   <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
   عيون اخبار الرضا:  /  ح .
   التوحيد:  ح .
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، علل الشراءع:
  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:  </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، روي عنه كثيرا وترضي وترحم عليه في بعض الكتب المذكورة.
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، والظاهر انه متحد مع علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق الاتي الرقم  كما قال في المعجم:  /  الرقم .
  العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص    ح   ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح : علي بن احمد بن عمران الدقاق، وفي ص  ح : ابو القاسم علي بن احمد بن موسي بن عمران الدقاق، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، ترضي وترحم عليه في اكثر الكتب المذكورة، راجع الرقم  والرقم .
   كمال الدين:  /  ح .
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، كمال الدين:  ح ، وقد ترضي عليه. ولا يبعد اتحاده مع علي بن احمد بن محمد بن عمران المتقدم برقم  كما قال في المعجم:  /  الرقم .
   علل الشراءع:  ح .
   العيون:  /  ح ، وفي كمال الدين:  /  ح ، وفي ص  " الدواليني ". حدثه بمدينة السلام سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة كما في العيون، وترضي عليه فيه.
  الفقيه (المشيخة):  / ، وفيه انه روي عنه اجازة، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح  انه اخبره فيما كتب اليه. وترضي عليه في موضعين من العلل.
 وهو ابو الحسن علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني، الذي ترجمه النجاشي في رجاله:  الرقم  وقال: " ثقة من اصحابنا في نفسه يروي عن الضعفاء، سمع فاكثر، وصنف كتبا منها: كتاب التوحيد والمعرفة... اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا علي بن حاتم بكتبه "، وقال الطوسي في رجاله:  رقم  عند ترجمته: " ثقة له تصانيف ذكرنا بعضها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>   الرقم  ، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة  وفيما بعدها وله منه اجازة ". راجع المعجم:  / .
   في العلل:  ح  انه اخبره فيما كتب اليه.
 ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> الرقم  وقال: له كتاب الهدايا، اخبرنا به احمد بن عبدون عنه، وقال في رجاله:  الرقم : علي بن حبشي بن قوني الكاتب خاصي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة  الي وقت وفاته له منه اجازة.
 وقال في المعجم:  /  ضمن ترجمته: " وروي عنه السيد المرتضي، والشيخ المفيد...
 والمتحصل ان الرجل وان كان معروفا وروي عنه الاجلاء، الا انه لم تثبت وثاقته ، ومجرد كونه شيخ اجازة لا يكفي في اثبات وثاقته ".
   كمال الدين:  /  ح ، الخراءج:  / ، وفي المعجم:  /  الرقم : " علي بن الحسن بن محمد... " وقال: " لا بد من الالتزام بسقوط الوساءط في نسب علي بن الحسن هذا، فانه لا يعقل رواية الصدوق عن ابن الباقر (عليه السلام) بلا واسطة ".
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، كمال الدين:  /  ح .
  علل الشراءع:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وفي الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح  " شقير " بدل سفيان، وهما متحدان، كما ان ما في المعاني، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والامالي:  حديث واحد سندا ومتنا، وما في العلل والامالي:  كذلك، حدثه في منزله بالكوفة كما في الكتب الاربعة المذكورة. راجع المعجم:  /  الرقم ، و ص  الرقم .
   كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، والعيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، وترضي عليه في الكمال، والعيون.
   التوحيد:  ح  وترضي عليه.
 الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  ، التوحيد:  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و ص  ح   ح ، و ص  ح  و ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح  و ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح  و ح ، و ص  م  ح ، وكتبه مشحونة بروايته عنه، راجع ترجمته في ص .
   علل الشراءع:  ح .
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي كمال الدين: ، و ص  انه حدثه بايلاق.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، وبعده روايات متعددة في صفحات متوالية يرويها عن ابي الحسن، والظاهر اتحادهما.
   قال في رياض العلماء:  /  بعد عنوانه: " ولعله الذي قد كان من مشايخ الصدوق فتامل ".
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح ، علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح   ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وترضي عليه في اكثر الكتب المذكورة. راجع الرقم .
  الامالي:  م  ح ، وفي ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح : علي بن عيسي. واحتمل في المعجم:
  /  الرقم  اتحاده مع علي بن عيسي المجاور، الاتي.
   العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، الامالي:  م  ح ، حدثه في مسجد الكوفة كما في المعاني، والعيون، وترضي عليه فيهما.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، وفي ص : " الحنوطي "، كمال الدين:  ح ، الامالي:  م  ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، شيخ لاصحاب الحديث كما في الامالي، وحدثه بالري كما قال في المعاني.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص ، كمال الدين:  ح ، الامالي:
  م  ح .
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وقال سيدنا مد ظله: " لا يبعد وقوع السقط، وان الصواب: علي بن (احمد بن محمد الدقاق، ومحمد بن) محمد بن عصام ".
   عيون الاخبار:  / . راجع الرقم .
  كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، وفي ص  " عبيد الله " بدل عبد الله، وفي هامشها عن بعض النسخ " عبد الله ".
   الامالي:  م  ح .
   العيون:  /  ح ، وقال في تنقيح المقال:  /  الرقم : لم نقف فيه الا علي ما نقله المولي الوحيد رحمه الله من رواية الصدوق عنه مترضيا. وقال سيدنا مد ظله: " لا يبعد كونه مصحف عبد الله " راجع الرقم: .
   كمال الدين:  ذيل ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
 حدثه بجبل بوتك من ارض فرغانة كما في كمال الدين، وفي المعجم:  /  عن الكمال " موتك ". ترضي عليه في الكتب الثلاثة.
   التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وفيهما انه اخبره بهمدان فيما اجازه له سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، وفي ص  ح  من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> انه اخبره بها عند منصرفه من الحج.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين: ، التوحيد:  ح ، حدثه بهمدان كما في المعاني، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والكمال، وكان ذلك عند منصرفه من بيت الله الحرام سنة اربع وخمسين وثلاثماءة كما في ص  من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
  التوحيد:  ح ، وفي ص  ح ، و ص  ح : " المعاذي "، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي ص  ح  " المعاذي " وفي ص  ح : " محمد بن ابراهيم عن احمد بن يونس المعاذي، والظاهر كون " عن " تصحيف " بن "، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة:
 </a> ح ، وفي ص  ح  " المعادي "، والمظنون قويا اتحاده مع محمد بن احمد بن ابراهيم المعاذي الاتي تحت الرقم  فقد عبر عن كل واحد منهما في موضع بالليثي، وفي موضع اخر بالمعاذي، وحديث محمد بن احمد بن ابراهيم المعاذي في العيون:  /  ح  هو نفسه متنا وسندا في التوحيد: ص ، و ص  عن محمد بن ابراهيم بن احمد المعاذي، وانظر الرقم .
   التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح  انه حدثه بالري في رجب سنة تسع واربعين وثلاثماءة، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ج  /  ح : " ابو الحسن محمد... ". يروي عنه كثيرا في كتبه مترضيا عليه.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، وفي ص  ح  " عبد الله "، وفيهما انه حدثه بفرغانة.
  <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، عنه الوساءل (طبع المكتبة الاسلامية):  / ، وفي ط.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام:  / : " محمد بن اسحاق ".
   العيون:  /  ح  مترحما عليه.
   الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، عيون الاخبار:
  /  ح ، و ص  ح ، وفي ج  /  ح  " الليثي "، راجع الرقم .
   العيون:  /  ح .
   العيون:  /  ح ، و ص  ح ، ومترضيا عليه في ص  ح .
   التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح : "... احمد بن ابراهيم بن تميم السرخسي " وهما متحدان كما قال في المعجم:  /  الرقم ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، حدثه بسرخس كما في الكتب المذكورة.
   عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، الامالي:  م  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وفي بعضها محمد بن احمد البغدادي الوراق، وهما متحدان كما قال في المعجم:  /  الرقم .
  الفقيه (المشيخة ):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، العيون:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وقد اكثر الرواية عنه في كتبه مترضيا عليه. وهو ابو عيسي محمد بن احمد بن سنان الزاهري، نزيل الري كما في المعجم:  /  الرقم ، عن <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>  الرقم  فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
   <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، قال في تنقيح المقال:
  /  الرقم : لم نقف فيه الا علي رواية الصدوق عنه مترحما عليه، وفيه دلالة علي حسنه اقلا واحتمل المولي الوحيد رحمه الله كونه السناني المذكور. وقال سيدنا مد ظله: " هو مصحف من السناني  الرقم   وهو محمد بن احمد السناني المكتب، ومتحد مع احمد بن محمد الشيباني المكتب ".
   روي عنه في الامالي:  م  ح ، وقال: كان من اصحاب الحديث.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح   ، و ص  م  ح ، وفي ص  م  ح ، و ص  م  ح  " البردعي " بالدال المهملة، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> والامالي ص  م  ح ، و ص  م  ح ، انه حدثه بالري في رجب سنة سبع واربعين وثلاثماءة. راجع الرقم .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مترضيا عليه.
   كمال الدين:  /  ح ، وفي التوحيد:  ح : الشريف ابو علي محمد بن احمد بن محمد ابن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، باختصار او سقط، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: الشريف الدين " وقال في موضع اخر: " والصواب محمد بن احمد زبارة بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ".
   عيون الاخبار:  /    ح   .
   <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، وفيه محمد بن ابي اسحاق (محمد بن اسحاق)، وفي <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  محمد بن (ابي) اسحاق. وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر ان الصواب محمد بن اسحاق بن احمد الليثي، وهو متحد مع الليثي، والمعاذي " المتقدم برقم  ورقم .
   عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، حدثه بالكوفة علي ما في الكتب المذكورة، وذلك كان في مسجدها سنة اربع وخمسين وثلاثماءة كما في العيون:  /  ح ، وترضي عليه في غير الامالي.
 وهو محمد بن بكران بن حمدان المعروف بالنقاش، من اهل قم، الذي روي عنه التلعكبري المذكور في <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم  باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، كما في المعجم:
  /  الرقم .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح  و ح ، وفي ص  ح  و ح  " بن بندار " بدل البندار. وفي الكتب الثلاثة المذكورة انه حدثه بفرغانة، وفي ص  من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> بباخسيكث، وهي كما في <a href="/الكتب/_معجمالبلدان ج">معجم البلدان: </a> /  مدينة بما وراء النهر، وهي قصبة ناحية فرغانة.
   كمال الدين:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  وفيه: " الحسن " بدل الحسين، وفي نسخة منه علي ما في هامش ص  من مقدمة <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> رقم : " الحسين ".
   ذكره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ولم نجده في كتبه.
   هكذا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ولم نجده في كتبه، وقال سيدنا مد ظله: " لا يبعد كون الصواب:
 محمد بن الحسن، عن ابن ابان، او عن الحسين بن الحسن بن ابان ".
   عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، حدثه بايلاق كما في ص  منه.
  الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين: ، و ص ، و ص ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، قصص الانبياء:  الرقم  (ابو جعفر...). قال الشيخ في رجاله:  الرقم : محمد بن الحسن احمد بن الوليد القمي، جليل القدر، بصير بالفقه، ثقة، وقال النجاشي في رجاله:  الرقم : محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ابو جعفر شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم ويقال: انه نزيل قم وما كان اصله منها، ثقة ثقة عين مسكون اليه، له كتب... ومات ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة. وقال في المعجم:  / : " وهو شيخ الصدوق، يروي عنه كثيرا في كتبه، وقد ذكره في المشيخة ما يقرب من ماءة واربعين موردا، وكان يعتمد عليه ويتبعه فيما يذهب اليه ".
   كمال الدين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح :
 السيد ابو عبد الله محمد بن الحسن الموسوي. قال رحمه الله في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / : اما بعد: فاني لما ساقني القضاء الي بلاد الغربة وحصلني القدر منها بارض بلخ من قصبة ايلاق وردها الشريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة وهو محمد بن الحسن... فدام بمجالسته سروري، وانشرح بمذاكرته صدري، وعظم بمودته تشرفي، لاخلاق قد جمعها الي شرفه من ستر وصلاح وسكينة ووقار وديانة وعفاف وتقوي واخبات، فذاكرني بكتاب صنفه محمد بن زكريا المتطبب الرازي، وترجمه بكتاب " من لا يحضره الطبيب " وذكر انه شاف في معناه وسالني ان اصنف له كتابا في الفقه... فاجبته.
 وفي اخر المشيخة من الفقيه، طبع منشورات جامعة المدرسين:  / : (يقول محمد بن علي ابن (الحسين بن) موسي بن بابويه القمي مصنف هذا الكتاب: قد سمع الشريف الفاضل ابو عبد الله محمد بن الحسن العلوي الموسوي المديني المعروف بنعمة  ادام الله تاييده وتوفيقه وتسديده  هذا الكتاب من اوله الي اخره...). قال سيدنا مد ظله: " الصواب: محمد بن الحسن بن اسحاق ابن محمد بن الحسن بن الحسين بن اسحاق... ".
  كمال الدين: ، وفي ص : الشيخ ابو سعيد محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي ابن الصلت القمي، وهو الذي وصفه في ص  منه بالفضل والعلم والنباهة، وكان يتمني لقاءه ويشتاق الي مشاهدته، لدينه وسداد رايه واستقامة طريقه، وورد علي الصدوق بنيسابور من بخاري حين اقامته رحمه الله بها بعد الرجوع من المشهد الرضوي، وساله ان يصنف كتابا في القاءم (عليه السلام) وغيبته... فالف الكتاب المذكور.
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ولم نجده في كتبه، وقال سيدنا مد ظله: " لعله مصحف محمد ابو الحسن ابن عمرو "، الرقم .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وقال في تنقيح المقال:  /  رقم : " قد روي عنه الصدوق مترضيا عليه، واستظهر الوحيد كونه من مشايخه، قلت: محمد بن احمد السناني من مشايخه محققا واما محمد بن خالد السناني فلم اتحقق كونه من مشايخه ".
   التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، وفيهما انه حدثه بارض بلخ.
   علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
   علل الشراءع:  ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، سمع منه بفرغانة كما في العلل ص .
  كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، الخراءج:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
   الامالي:  م  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
   كمال الدين:  ح ، و ص  ح   ، وفي ص : " قال مصنف هذا الكتاب: كان ابو جعفر محمد بن علي الاسود رضي الله عنه كثيرا ما يقول لي اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، وارغب في كتب العلم وحفظه: ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام (عليه السلام) ".
   علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ذيل ح ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ، عيون الاخبار:  /  ح ، و ج  /  ح . وترضي عليه في اكثر الكتب المذكورة.
  الفقيه (المشيخة):  /  وفيه: محمد بن علي الشاه، التوحيد:  ح ، علل الشراءع:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:
  ح ، العيون:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة:
 </a> ح ، وفي بعضها " ابو الحسن ".
 حدثه بمروالروذ كما في اكثر الكتب المذكورة، وفي داره ومنزله بمروالروذ علي ما في العيون:
  / ، و ص .
   الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، وفي ص  م  ح ، انه حدثه في مسجد امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة، وفي قصص الانبياء:  ح  " محمد بن علي بن المفضل بن تمام ". وهو ابو الحسين محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان الكوفي، الذي ذكره الشيخ في رجاله:  الرقم   باب من لم يرو عنهم عليهم السلام  وقال: روي عنه التلعكبري. كما في المعجم:  /  الرقم .
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، وعيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
 وقد اكثر الرواية عنه في كتبه، مترضيا عليه.
 <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: باب من لم يرو عنهم عليهم السلام:  الرقم ، وقال في المعجم:  /  الرقم  بعد عنوانه: " وقع بهذا العنوان في اثنين وخمسين موردا من مشيخة الفقيه ".
  كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح : محمد بن علي بن حاتم النوفلي، عيون الاخبار:  /  ح .
   كمال الدين:  /  ح  و ح ، و ص  ح .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  الرقم .
   علل الشراءع:  ح  ويحتمل اتحاده مع علي بن محمد بن مهرويه المتقدم برقم .
   علل الشراءع:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
   عيون الاخبار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / : هشام. لم يستبعد في المعجم:  /  الرقم  اتحاده مع ابي جعفر محمد بن علي بن احمد بن هشام القمي، الذي ذكره الشيخ في رجاله:  الرقم ، وقال: روي عن محمد بن علي ماجيلويه، وروي عنه ابن نوح.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العلل:
  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح : " عمر " بدل عمرو، التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، العيون:
  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، <a href="/الكتب /_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح . حدثه بايلاق علي ما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والعيون.
  كمال الدين:  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a>   ح   ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، حدثه بمدينة السلام كما قال في ص  من المعاني، وهو الذي كناه الشيخ في رجاله:  رقم  بابي بكر وقال: روي عنه التلعكبري، وعده في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> الرقم  من الحفاظ والناقدين للحديث، وقال فيه النجاشي في رجاله:  الرقم : " كان من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم "، كما في المعجم:  /  الرقم .
   حدثه بهمدان، كما في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد: ، و ص ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين:  ح ، عيون الاخبار:  /  ح .
 حدثه بنيسابور كما في غير <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> من الكتب المذكورة.
  الفقيه (المشيخة):  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، وفي ص  م  ح : محمد بن ابي القاسم الاسترابادي، والظاهر زيادة " ابي ".
 ترضي عليه في المعاني و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والعيون، وهو الذي روي التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام).
 قال في المعجم:  /  ضمن الرقم   بعد نقل تضعيف ابن الغضاءري والعلامة اياه لروايته التفسير عن رجلين مجهولين : " ان محمد بن القاسم هذا لم ينص علي توثيقه احد من المتقدمين، حتي الصدوق قدس سره الذي اكثر الرواية عنه بلا واسطة، وكذلك لم ينص علي تضعيفه الا ما ينسب الي ابن الغضاءري وقد عرفت غير مرة ان نسبة الكتاب اليه لم تثبت، واما المتاخرون فقد ضعفه العلامة والمحقق الداماد وغيرهما، ووثقه جماعة اخرون علي ما نسب اليهم، والصحيح ان الرجل مجهول الحال، لم تثبت وثاقته، ولا ضعفه، ورواية الصدوق عنه كثيرا لا تدل علي وثاقته ولا سيما اذا كانت الكثرة في غير كتاب الفقيه، فانه لم يلتزم بان لا يروي الا عن ثقة... وعلي كل حال فالتفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام) بروايته لم يثبت، فانه رواه عن رجلين مجهول حالهما ".
   كمال الدين:  ح ، و ص  ح ، الخراءج:  /  ح .
  الفقيه (المشيخة):  / ، العلل:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، كمال الدين: ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، ترضي عليه في كتبه، يروي عن محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله.
   التوحيد:  ح .
   كمال الدين:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، علل الشراءع:  ح ، ترحم عليه في العلل.
   العلل:  ح ، العيون:  /  ح  وترضي عليه فيه. حدثه بالري علي ما قال في المعجم:
  /  الرقم ، وفيه كناه بابي جعفر.
   الفقيه (المشيخة):  / ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، علل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، كمال الدين: ، و ص ، و ص ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، و ص  م  ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وقد اكثر الرواية عنه في كتبه مترضيا عليه، <a href="/الكتب /_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: باب من لم يرو عنهم عليهم السلام:  الرقم ، وقال في المعجم:  /  الرقم  بعد عنوانه: " وذكره في المشيخة في طرقه الي الكتب في ثمانية واربعين موردا " وقال في ص  بعد ذكر توثيق العلامة له، وذكر ادعاء ابن طاووس الاتفاق علي وثاقته: " فالنتيجة ان الرجل لا ينبغي التوقف في وثاقته ".
  قصص الانبياء:  رقم .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص ، وفي ص  ح  " ابو الحسن "، كمال الدين:  ح ، الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، وفي العلل:  ح : ابو الحسن محمد بن هارون الريحاني، والظاهر انه مصحف الزنجاني، وفي ص  من المعاني: انه اخبره فيما كتب اليه علي يدي علي بن احمد البغدادي.
   البحار:  /  ح ، عن قصص الانبياء:  الرقم ، وفي المصدر: ابو علي محمد بن يوسف بن علي المذكر.
   الفقيه (المشيخة):  / ، كمال الدين:  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ص :... العلوي المصري السمرقندي، ولعل " المصري "، مصحف العمري كما في كمال الدين:  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح   ، التوحيد:  ح ، علل الشراءع:  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح . يروي عنه كثيرا مترضيا عليه، قد يعبر عنه بالعلوي العمري، وقد يعبر بالعلوي العمري السمرقندي او العلوي السمرقندي.
  هكذا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ولم نجده في كتبه. وقال سيدنا مد ظله: " لا يبعد كون يحيي تصحيف الحسين، ويصحف احد اللفظين بالاخر احيانا "، راجع الرقم .
   الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، حدثه بالكوفة كما قال في الامالي.
   الامالي:  م  ح  و ح  وقال فيه: " شيخ لاهل الري ".
   العيون:  /  ح  وفي ح  " ابو احمد ابن هاني محمد... " وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>: " ابو احمد هاني بن محمود بن هاني العبدي ".
   هكذا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ولم نجد في كتبه انه يروي بلا واسطة وفي الكمال: : قال:
 وحدثني ابو جعفر المروزي اي قال سعد بن عبد الله.
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
  <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>.
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  وفيه: " (قال: حدثني) ابو الحسن احمد بن محمد بن تربك الرهاوي، قال حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه (او قال: ابو الحسن علي بن احمد الدلال القمي) ".
  الخراءج:  /  ح  وفيه: احمد بن محمد بن محمد العمري، مختصر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
   هو مصنف " جامع الاحاديث " و " العروس " و " الغايات " و " المسلسلات " و " الاعمال المانعة من الجنة " و " نوادر الاثر في علي خير البشر ".
 روي عن الصدوق في كتابه " المسلسلات ": ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص . وفي نوادر الاثر في علي خير البشر:  و ص .
   قصص الانبياء:  الرقم ، البحار:  / .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> ذيل الرقم ، و ص  الرقم  ضمن ترجمة محمد بن قيس البجلي قال:
 ... وجعفر بن الحسين بن حسكة ابو الحسن القمي عن ابن بابويه. وفي <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  الرقم :
 جعفر بن الحسين بن حسكة ابو الحسن القمي. وفي البحار:  / : ابو الحسن جعفر بن الحسكة القمي، وفي <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الرقم : جعفر بن الحسين (الحسن) بن حسكة: ابو الحسين القمي. وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  طبع حجري، جعفر بن الحسن بن حسكة.
   <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  الرقم  ذيل ترجمة: محمد بن احمد... يروي ولده جعفر عنه وعن ابي جعفر ابن بابويه، وفي البحار:  /  ضمن اجازة الشيخ علي الكركي للاسترابادي: واجزت له ايضا... عن جعفر بن محمد الدوريستي عن الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه...
 ونقل السيد الخوءي في رجاله:  /  الرقم  ذيل ترجمة محمد بن احمد بن العباس عن الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين () ما يلي: " الشيخ الجليل محمد بن احمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي، فقيه، عالم، فاضل، يروي ولده جعفر عنه وعن ابي جعفر ابن بابويه ".
  قال في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  الرقم  بعد ذكره: " يروي عن الشيخ الصدوق تارة بغير واسطة وتارة بواسطة اخيه الحسين ".
 وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم  عند ذكره " له كتب منها: كتاب المثاني وكتاب الجامع ".
   دلاءل الامامة: ، و ص  و ص ، البحار:  /  ح ، قضاء الحقوق في ترجمة الصدوق (مخطوط). انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الرقم .
   <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، وفي ج  /  ضمن اجازة الشهيد الثاني لوالد شيخنا البهاءي، وفي الطبقات:  /  (القرن الخامس): يروي عن عمه الصدوق و.. وفي ج  /  (القرن الرابع): روي عن ابيه وعمه (الصدوق) وخاله (الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه)، كناه في الرياض:  /  بابي القاسم، ولقبه منتجب الدين في فهرسته:  الرقم  بثقة الدين.
 تقدم ذكره في اعلام بيته ص  الرقم .
   في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  الرقم : كان شيعيا غالبا... ومن شيوخه الصفوراءي وابو جعفر ابن بابويه.
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  الرقم . وفي رياض العلماء:  / : يروي عن الشيخ الحسين بن علي بن بابويه اخ الصدوق بل عنه ايضا، وله كتاب تاريخ بلدة قم،.... ويظهر من رسالة الامير المنشي... ان اسم صاحب هذا التاريخ هو الاستاذ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسين الشاني القمي  الشيباني خ ل .
 قال السيد الصدر في تاسيس الشيعة: : " الحسن بن محمد بن الحسن القمي صاحب تاريخ قم... يروي عن الشيخ الحسين بن علي بن بابويه اخي الصدوق، بل عنه ايضا ".
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> ضمن الرقم ، و ص  ضمن الرقم ، و ص  ضمن الرقم ، و ص  ذيل الرقم ، عنه مجمع الرجال:  / ، والبحار:  / ، والمستدرك الطبعة الحجرية:  / .
 انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم ، ورياض العلماء:  / ، و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  الرقم .
   تعليقة امل الامل للافندي:  الرقم  نقلا عن الصهرشتي، البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  / .
 تقدم ذكره في ص  الرقم .
   طبقات اعلام الشيعة:  / ، <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، رجال العلامة الحلي:  الرقم ، <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل: </a> /  الرقم .
 تقدم ذكره في ص  الرقم .
  طبقات اعلام الشيعة:  /  (القرن الخامس)، و ص ، <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، و ص  و ، و ص   ، عنه البحار:  /  ح .
   هو والد الرجالي المشهور احمد بن علي بن احمد النجاشي، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ذيل الرقم ، الطبقات:  / ، و ص ، و ج  /  (القرن الخامس)، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  ضمن الرقم .
 قال النجاشي ذيل ترجمة الصدوق: " اخبرني بجميع كتبه وقرات بعضها علي والدي علي بن احمد بن العباس النجاشي رحمه الله وقال لي: اجازني بجميع كتبه لما سمعنا منه ببغداد ".
   الامالي:  المجلس  ح ، قصص الانبياء:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، الخراءج:  / ، <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  الرقم ، التعليقة للافندي:  الرقم ، و ص  ضمن الرقم ، البحار:  / ، الطبقات:  / ، و ص ، و ص  (القرن الخامس) و ص ، و ص  (القرن السادس)، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الرقم ، ومهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، و ص ، والبحار:  /  ح : " علي بن الحسين الحسني "، وفي ص ، و ص  من المهج: " السيد ابو البركات ". وفي هذه الكتب بدل الجوري " الخوزي، الجوزي، الخزري، الحوري، الجويني ".
 قال سيدنا مد ظله: " الصواب الجوري بالجيم والراء المهملة نسبة الي محمد الجور الذي ينتهي اليه طاءفة من السادة، والجور معرب گور بالفارسية الي القبر او حمار الوحش ".
 ومن ذلك يظهر ان ما ورد في الخراءج:  /  ح : " السيد ابي البركات عن علي بن الحسين الجوزي " غير صحيح وحرف " عن " زاءد.
  <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  الرقم .
 قال في مقدمة رساءل الشريف المرتضي:  /   : " قد روي السيد المرتضي عن جماعة عديدة من العامة والخاصة وقرا عليهم ايضا، وقد استقصي السيد حسن الصدر مشايخ اجازته في كتاب طبقات مشايخ الاجازات، والكتاب مخطوط لم نظفر علي نسخته، فممن عثرت عليهم هم:... والشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه ".
   <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، وقد اكثر الرواية عنه.
   مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، و ص .
 وفي ص  منه: المعاذي محلة في نيسابور تنسب الي معاذ بن مسلم. وفي الطبقات:  / ، و ص ، و ص  (القرن الخامس) المغالزي.
   لءلءة البحرين: ، ضمن اسناد دعاء الندبة، وفي الطبقات:  / ، و ص  (القرن الخامس): " العمري " بدل " المقري ".
   الطبقات:  /  (القرن الخامس)، يروي عنه " الزيارة الجامعة " كما نقله في " فراءد السمطين ":
  باب .
   دلاءل الامامة: ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، وفي ص ، و ص : " ابو الحسين " بدل " ابو الحسن ". قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته:  الرقم  هو صاحب كتاب (المستمسك بحبل ال الرسول ". <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة:
 </a> /  الرقم : وهو يروي عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه. الطبقات:
  /  (القرن الخامس)، رسالة قضاء الحقوق في ترجمة الصدوق (مخطوطة) عن دلاءل الامامة.
  مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، الطبقات:  / ، و ص ، و ص  (القرن الخامس).
   مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، الطبقات:  /  (القرن الخامس) وفيه: " منال " بدل " نبال ".
   مفتتح تفسير العسكري (عليه السلام):  عن بعض النسخ، <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، و ص ، والخراءج:
  /  ح ، ومهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، و ص ، والامان: ، وفي الاقبال: : محمد بن احمد بن العباس بن محمد الدوريستي، وقصص الانبياء: ، و ص ، و ص ، امل الامل:  /  الرقم : ولءلءة البحرين: ، الطبقات:  /  (القرن الخامس)، و ج  / ، و ص  (القرن السابع).
   الطبقات:  / ، و ص ، و ص  (القرن الخامس) و ص  (القرن السادس)، مفتتح تفسير العسكري: ، مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، وفي ص  منه: محمد بن علي بن حسن بن شاذان القمي. تنقيح المقال:  /  الرقم ، وروضات الجنات:  /  الرقم ، وفي <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل: </a> /  الرقم  وتعليقة الافندي:  الرقم : الشيخ محمد بن احمد ابن علي بن الحسين بن شاذان الكوفي. قال السيد الخوءي في معجمه:  /   بعد نقل كلام الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين : الظاهر ان كلمة " الحسين " من غلط النساخ والصحيح:
 " الحسن ".
   مفتتح الامالي:  ح ، الطبقات:  / ، و ص  (القرن الخامس) و ص  (القرن السادس). ويظهر من عبارة الامالي والطبقات: ان علي بن عبد الصمد قرا الامالي علي ابي بكر محمد بن احمد بن علي في سنة ، كما يظهر من الطبقات ايضا: ان " محمد بن احمد بن علي " غير " محمد بن علي العمري ".
  في تعليقة امل الامل للافندي:  الرقم : " رايت بخط بعضهم علي ظهر الامالي للصدوق:
 ... قرات هذه الامالي علي... والشيخ ابي بكر محمد بن احمد المعمري في سنة: ، قال: قرانا هذه الامالي علي الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه "، وفي الطبقات:
  / ، و ص ، و ص  (القرن الخامس): قرا ابو الحسن علي بن عبد الصمد الامالي علي ابي بكر محمد بن احمد المعمري في سنة .
   الطبقات:  / ، و ص ، ومهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، وفيه " المعمري " بدل " العمري " عنه البحار:  /  ح ، ورسالة قضاء الحقوق " مخطوطة "، ويظهر من عبارة الطبقات في ص ، ان " محمد بن احمد بن علي " غير " محمد بن علي العمري " لانه ذكرهما مستقلا ضمن تلاميذ الصدوق. ويءيد ذلك اختلاف سنة قراءة الامالي.
 ويحتمل ان يكون هذا متحدا مع سابقه، بل مع رقم  لاتحاد راويه  وهو علي بن عبد الصمد التميمي  وانما الاختلاف في العناوين نشا من التصحيف، او الاختصار في النسب والنسبة الي الجد فلا حظ.
   قال ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  الرقم   بعد عنوانه : " وذكره ابن بابويه في تاريخ الري، وقال: شيخ من مشاهير الشيعة، سمع ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي الفقيه علي مذهبهم، روي عنه ابو سعيد محمد بن احمد الرازي، واخوه عبد الرحمن، ومات سنة: ست واربعين وخمسماءة ".
 وفي ذكر سنة وفاته تامل.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و ص ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الرقم ، تقدم في مشايخه ص  الرقم ، وانه هو الذي صنف له الفقيه.
  <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، و ص . وهو سبط اخيه وتقدم في " اعلام بيته " ص  الرقم .
   فهرست ال بابويه، وعلماء البحرين:  الرقم  عن كتاب علي بن الحسين بن علي المءدب، ابن الصاءغ، وهو ابن اخيه الحسن الذي كان مشتغلا بالزهد والعبادة.
 تقدم في اعلام بيته ص  الرقم .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> ذيل الرقم ، وفي <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  الرقم ، ومجمع الرجال:  /  " الحراني " بدل " الحمراني "، وفي الطبقات:  /  (القرن الخامس): " الحراني او الحمداني...
 من اهل طوس... وهو يروي عن ابن بابويه القمي، كما في اجازة العلامة لبني زهرة ". وفي البحار:
  / : الحميري.
   <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، والطبقات:  /  عن <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   دلاءل الامامة: ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، البحار:
  /  ح ، وفي ج  /  ح : ابو جعفر محمد بن هارون بن موسي التلعكبري.
   ولقد اكثر الرواية عن شيخه الصدوق رحمه الله، راجع المجلس السادس من امالي المفيد رحمه الله، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a> ضمن الرقم ، و ص  ضمن الرقم ، و ص  ضمن الرقم ، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي:
 </a> ضمن الرقم ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، و ص ، لءلءة البحرين: ، المستدرك الطبعة الحجرية:  / . انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
  الطبقات:  /  (القرن الخامس): " الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة ابو سعد، فاضل عالم فقيه، وله نظم حسن، قرا علي الطوسي، وروي عنه المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري، ذكره منتجب الدين بن بابويه  <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a> الرقم   اقول: يروي صاحب الترجمة عن الصدوق المتوفي  ه‍ "، وفي <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الرقم  (الاتي).
 وفي كشف الظنون:  / ، منصور بن الحسين الابي  ابة من قري ساوة  من وزراء مجد الدولة ابن بويه توفي سنة  ه‍ صنف تاريخ الري.
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم ، المستدرك الطبعة الحجرية:  / .
  علي سبيل المثال: يقول رحمه الله في كتاب كمال الدين:  /  بشان ما دعاه الي تاليف هذا الكتاب: " ان الذي دعاني الي تاليف كتابي هذا: اني لما قضيت وطري من زيارة علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه رجعت الي نيسابور واقمت بها، فوجدت اكثر المختلفين الي من الشيعة قد حيرتهم <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، ودخلت عليهم في امر القاءم (عليه السلام) الشبهة وعدلوا عن طريق التسليم الي الاراء والمقاييس فجعلت ابذل مجهودي في ارشادهم الي الحق وردهم الي الصواب بالاخبار الواردة في ذلك عن النبي والاءمة صلوات الله عليهم، حتي ورد الينا من بخاري شيخ من اهل الفضل والعلم والنباهة ببلد قم، طالما تمنيت لقاءه واشتقت الي مشاهدته لدينه وسديد رايه واستقامة طريقته، وهو الشيخ نجم الدين ابو سعيد محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي... فبينا هو يحدثني ذات يوم اذ ذكر لي عن رجل قد لقيه ببخاري من كبار الفلاسفة والمنطقيين كلاما في القاءم (عليه السلام) قد حيره وشككه في امره لطول غيبته وانقطاع اخباره فذكرت له فصولا في اثبات كونه ورويت له اخبارا في غيبته عن النبي والاءمة عليهم السلام سكنت اليها نفسه... وسالني ان اصنف له في هذا المعني كتابا فاجبته الي ملتمسه... ".
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، العيون:  /  ح ، و ص ، و  / .
   مجالس المءمنين:  /  نقلا عن رسالة الشيخ جعفر الدوريستي الرازي: لما ذاع صيت ذلك العالم الرباني بين القاصي والداني، وصل خبر رءاسته وزعامته للمذهب الشيعي الي ركن الدولة فدعاه ركن الدولة واكرمه وعظمه.
   في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  " الري: بفتح اوله وتشديد ثانيه... مدينة مشهورة من امهات البلاد واعلام المدن، كثيرة الفواكه، والخيرات... بينها وبين نيسابور ماءة وستون فرسخا... وقد حكي الاصطخري: انها كانت اكبر من اصبهان لانه قال: وليس بالجبال بعد الري اكبر من اصبهان، ثم قال: والري مدينة ليس بعد بغداد في المشرق اعمر منها وان كانت نيسابور اكبر عرصة منها... ".
   مجالس المءمنين:  /  عند وصف ركن الدولة، عاصره من مجتهدي الشيعة الامامية الشيخ الاجل ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، فدعاه ركن الدولة الي دار الخلافة لغرض الترويج للمذهب الحق فاجابه الشيخ الي ذلك، ولما وصل الشيخ الي الري اكرمه ركن الدولة وافاض عليه العطايا والهبات.
   الامالي: ، المجلس  ح .
  قال رحمه الله في الصفحة  من كمال الدين: اني لما قضيت وطري من زيارة علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه رجعت الي نيسابور واقمت بها... حتي ورد الينا من بخاري شيخ من اهل الفضل والعلم والنباهة ببلد قم،  اي ان هذا الشيخ قمي الاصل وساكن فيها الا ان لقاءه بالصدوق جري في نيشابور  فراجع وتامل.
   قال في العيون:  / : لما استاذنت الامير ركن الدولة في زيارة مشهد الرضا (عليه السلام) فاذن لي في ذلك في رجب من سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، فلما انقلبت عنه ردني فقال لي: هذا مشهد مبارك قد زرته وسالت الله تعالي حواءج كانت في نفسي فقضاها لي فلا تقصر في الدعاء لي هناك والزيارة عني فان الدعاء فيه مستجاب، فضمنت ذلك له ووفيت به.
   العيون:  /  و  / ، التوحيد: .
   العيون:  / .
   العيون:  / .
   كما ياتي في ص .
  حيث انه رحمه الله كان في شهر شعبان من سنة  في نيشابور ومن ثم قطع طريقا طويلا الي الري وربما توقف فيها لفترة من الزمن، وطبقا لقوله انه كان في تلك السنة في دار السلام، بمقدورنا الاستنتاج انه لم يبق من سنة  شء يعتد به حين وصوله الي بغداد، وحيث انه رحمه الله يذكر ان وصوله الي فيد والكوفة وهمدان سنة  كان بعد انصرافه من حج بيت الله الحرام،  راجع ص  الهامش رقم ، و ص  الهامش رقم ، و ص  الهامش رقم   يتضح ان حجه كان قبل سنة، اي في سنة  لتعذر البقاء في مكة ايام الحج  اي النصف الاول من شهر ذي الحجة، وهو اخر شهور السنة  ثم قطع المسافة الي فيد والكوفة وهمدان في الايام الباقية من الشهر نفسه.
 وبما ان قطع المسافة الشاسعة بين بغداد والمدينة ومكة في ذلك الزمان يحتاج الي المزيد من الوقت، فمن المستبعد ان يكون خلال هذه المدة الواقعة ما بين وصوله الي مدينة السلام وبداية سفره للحج قد قطع الطريق راجعا من بغداد الي الري ومن ثم عاد قاصدا العراق وبيت الله الحرام.
   ما ورد انفا في هامش .
   العيون:  /  ح ، وفيد كما قال في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / : بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة.
   الامالي:  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، العيون:  /  ح ، و ص .
   التوحيد:  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، و ص  ح .
   قال النجاشي في رجاله:  الرقم : " محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو جعفر نزيل الري شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان وكان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن ".
  امليت المجالس   بالتعاقب حتي الثالث من شوال سنة  ثم توقفت الي ما يقرب من شهرين ونصف ثم كان المجلس الخامس والعشرون في يوم الجمعة  من ذي الحجة من نفس السنة في مشهد الرضا (عليه السلام).
   الامالي:  و .
   نظرا الي ان املاء المجلسين  و  كان بتاريخ  و  من ذي الحجة في مشهد الرضا (عليه السلام)، وان المجلس  املي بعد اثني عشر يوما بعد عودته من المشهد  وفقا للتاريخ المذكور في مستهل المجلس  فقد تصور البعض ان الرجوع من مشهد كان الي الري، وكان رحمه الله مقيما في الري اثناء املاءه للمجالس اللاحقة، الا ان الشواهد الاتية تءكد ان رجوعه كان الي نيشابور:
 اولا: ان المسافة بين مشهد والري تقرب من  فرسخا ويلزم ما لا يقل عن عشرين يوما لقطع مثل هذه المسافة بالامكانيات المتوفرة في ذلك الزمان.
 ثانيا: المجالس من    امليت ايام الثلاثاء والجمعة بانتظام وهذا يفيد استقراره رحمه الله في مكان واحد.
 ثالثا: في مطلع المجلسين  و  ذكر ان الاملاء تم في منزل السيد ابي محمد العلوي وهو من اهل نيشابور، وكذا استنادا الي ما يقوله رحمه الله في خاتمة المجلس : " ساملي شرح ذلك وتفسيره اذا سهل الله عز اسمه لي العود من مقصدي الي نيسابور ان شاء الله "، وفيه الدلالة علي ان الاملاء كان في نيشابور، وبقرينة ان المجلس التالي () قد املي في مشهد بعد خمسة ايام، من كل هذا الشواهد نستنتج انه رحمه الله رجع من المشهد الي نيشابور واقام فيها حتي توجه الي ديار ما وراء النهر.
  الامالي:  م .
   الامالي:  م .
   الامالي:  م .
   سرخس بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح الخاء المعجمة واخره سين مهملة ويقال سرخس بالتحريك واوله اكثر: مدينة قديمة من نواحي خراسان كبيرة واسعة وهي بين نيسابور ومرو في وسط الطريق بينها وبين كل واحدة منها ست مراحل، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
   مرو الشاهجان: هذه مرو العظمي اشهر مدن خراسان  القديمة  وقصبتها... وبين مرو ونيسابور سبعون فرسخا ومنها الي سرخس ثلاثون فرسخا والي بلخ ماءة واثنان وعشرون فرسخا اثنان وعشرون منزلا، <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
   مرو الروذ: والروذ بالذال المعجمة بالفارسية النهر، فكانه مرو النهر: وهي مدينة قريبة من مرو الشاهجان بينهما خمسة ايام وهي علي نهر عظيم فلذا سميت بذلك وهي صغيرة بالنسبة الي مرو الاخري، <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
   بلخ من اجل مدن خراسان واذكرها واكثرها خيرا واوسعها غلة:... بينها وبين ترمذ اثنا عشر فرسخا، ويقال الجيحون: نهر بلخ، بينهما نحو عشرة فراسخ، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
   سمرقند بفتح اوله وثانيه ويقال لها بالعربية سمران بلد معروف مشهور قيل: انه من ابنية ذي القرنين بما وراء النهر... قال ابو عرن: " سمرقند في الاقليم الرابع، طولها تسع وثمانون درجة ونصف وعرضها ست وثلاثون درجة ونصف، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
  ايلاق مدينة من بلاد الشاش المتصلة ببلاد الترك علي عشرة فراسخ من مدينة الشاش انزه بلاد الله واحسنها وهو عمل براسه وكورته مختلطة بكورة الشاش لا فرق بينهما وقصبتها تونكث وبايلاق معدن الذهب والفضة في جبالها ويتصل ظهر هذا الجبل بحدود فرغانة، <a href="/الكتب /_معجم البلدانج">معجم البلدان:
 </a> / .
   فرغانة بالفتح ثم السكون وغين معجمة وبعد الالف نون: مدينة وكورة واسعة بما وراء النهر متاخمة لبلاد تركستان في زاوية من ناحية هيطل كثيرة الخير واسعة الرستاق... بينها وبين سمرقند خمسون فرسخا، <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
   اخسيكث بالفتح ثم السكون وكسر السين المهملة وياء ساكنة وكاف وثاء مثلثة... اسم مدينة بما وراء النهر وهي قصبة ناحية فرغانة، <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
   جبل بوتك من ارض فرغانة. كمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
   الطبقات:  /  (القرن الرابع)، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  في الهامش (طبعة جماعة المدرسين).
  كمال الدين:  و .
   كمال الدين:  و .
   العيون:  / .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ص  ح  و ص  ح  و ص  ح  و ص  ح  و ص  ح  والعيون:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  و ص  ح  و ص  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ص  ح  و ص  ح  والتوحيد:  ح .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   الخصا:  ح  و ص  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
  التوحيد:  ح  و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   كمال الدين: .
   التوحيد:  ح  و ص  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  و ص  ح  و ص  ح  و ص  ح .
   <a href="/الكتب /_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ص  ح  و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح .
   العيون:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و ص  ح .
   العيون:  /  ح .
   العلل: .
   التوحيد:  ح .
  الامالي:  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   العيون:  /  ح  و  /  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   العلل:  ح . و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، والامالي:  ح ، و ص  ح .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  والعيون:  /  ح ، و ص  ح .
   العيون:  /  ح  والتوحيد:  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح  والامالي:
  ح ، و ص  ح .
   الامالي:  م  ح .
   العيون:  /  ح .
   الامالي:  م  ح ، و ص  م  ح .
   كمال الدين:  ح  و ص .
   العيون:  /  ح .
   العيون:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   التوحيد:  ح  و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  وكمال الدين:  و العيون:  /  ح  و  /  ح  و ص  ح  و<a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح .
   كمال الدين:  و .
   العيون:  /  ح  والتوحيد:  ح .
   العيون:  /  ح .
   التوحيد:  ح  و ص  ح .
   التوحيد:  ح  و ص  ح  و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  والعيون:  /  ح .
   العلل:  ح  و ص  ح  والتوحيد:  ح  و ص  ح  والعيون:  /  ح .
   العلل:  ح  و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
   التوحيد:  ح . راجع ص  الهامش رقم .
   كمال الدين: .
   التوحيد:  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ص  ح .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ص  ح  و ص  ح  و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  وكمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
  راجع مناظراته ص .
   راجع ص .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>  ضمن الرقم ، وزاد في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> ضمن الرقم  " والمقيمين بها وغيرهم ".
  المنتظم:  /  " ثم دخلت سنة خمس وعشرين وثلاثماءة ومن الحوادث فيها:... انه صارت فارس في يد علي بن بويه، واصبهان والجبل في يد الحسن بن بويه، والموصل وديار بكر وديار ربيعة وديار مضر والجزيرة في ايدي بني حمدان و (مصر) والشام في يد محمد بن طغج، والاندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الاموي من ولد هشام بن عبد الملك، وخراسان في يد نصر بن احمد، واليمامة وهجر واعمال البحرين في يد ابي طاهر سليمان بن الحسن الجنابي (القرمطي، وطبرستان) وجرجان في يد الديلم ولم يبق في يد الخليفة غير مدينة السلام وبعض السواد،... ".
   في النصف الثاني من القرن الثالث كانت طبرستان خاضعة لسلطة العلويين، وفي القرن الرابع حكمها العلويون ايضا وملوك اخرون من سلالة الديالمة.
  " احياي فرهنگي در عهد ال بويه: انسان گراءي در عصر رنسانس اسلامي " تاليف: جوءل. ل.
 كرمر ترجمة: محمد سعيد حناءي الكاشاني:   .
  " احياي فرهنگي در عهد ال بويه: : راي بويه نفسه في المنام تشابه شجرة ذات ثلاثة فروع تتصاعد منها السنة النيران، ففسر هذه الرءيا مفسر علي انها تنبء عن تولي ابناءه الثلاثة الحكم في المستقبل، وقد نقل بعض المءرخين الرءيا بنحو اخر، مثل صاحب المنتظم في كتابه:  /  و .
   انظر: ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة:  نسب ال بويه، وفي مجالس المءمنين:  / :
 نسب بعض المءرخين ال بويه الي بهرام گور، واخرون الي يزدجرد بن شهريار اخر ملوك العجم.
   قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  ضمن فصل في ذكر امور غيبية اخبر بها الامام ثم تحققت: "... وكاخباره عن بني بويه وقوله فيهم: " ويخرج من ديلمان بنو الصياد "  اشارة اليهم  وكان ابوهم صياد السمك... فاخرج الله تعالي من ولده لصلبه ملوكا ثلاثة ونشر ذريتهم حتي ضربت الامثال بملكهم، وكقوله (عليه السلام) فيهم: " ثم يستشري (يستقوي) امرهم حتي يملكوا الزوراء ويخلعوا الخلفاء " فقال له قاءل: فكم مدتهم يا امير المءمنين؟ فقال عليه السلام: " ماءة او تزيد قليلا... ".
 راجع البحار:  / ، تتمة المنتهي: .
   انظر: ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة: .
  تمدن اسلامي در قرن چهارم هجري:  / ، ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة:   ، المنتظم:  /  " وكان علي عالما سخيا شجاعا "، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  " وكان (علي) عاقلا حاذقا حميد السيرة رءيسا في نفسه... وكان من خيار الملوك في زمانه... "، تمدن اسلامي در قرن چهارم هجري:  /  " كان السبب في رفعة علي بن بويه هو سخاءه وشجاعته وبعد نظره وحسن تدبيره "، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / : " كان (حسن) حليما كريما "، شذرات الذهب:  /  " وكان (حسن) ملكا جليلا عاقلا نبيلا... "، تمدن اسلامي در قرن چهارم هجري:  /  " اما ركن الدولة فقد كان حليما سخيا حسن السيرة، عالي الهمة، رءوفا بالرعية والجيش ويبغض الظلم ويمنع انصاره عنه، وقد اثني المءرخون علي عدله وكرمه "، راجع: ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة:  دينداري ركن الدولة  تدين ركن الدولة ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> /  " وكان  احمد  معز الدولة حليما، كريما عاقلا ".
   تاريخ كامل ايران: ، احياي فرهنگي در عهد ال بويه: ، انظر تاريخ ده هزار ساله ايران:
  / .
   مرد اويج او مرد اويز بن زيار كبير سلالة ال زيار التي حكمت اقاليم من ايران من عام   ، تاريخ ده هزار ساله ايران:  / (  )، تمدن اسلامي در قرن چهارم هجري:
  / .
   ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة: .
   ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة:   .
   تاريخ كامل ايران: ، ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة:  وفي " تاريخ ده هزار ساله ايران ":  / : في سنة  استولي حسن علي كرمان.
   منتخب من " تاريخ ده هزار ساله ايران ":  / ، ، وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / :
 في عام  ه‍ استولي حسن ركن الدولة علي طبرستان وجرجان.
  ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة:  و   ، <a href="/الكتب /_تاريخابنخلدونج">تاريخ ابن خلدون: </a> /   ، وفي احياي فرهنگي در عهد ال بويه: ص : دخل معز الدولة  وهو اصغر اخوته  بغداد يوم  جمادي الاخرة عام  الموافق  حزيران عام  م، تتمة المنتهي: ، وفي المنتظم:  /  " ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة فمن الحوادث فيها:... وورد الخبر بان معز الدولة ابا الحسين [الحسن] احمد بن بويه قد نزل بباجسري... وبقي الديلم ببغداد ووجه المستكفي بالطاف وفاكهة وطعام لابي الحسين بن بويه، ودخل ابو الحسين فلقي المستكفي بالله ووقف بين يديه طويلا واخذت عليه البيعة للمستكفي واستحلف له باغلظ الايمان ولخواصه، وحلف المستكفي لابي الحسين بن بويه واخويه وكتب بذلك كتاب ".
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  سنة ، المنتظم:  /   ، ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة: ، احياي فرهنگي در عهد ال بويه:   .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهاية ج">البداية والنهاية: </a> /  سنة ، <a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج">تاريخ ابن خلدون: </a> / ، وفي احياي فرهنگي در عهد ال بويه:  " في عام  ه‍   م خلع معز الدولة المستكفي "، تتمة المنتهي: ، المنتظم:  / ، ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة: .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  " وضعف امر الخلافة جدا حتي لم يبق للخليفة امر ولا نهي ولا وزير ايضا... وانما الدولة ومورد المملكة ومصدرها راجع الي معز الدولة، وذلك لان بني بويه ومن معهم من الديلم كان فيهم تعسف شديد، وكانوا يرون ان بني العباس قد غصبوا الامر من العلويين، حتي عزم معز الدولة علي تحويل الخلافة الي العلويين واستشار اصحابه فكلهم اشار عليه بذلك الا رجلا واحدا من اصحابه، كان سديد الراي فيهم فقال: لا اري لك ذلك، قال:
 ولم ذاك؟ قال: لان هذا خليفة تري انت واصحابك انه غير صحيح الامارة لو امرت بقتله قتله اصحابك ولو وليت رجلا من العلويين اعتقدت انت واصحابك ولايته صحيحة فلو امرت بقتله لم تطع بذلك ولو امر بقتلك لقتلك اصحابك. فلما فهم ذلك صرفه عن رايه الاول... " انظر <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج">تاريخ ابن خلدون: </a> /   ، وفي احياي فرهنگي در عهد ال بويه: : كان بنو بويه يستغلون ما يضمره الناس من احترام للخليفة في العراق وكذا في العالم الاسلامي بشكل عام كوسيلة لاضفاء الشرعية علي حكومتهم، احياي فرهنگي در عهد ال بويه: : احتفظ الخليفة بمكانته المعنوية فقط دون السلطة الحقيقية.
  مقتطف من تاريخ ده هزار ساله ايران:  /   ، وراجع المنتظم:  /  ما وقع في سنة .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  " وهو  علي  اكبر اولاد بويه واول من تملك منهم... ثم كانت وفاة عماد الدولة بشيراز في هذه السنة () عن سبع وخمسين سنة وكانت مدة ملكه ست عشرة سنة "، المنتظم:  /  " وهو  علي  اول الملوك الذين افتتحت بهم الدولة الديلمية،... ".
   المنتظم:  /  ضمن متوفيات سنة ، " الحسن بن بويه ابو علي ركن الدولة (توفي) في ليلة السبت الثامن والعشرين من محرم هذه السنة، وكانت امارته اربعا واربعين سنة وشهر وتسعة ايام ومدة عمره ثمانا وسبعين سنة "، شذرات الذهب:  / ، سنة  " وفيها  توفي  ركن الدولة... ".
   المنتظم:  /  سنة  وتوفي معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه وتولي ابنه عز الدولة ابو المنصور بختيار.
   مجالس المءمنين:  وفي سنة  حضر معز الدولة عند عماد الدولة فقبل الارض ثم وقف بين يديه ولما اشار اليه عماد الدولة بالجلوس لم يجلس احتراما له.
  ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة: .
   المنتظم:  /    من جملة متوفيات سنة  " (فناخسرو بن الحسن بن) بويه  بفتح الواو  ابن فناخسرو بن تمام بن كوهي بن شيرزيل ابو شجاع الملقب عضد الدولة... ونسبه الي سابور بن اردشير، وكان ابوه يكني ابا علي، ويلقب ركن الدولة وهو اول من خوطب في الاسلام بالملك شاهنشاه... ".
   تاريخ ايران زمين: .
  <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  وفيه " وكلهم فيهم تشيع ورفض " (انظر احياي فرهنگي ص  و ). قال العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  رقم : (تاج الرءساء) ابن ابي سعد الصيزوري من شيوخ الامامية، ذكره ابن بابويه ووصفه بالفضل والعصبية المفرطة لمذهب الامامية، ونقل عن الرشيد المازندراني عن ابيه انه الذي حسن لال بويه اعتقاد مذهب الامامية...
   تاريخ ده هزار ساله ايران:  / .
   وفي كتاب ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة:  " منذ ذلك التاريخ كان ركن الدولة يقيم مجالس المناظرات الدينية وكان للصدوق مناظرات عديدة مع اتباع الديانات والمذاهب المختلفة " وانظر ص   ، و ص   ، احياي فرهنگي در عهد ال بويه:   .
  مجالس المءمنين:  / ، <a href="/الكتب/_مواقف الشيعةج">مواقف الشيعة: </a> /  رقم  و ص  رقم .
   احياي فرهنگي در عهد ال بويه:   .
   نفس المصدر: .
   شذرات الذهب:  /  في اخبار سنة :... ابن العميد وزير العلامة ابو الفضل محمد بن الحسين محمد الكاتب وزير ركن الدولة الحسن بن بويه صاحب الري، كان اية في الترسل والانشاء فيلسوفا... وكان الصاحب اسماعيل بن عباد تلميذه وخصيصه وصاحبه ...، وفي تتمة المنتهي: : " وقد توفي سنة ، وكان ابن العميد وحيد عصره في علم الفلسفة والنجوم والادب، وكانوا يسمونه الجاحظ الثاني ".
   في المنتظم:  /  ضمن متوفيات سنة : " اسماعيل بن عباد ابو القاسم ويلقب كافي الكفاة الصاحب... وكان الصاحب عالما بفنون من العلوم كثيرة... وسمع الحديث واملي "، وفي رياض العلماء:  / : " الصاحب الكافي الجليل ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن عباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني عالم فاضل ماهر شاعر اديب محقق متكلم عظيم الشان جليل القدر في العلم والادب والدين والدنيا ولاجله الف ابن بابويه " عيون الاخبار "، والثعالبي " يتيمة الدهر في ذكر احواله واحوال شعراءه "، وكان شيعيا اماميا اعجميا "، وفي تتمة المنتهي: : " وقد توفي كافي الكفاة اسماعيل بن عباد الطالقاني في  من صفر سنة  " و في ص  " ولقب بالصاحب لمصاحبته للاستاذ ابن العميد ".
 راجع " وفيات الاعيان ":  /   ، معجم الادباء:  /   ، امل الامل،  /  رقم ، كشف الظنون:  / ، تمدن اسلامي در قرن چهارم هجري:  /   ، تاريخ تشيع در ايران:    وحسبنا ما عرف عنه الشيخ الصدوق في مقدمة عيون اخبار الرضا ص  من حسن اعتقاده وانشداده للعلم والعلماء واهل البيت عليهم السلام.
  المنتظم:  /  ضمن وفيات سنة :  توفي  " بويه ابو منصور الملقب مءيد الدولة ابن ركن الدولة ".
   المنتظم:  /  سنة  " فمن الحوادث فيها: ان فخر الدولة ابو الحسن علي بن ركن الدولة توفي بالري... ".
   الشيخ الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا، كان ابوه من اهل بلخ فهاجر الي بخاري وتزوج في قرية " افشنة " فولد له ابو علي، وفيها تعلم ابو علي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والادب والفقه والرياضيات والمنطق والفلسفة والطب، وفي بخاري تولي طبابة السلطان نوح بن منصور، وبعده استفاد من مكتبته النفيسة، والف كتبا كثيرة في المنطق والفلسفة والرياضيات والطب والالهيات وغيرها، وبعد وفاة والده، تجول ابو علي من بخاري الي مختلف المدن  حسبما كانت تقتضيه الضرورة  حتي استقر في همدان فاستوزره شمس الدولة فوافق الشيخ، وبعد وفاة شمس الدولة طلب ابنه من الشيخ قبول الوزارة فامتنع. (الولادة ، الوفاة ) موجز عن كتاب ابن سينا استنادا الي رواية اشكوري واردكاني ص    و ص   .
   راجع: احياي فرهنگي در عهد ال بويه:   .
   راجع " احياي فرهنگي در عهد ال بويه: انسان گراءي در عصر رنسانس اسلامي "، تاليف:
 جوءل. ل. كرمر.
  <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وقاءع سنة  و ص ، وقاءع سنة  و ص  وقاءع سنة ، و ص  وقاءع سنة  و ص  سنة  و ص  سنة  و ص  سنة  و ص  سنة  و ص  سنة  و ص  سنة  و ص  سنة .
 وفي المنتظم:  /  سنة : " في اليوم العاشر من المحرم اغلقت الاسواق ببغداد...
 واقيمت الناءحة علي الحسين عليه السلام " وفي ص  سنة : "... عمل في عاشوراء مثل ما عمل في السنة الماضية " وفي ص  سنة : " انه عمل في يوم عاشوراء ما جرت به عادة القوم من اقامة النوح وتعليق المسوح ". وفي ص  سنة : " انه عمل في عاشوراء ما جرت عادة القوم به من النوح وغيره... " وفي ص  سنة : " انه عمل في يوم عاشوراء ما يعمله القوم من النوح وغيره ".
 وفي ص  سنة : " انه عمل ببغداد يوم عاشوراء ما جرت به عادة القوم من تعطيل الاسواق... " وفي ص  سنة : " انه جري في يوم عاشوراء ما جرت به عادة الشيعة من تعطيل الاسواق... " وفي ص  سنة : " انه في يوم عاشوراء فعلت الشيعة ما هي عادتهم من تعطيل الاسواق.. " وفي ص  سنة : " انه في يوم عاشوراء فعلت الشيعة ما جرت به عادتهم... " وفي ص  سنة : " انه عمل ببغداد ما قد صار الرسم به جاريا في كل يوم عاشوراء من غلق الاسواق وتعطيل البيع والشراء، وتعليق المسوح "، وفي ص  سنة  " من الحوادث فيها: ان ابا الحسن علي بن محمد الكوكبي المعلم كان قد استولي علي امور السلطان كلها، ومنع اهل الكرخ وباب الطاق من النوح في عاشوراء وتعليق المسوح... ".
 الكامل لابن الاثير:  /  و  و ، شذرات الذهب:  /  و ، تتمة المنتهي: .
  احياي فرهنگي در عهد ال بويه: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  وقاءع سنة  و ص  سنة  و ص  سنة ، وفي المنتظم:  /  سنة ، وفي ليلة الخميس ثامن عشر ذي الحجة: هو يوم (غدير خم) اشعلت النيران وضربت الدبادب والبوقات...، و ص  سنة : وفي غدير خم  عمل ببغداد  ما جرت به عادتهم ايضا، وفي ص  سنة  كذلك فعلوا في يوم غدير خم.
   احياي فرهنگي در عهد ال بويه: .
   ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة:  " كان عضد الدولة يزور النجف وكربلاء "، وفي ص  ينقل تفاصيل زياراته وانفاقه، وفي ص  انه قام عضد الدولة بتجديد بناء مرقد الامام الحسين عليه السلام، واشاد قبته، كما انفق اموالا طاءلة لبناء مرقد امير المءمنين عليه السلام وحاءره وخصص له الاوقاف.
   احياي فرهنگي در عهد ال بويه: ، ال بويه نخستين سلسله قدرتمند شيعة: .
   المنتظم:  /  ضمن وقاءع سنة : " وفي شهر ربيع الاخر كتب العامة [من الشيعة] علي مساجد بغداد لعن معاوية بن ابي سفيان ولعن من غصب فاطمة عليها السلام فدكا ومن اخرج العباس من الشوري، ومن نفي ابا ذر الغفاري ومن منع من دفن الحسن عليه السلام عند جده صلي الله عليه واله وسلم، ولم يمنع معز الدولة من ذلك وبلغه ان العامة قد محوا هذا المكتوب، فامر ان يكتب: لعن الله الظالمين ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاولين والاخرين والتصريح باسم معاوية في اللعن فكتب ذلك " راجع:
 <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
  احياي فرهنگي در عهد ال بويه: ، تاريخ تشيع در ايران:   .
   ورد في مجالس المءمنين:  / ، " ان ركن الدولة دعا الشيخ الصدوق الي دار الخلافة لغرض الترويج لمذهب الحق "، وجاء في ص  ان احمد معز الدولة عمل علي ترويج مذهب الامامية الحق، وراجع: تاريخ تشيع در ايران:    ما ورد تحت عنوان " دولة بني بويه والتشيع ".
  علي سبيل المثال: ان غالبية الاحاديث الواردة في كتاب التوحيد هي احتجاجات الامام عليه السلام مع فحول الدهريين الذين عاصروه، وافحمهم او اذعنوا له.
  مجالس المءمنين:  / .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ذيل الرقم .
  مقدمة <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، بقلم المرحوم اية الله الرباني الشيرازي.
   مقدمة كمال الدين:    بقلم سماحة الفاضل علي اكبر الغفاري.
  مجالس المءمنين:  / ، روضات الجنات:  /   ، الكشكول للبحراني (المتوفي سنة ):  / ، <a href="/الكتب/_مواقف الشيعةج">مواقف الشيعة: </a> / ، و ص .
 قال الافندي في تعليقة امل الامل: : " ومن كتبه التي وصلت الينا... ورسالة مجلسه مع ركن الدولة الديلمي في الامامة... ".
 وفي كتاب مجالس المءمنين: " جمع الشيخ جعفر الدوريستي بعض ما ظهر من الشيخ الصدوق من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في بعض مجالس الملك ركن الدولة، وذلك في رسالة مستقلة، وبما ان هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> نادرة وهي تمثل نموذجا للتوقد الذهني الذي كان لدي الشيخ الصدوق وتتناسب مع الغرض الاساسي من الكتاب فقد راينا من الصواب ذكر ترجمتها ".
 ومن ثم ترجم نص المناظرة الوارد في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الي اللغة الفارسية:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   [فقال الشيخ]. راجع مجالس المءمنين:  / .
   <a href="/الكتب/_مواقفالشيعةج">مواقف الشيعة: </a> /   .
  مجالس المءمنين:  / .
  كمال الدين:  / .
  كتاب التوحيد:  ذيل ح .
   القرط نوع من حلي الاذن معروف " <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a>  قرط  ".
  كتاب التوحيد:  ذيل ح .
   كتاب التوحيد:  ذيل ح .
  كتاب التوحيد:  ذيل ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   كتاب التوحيد:  ذيل ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   البحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، الرقم .
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>  ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  ، الرقم .
  ذكر النجاشي رحمه الله من كتب الصدوق رحمه الله ما يبلغ عددها  في رجاله:  الرقم . وكلما نقول من بعد: ذكره النجاشي فهو في هذا الرقم.
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، ذيل الرقم  انظر ايضا ص  ذيل الرقم ، البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   ذكر ابن شهراشوب في " <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> ":  الرقم  عدة من كتب الصدوق رحمه الله. وكل ما نقول من بعد: ذكره ابن شهراشوب فهو في هذا الرقم.
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، ضمن الرقم  وانظر ج  /  ذيل الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة : </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم . انظر ج  / ، ذيل الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم ، و ص  ذيل رقم .
   سعيد النفيسي في مقدمة " مصادقة الاخوان " ط. الكاظمية  العراق، والسيد حسن الموسوي الخرسان في مقدمة الفقيه وقال: لعله الامامة الاتي بعد ذلك.
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   الطبعة الاخيرة لشرح القاضي محمد سعيد كانت من قبل مءسسة الطباعة والنشر التابعة لوزارة الثقافة والارشاد الاسلامي صححه وعلق عليه الدكتور نجفقلي حبيبي.
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   قال العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  " ومر جامع زيارة الرضا عليه السلام في حرف الجيم ". ولكن لم نجده في حرف الجيم.
  <a href="/الكتب/_الذريعةج ">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم . انظر  / ، ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   وفي طبعة جماعة المدرسين:  /  ذيل ح .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم . راجع ص  الهامش رقم ، وانظر البحار:  / ، والتعليقة للافندي: .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم   .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم ، والظاهر اتحاده مع ما بعده.
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم . ايضا انظر  / ، ضمن الرقم  و  / ، ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  و ج  / ، ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  هكذا في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، وفي فهرست الشيخ: " رسالة في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الي اهل الري والمقيمين بها وغيرهم " وعد ايضا رسالة اخري له باسم كتاب " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> " ووصفه بانه كبير، والظاهر انهما كتابان، وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: " رسالة في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الي اهل الري ". راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  الرقم  و ص  الرقم ،  و .
 وقد اشار الصدوق رحمه الله في مقدمة كمال الدين:  الي هذه الرساءل قاءلا: " قد صنفت في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> اشياء ".
   ما ورد انفا في هامش .
   ما ورد انفا في هامش .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم . وفي نسخة من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: " كتاب السءال ".
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وفيه كتاب " الصيام ".
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، ذيل الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم ، وقد طبع في النجف سنة  وفي ايران سنة .
   ما ورد انفا في هامش .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم   .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص ، الرقم  و ص  ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم ، وانظر ص ، ذيل الرقم  و ص  ضمن الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم  وفيه " فضاءل " بدل " فضل ".
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ص  ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  س <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم . وانظر ج  /  ذيل الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  وانظر ج  /  ذيل الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم  انظر ص  الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، ذيل الرقم  وانظر ج  / ، الرقم .
  راجع رحلاته: ص   ، والامالي:  المجلس .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم ، وفي مقدمة الفقيه " اللباب " بدل " اللباس " ناسبا الي النجاشي، والظاهر انه تصحيف.
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم ، وانظر ج  / ، ذيل الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /   ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   البحار:  /  و .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> /  كتاب الظهار والكفارات.
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، ضمن الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج ">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   وفي مقدمة الفقيه للسيد الخرسان، عن ابن شهراشوب: " النفس ".
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، ذيل الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم .
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، الرقم . وانظر  / ، ذيل الرقم .
  روضة المتقين:  / .
   <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  ذيل الرقم .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   راجع البحار:  / . وقال في البحار:  / : " وكتاب دعاءم الاسلام تاليف القاضي النعمان بن محمد، وقد ينسب الي الصدوق وهو خطا "، ونحوه في ص .
   تعليقة امل الامل:  ضمن الرقم .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  و ، اكمال الدين:  /  ح .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  و .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم .
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> الرقم  ورجال العلامة الحلي:  الرقم ، عنه لءلءة البحرين:
  و .
   نقد الرجال:  الرقم .
   مجمع الرجال:  / ، و .
   <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> الرقم .
   <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
  <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>، ومثله في مقدمة <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>.
   <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>.
   <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>.
   كشف المحجة: .
   كشف المحجة:  و .
   <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.
   المختلف:  / .
   في اجازته للشيخ ابراهيم بن علي بن عبد العالي، راجع البحار:  / .
  في اجازته للقاضي صفي الدين عيسي، راجع البحار:  /  وبمضمونها في اجازته. للشيخ حسين بن شمس الدين العاملي، البحار:  / .
   في اجازة الشهيد الاول للشيخ الفقيه ابن الخازن الحاءري، البحار:  / .
   في اجازة الشهيد الثاني لوالد شيخنا البهاءي، البحار:  / .
   في اجازة شيخنا البهاءي للمولي صفي الدين محمد تقي القمي، البحار:  / .
   البحار:  / .
   البحار:  / .
   <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / .
   تنقيح المقال:  /  الرقم ، وفي لءلءة البحرين:  عن ابي الحسن الشيخ سليمان ابن عبد الله البحراني: معنعنا عن العلامة البهاءي رحمه الله مثله، عنه روضات الجنات:  / .
  شرعة التسمية: .
   شرعة التسمية: .
   شرعة التسمية:  و .
   روضة المتقين:  /  و .
  البحار:  / .
   فهرست ال بابويه وعلماء البحرين: .
   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية:  و  فاءدة ().
   <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  الرقم .
   تعليقة امل الامل:  الرقم .
   لءلءة البحرين: .
  رجال السيد بحر العلوم  /   .
   روضات الجنات:  / .
  تنقيح المقال:  /  الرقم .
   تنقيح المقال:  /  الرقم .
   تاسيس الشيعة: .
   تاسيس الشيعة: .
   هدية الاحباب: .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  و .
  <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  و  و  و  الرقم .
   تتمة المنتهي: .
  راجع <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج">منتقي الجمان: </a> /  و ص  و ص .
  الوساءل:  / ، ابواب صفات القاضي: ب  ح .
   كمال الدين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:    و   .
  <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a> و .
   الوجيزة في الدراية للشيخ البهاءي رحمه الله:  و ، والدراية للشهيد الثاني: .
  <a href="/الكتب/_كشفالمحجةلثمرة المهجة/الصفحة_?pageno=top">كشف المحجة لثمرة المهجة: </a>.
   الاربعين: الحديث التاسع.
   <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>.
  المختلف:  س  الطبعة الحجرية و ج  ص  طبع جماعة المدرسين.
  <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> /  "... واما الفرق الذين اشاروا اليهم من الواقفة، والفطحية، وغير ذلك، فعن ذلك جوابان: احدهما: ان ما يرويه هءلاء يجوز العمل به اذا كانوا ثقات في النقل وان كانوا مخطءين في الاعتقاد، اذا علم من اعتقادهم تمسكهم بالدين، وتحرجهم من الكذب ووضع الاحاديث... "، وقال في ص : " فاما من كان مخطءا في بعض الافعال او فاسقا بافعال الجوارح وكان ثقة في روايته، متحرزا فيها، فان ذلك لا يوجب رد خبره، ويجوز العمل به لان العدالة المطلوبة في الرواية حاصلة فيه "، وراجع ص  و ص ، وانظر: .
   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: فاءدة () ص   .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ذيل الرقم ، رجال العلامة:  رقم ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  رقم ، مجمع الرجال:  / ، الوجيزة في الدراية للشيخ البهاءي: ، جامع المقال: ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، تعليقة امل الامل:  ضمن رقم ، كشف الظنون:  / ، طبقات اعلام الشيعة:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> فءاد افرام البستاني:  /  " توفي بالري سنة  ه‍ ( م). ونقل في دانشنامه ايران واسلام:  /  عن اهلوارد انه قال: " توفي سنة  ه‍ /  م " هذا قول لم يءيده احد من العلماء والمءرخين.
   تنقيح المقال:  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، تتمة المنتهي: ، و ص .
   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية :  / ، تتمة المنتهي: .
   تاسيس الشيعة: .
   قصص العلماء: ، هدية الاحباب: ، ريحانة الادب:  /  رقم .
  تنقيح المقال:  / . انظر: قصص العلماء: ، قال الشيخ علي الطهراني المشتهر بالمدرس ابن عبد الله الزنوزي التبريزي المدرس، (المتوفي  ه‍) في كتاب سبيل الرشاد:  " اما المقربون فلا يبلي جسدهم كما شاهدت ذلك في جسد الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي رضي الله عنهما المدفون في ارض ري في سرداب، دخلت السرداب بعد مضي سنوات قريبة من عشرة من ظهور جسده الطيب الطاهر فشاهدته كانسان حي تام الاعضاء بلا نقص وفساد وبلاء، نام مستلقيا ". وذكر الحكاية في الروضات:  /  وعدها من جملة كراماته.
 قال المحدث القمي في تتمة المنتهي: ص : " خلال القرون المتاخرة  وبحدود سنة  حصلت ثغرة في قبره الشريف وقد شاهد الناس ومنهم العلماء وذوي البصاءر وغيرهم جسده الطاهر طريا وهذا الامر ليس مجرد مشهور فحسب بل هو مقطوع في صحته ".
  بزيادة " وبه نستعين " ج.
   قال امير المءمنين عليه السلام: " الله، معناه: المعبود الذي ياله فيه الخلق واليه، والله هو المستور عن درك الابصار، المحجوب عن الاوهام والخطرات.
 وقال الباقر عليه السلام: الله، معناه: المعبود الذي اله الخلق عن درك ماهيته والاحاطة بكيفيته.
 ويقول العرب: اله الرجل اذا تحير في الشء فلم يحط به علما، ووله اذا فزع الي شء مما يحذره ويخافه، فالاله هو المستور عن حواس الخلق " التوحيد:  ضمن ح .
 وانظر ايضا كلام الصدوق في التوحيد: ، وقال في ص : الرحمن، معناه: الواسع الرحمة علي عباده يعمهم بالرزق والانعام عليهم...، والرحيم، معناه: انه رحيم بالمءمنين يخصهم برحمته في عاقبة امرهم.... وقد وردت احاديث في معني الاسم، وبسم الله الرحمن الرحيم، والله في <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>   فراجع.
  " ابواب " ب.
   " توحيد الله تعالي " ج.
   ليس في " د ".
   ليس في " د ".
   ليس في " ب ".
   قال الله تعالي: (والهكم اله واحد) " البقرة:  ".
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتوحيد:  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح . راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب جوامع التوحيد، والتوحيد:  باب معني الواحد والتوحيد والموحد، و ص  باب الرد علي الثنوية والزنادقة، و ص  باب الرد علي الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة....، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني الواحد، والوافي:  /  باب الدليل علي انه واحد...، والبحار:  /  باب التوحيد ونفي الشرك ومعني الواحد والاحد والصمد وتفسير سورة التوحيد، و ج  /  باب جوامع التوحيد.
 وفي <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: الله واحد واحدي المعني، والانسان واحد وثنوي المعني الحديث.
 وفي التوحيد:  ح  عن امير المءمنين عليه السلام في جواب الاعرابي: يا اعرابي ان القول في ان الله واحد علي اربعة اقسام: فوجهان منها لا يجوزان علي الله عز وجل، ووجهان يثبتان فيه، فاما اللذان لا يجوزان عليه، فقول القاءل: واحد يقصد به باب الاعداد، فهذا ما لا يجوز، لان ما لا ثاني له لا يدخل في باب الاعداد، اما تري انه كفر من قال: ثالث ثلاثة، وقول القاءل: هو واحد من الناس، يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز عليه لانه تشبيه، وجل ربنا عن ذلك وتعالي.
 واما الوجهان اللذان يثبتان فيه، فقول القاءل: هو واحد ليس له في الاشياء شبه كذلك ربنا، وقول القاءل: انه عز وجل احدي المعني، يعني به انه لا ينقسم في وجود ولا عقل وهم، كذلك ربنا عز وجل.
 وانظر التوحيد:  ذيل ح  كلام الباقر عليه السلام في معني الاحد، و ص  قول المصنف في الواحد والاحد، والنكت الاعتقادية للمفيد:  ضمن باب معرفة الله تعالي وصفاته الثبوتية والسلبية.
  اقتباس من سورة " الشوري:  ".
 انظر التوحيد:  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح   ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح . راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النهي عن الجسم والصورة، والتوحيد:  باب التوحيد ونفي التشبيه، والبحار:  /  باب نفي الجسم والصورة والتشبيه والحلول... وانظر ص  الهامش رقم .
   " ولا يحد " د.
   قال الله تعالي: (هو الاول والاخر والظاهر والباطن) " الحديد:  "، وتدبر في سورة فصلت:
  و .
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> / .
   قال الله تعالي: (فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم) " النساء:  ".
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح ، و ص  باب ابطال الرءية، والتوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، والنكت الاعتقادية: ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، عنه البحار:  /  ح . وسياتي في ص  مثله.
 حسه: اذا اشعر به، ومنه الحاسة... والحواس جمع حاسه كدواب جمع دابة وهي المشاعر <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>: السمع والبصر والشم والذوق واللمس وهذه الحواس الظاهرة، واما الحواس الباطنة، فهي الخيال والوهم والحس المشترك والحافظة والمتصرفة " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  ".
  تدبر في سورة المءمن:  و ، وراجع ص  الهامش رقم .
 الجس: اللمس باليد... جسه بيده جسا واجتسه اي مسه ولمسه... وجس الخبر وتجسسه: بحث عنه وفحص... التجسس: التفتيش عن بواطن الامور " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   " لا يجس ولا يحس " ب، " لا يحس " د.
   التوحيد:  ضمن ح  مثله، و ص  ضمن ح  بمعناه، انظر ص  الهامش رقم:  و ص  الهامش رقم ، و ص  الهامش رقم .
 المس: اللمس باليد... ويقال مسسته اذا لاقيته باحد جوارحك " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  ".
   قال الله تبارك وتعالي: (قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني) " الاعراف:  " وتدبر في سورة البقرة: ، والنساء: ، والانعام: ، والفرقان: .
 انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والامالي:  المجلس  ح ، والتوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص ، و ص ، و ص  ضمن ح ، وفي ص  ح  مسندا عن ابي هاشم الجعفري، قال: قلت لابي جعفر ابن الرضا عليهما السلام (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)؟ فقال: يا ابا هاشم اوهام القلوب ادق من ابصار العيون، انت قد تدرك بوهمك السند والهند والبلدان التي لم تدخلها ولا تدركها ببصرك، فاوهام القلوب لا تدركه فكيف ابصار العيون.
 راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب في ابطال الرءية، و ص  في قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)، والتوحيد:  باب ما جاء في الرءية، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، والوافي:
  /  باب ، والبحار:  /  باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها.
   اقتباس من سورة " البقرة:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، التوحيد:  ذيل ح .
   قال الله تعالي: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم) " المجادلة:  ".
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، والتوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  ح ، و ص  ح .
  " محيط " د.
   قال الله تعالي: (الا انه بكل شء محيط) " فصلت:  ".
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، والتوحيد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، والوافي:  /  ب .
 قال الصدوق في التوحيد: : المحيط معناه: انه محيط بالاشياء، عالم بها كلها، وكل من اخذ شيءا كله او بلغ علمه اقصاه فقد احاط به، وهذا علي التوسع، لان الاحاطة في الحقيقة احاطة الجسم الكبير بالجسم الصغير من جوانبه، كاحاطة البيت بما فيه، واحاطة السور بالمدن، ولهذا المعني سمي الحاءط حاءطا، ومعني ثان: يحتمل ان يكون نصبا علي الظرف، معناه: مستوليا مقتدرا، كقوله عز وجل: (وظنوا انهم احيط بهم) " يونس:  " فسماه احاطة لهم، لان القوم اذا احاطوا بعدوهم لم يقدر العدو علي التخلص منهم.
   قال الله تعالي: (سبحان الله عما يصفون) " الصافات:  ".
 وقال: (ليس كمثله شء) " الشوري:  ".
 وقال: (قل هو الله احد * الله الصمد) " التوحيد:  و  "، وتدبر: " الزمر:  " و " فاطر:
  " و " الرعد:  " و " البقرة:  ".
 هذه الايات وكل اية تدل مطابقة او التزاما علي انه تعالي غير محدود تدل علي الصفات التنزيهية.
 التوحيد:  ح ، و ص  ح  و ح ، الاحتجاج: .
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالي، والوافي:  /  باب ، والبحار:  /  باب نفي الجسم والصورة والتشبيه والحلول والاتحاد وانه لا يدرك بالحواس والاوهام والعقول والافهام، و ص  ح  عن جامع الاخبار:  سءل ابن الحنفية عن الصمد؟ فقال: قال علي عليه السلام: تاويل الصمد لا اسم ولا جسم، ولا مثل ولا شبه، ولا صورة ولا تمثال، ولا حد ولا حدود، ولا موضع ولا مكان، ولا كيف ولا اين، ولا هنا ولا ثمة، ولا ملاء ولا خلاء، ولا قيام ولا قعود ، ولا سكون ولا حركة، ولا ظلماني ولا نوراني، ولا روحاني ولا نفساني، ولا يخلو منه موضع ولا يسعه موضع، ولا علي لون، ولا علي خطر قلب، ولا علي شم راءحة، منفي عنه هذه الاشياء، وراجع الميزان:  / ، و ج  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، و ص  ح ، الاعتقادات: ، التوحيد:  ضمن ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  وضمن ح ، و ص  ضمن ح . انظر ص  الهامش رقم ، والوافي:  /  باب ، وكلام المجلسي " ره " في البحار:  /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح .
   الاعتقادات: ، والتوحيد:  ضمن ح ، وكمال الدين:  /  ضمن ح  مثله.
 وفي التوحيد:  ضمن ح  عن امير المءمنين عليه السلام، و ص  ضمن ح  عن علي بن موسي الرضا عليه السلام:... وبتجهيره الجواهر عرف ان لا جوهر له، وفي الاحتجاج:  عن امير المءمنين عليه السلام: ولا يوصف... ولا بعرض من الاعراض. راجع النكت الاعتقادية: .
   الاعتقادات: ، والامالي:  المجلس  ضمن ح  مثله، وكذا في التوحيد:  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، والاحتجاج:  نحوه.
 راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الحركة والانتقال، والتوحيد:  باب نفي المكان والزمان والسكون والحركة....، والوافي:  /  باب ، والبحار:  /  باب نفي الزمان والمكان والحركة والانتقال....
   انظر التوحيد:  ح ، والتحف: .
   انظر الاحتجاج: .
   التوحيد:  ضمن ح ، جامع الاخبار: .
   الاعتقادات:  مثله، انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح .
   التوحيد:  ضمن ح  بتفاوت يسير في اللفظ، انظر التوحيد:  ضمن ح  ، و ص  ح ، والتحف: ، والاحتجاج: ، والميزان:  / ، و ج  / .
   الاعتقادات: ، والامالي:  المجلس  ح  مثله. التوحيد:  ضمن ح ، و ص  ح ، و ص  ح  بتفاوت يسير. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الكون والمكان، والوافي:  /  باب  نفي الزمان والمكان والكيف عنه تعالي.
   في التوحيد:  ح  نفي الطول عنه تعالي، و ص  ح ، و ص  ح  نفي الاقطار عنه تعالي.
  انظر التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح .
   التوحيد:  ح  بمعناه. انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، والتوحيد:  ح ، و ص  ح ، والنكت الاعتقادية: ، وجامع الاخبار: ، والاحتجاج: ، و ص .
   قال الله تعالي: (ان الله كان سميعا بصيرا) " النساء:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، الاعتقادات: ، التوحيد:
  ح   ح .
 راجع النكت الاعتقادية: ، والوافي:  /  باب  صفات الذات، وبيان المجلسي " ره " في البحار:  /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، وتعليقة العلامة الطباطباءي في هامش ص  من البحار المذكور.
 قال الصدوق " ره " في التوحيد: : السميع معناه: انه اذا وجد المسموع كان له سامعا، ومعني ثان: انه سميع الدعاء اي مجيب الدعاء، واما السامع فانه يتعدي الي مسموع ويوجب وجوده، ولا يجوز فيه بهذا المعني لم يزل، والبارء عز اسمه سميع لذاته.
 البصير معناه: اذا كانت المبصرات كان لها مبصرا، ولذلك جاز ان يقال: لم يزل بصيرا، ولم يجز ان يقال: لم يزل لانه يتعدي الي مبصر ويوجب وجوده، والبصارة في اللغة مصدر البصير وبصر بصارة، والله عز وجل بصير لذاته....
   قال الله تعالي: (وكان الله عليما حكيما) " النساء:  ".
 الاعتقادات:  مثله. ويءيده ما في التوحيد:  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، وقال الصدوق في ص  ذيل ح :... حكيم لا تقع منه سفاهة، وقال في ص : الحكيم معناه: انه عالم، والحكمة في اللغة العلم، منه قوله عز وجل: (يءتي الحكمة من يشاء) " البقرة:  " ومعني ثان: انه محكم وافعاله محكمة متقنة من الفساد....
   قال الله تعالي: (واعلموا ان الله بكل شء عليم) " البقرة:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ح   ح ، الاعتقادات: ، التوحيد:  ح ، و ص  ح   ح ، و ص  ح .
 راجع المحاسن:  باب العلم، والتوحيد:  باب العلم، و ص  ضمن ح ، والنكت الاعتقادية: ، والبحار:  /  باب العلم وكيفيته والايات الواردة فيه، و ص  بيان المجلسي ذيل ح .
 قال الصدوق في التوحيد: : العليم معناه: انه عليم بنفسه، عالم بالسراءر، مطلع علي الضماءر، لا يخفي عليه خافية، ولا يعزب عنه مثقال ذرة، علم الاشياء قبل حدوثها، وبعد ما احدثها، سرها وعلانيتها، ظاهرها وباطنها، وفي علمه عز وجل بالاشياء علي خلاف علم الخلق دليل علي انه تبارك وتعالي بخلافهم في جميع معانيهم والله عالم لذاته، والعالم من يصح منه الفعل المحكم المتقن، فلا يقال: انه يعلم الاشياء بعلم كما لا يثبت معه قديم غيره، بل يقال: انه ذات عالمة، وهكذا يقال في جميع صفات ذاته.
  قال الله تعالي: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) " البقرة: ، وال عمران:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح . راجع النكت الاعتقادية: .
 قال الصدوق في التوحيد:  الحي معناه: انه الفعال المدبر وهو حي لنفسه لا يجوز عليه الموت والفناء، وليس يحتاج الي حياة بها يحيي، وقال في ص : حي لا يجوز عليه موت ولا نوم....
 وقال في ص : القيوم والقيام هما فيعول وفيعال من قمت بالشء اذا وليته بنفسك وتوليت حفظه واصلاحه وتقديره.
   قال الله تعالي: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم) " الجمعة:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، التوحيد  ح ، و ص  ح ، الاعتقادات: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح .
 وقال الصدوق في التوحيد: : القدوس معناه: الطاهر، والتقديس: التطهير والتنزيه، وقوله عز وجل حكاية عن الملاءكة: (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) " البقرة:  " اي ننسبك الي الطهارة، ونسبحك ونقدس لك بمعني واحد، وحظيرة القدس موضع الطهارة من الادناس التي تكون في الدنيا والاوصاب والاوجاع واشباه ذلك، وقد قيل: ان القدوس من اسماء الله عز وجل في الكتب.
 وقال في ص : العزيز معناه: انه لا يعجزه شء ولا يمتنع عليه شء اراده، فهو قاهر للاشياء، غالب غير مغلوب، وقد يقال في المثل: " من عز بز " اي من غلب سلب، وقوله عز وجل حكاية عن الخصمين: (وعزني في الخطاب) " ص:  " اي غلبني في مجاوبة الكلام، ومعني ثان: انه الملك ويقال للملك: عزيز كما اخوة يوسف ليوسف عليه السلام: (يا ايها العزيز) " يوسف:  " والمراد به يا ايها الملك.
  بزيادة " فردا " ب.
   قال الله تبارك وتعالي: (قل هو الله احد) " الاخلاص:  ".
 التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح . انظر ص  الهامش رقم "  "، وراجع البحار:  /  باب التوحيد ونفي الشريك ومعني الواحد والاحد والصمد وتفسير سورة التوحيد.
 وقال الصدوق في التوحيد: : الاحد معناه: انه واحد في ذاته ليس بذي ابعاض ولا اجزاء ولا اعضاء، ولا يجوز عليه الاعداد والاختلاف، لان اختلاف الاشياء من ايات وحدانيته مما دل به علي نفسه، ويقال: لم يزل الله واحدا.
 ومعني ثان: انه واحد لا نظير له فلا يشاركه في معني الوحدانية غيره، لان كل من كان له نظراء واشباه لم يكن واحدا في الحقيقة، ويقال: فلان واحد من الناس اي لا نظير له فيما يوصف به، والله واحد لا من عدد، لانه عز وجل لا يعد في الاجناس، ولكنه واحد ليس له نظير.
   قال الله تعالي: (الله الصمد) " الاخلاص:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
 راجع التوحيد:  باب تفسير (قل هو الله احد)، وجامع الاخبار:  تاويل الصمد، والبحار:  / ، باب التوحيد: ونفي الشريك ومعني الواحد والاحد والصمد.
 قال الصدوق في التوحيد: : الصمد معناه: السيد، ومن ذهب الي هذا المعني جاز له ان يقول لم يزل صمدا، ويقال للسيد المطاع في قومه الذي لا يقضون امرا دونه: صمد، وقد قال الشاعر:
 علوته بحسام ثم قلت له * خذها حذيف فانت السيد الصمد وللصمد معني ثان: وهو انه المصمود اليه في الحواءج، يقال: صمدت صمد هذا الامر اي قصدت قصده، ومن ذهب الي هذا المعني لم يجز له ان يقول: لم يزل صمدا، لانه قد وصفه عز وجل بصفة من الصفات فعله، وهو مصيب ايضا، والصمد: الذي ليس بجسم ولا جوف له.
  اقتباس من سورة " الاخلاص:  و  ".
 التوحيد:  ضمن ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح . انظر البحار:  /  باب نفي الولد والصاحبة.
   اقتباس من سورة " الشوري:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح . راجع ص  الهامش رقم: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  باب اطلاق القول بانه شء، والتوحيد:  باب انه تبارك وتعالي شء، و<a href="/الكتب /_تفسير الميزانج">تفسير الميزان: </a> /   .
   " وخارج " ب.
   تدبر في سورة الاعراف: ، والاسراء: .
 المحاسن:  ح ، والاعتقادات: ، والتوحيد:  ضمن ح  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، والتوحيد:  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  نحوه. وانظر التوحيد:  ح ، و ص  ح ، ورجال الكشي:  / .
 وفي التوحيد:  ح ، عن محمد بن عيسي بن عبيد قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام: ما تقول اذا قيل لك: اخبرني عن الله عز وجل شء هو ام لا؟ قال: فقلت له: قد اثبت الله عز وجل نفسه شيءا حيث يقول: (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم) " الانعام:  " فاقول:
 انه شء لا كالاشياء، اذ في نفي الشيءية عنه ابطاله ونفيه، قال لي: صدقت واصبت، ثم قال لي الرضا عليه السلام: للناس في التوحيد ثلاثة مذاهب: نفي، وتشبيه، واثبات بغير تشبيه، فمذهب النفي لا يجوز، ومذهب التشبيه لا يجوز لان الله تبارك وتعالي لا يشبهه شء، والسبيل في الطريقة الثالثة اثبات بلا تشبيه.
 وقال المجلسي " ره " في البحار:  /  ذيل ح : حد التعطيل هو عدم اثبات الوجود والصفات الكمالية والفعلية والاضافية له تعالي، وحد التشبيه الحكم بالاشتراك مع الممكنات في حقيقة الصفات وعوارض الممكنات.
 راجع الايات في ص  الهامش رقم ، و ص  الرقم ، والتوحيد:  ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> / ، و ص .
  اقتباس من سورتي " الرعد: ، والزمر:  ".
 التوحيد:  ذيل ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح .
 راجع البحار:  /  باب انه تعالي خالق كل شء....، و ص  بيان المجلسي وتعليقة العلامة الطباطباءي.
 وقال الصدوق في التوحيد: : الخالق معناه: الخلاق، خلق الخلاءق خلقا وخليقة، والخليفة: الخلق، والجمع الخلاءق، والخلق في اللغة تقديرك الشء، يقال في المثل اني اذا خلقت فريت لا كمن يخلق ولا يفري، وفي قول اءمتنا عليهم السلام: ان افعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، وخلق عيسي عليه السلام من الطين كهيءة الطير هو خلق تقدير ايضا، ومكون الطير وخالقه في الحقيقة هو الله عز وجل.
   قال الله تعالي: (لا اله الا هو) " البقرة: ، وال عمران:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ح ، التوحيد:  ح ، و ص  ح .
   قال الله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) " الانعام:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، والتوحيد:  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
 راجع ص  الهامش رقم  و ، والمحاسن:  ح ، والتوحيد:  ح ، و ص  ح   ح ، و ص  ح .
 وراجع لمعني اللطيف: ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  من كتاب التوحيد.
 وقال الصدوق في ص : اللطيف معناه: انه لطيف بعباده فهو لطيف بهم، بار بهم، منعم عليهم، واللطف: البر والتكرمة، يقال: فلان لطيف بالناس، بار بهم يبرهم ويلطفهم الطافا، ومعني ثان: انه لطيف في تدبيره وفعله، يقال: فلان لطيف العمل، وقد روي في الخبر ان معني اللطيف: هو انه الخالق للخلق اللطيف كما انه سمي العظيم لانه الخالق العظيم، وقال في ص : الخبير معناه: العالم والخبر والخبير في اللغة واحد، والخبر علمك بالشء يقال: لي به خبر اي علم.
  ليس في " د ".
   قال الله تعالي: (وما قدروا الله حق قدره) " الزمر:  ".
 الاعتقادات :  مثله. <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  بمعناه. راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النهي عن الكلام في الكيفية، والتوحيد:  باب النهي عن الكلام والجدال والمراء في الله عز وجل، والاحتجاج: ، والبحار:  /  باب ما جاء في تجويز المجادلة والمخاصمة في الدين و ... و ج  /  باب النهي عن التفكر في ذات الله تعالي، والخوض في مساءل التوحيد.....
 وفي تصحيح الاعتقاد:  بعد نقل كلام الصدوق عن الاعتقادات:... قال ابو عبد الله الشيخ المفيد: الجدال علي ضربين: احدهما بالحق، والاخر بالباطل فالحق منه مامور به ومرغب فيه، والباطل منه منهي عنه ومزجور عن استعماله.
 قال الله تعالي: (وجادلهم بالتي هي احسن) " النحل:  " فامر بجدال المخالفين... فاما الجدال الباطل فقد بين الله تبارك وتعالي عنه في قوله: (الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون) " المءمن:  " فذم المجادلين....
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
   " فاسكتوا " ب.
   المحاسن:  ح ، وتفسير علي بن ابراهيم:  / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتوحيد:
  ح ، والاعتقادات:  مثله.
   " ولا تكلموا " ب.
  قال الله تبارك وتعالي: (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما) " طه:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتوحيد:  ح  مثله. التوحيد:  ح  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه.
 راجع الوافي:  /  باب ، النهي عن الكلام في ذاته تعالي، والميزان:  /  ذيل قوله تعالي: (لقد راي من ايات ربه الكبري) " النجم:  ".
   " ان " ب، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتوحيد:  ح  مثله. انظر التوحيد:  ح ، و ص  باب انه عز وجل لا يعرف الا به، و ص  ذيل ح  كلام المصنف، والوافي:  /  باب .
   ليس في " ب ".
   " فقيل " ب.
   " لا يشبه " ب، د.
   " وبعيد " د.
   " وفوق " د.
   " وامام " ب.
   " شء له " ب.
   " ولا خارج " د.
   " كذا " ب.
   قال الله تعالي: (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) " الانفال:  ".
 وقال: (او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد * الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط) " فصلت:  و  ".
 وقال: (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) " ق:  ".
 المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتوحيد:  ح  مثله.
 وللاجلة في تفسير هذا المعني كلمات، راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، والتوحيد:  ذيل ح ، وشرح اصول الكافي لصدر المتالهين: ، والبحار:  /   ، ومراة العقول:
  / .
  استفزه: اذا استخفه واخرجه عن داره وازعجه، " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فزز  ".
   " بشء " ب.
   " ولا يغير " ج.
   قال الله تبارك وتعالي: (ان الله قوي عزيز) " المجادلة:  ".
 وقال: (قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار) " الرعد:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، والتوحيد:  ح ، و ص  ح  نحوه.
 التوحيد:  ح  صدره، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص ، و ص  ضمن ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  و ص  و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  نحو ذيله.
 راجع التوحيد:  باب معني رضاه عز وجل وسخطه.
 قال الصدوق في التوحيد: :... انه عز وجل قاهر لم يزل، ومعناه: ان الاشياء لا تطيق الامتناع منه ومما يزيد انفاذه فيها، ولم يزل مقتدرا عليها... وراجع معني العزيز ص .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">طه: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، والاعتقادات: ، والتوحيد:  ح  و ح ، و ص  ح  و ح  مثله.
 انظر التوحيد:  ضمن ح ، وتصحيح الاعتقاد: ، وبيان المجلسي في البحار:
  /  ذيل ح .
  بزيادة " كل " د.
   قال الله تبارك وتعالي: (ليس كمثله شء) " الشوري:  ".
 وقال: (ولم يكن له كفوا احد) " الاخلاص:  ".
 التوحيد:  ح  مثله، وفي ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وجامع الاخبار:  بتفاوت يسير في الفاظه. انظر بيان المجلسي في البحار:  /  ذيل ح .
   " سءل الصادق " ج.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   " قال " ب.
   التوحيد:  ح ، والاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  مثله.
 راجع التوحيد:  باب معني قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والارض)، والوافي:  /  باب  العرش والكرسي، والبحار:  / ، باب العرش والكرسي وحملتهما، و ص  تحقيق وتوفيق في معني العرش والكرسي للمجلسي " ره ".
   بزيادة " ايضا " ب.
   قال الله تعالي: (وما تشاءن الا ان يشاء الله) " الدهر: ، والتكوير:  ". وتدبر سورة " الكهف:
  و  ".
 ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، والتوحيد:  ح ، و ص  ح  و ح ، والاحتجاج: ، راجع <a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> /  بحث الجبر والتفويض، و ص  بحث رواءي، و ج  /  بحث رواءي، وقال في ج  /  ذيل قوله تعالي: (وما تشاءون الا ان يشاء الله): الاستثناء من النفي يفيد ان مشية العبد متوقفة في وجودها علي مشيته تعالي فلمشيته تعالي تاثير في فعل العبد من طريق تعلقها بمشية العبد، وليست متعلقة بفعل العبد مستقلا وبلا واسطة حتي تستلزم بطلان تاثير ارادة العبد وكون الفعل جبريا ولا ان العبد مستقل في ارادة يفعل ما يشاءه شاء الله او لم يشا،....
  ليس في " ب ".
   المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، والاعتقادات:  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، والتوحيد:  ح  و ح ، و ص  ح  نحوه.
 انظر التوحيد:  باب الاستطاعة، و ص  ح ، و ص  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. قال الصدوق في الاعتقادات: : الوسع دون الطاقة.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والاعتقادات: ، والتوحيد:  ح ، والعيون:  /  ح ، والاحتجاج: ، و ص  مثله.
 وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، و<a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باب القدر والمنزلة بين المنزلتين، والتوحيد:  باب نفي الجبر والتفويض، وتصحيح الاعتقاد:  فصل في الفرق بين الجبر والتفويض، والوافي:  /  باب  الجبر والقدر والامر بين الامرين، والبحار:  /  باب نفي الظلم والجور عنه تعالي وابطال الجبر والتفويض واثبات الامر بين الامرين....
 وورد عن الامام الهادي عليه السلام في رسالته في الرد علي اهل الجبر والتفويض: "... اما الجبر الذي يلزم من دان به الخطا فهو قول من زعم ان الله عز وجل اجبر العباد علي المعاصي وعاقبهم عليها، ومن قال بهذا القول فقد ظلم الله في حكمه وكذبه ورد عليه قوله: (ولا يظلم ربك احدا) " الكهف:  "... واما التفويض الذي ابطله الصادق عليه السلام واخطا من دان به تقلده فهو قول القاءل: ان الله جل ذكره فوض الي العباد اختيار امره ونهيه واهملهم... ". " <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، و ص ، والاحتجاج: ، و ص  ".
 وورد عن الامام الرضا عليه السلام: من زعم ان الله يفعل افعالنا ثم يعذبنا عليها فقد قال بالجبر ومن زعم ان الله عز وجل فوض امر الخلق والرزق الي حججه عليهم السلام فقد قال بالتفويض، فالقاءل بالجبر كافر، والقاءل بالتفويض مشرك، فقلت له: يا بن رسول الله، فما امر بين امرين؟ فقال: وجود السبيل الي اتيان ما امروا به، وترك ما نهوا عنه. " العيون:  /  ح  ".
 واسند المجلسي في البحار:  /  الجبر الي الاشاعرة، والتفويض الي المعتزلة.
  " ليوم " ب، د.
   الاعتقادات: ، وتصحيح الاعتقاد: ، والتوحيد:  ح  مثله. كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> باختلاف يسير في اللفظ. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، والتوحيد:
  باب القضاء والقدر... و ص  ح ، و ص  ح ، والبحار:  /  باب القضاء والقدر...
 قال المجلسي في البحار:  /  ذيل ح : هذا الخبر يدل علي ان القضاء والقدر انما يكون في غير الامور التكليفية كالمصاءب والامراض وامثالها، فلعل المراد بهما القضاء والقدر الحتميان.
 وفي هامش البحار المذكور قال العلامة الطباطباءي:
 الرواية تدل علي ان التكاليف والاحكام امور اعتبارية غير تكوينية، ومورد القضاء والقدر بالمعني الداءر هو التكوينيات، فاعمال العباد من حيث وجودها الخارجي كساءر الموجودات متعلقات القضاء والقدر، ومن حيث تعلق الامر والنهي والاشتمال علي الطاعة والمعصية امور اعتبارية وضعية خارجة عن داءرة القضاء والقدر الا بالمعني الاخر الذي بينه امير المءمنين عليه السلام للرجل الشامي عند منصرفه من صفين كما في الروايات [الاحتجاج: ، و ص ] ومحصله التكليف لمصالح تستدعي ذلك، فالقدر في الاعمال ينشا من المصالح التي تستدعي التكليف الكذاءي، والقضاء هو الحكم بالوجوب والحرمة مثلا بامر او نهي.
 وللمفيد " ره " في معني القضاء والقدر كلام، راجع تصحيح الاعتقاد: ص .
 وروي في الطراءف: : ان الحجاج بن يوسف كتب الي الحسن البصري، والي عمرو بن عبيد، والي واصل بن عطاء، والي عامر الشعبي، ان يذكروا ما عندهم وما وصل اليهم في القضاء والقدر.
 فكتب اليه الحسن البصري: ان احسن ما سمعت من امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: يا ابن ادم اتظن ان الذي نهاك دهاك، وانما دهاك اسفلك واعلاك، والله برء من ذلك .
 وكتب اليه عمرو بن عبيد: احسن ما سمعت في القضاء والقدر قول علي بن ابي طالب عليه السلام:
 لو كان الوزر في الاصل محتويا كان الموزور في القصاص مظلوما.
 وكتب اليه واصل بن عطاء: احسن ما سمعت في القضاء والقدر قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ايدلك علي الطريق وياخذ عليك المضيق.
 وكتب اليه الشعبي: احسن ما سمعت في القضاء والقدر قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: كل ما استغفرت الله تعالي منه فهو منك، وكل ما حمدت الله تعالي فهو منه.
 فلما وصلت كتبهم الي الحجاج ووقف عليها، قال: لقد اخذوها من عين صافية. مع ما كان عند الحجاج معه من العداوة والامور الواهية. وكذا روي في كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> باختلاف يسير.
  الاعتقادات:  مثله، المحاسن:  ح  بتفاوت يسير. انظر تصحيح الاعتقاد: ، و ص .
 قال المجلسي " ره " في البحار:  /  بعد نقل كلام المفيد " ره ": من تفكر في الشبه الواردة علي اختيار العباد وفروع مسالة الجبر والاختيار والقضاء والقدر، علم سر نهي المعصوم عن التفكر فيها، فانه قل من امعن النظر فيها ولم يزل قدمه الا من عصمه الله بفضله.
   الاعتقادات: ، والتوحيد:  ح  مثله. <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  باختلاف يسير قي اللفظ. <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه.
   التوحيد:  ضمن ح  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> مثل صدره، عقاب الاعمال:  ح  نحو صدره. <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثل ذيله.
 انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وفي تفسير علي بن ابراهيم:  /  عن ابي جعفر عليه السلام:... عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا لكل امة مجوسا، ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر، ويزعمون ان المشية والقدرة اليهم ولهم.
 وقال المجلسي في البحار:  /  ذيل ح : اعلم ان لفظ القدري يطلق في اخبارنا علي الجبري وعلي التفويضي.
  قال الله تعالي: (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه) " البقرة:  ".
 وتدبر في سورة النساء:   ، ويس: ، وغافر .
 عنه البحار:  / . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> /  ح ، و ص  باب علة اثبات الانبياء والرسل عليهم السلام وعلة اختلاف دلاءلهم، والبحار:  /  باب معني النبوة وعلة بعثة الانبياء وبيان عددهم واصنافهم....
   عنه البحار:  / . الاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، و<a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> مثله.
  عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله. انظر <a href="/الكتب /_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a>، و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، و<a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>، والبحار:  /  ضمن وصية الحسين عليه السلام لاخيه محمد، و ج  /  ح ، و ج  /  ح .
   قال الله تعالي: (ما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي) " النجم:  و  ".
 وتدبر في سورة النساء: ، وسورة الاعراف:  و .
 عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله.
   قال الله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) " النساء:  ".
 وقال: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا) " الحشر:  ". وتدبر في سورة النساء: .
 عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله.
   " فانهم " ب، د.
    عز وجل " ج، البحار.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  ح ، في <a href="/الكتب /_عصمةالانبياء">عصمة الانبياء</a> عليهم السلام. راجع الهامش رقم .
   " عليه وعليهم " البحار.
   قال الله تعالي: (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل) " الاحقاف:  ".
 وقال : (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم) " الاحزاب:  ".
 وقال: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي...) " الشوري:  ".
 عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله.
 تفسير علي بن ابراهيم القمي:  / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> /  ح ، والعيون:  /  ح  نحوه.
 وفي العلل والعيون: انما سمي اولوا العزم اولي العزم لانهم اصحاب العزاءم والشراءع...، وروي في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> في معني اولي العزم: بعثوا الي شرق الارض وغربها وجنها وانسها.
  عنه البحار:  / . الاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والامالي:  المجلس  مثله. العلل:  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، والعيون:  /  ح  بمعناه.
 واقتصر في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، والامالي:  المجلس  ح ، وامالي الطوسي:
  /  علي لفظ " سيدهم "، وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  علي لفظ " افضلهم ".
   ليس في " البحار ".
   قال الله تعالي: (بل جاء بالحق وصدق المرسلين * انكم لذاءقوا العذاب الاليم) " الصافات:
  و  ".
 عنه البحار:  /  صدره. الاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، والاقبال: ، و<a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> مثله.
 البحار:  /  ضمن ح  نقلا من اصل قديم من مءلف قدماء الاصحاب بتفاوت يسير.
   اقتباس من سورة " الاعراف:  ".
 عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . الاعتقادات:  مثله. العلل :  ح ، والعيون:  /  ح ، وكمال الدين:  /  ح  نحوه.
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، و ص  بمعناه.
 انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و ص ، و<a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، والبحار:  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  باب تفضيلهم عليهم السلام علي الانبياء وعلي جميع الخلق....
  عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> نحوه. انظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، والعلل:  ح ، والامالي:  المجلس  ح ، والبحار:  / ، و ج  /  ح ، و ج  / ، و ص ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح .
   " من " ب، د.
   بزيادة " فقال " د.
   اقتباس من سورة الاعراف: .
   ليس في " البحار ". " بعد الانبياء " ب، د.
   (واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي...) " الاعراف: . " عنه البحار:  / . وفي الاعتقادات:  الي قوله: قالوا بلي.
 <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والعلل:  ح ، و ص  باب  ح  نحوه. ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و<a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
 وقال المجلسي " ره " في البحار:  /  ضمن باب الطينة والميثاق: بان اخبار هذا الباب من متشابهات الاخبار... ومعضلات الاثار ولاصحابنا رضي الله عنهم فيها مسالك....
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله. <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و ص ، و ص ، و ج  / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  بمعناه. انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والعلل:  ح ، ومجمع البيان:  /  ذيل قوله تعالي: (واذا اخذ الله ميثاق...) " ال عمران:  ".
  " ونبينا صلي الله عليه واله سبقهم " ب، د.
   عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله.
   " نعتقد " ج، البحار.
   لفظ الجلالة ليس في " ب ".
   " ولا شء " د.
   عنه البحار:  / . الاعتقادات:  مثله. العلل:  ضمن ح ، والعيون:  /  ضمن ح ، وكمال الدين:  /  ضمن ح  باختلاف يسير، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_المساءل السروية/الصفحة_?pageno=top">المساءل السروية: </a>، والبحار:  /  ضمن ح  عن كتاب <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> للحسن بن سليمان نحوه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  و ح ، و ص  ح  و ح  بمعناه.
 انظر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب نادر جامع في فضل الامام وصفاته، و ص  باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله وسلم من الكون مع الاءمة عليهم السلام، و ص  باب فيمن دان الله عز وجل بغير امام من الله جل جلاله، و ص  باب من مات وليس له امام من اءمة الهدي....، والامالي:  المجلس ، والعيون:  /  باب ما جاء عن الرضا عليه السلام في وصف الامامة والامام وذكر فضل الامام ورتبته، وكمال الدين:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وكمال الدين، والعيون، والامالي عن علي بن موسي الرضا عليه السلام:... ان الامامة هي منزلة الانبياء، وارث الاوصياء، ان الامامة خلافة الله، وخلافة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومقام امير المءمنين عليه السلام، وميراث الحسن والحسين عليهما السلام، ان الامامة زمام الدين، ونظام المسلمين، وصلاح الدنيا، وعز المءمنين، ان الامامة اس الاسلام النامي، وفرعه السامي، بالامام تمام الصلاة والزكاة...
 وفي النكت الاعتقادية للمفيد " ره ": الامام هو الانسان الذي له رءاسة عامة في امور الدين والدنيا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  قال الله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته...) " الماءدة:  ".
 وتدبر في سورة البقرة: ، وسورة الانبياء: ، وسورة السجدة: .
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  و ح ، و ص  ح  نحوه، وفي ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و ح   ح  بمعناه.
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والامالي:  المجلس  ح ، وكمال الدين:  /   ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ضمن ح .
   " الامامة " د.
   ليس في " ب ".
   قال الله تبارك وتعالي: (واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) " البقرة:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  نحوه. <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ضمن ح  نحو صدره، و ص  ح  نحو ذيله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح ، والعيون:  /  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  المجلس  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و ج  /  ح  بمعناه. <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص  بمعني صدره.
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و ص  ح ، وفي البحار:
  /  ح  عن كتاب <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>.
 راجع ص  الهامش رقم ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  باب ما جاء في الامامة والوصية وانهما من الله عز وجل وباختياره، وامانة يءديها الامام الي الامام بعده، و ص  باب ما روي في ان الاءمة اثنا عشر اماما وانهم من الله وباختياره. و<a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> باب في ان الامامة عهد من الله تعالي، وكمال الدين:  /  كلام المصنف " ره " في انه ليس لاحد ان يختار الخليفة الا الله عز وجل.
  قال الله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم...) " النساء:  ".
 رجال الكشي:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، والامالي:  المجلس  ح  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح  و ص  ح ، والمحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  /  ح .
 راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب فرض طاعة الاءمة عليهم السلام، والوافي:  /  باب .
   <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> نحوه.
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح  نحو ذيله.
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح   ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح ، والامالي:  المجلس  ضمن ح ، وكمال الدين:  /  ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح .
 راجع <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب في ان ما فوض الله الي رسوله صلي الله عليه واله وسلم فقد فوض الي الاءمة عليهم السلام و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب التفويض الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي الاءمة عليهم السلام في امر الدين.
   " المنكر للامام " ب، " منكر الامام " د.
  قال الله تبارك وتعالي: (واتوا البيوت من ابوابها) " البقرة: . ".
 وقال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) " النساء:  ". وتدبر: " البقرة:  " و " طه:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، والامالي:  المجلس  ح  نحوه، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و ص  ضمن ح ، والاعتقادات: ، والتوحيد  ذيل ح ، والامالي:
  المجلس  ح  بمعناه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح . ولتوضيح الايات راجع: <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، والاحتجاج للطبرسي:  / ، و ص ، و<a href="/الكتب/_تفسيركنزالدقاءقج">تفسير كنز الدقاءق: </a> /   ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ص  ح   ح ، و ص  ح   ح  و<a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /  ح   ح ، و ج  /  ح   ح ، و ص  ح  و ح ، والوافي:  /  باب .
   " وكتبه ورسله " ب.
   ليس في " ج ".
   قال الله تبارك وتعالي: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين...) " البقرة:  ". وتدبر: سورة " الماءدة:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، رجال الكشي:  /  ح . انظر التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام:  ذيل ح ، والمحاسن:  ح ، و ص  ذيل ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ذيل ، و<a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، وكمال الدين:  /  ح ، والامالي:  المجلس  ح ، و ص  المجلس ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>. وراجع تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ح . وياتي ما يءيده في ص  الهامش رقم .
  هكذا في " ت ". " جاهل " د، " الجاهل بها " ج.
   قال الله تبارك وتعالي: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا * ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) " الاسراء:
  و  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص  نحوه. المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  بمعناه. المحاسن:  ح ، وكمال الدين:  /  ح  نحو ذيله. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والمحاسن:  باب من مات لا يعرف امامه، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب معرفة الامام والرد اليه، و<a href="/الكتب/_تفسير الميزانج">تفسير الميزان: </a> /   ص  ذيل قوله تعالي: (يوم ندعوا...).
 وفي كمال الدين:  /  ح  عن ابي الحسن عليه السلام قال: من شك في اربعة فقد كفر بجميع ما انزل الله تبارك وتعالي احدها: معرفة الامام في كل زمان واوان بشخصه ونعته.
   ليس في " د ". ومن قوله: " جاهل بها " الي هنا ليس في " ب ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   انظر الهامش رقم ، و ص  الهامش رقم ، و ص  الهامش رقم: ، والتفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام:  ح ، و ص  ح .
   " نعتقد " ج.
   " لجميعهم " د.
   الاعتقادات: . كمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> نحوه. <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص  بمعناه.
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح  و ح ، وكمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح  و ح   ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي .
  <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وامالي المفيد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  مثله.
 قال المجلسي " ره " في البحار:  /  ذيل ح : قوله عليه السلام: " وبكم فتح الله " اي الايجاد او العلم او الخلافة والامامة، وقال في ج  /  ذيل ح : " بكم فتح الله " اي في الوجود او الخلافة او جميع الخيرات، والباء تحتمل السببية والصلة، " بكم يختم " اي دولتكم اخر الدول، والدولة في الاخرة ايضا لكم.
   لم يذكر اسماء اباء الاءمة عليهم السلام من علي بن الحسين عليه السلام الي الحسن بن علي عليه السلام في " د ".
   الاعتقادات:  مثله. عيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  ضمن ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ضمن ح ، و ص  ح ، و ص ، وكمال الدين:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:   . في هذه الاحاديث النص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام باسماءهم واعيانهم. وسياتي ايضا ذكر اسماءهم عليهم السلام في ص .
 انظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:    فصل في ما روي ان الاءمة اثني عشر من طرق العامة وما يدل عليه من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والتوراة، و ص    ما روته العامة عن عبد الله بن مسعود، و ص  ما روي عن انس بن مالك، و ص   ص  ما رواه جابر بن سمرة السواءي، و ص  ما رواه ابو جحيفة، و ص  ما رواه عبد الله عمرو بن العاص.
  " نعتقد " ج.
   قال الله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) " النساء:
  "، وتدبر في سورة الماءدة:  و .
 الاعتقادات: ، وكمال الدين:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> مثله. <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و ص  ح ، و ح   ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>.  / .
 راجع <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب في اءمة ال محمد، وان الله تبارك وتعالي اوجب طاعتهم...، والبحار:  /  باب وجوب طاعتهم وانها المعني بالملك العظيم وانهم اولوا الامر....
 قال الطبرسي في مجمع البيان:  /  ذيل قوله تعالي (واولي الامر منكم ): للمفسرين فيه قولان، احدهما: انهم الامراء...، والاخر: انهم العلماء....، واما اصحابنا فانهم رووا عن الباقر، والصادق عليهما السلام ان اولي الامر هم الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، اوجب الله طاعتهم بالاطلاق كما اوجب طاعته وطاعة رسوله....
 وفي تفسير <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  ذيل قوله تعالي: (انما وليكم الله...) " الماءدة:  " عن ابن عباس.... نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
  قال الله تبارك وتعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) " البقرة:  ".
 وقال: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنين وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون) " التوبة:  "، وتدبر في سورة النحل: .
 <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، والاعتقادات:  مثله. <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> /    ذيل قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم) و ج  / ، و ص  ذيل قوله تعالي: (قل اعملوا...).
 راجع <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، باب في الاءمة انهم شهداء لله في خلقه...، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب في ان الاءمة شهداء لله عز وجل علي خلقه...، والبحار:  /  باب عرض الاعمال عليهم عليهم السلام وانهم الشهداء علي الخلق.
 وقال الطبرسي في مجمع البيان:  /  ذيل الاية:  من سورة البقرة: وروي بريد بن معاوية العجلي عن الباقر عليه السلام: نحن الامة الوسط، ونحن شهداء الله علي خلقه...
   قال الله تبارك وتعالي: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين) " الانبياء:  "، وتدبر في سورة العنكبوت: .
 الاعتقادات:  مثله. <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح  نحوه. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثل صدره. <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ضمن ح  مثل ذيله، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  نحو صدره.
 انظر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، والتوحيد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / . راجع تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذيل قوله تعالي: (وجعلناهم اءمة...) و ص  ذيل قوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا...).
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله. انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و ص  ضمن ح .
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، والاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله. انظر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
 راجع <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب في الاءمة عليهم السلام انهم خزان الله في السماء والارض علي علمه، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ان الاءمة ولاة امر الله وخزنة علمه، و ص  باب ان الاءمة يعملون جميع العلوم التي خرجت الي الملاءكة والانبياء والرسل، و ص  باب ان الاءمة يعلمون علم ما كان وما يكون، والبحار:  /  باب انهم خزان الله علي علمه وحملة عرشه.
 وانظر الروايات الواردة في بيان سورة القدر خصوصا قوله تعالي: (تنزل الملاءكة والروح) في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب في شان (انا انزلناه في ليلة القدر) وتفسيرها، و ص  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، و ص  ح   ح ، وتفسير الصافي:  /  ذيل السورة.
 عيبة الرجل: موضع سره علي المثل. وفي الحديث: " الانصار كرشي وعيبتي "، اي خاصتي وموضع سري " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   قال الله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا) " ال عمران:  ".
 وقال: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) " النساء:  ".
 <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و ص  ح ، و <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب في الاءمة عليهم السلام انهم الراسخون في العلم....، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة عليهم السلام، و<a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذيل قوله تعالي: (ام يحسدون الناس).
  الاعتقادت: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله. وانظر ص  ذيل الهامش رقم .
   قال الله تبارك وتعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) " البقرة:  "، وتدبر في سورة النساء: .
 الاعتقادات:  مثله. الامالي: ، المجلس  ذيل ح  بتفاوت في اللفظ.
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح .
 وراجع الاعتقادات:  باب الاعتقاد في العصمة، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني عصمة الامام، والنكت الاعتقادية: ، والبحار:  /  باب عصمتهم عليهم السلام ولزوم عصمة الامام، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  ما رواه ابن حسنويه من العامة في " در بحر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> " عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... انما امر بطاعة اولي الامر لانهم معصومون مطهرون لا يامرون بمعصية الله....
 وقال السيوطي في تفسير <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  ذيل اية التطهير: اخرج الحكيم الترمذي، والطبراني، وابن مردويه، وابو نعيم، والبيهقي معا في الدلاءل، عن ابن عباس رضي عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) " الاحزاب:  " فانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب.
   اقتباس من سورة " الاحزاب:  ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، والاعتقادات:  مثله.
 <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>  ص ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  مثله، ونص فيهما باسماء الاءمة الاثني عشر واسماء اباءهم عليهم السلام.
 <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  في الخمسة الطيبة عليهم السلام، وقال الطبرسي " ره " في مجمع البيان:  /  ذيل اية التطهير: والروايات في هذا كثيرة من طريق العامة والخاصة.
 وروي ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة:  ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا لهم عليهم السلام فانزل الله عز وجل الاية، وروي السيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  ذيل الاية من طرق العامة بانها نزلت فيهم عليهم السلام ودعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهم، وكذا في ذيل الاية عن العامة والخاصة في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  و ح  و ح   ح ، و ص  ح  و ح  و ح ، و ص  ح  و ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح   ح ، و ص  ح   ، و ص  ح   ح ، و ص  ح   ح  و ح  و ح .
 وقال السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>  بعد نقل رواية لام سلمة : اقول: وروي تخصيص اية الطهارة بهم عليهم السلام من احد عشر طريقا من رجال المخالف، غير الاربع طرق التي اشرنا اليها في اخر الجزء السابع....
 وراجع الروايات الواردة من العامة في الفصل الثامن من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:  في قوله تعالي: (انما يريد الله...).
 وروي السيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  من طريق العامة عن ابن عباس انه قال: شهدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة اشهر ياتي كل يوم باب علي بن ابي طالب رضي الله عنه عند وقت كل صلاة فيقول: السلام عليهم ورحمة الله وبركاته اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) الصلاة رحمكم الله، كل يوم خمس مرات. واخرج روايات اخري نحوه، وكذا في تفسير البرهان عن الطريقين:  /  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح  و ح .
  " وانهم " د.
   الاعتقادات:  مثله. انظر العلل: ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، والخراءج:  /  ح ، و ص  ضمن ح ، ومصباح الزاءر  مخطوط  ، و ص ، و ص ، عنه البحار:
  /  ضمن ح ، و ج  /  ضمن ح ، و ص  علي التوالي ، وفي البحار:  / ، نقلا عن الاصبغ بن نباتة.
 راجع <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب من القدرة التي اعطي النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام من بعده ان الشجر يطيعهم باذن الله تبارك وتعالي، و ص  باب في الاءمة عليهم السلام انهم يحيون الموتي ويبرءون الاكمه والابرص باذن لله، وفي ح  من هذا الباب روي ابو حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليه السلام انه قال:... ما اعطي نبيا شيءا قط الا وقد اعطاه محمدا صلي الله عليه واله وسلم، واعطاه ما لم يكن عندهم، قلت:
 وكل ما كان عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد اعطاه امير المءمنين عليه السلام؟ قال: نعم، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم من بعد كل امام اماما...، وفي ص  باب في ان الاءمة عليهم السلام احيوا الموتي باذن الله تعالي، وفيه ابواب بانهم يعرفون منطق الطير والبهاءم والمسوخ ويجيبونهم و.... والبحار:  /  باب انهم يقدرون علي احياء الموتي وابراء الاكمه والابرص وجميع معجزات الانبياء عليهم السلام، ولاحظ البحار المذكور ص  ذيل ح  بيان المفيد " ره " والمجلسي " ره ".
  " اهل " ج.
   " اهل " ج.
   " السماوات " ب.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، والاعتقادات: ، والامالي:  المجلس ، وكمال الدين:  ح ، و ص  ح ، والعلل:  ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: ، والطراءف:  ح ، ومجمع البيان:  /  مثله. كمال الدين:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  نحوه. كمال الدين:  ح  و ح ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  ح ، وامالي الطوسي: ، و ص  بتفاوت يسير. انظر البحار:
  / ، باب انهم امان لاهل الارض من العذاب.
   ليس في " ب ".
   <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ضمن ح  . الاعتقادات: ، كمال الدين:
  /  ح ، و ص  ضمن ح ، عيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، امالي الطوسي:  / ، و ص ، و ج  / ، و ص ، و ص ، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، الطراءف:  ح   ح ، <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و ص ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: .
  بزيادة " الله " ب.
   <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> / ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، وامالي الصدوق:  المجلس  ذيل ح ، والاعتقادات:
 ، وامالي الطوسي:  / ، والاحتجاج: ، و<a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، و<a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> مثله. التوحيد:  ح  نحوه. وفي التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام:  ذيل قوله تعالي: (وقولوا حطة) " البقرة:  " اعتقادنا لولايتهما  محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام  حطة لذنوبنا ومحو لسيءاتنا، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح  نحن باب حطة وهو باب الاسلام... من دخله نجا ومن تخلف عنه هوي. وفي <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  عمن ذكره: (وقولوا حطة) مغفرة حط عنا: اي اغفر لنا.
   اقتباس من سورة " الانبياء: .  ".
 الاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، والبحار:  /  ضمن ح  عن كتاب عتيق عن امير المءمنين عليه السلام، و ص  ضمن ح  عن الباقر عليه السلام مثله.
   المحاسن:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:  </a> /  ذيل ح  والاعتقادات:  مثله.
 <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ضمن ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح  بمعناه.
 انظر البحار:  /  باب ذم مبغضهم وانه كافر حلال الدم وثواب اللعن علي اعداءهم.
   قال الله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا) " النساء:  ".
 الاعتقادات:  مثله. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ضمن ح ، وامالي المفيد:  المجلس  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
 راجع الروايات الواردة في ذيل الاية في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح   ح .
  تدبر سورة النساء:  ".
 <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، والاعتقادات: ، وكمال الدين:  / ، ح  و ص  ح ، و ج  /  ح ، والعلل:  ح ، والتوحيد:  ح ، والامالي:  ضمن المجلس ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  مثله. <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> نحوه.
 راجع الروايات الواردة ذيل الاية في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح   ح .
   التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: ، وكمال الدين:  ح ، والاعتقادات: ، والتوحيد:  ح ، والامالي:  ضمن المجلس ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> مثله. <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و ص  ح ، وامال الطوسي:
  /  نحوه. انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، والامالي:  المجلس  ح ، والاحتجاج: .
   ليس في " ب " و " ج "، وفي " د " بدل ظاهر الي قوله مغمور " ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا ".
   المغمور: المستور. انظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
   قال الله تعالي: (انا ارسلناك بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير) " فاطر:  ".
 وتدبر في سورة الرعد: .
 <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، والاعتقادات: ، وكمال الدين: ، و ص ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  مثله. <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، وكمال الدين: ، و ص ، و ص  ح  بتفاوت يسير. عيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  ح  مثل صدره. راجع <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> باب الارض لا يخلو من الحجة وهم الاءمة عليهم السلام، و ص  باب في الاءمة ان الارض لا تخلو منهم ولو كان في الارض اثنان لكان احدهما الحجة، و ص  ان الارض لا تبقي بغير امام، لو بقيت لساخت، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الاضطرار الي الحجة، و ص  باب ان الارض لا تخلو من حجة، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  باب ما روي في ان الله لا يخلي ارضه بغير حجة، وكمال الدين:  /  باب اتصال الوصية من لدن ادم عليه السلام وان الارض لا تخلو من حجة لله عز وجل علي خلقه الي يوم القيامة، وعلل الشراءع:  باب العلة التي من اجلها لا تخلو الارض من حجة الله عز وجل علي خلقه، والبحار  /  باب الاضطرار الي الحجة وان الارض لا تخلوا من حجة.
  الاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، و<a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة:
 </a>، والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  من محمد بن الحسن عليه السلام الي علي بن ابي طالب عليه السلام مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> عن ابي عبد الله عليه السلام:.... ان قاءمنا يخرج من صلب الحسن والحسن يخرج من صلب علي، وعلي يخرج من صلب محمد، ومحمد يخرج من صلب علي، وعلي يخرج من صلب ابني هذا  واشار الي موسي بن جعفر عليه السلام  وهذا خرج من صلبي نحن اثنا عشر كلنا معصومون مطهرون.
 وفي كمال الدين:  ح  عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:... اءمة المسلمين من بعدي اولهم علي بن ابي طالب، ثم الحسن، والحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد ابن علي المعروف في التوراة بالباقر، وستدركه يا جابر، فاذا لقيته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سميي وكنيي حجة الله في ارضه وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي ذاك الذي يفتح الله تعالي ذكره علي يديه مشارق الارض ومغاربها، ذاك يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان، وهكذا في <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
 قال الشعراني في كتاب اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر:  /  عبارة الشيخ محي الدين في الباب السادس والستين وثلاثماءة من الفتوحات: واعلموا انه لا بد من خروج المهدي عليه السلام، لكن لا يخرج حتي تمتلء الارض جورا وظلما فيملءها قسطا وعدلا،... وهو من عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ولد فاطمة رضي الله عنها، جده الحسين بن علي بن ابي طالب، ووالده الامام حسن العسكري ابن الامام علي النقي بالنون ابن الامام محمد التقي بالتاء ابن الامام علي الرضا ابن الامام موسي الكاظم ابن الامام جعفر الصادق ابن الامام محمد الباقر ابن الامام زين العابدين علي بن الحسين ابن الامام علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، يواطء اسمه اسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يبايعه المسلمون بين الركن والمقام، يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخلق بفتح الخاء، وينزل عنه في الخلق بضمها، اذ لا يكون احد مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخلاقه...
 وكذا في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن الفتوحات.
 ومضي في ص  ذكر اسماء الاءمة عليهم السلام.
  الاعتقادات: ، وكمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> مثله.
   " ظلما وجورا " ب.
   قال الله تبارك وتعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني ولا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون) " النور:  ".
 <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، والاعتقادات: ، وكمال الدين:  /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص  مثله.
 <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ح ، وكمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، و ص ، و ص ، و ص  نحوه. <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص  مثل صدره.
 مسند احمد بن حنبل:  / ، و ص ، والبيان في اخبار صاحب الزمان عليه السلام للكنجي الشافعي: ، و ص ، و ص ، و ص ، والبرهان في علامات مهدي اخر الزمان لعلاء الدين علي بن حسام الدين الشهير بالمتقي الهندي:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، و ص   ص ، و ص ، والعرف الوردي في اخبار المهدي لجلال الدين السيوطي المطبوع ضمن الحاوي للفتاوي: ، و ص   ص ، و ص  مثله.
 مسند احمد بن حنبل:  / ، و ج  / ، و ص ، و ص ، و ص ، وشرح <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، والبيان في اخبار صاحب الزمان عليه السلام للكنجي الشافعي: ، و ص ، و ص ، والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:   ص ، و ص ، والعرف الوردي في اخبار المهدي:   ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، والبرهان في علامات مهدي اخر الزمان:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح  نحوه، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  قطعة.
 قال السيوطي في العرف الوردي: : قال ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم عاصم السجزي: قد تواترت الاخبار واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفي صلي الله عليه واله وسلم بمجء المهدي عليه السلام وانه من اهل بيته، وانه سيملك سبع سنين، وانه يملا الارض عدلا...، ونحو ذلك كلام الكنجي في البيان في احاديث صاحب الزمان عليه السلام: .
 <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، الاحاديث المروية بان المهدي يملا الارض قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا عن ابي سعيد الخدري، و ص   ص  حديث قيس بن جابر عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:... يخرج رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، و ص   ص  حديث حذيفة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: المهدي رجل من ولدي... يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وهكذا ص   ص  احاديث ابن عمر، و ص  حديث قرة المزني، و ص   ص  احاديث علي (عليه السلام) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفيه انه من ولد الحسين (عليه السلام)، و ص ، و ص  احاديث ابي هريرة، و ص ، و ص  حديث عبد الرحمن بن عوف، و ص   ص  احاديث ابن مسعود.
 والروايات التي نقلناها من الاحقاق، كلها من طرق العامة في ان المهدي يملا الارض... وفي بعضها ان المهدي من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي بعضها من عترته، وفي بعضها من ولد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي بعضها من ولد الحسين (عليه السلام).
  هكذا في " ت ". " نبيه صلي الله عليه واله وسلم " ب، ج، د.
   قال الله تبارك وتعالي: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) " التوبة: ، والصف:  ".
 الاعتقادات:  مثله، كمال الدين:  /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، والفصول المهمة: ، و ص ، والبيان في اخبار صاحب الزمان:  بمعناه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
   " يده " ب.
 قال الله تبارك وتعالي (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) " الانفال:  ". تدبر في سورة البقرة : .
 الاعتقادات:  مثله. <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  نحوه. <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  و ح ، وكمال الدين  /  ذيل ح  بمعناه. كمال الدين:  /  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، و<a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  مثل صدره. <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، وكمال الدين:  /  ح  نحو صدره.
 <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، والبيان في اخبار صاحب الزمان:    نحو ذيله. انظر الفصول المهمة: . راجع <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  و ح  ذيل الاية، و ص  ح .
  ليس في " ب ".
   " وصلي " د.
   قال الله تبارك وتعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته...) " النساء:  ".
 <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ضمن ح  عن سليم بن قيس:  /  عن شيخ من نسل حواري عيسي بن مريم، والاعتقادات: ، وكمال الدين:  /  ضمن ح ، و ص  ح  عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و ص  ضمن ح  عن الباقر (عليه السلام)، و ص  ضمن ج  عن الصادق (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص  عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثله. كمال الدين:  /  ح  عن رسول صلي الله عليه واله وسلم، و ص  ضمن ح  عن امير المءمنين (عليه السلام)، و ص  ح  عن الباقر (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> عن الحسن بن علي (عليه السلام) نحوه.
 البيان في اخبار صاحب الزمان للكنجي الشافعي: ، و ص ، و ص ، والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، والعرف الوردي في اخبار المهدي: ، و ص ، و ص ، و ص ، والبرهان في علامات مهدي اخر الزمان:  ح ، و ص  مثله.
 البيان في اخبار صاحب الزمان للكنجي الشافعي: ، والبرهان في علامات مهدي اخر الزمان (عليه السلام):  ح ، و ص  ح  و ح  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و ص ، وشرح <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، ومسند ابن حنبل:  / ، و ص ، و ص ، و ج  / ، والبيان في اخبار صاحب الزمان للكنجي الشافعي: ، و ص ، و ص ، و ص ، والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، و ص ، والعرف الوردي في اخبار المهدي: ، و ص ، و ص ، و ص ، والبرهان في علامات مهدي اخر الزمان:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ص . راجع الرواية الواردة في ذيل الاية في تفسير علي بن ابراهيم:  / .
   " الرسول " ب.
   انظر الاعتقادات: ، والبحار:  /  ح  عن كتاب فضل بن شاذان، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
 ، والذكري: ، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
 ولفظ الاعتقادات هكذا: ويكون المصلي اذا صلي خلفه (عليه السلام) كمن كان مصليا خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانه خليفته.
  " عمير الدنيا " د، " ولو بقي عمر الدنيا في غيبته " ج.
   الاعتقادات:  مثله. كمال الدين: ، و ص  ح  نحوه. <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ضمن ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص  بمعناه.
 انظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ح ، وكمال الدين:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، و ص ، ومسند ابن حنبل:  / ، والبيان في اخبار صاحب الزمان: . راجع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  باب ما روي في غيبة الامام المنتظر الثاني عشر وذكر مولانا امير المءمنين والاءمة عليهم السلام بعدة وانذرهم بها، و ص  فصل:... للقاءم غيبتان.... وكمال الدين:  باب ما اخبر به النبي صلي الله عليه واله وسلم من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم (عليه السلام)، و ص  باب ما اخبر به امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ص  باب ما روي عن سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حديث الصحيفة، وما فيها من اسماء الاءمة واسماء امهاتهم وان الثاني عشر منهم القاءم (عليه السلام)، و ص  ما اخبر به الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للقاءم، وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ص  ما اخبر به الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم (عليه السلام) وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ص  ما اخبر به سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم (عليه السلام) وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ص  ما اخبر به ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم (عليه السلام) وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ج  ص  ما روي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام من النص علي القاءم وذكر غيبته وانه الثاني عشر من الاءمة، و ص  ما روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) في النص علي القاءم وغيبته وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ص  ما روي عن الرضا علي بن موسي (عليه السلام) في النص علي القاءم وغيبته وانه الثاني عشر، و ص  ما روي عن ابي جعفر الثاني محمد بن علي الجواد (عليه السلام) في النص علي القاءم وغيبته وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ص  ما روي عن ابي الحسن علي بن محمد الهادي (عليه السلام) في النص علي القاءم وغيبته وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ص  ما روي عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بابنه القاءم (عليه السلام) وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، و ص  باب علة <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، و<a href="/الكتب/_الفصول المختارة">الفصول المختارة</a> للمفيد: ، والارشاد: .
  " عرفوا باسمه ونسبه ونصوا به وبشروا " ب، وبزيادة " صلوات الله عليهم وسلامه " ج، د.
   قال الله تبارك وتعالي: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) " القصص:  ".
 وقال: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر. ن الارض يرثها عبادي الصالحون) " الانبياء:
  ".
 راجع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، و ص  ح ، وكمال الدين:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص ، و ص .
 ومسند احمد بن حنبل:  / ، و ص ، و ص ، و ص  والبرهان في علامات مهدي اخر الزمان:  ح ، و ص  ح ، والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: .
 وفي <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / : المهدي من ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و ص   ص : المهدي من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، و ص   ص : يواطء اسم المهدي اسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و ص   ص : المهدي من ولد فاطمة عليها السلام، و ص   ص : المهدي من ذرية الحسن والحسين عليهما السلام. وانظر ص  الهامش .
   " نتبرا " ج.
   الاعتقادات:  مثله. <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، والاقبال:  نحوه.
 وفي هامش الاعتقادات عن نسختين مخطوطتين بزيادة " يغوث ويعوق ونسر وهبل " وكذا في متن الاعتقادات من نسخة المطبعة العلمية بقم ص .
 انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، و ج  /  ح ، والامالي:  المجلس  ح ، قال المجلسي في البحار:  /  ذيل ح :... فالاوثان اعم من الاوثان الحقيقية والمجازية فتشمل عبادة الشياطين في اغواءها وعبادة النفس اهواءها....
  " والاناس " ب.
   انظر الاعتقادات:  وفيه الانداد الاربعة، وزاد في هامشه عن بعض النسخ: " فاللات والعزي ومناة والشعري، وكذا في متن الاعتقادات من نسخة المطبعة العلمية بقم ص . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب التعقيب  باب  ح .
 راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكلام المجلسي " ره " في البحار:  / . وذكر الطريحي في <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  (ان يدعون من دونه الا اناثا) " النساء:  "... قيل: الملاءكة، وقيل:
 مثلا للات والعزي ومناة واشباهها من الالهة المءنثة....
   الاعتقادات:  مثله. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، والاقبال: ، و<a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a> نحوه.
 انظر <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  /   ص ، و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، والبحار:  /  ح  عن كتاب الطرف.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /   ص  نحوه.
 انظر التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام)  والمحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  و ح ، والامالي:  المجلس  ح ، والعلل:  باب  ح ، وامالي الطوسي:  / ، والاقبال:   ص ، والبحار:  /  ضمن ح . وراجع الاعتقادات:  باب الاعتقاد في الظالمين   " وصفناه " البحار.
   عنه البحار:  /  ح .
   عنه البحار:  /  ح . التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  ضمن ح  بتفاوت يسير في الفاظه. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ج  /  باب اخوة المءمنين بعضهم لبعض.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح  مثله. اعلام الدين:  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، والبحار:  /  باب النصيحة للمسلمين و....
   " مساواته ومءاساته " ب.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، والعلل:  ح ، والغايات:
 ، وامالي المفيد:  المجلس  ح ، وامالي الطوسي:  / ، والتحف: ، واعلام الدين:  نحوه.
 انظر مصادقة الاخوان للصدوق:  باب مواساة الاخوان بعضهم لبعض، والوساءل:
  /   ابواب الصدقة  باب ، استحباب مواساة المءمن في المال، و ج  /  باب استحباب مواساة الاخوان بعضهم لبعض.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، ومصادقة الاخوان:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  نحو صدره. امالي الطوسي:  /  نحو ذيله. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وامالي الطوسي:  / ، والتحف . راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب حق المءمن علي اخيه واداء حقه، و ص  باب قضاء حاجة المءمن، و ص  باب السعي في حاجة المءمن، و ص  باب تفريج كرب المءمن و ص  باب من استعان به اخوه فلم يعنه.
   ليس في " ج ".
   الامالي:  المجلس  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، ومصادقة الاخوان:  ضمن ح ، وامالي الطوسي:  /  بتفاوت يسير في بعض الفاظه.
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والامالي:  المجلس  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، والغايات:  نحوه. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، و ص  ضمن ح ، والامالي:  المجلس  ضمن ح ، والغايات: ، وامالي الطوسي:  / ، و ص  نحو صدره. انظر الوساءل:
  /   ابواب جهاد النفس  باب .
  عنه البحار:  /  ح . راجع الوساءل:  /   كتاب الشهادات  باب .
   عنه البحار:  /  ح . العيون  /  ضمن ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  باب  ح .
   عنه البحار:  /  ح . انظر <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ضمن ح ، والامالي:  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ح ، و ص  المجلس  ضمن ح ، وامالي الطوسي:  / ، والاحتجاج: ، و<a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين:
 </a> /  ذيل قوله تعالي: (ولا تجسسوا ولا يغتب...) " الحجرات:  ".
 راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والبهت، والوساءل:  /   ابواب احكام العشرة  باب .
   " يخالف " ب، البحار.
   " وصفنا " ب، البحار.
   " شء " ب.
   عنه البحار:  /  ح  الي قوله: غير الهدي، وليس فيه " او شيءا منه ". الاعتقادات:  بمعناه. راجع ص  الهامش رقم: .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الحب في الله والبغض في الله، والوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب .
   انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و ص ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ضمن ح ، وجامع الاخبار: ، وتنبيه الخواطر:  / ، والمستدرك:  /  ضمن ح  عن محمد بن فضل بن شاذان في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، و ج  /  ح  عن لب الالباب.
 راجع ص  الهامش رقم: ، والمستدرك:  /  باب تحريم معونة الظالمين ولو بمدة قلم....
  " زكاة " ب، د.
   التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ذيل ح ، و ص  ح ، و ج  /  ضمن ح ، والامالي:  المجلس  ح ، والتوحيد:  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، والاحتجاج:  نحوه. وكذا ياتي في ص  الهامش رقم "  "، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  باب .
   " عنا وعن " ب.
   انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وامالي الطوسي:
  / ، و<a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: </a> / ، والذكري: ، والمدارك:  /   ، والبحار:  /  راجع الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب ، ومستدرك العروة الوثقي:
  /  الهامش رقم . وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / : لا يجوز لاحد ان يحج عن غيره اذا كان مخالفا له في الاعتقاد.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة:
 </a> نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  باب  ح ، و ص   ابواب زكاة الفطرة  باب  ح .
 راجع الهامش رقم .
   انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص  ح ، والعلل:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:
  /  ابواب الذبح  باب  ح  و ح  و ح .
  التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  ضمن ح  بمعناه، عنه البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  باب  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح .
   عنه البحار:  /  ح . انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والعيون:  /  ذيل ح ، و ص  ح ، والتوحيد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والاحتجاج: ، عن معظمها الوساءل:  /   كتاب الشهادات  ضمن باب . راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ما يرد من الشهود.
   عنه البحار:  /  ح . العيون:  /  ضمن ح  بمعناه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، والتوحيد:  ح ، والعيون:  /  ذيل ح ، والامالي:  المجلس  ح ، والاحتجاج: ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ضمن باب .
   راجع ص  الهامش رقم: .
   عنه البحار:  /  ح . التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  ح  نحوه.
 <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  بمعناه، وكذا ياتي في ص  الهامش رقم "  ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، والعيون:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الصدق واداء الامانة.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، والامالي:  المجلس  ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، عنه المستدرك:  /  ح .
  " و<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> " د.
   عنه البحار:  /  ح . التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  ح ، و ص  ذيل ح ، والعيون:  /   ص  ضمن ح ، والتحف: ، والاحتجاج:
  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح . انظر الوساءل:  /  ح  عن رسالة المحكم والمتشابه، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
 وراجع التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  في وجوب الاهتمام ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، والمحاسن:
  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، والاعتقادات:  باب الاعتقاد في <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، والعلل:  ح ، و<a href="/الكتب /_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> للمفيد: ، وتصحيح الاعتقاد: .
   عنه البحار:  /  ح . المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح . المحاسن:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه. انظر التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  ذيل ح ، والاحتجاج:
 .
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  عن ابي الحسن علي بن محمد (عليه السلام)، عنه الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح .
  عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  مثل صدره. المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثل ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح  و ح .
   " عز وجل " ب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   عنه البحار:  /  ح . الاعتقادات:  مثله. التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):
  ح ، والاحتجاج:  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح ، وفي ح  عن رسالة المحكم والمتشابه نقلا عن تفسير النعماني نحوه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . الاعتقادات:  وامالي الطوسي:
  /  مثله. كمال الدين:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، واعلام الوري:  عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بتفاوت يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الامر. والنهي  باب  ح ، والمحاسن:  ح  عن ابي الحسن (عليه السلام) بتفاوت يسير في اللفظ. انظر التفسير المنسوب الي الي الامام العسكري (عليه السلام):  ح .
   " البرانية " الظاهر، و " الجوانية " الباطن " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  ".
   " صبابيه " ب.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . الاعتقادات:  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  عن ابي جعفر (عليه السلام)، عنه الوساءل:  /  ابواب الامر والنهي  باب  ح .
  بزيادة " الصادق " " ب، د.
   " احبنا " ج.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> عن العالم عليه السلام، الا ان فيهما " عبدا " بدل " امرا ". امالي المفيد:  المجلس  ح  بتفاوت يسير في بعض الفاظه.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . المحاسن:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ضمن ح  مثله. وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، الا ان فيه " عشاءرهم " بدل " مساجدهم "، عنه الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و ج  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . الامالي:
  المجلس  ذيل ح  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير في ذيله. انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و ج  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . الاعتقادات:  مثله. قال المجلسي " ره " في البحار:  " في داره " في اي بلده ومحل استيلاءه كما يقال دار الشرك.
   " الا " د.
   " رسول الله " ب، د، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . الاعتقادات:  باختلاف يسير في اللفظ. كمال الدين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، واعلام الوري:  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح . انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح .
  عنه البحار:  /  صدر ح . الامالي:  ضمن المجلس  مثله. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  بمعناه. انظر الامالي:  المجلس  ح ، والبحار:
  /  ضمن ح  صفة الاسلام، عن التحف : .
   عنه البحار:  /  ح . انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  و ح .
   " يحقنا " د.
   " حسابها " ب.
   عنه البحار:  /  ح . المحاسن:  ح ، والامالي:  ضمن المجلس  مثله.
 راجع الهامش رقم:  و .
   " الاقرار " ب، ج.
   " العقد " ب.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح   ح . العيون:  /  ح   ح ، و ج  /  ضمن ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، الامالي:  المجلس  ح ، التوحيد:  ضمن ح ، امالي الطوسي:  / . راجع البحار:  /  تذييل نفعه جليل، و ج  /  ذيل ح  بيان المجلسي " ره "، و ص  ضمن ح  صفة الايمان، عن التحف: .
   " فانه " د.
  عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه. راجع البحار:  /  باب السكينة وروح الايمان وزيادته ونقصانه، و ص  تذييل.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح ، والعيون:  /  ضمن ح  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، والتوحيد:  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب  ح . راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ان الايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باختلاف يسير في اللفظ. المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  بمعناه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتوحيد:  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  باب .
   " فقد قال " د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ضمن ح  نحوه. راجع البحار:
  /  باب الفرق بين الايمان والاسلام وبيان معانيهما...
   " فقد " ج.
   " لقوله " البحار.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>  .
   عنه البحار:  /  ح . انظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، والعيون:
  /  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وامالي المفيد:  ح ، وامالي: الطوسي:  / ، والبحار:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a> و .
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  و ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب جهاد النفس وما يناسبه  باب  ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والعلل:
  ضمن ح . انظر ص  الهامش رقم ، ورقم . راجع كلام البيضاوي في البحار:
  / ، وتذليل المجلسي ص .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  عن محمد بن مسلم نحوه، وكذا في ح  عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، عنه تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ح  ذيل قوله تعالي: (ان الدين عند الله الاسلام) " ال عمران:  ".
  عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، وكمال الدين: ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باب <a href="/الكتب /_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
   هكذا في " ا "، " يغير " ب، ج، البحار.
   بزيادة " عليه " د.
   عنه البحار:  /  ح . التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح  و ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، وعوالي اللالي:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:
 </a> نحوه. انظر <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /   باب وجوب الامر والنهي بالقلب ثم باللسان ثم باليد... .
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، والتحف: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> عن العالم (عليه السلام)، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الامر والنهي  باب  ح .
  عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ج  /  ضمن ح ، والامالي:  ضمن المجلس ، و<a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، والامالي:  المجلس  ح   ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وراجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، و ص  باب من يجب عليه <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ومن لا يجب، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ثواب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله...
 وقال الطبرسي في مجمع البيان:  /   ذيل قوله تعالي: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم...) " التوبة:  " : وهذا يدل علي ان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بالنفس والمال واجب علي من استطاع بهما، ومن لم يستطع علي الوجهين فعليه ان يجاهد بما استطاع.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح ، والعيون:  /  ضمن ح  مثله.
 <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ضمن ح ، ودعاءم الاسلام: ، والتحف: ، نحوه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والوساءل:  /   ابواب جهاد العدو  باب ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب اشتراط وجوب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بامر الامام العادل....
   عنه البحار:  /  ح . الجعفريات: ، ودعاءم الاسلام:  /  بمعناه، عنهما <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  و ح . انظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، وفي الوساءل:  /   ابواب جهاد العدو وما يناسبه  باب  ح  عن قرب الاسناد، والتهذيب.
   " ليس به " ب.
   " ومن تمنعه " د.
   عنه البحار:  /  ح ، انظر ج  /  ح  عن نوادر الراوندي: ، وراجع كلام الطبرسي في هامش رقم: .
   " فجهاد " ب.
   " لا تقام " د.
  " مجاهدة " ج.
   ليس في " البحار ".
   " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> الذي هو فرض فمجاهدة " ب.
   اقتباس من سورة التوبة: .
   " فرض " ب.
   " لا تقام " د.
   " فلو " د.
   " تركت " البحار.
   " تركوها " ب.
   " عملوها " البحار.
   " ينتقص " د، البحار.
   عنه البحار:  /  ح ، واخرج عنه في المستدرك:  /  ح  ذيله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتحف: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب جهاد العدو وما يناسبه  باب  ح .
 <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، والغايات:  مثله، عنهما البحار:  /  ح  و ح  وفي ح  عن التحف انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  المجلس  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب جهاد النفس وما يناسبه  باب  ح  و ح . وانظر الجعفريات: ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
  عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و ص  بتفاوت يسير. انظر الوساءل:  /   كتاب التجارة  باب .
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . الجعفريات: ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  باب  ح . التحف:  بتفاوت يسير.
   عنه البحار:  /  ح . الجعفريات: ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، والتحف: ، و ص  مثله . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بتفاوت يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب وجوب الحج وشراءطه  باب  ح  و ح .
   " عليها الاسلام " ج، د، البحار.
   " ست " ب، ج، البحار.
   بزيادة " و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " ب، ج، البحار.
   عنه البحار:  /  ح . المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله. المحاسن:
  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، والامالي:
  المجلس  ح ، والعلل:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_فضاءل الاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وامالي المفيد:  ح ، وامالي الطوسي:  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  ضمن باب .
  ليس في " ب ".
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب  ح . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ح . كتاب الاستغاثة لعلي بن احمد الكوفي:  مثله، عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ح . المحاسن:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، والوساءل:  /   ابواب الوضوء  باب   باب .
   عنه البحار:  /  ح . المحاسن:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  صدر ح ، والعلل:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح ، و ج  /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  باب  ح  و ح .
   المحاسن:  ضمن ح  مثله. البحار:  /  ح  عن العلل لمحمد بن علي بن ابراهيم نحوه.
  " بالصيام " ب، د.
   راجع ص  الهامش رقم .
   بزيادة " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بالمرابطة " ب، ج.
   راجع ص  الهامش رقم .
   " بالتبري " ب.
   الاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، و ص  عن كتاب انس العالم للصفواني، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> نحوه. انظر المحاسن:  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، والامالي:  المجلس  ح ، و ص  ح ، و ص  المجلس  ح ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  ح .
   راجع ص  الهامش رقم .
   ليس في " ج ".
   عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . امالي الطوسي:
  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ج  /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، والمعتبر: ، و<a href="/الكتب /_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح  مثله.
   عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  مثله. المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، والعلل:  ح  بتفاوت في بعض الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب  ح  و ح .
 امالي الطوسي:  /  بمعناه. انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وبيان المجلسي " ره " في البحار:  /  ذيل ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والعلل:  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب  ح . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وبيان المجلسي " ره " في البحار:  /  ذيل ح ، و ص .
   ليس في " ب " و " البحار " و " المستدرك ".
   عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . انظر <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / .
 قال الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> /  " واستدامة حكم النية واجبة، واستدامتها معناه ان لا ينقض نيته ولا يعزم علي الخروج... ".
 وقال المجلسي في البحار:  / : بيان قوله " لا يجب " يحتمل وجهين:
 الاول: ان النية انما تجب في ابتداء الصلاة، ثم لا تجب تجديدها لكل فعل من افعالها.
 الثاني: ان النية تابعة لحالة الانسان، فاذا كانت حالته مقتضية لايقاع الفعل لوجه الله فهي مكنونة في قلبه عند كل صلاة وعبادة فلا يلزم تذكرها والتفتيش عنها كما مر تحقيقه، وفي بعض النسخ " ويجب " فالمعني ظاهر.
   " يريد " ب.
   " الي " ب.
   عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . انظر المحاسن:
  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب  ح  و ح ، وامالي الطوسي:  / ، والمحاسن:  باب الاخلاص. وراجع بيان المجلسي في البحار:  / .
   " فهو " ج.
  عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_كتابالزهد/الصفحة_?pageno=top">كتاب الزهد:
 </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب  ح ، و ص  باب  ح ، وفي المحاسن:  ح ، و ص  ح  و ح  بمعناه.
 انظر <a href="/الكتب/_كتابالزهد/الصفحة_?pageno=top">كتاب الزهد: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعقاب الاعمال:  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وامالي الصدوق:  المجلس  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وامالي الطوسي:  / ، و ص .
 راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الرياء، والوساءل:  /   ابواب مقدمة العبادات  باب بطلان العبادة المقصود بها الرياء.
  " تعلم " ب، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، وفقه <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   " ولا ينجس " ب.
   " من " د.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و ص  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاسءار  ب  ح  و ح ، و ج  /   ابواب النجاسات  ب  ح  و ح .
   " بان " ب.
   هذا مطابق لما ورد في نسخة من الفقيه علي ما في روضة المتقين:  / ، وهو خلاف ما ذهب اليه علماءنا الامامية، الا ان ما في الفقيه المطبوع:  /  لا يحمل علي ذلك فراجع.
  عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وكذا في الذكري:  نقلا عن المصنف، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب الطهارة  ب  ح .
 وصف الشيخ الخبر بالشذوذ، وقال: اجمعت العصابة علي ترك العمل بظاهره، ثم حمل الشيخ " الوضوء " في الخبر علي التحسين، وحمل " ماء الورد " علي الماء الذي وقع فيه الورد، لان ذلك قد يسمي ماء ورد.
 وطعن العلامة في المختلف:  في سند الحديث الذي احتج به المصنف، وحمل عدم جواز رفع الحدث بالماء المضاف علي الاجماع، مستثنيا منه المصنف، وبنحوه قال الشهيد في الذكري.
   " فاما الماء " البحار.
   " فهو " ب.
   ليس في " ب ".
   ليس في " ب " و " ج " و " البحار ".
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب الماء المضاف والمستعمل  ب  ح .
 حمل المجلسي الخبر في البحار:  /  ذيل ح  علي الكراهة للمشهور، ونقل عن الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> /  الاجماع عليها.
   " و " ب.
   الاجن: الماء المتغير الطعم واللون " <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  ".
   " وقع " ب.
  " فينزه " ب.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  صدره، وفي ص  ح  من التهذيب المذكور ذيله باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح ، و ص   ابواب الاسءار  ب  ح .
 حمل الشيخ " الماء الاجن " علي المتغير من قبل نفسه لا ما غيرته النجاسة، وحمل " الذي ولغ فيه الكلب " علي ما زاد علي الكر.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله بزيادة " ما لم يوجد غيره ". <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح  نحو ذيله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الاسءار  ب  ضمن ح ، و ص  ب  ح ، و ص  ح .
 وقد نهي المصنف في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و ص ، و ص  عن الوضوء بفضل الجنب والحاءض.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاسءار  ب  ح ، و ص  ب  ح  وذيل ح . وفي الجعفريات:  مضمونه.
   الجرة: ما يخرجه البعير من بطنه، ليمضغه ثم يبلعه، يقال: اجتر البعير يجتر " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
 والمراد بالحلال: الطاهر في الظاهر " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاسءار  ب  ح .
  " الماء " د.
   ليس في " ب " و " المستدرك ".
   " افواهها " ج، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح . وفي الجعفريات:
  باختلاف يسير.
 حمل الحر العاملي " الحياض " علي بلوغها الكر.
   قال المجلسي في روضة المتقين:  / : المشهور طهارة ولد الزنا، وهذا الخبر  يعني ما في الكافي المذكور تحت  علي تقدير الصحة لا يدل علي النجاسة. وانظر رد العلامة الحلي المذكور في ص  الهامش "  ".
   " ما " د.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، الا انه فيها بدل لا يجوز " كره "، عنها الوساءل:  /   ابواب الاسءار  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  و ح  وذيل ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذيل ح  و ح ، و ص  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:
  /   ابواب الماء المطلق  ضمن ب .
   " ونصف طول " ب. " ونصف في طول " د.
  " وثلاثة اشبار ونصف في عرض، وثلاثة اشبار ونصف في عمق " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في امالي الصدوق: ، عنه الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح  باختلاف في اللفظ.
   " النهر " ب.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح ، و ص  ح ، و ص  ب  ح  و ح .
   عنه البحار :  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، ومكارم الاخلاق: ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   المراد بالاكبر بالنسبة الي ما ينزح بالدلاء او بالاضافة الي ما يقع فيها غالبا " روضة المتقين:
  /  ".
   " واضعف " د.
   الصعوة: هي اسم طاءر من صغار العصافير، احمر الراس " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صعو  ".
   ليس في " ب " و " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الي قوله: دلو واحد، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظ ذيله، وفي ص  ذيل ح  قطعة، عنه الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ذيل ح ، و ص  ب  ذيل ح . وفي المعتبر:  نقلا عن المصنف في كتابيه قطعة.
  " ينزح " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ذيل ح  وذيل ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله.
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار : </a> /  ذيل ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ذيل ح .
   " نزح الماء " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، وفي ص  ضمن ح  من البحار المذكور عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، عنه المعتبر: .
 وذكر المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  حكم الكلب مثله، وقال في السنور: نزح منها سبعة دلاء. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  وعن المعتبر. وفي المختلف:  نقلا عن علي بن بابويه في السنور، وفي ص  عن ابني بابويه في الكلب مثله.
   " طير " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عنه الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ذيل ح ، والمختلف: .
   ليس في " ب " و " د ".
   " ينزح " ج.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  صدره، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وفي ص ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو ذيله، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف، وعلي بن بابويه باختصار.
   قال العلامة في المختلف:   بعد ما اسند القول المذكور الي ابني بابويه، والسيد المرتضي : لم يصل الينا حديث يعتمد عليه يدل علي ما ذهب اليه ابنا بابويه، والسيد المرتضي.
   عنه البحار :  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي المختلف:  عن ابني بابويه قطعة، وفي المعتبر:  نقلا عن المصنف في كتابيه، وعلم الهدي ذيله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  و ح .
   ليس في " ب " و " د ".
   " عشرة " ج، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، وكذا في المعتبر:
  نقلا عن المصنف، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  و ح . وفي المختلف:  باختلاف يسير، ونقل عن ابن بابويه ذيله.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  باختلاف يسير في بعض الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
   " ان امير المءمنين (عليه السلام) " د.
   قال الشيخ: معناه، انه يكفي ان يصب الماء وان لم يعصر.
   عنه البحار :  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وعلل الشراءع:  ح  مثله، وكذا في ص  ح  من البحار المذكور عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، والعلل، ونوادر الراوندي: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله ايضا، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  وعن العلل، و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>. وفي المختلف:  نقلا عن التهذيب، والاستبصار.
 علق العلامة علي غسل الثوب من لبن الجارية قاءلا: " الحق عندي، ما ذهب اليه الاكثر من طهارته " وحمل الرواية علي الاستحباب.
   " وهو " ب، البحار.
   " فقد " ج، د.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي صدر ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ضمن ب .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . ويءيده ما في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
   " ان صلي " د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر:  </a> /  نقلا عن نوادر ابن محبوب، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
   ذكر المجلسي في البحار: ادخال العمامة في ذلك مما تفرد به المصنف، وقال: وكانه اخذه من الفقه  يعني <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>  واشكل عليه بان اكثر العماءم مما تتم الصلاة فيها وحدها، ثم قال: لعل مراده مع بقاءها تلك الهيءة.
 والحق العلامة في المختلف:  الي المصنف والده علي بن بابويه في المسالة.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه. ويءيده ما في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح   ح .
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  بمعناه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   الشط: جانب النهر الذي ينتهي اليه الماء " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شطط  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  قطعة.
   " جحر " ج، البحار. " الجحر " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . نهاية الشيخ: ، والمراسم: ، ونهاية العلامة:  /  نحوه. وانظر اعلام الدين: ، ومدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
   ليس في " البحار ".
   " ماء راكد " ج، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، وفي ص  ضمن ح  من البحار المذكور عن امالي الصدوق:  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح  نحوه.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رياض المساءلج">رياض المساءل: </a> / .
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و ص  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار :
 </a> /  ح   ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح   ح .
   " بوله " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في بعض الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  و ح  و ح .
   " و " ج.
   ما بين القوسين ليس في " ب " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي ج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح   ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح .
 وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:  </a> / ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح .
  البخر: الراءحة المتغيرة من الفم " <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  عن المصنف. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، ومكارم الاخلاق: ، و ص  في ذيل حديث مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ذيل ح  عن الفقيه، والتهذيب.
   " الناسور " ب. " الباسور " البحار. والباسور: واحد البواسير، وهي كالدماميل في المقعدة. والناسور:
 علة حوالي المقعدة " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بسر  و ج  /   نسر  " علي التوالي.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح   ح . وفي مجمع البيان:  /  في صدر حديث باختلاف يسير.
   " في مقامي " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح ، وفي ص  ح  من البحار المذكور عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلام ج">دعاءم الاسلام: </a> /  مثله الي قوله: وعافاني، وفي <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a> نحوه.
   ليس في " ب " و " ج " و " البحار ".
   النتر: الجذب بقوة " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
  ما بين القوسين ليس في " البحار ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ب  ح ، وانظر ص   ابواب احكام الخلوة  ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> ضمن حديث، والمحاسن:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> ضمن حديث، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، والبحار:  /  ح .
   ليس في " ب ".
   " مثل " ب.
   " علي البول " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح .
   ما ورد انفا في هامش .
   يعني ما هناك من محل النجاسة " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ثمم ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . علل الشراءع:  صدر ح  مثله، وفي ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  و ح .
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحو ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في اللفظ، وفي الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح ، و ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والفقيه: علي التوالي.
   " دراهم عليها " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . قرب الاسناد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو ذيله، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح ، وفي ح  عن قرب الاسناد.
   لفظ الجلالة ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  و ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، مثله.
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  و ح . وانظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله.
   ليس في " المستدرك " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح ، و ص  ح . وانظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
   ليس في " البحار ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن نوادر البزنطي، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ضمن ب . وانظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> صدر ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ضمن ب    يعني قوله تعالي في سورة الماءدة: .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنها الوساءل:
  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   قال المصنف في الفقيه: يعني به: انه اتي بغير الذي امر به ووعد الاجر عليه، فلا يستحق الاجر.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، وفي ص  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، و ص  ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف صدره، وعن ابن بابويه، والشيخ، وابن ادريس ذيله باختلاف في الفاظه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  /  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، و ص  ب  ح  علي التوالي. وانظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وارشاد المفيد:  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح  و ح ، وامالي الطوسي:  / .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> في موضعين، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
  جوز فيه المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>. وادعي العلامة في المختلف:  الاجماع في جوازها: وذكر الشيخ في التهذيب: عدم المنافاة بين خبري الجواز والعدم، وحمل عدم <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> فيه علي ما اذا كان الخوف لا يبلغ الفزع علي النفس او المال.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  . <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله بزيادة في المتن، وكذا في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  الا ان فيها " ما دارت عليه السبابة والوسطي والابهام "، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح . و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و ص  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، وارشاد المفيد:  ضمن حديث، والطرف:  ضمن حديث باختلاف في اللفظ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ضمن ب .
   ذكر العلامة في المختلف:  " ان المشهور في مسح الراس باصبع واحدة ". وهو موافق لما ذكره المصنف في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> عند ذكره لوضوء المراة. واختار المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  المسح بثلاث اصابع، ونقله عن المصنف في الذكري: ، وهو موافق لما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   " مقدمة الراس " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج ">الجواهر: </a> / ، و ص .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . قرب الاسناد:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ضمن حديث باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   " من " البحار.
   قال المجلسي في البحار:  / : لعل السر في ذلك، سهولة القاء القناع عليها في هذين الوقتين، او انها تكشف في المغرب للنوم، وفي الغداة لم تلبسه بعد.
   " ولتمسح " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله.
   هكذا في " ا " و " البحار ". " ليستا " ب، ج، د، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ضمن ب .
 حمله الشيخ علي انهما ليسا من فراءض الوضوء، وكذا المجلسي في البحار:  /  ذيل ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الوضوء  ب  ح  و ح  و ح . وانظر قول صاحب الجواهر في ج  / .
 /
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب الحمام  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب الوضوء  ب  ح  عن التهذيب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  نحوه، ويءيده ما في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
   " راسه " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وقرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و ص  ح ، ومكارم الاخلاق:  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب اداب الحمام  ب  ح  عن الفقيه.
   ما ورد انفا في هامش .
  " الفرض " ب.
   " مقامه " ب، د.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مضمونه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحو ذيله.
   " وصفنا " ج، البحار. وقد تقدم وصفه في ص .
   ليس في " ج ".
   " فلا ينتقض " ب، ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء   ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a> مضمونه.
   " لان " ج، د، البحار.
   الحباءل: عروق ظهر الانسان، وحبال الذكر: عروقه " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حبل  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و ص  ضمن ح ، والعلل:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ضمن ب .
   " لا ينتقض " البحار.
   " مما " البحار.
  عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنها الوساءل:   ابواب نواقض الوضوء  ب  ح  و ح .
   المذي: الماء الرقيق الخارج عند الملاعبة، والتقبيل، والنظر. والوذي. ما يخرج عقب انزال المني " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مذي  و ص   وذي  ".
   القلس: ما خرج من الجوف ملء الفم او دونه " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قلس  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج ">الجواهر: </a> /  اشارة. <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير في الفاظه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح   ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و ص  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، عنها الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ضمن ب ، و ص  ضمن ب ، و ص  ضمن ب ، و ص  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
  " اعينكم " ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في الذكري:  نقلا عن المصنف، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
 قال الشهيد الاول في <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a> / : فتح العين عند الوضوء، قاله ابن بابويه  كما في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> . وحمل المجلسي في البحار:  /  الخبر علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لكونه عاميا، وعلي المجاز، اي بالغوا في ايصال الماء الي اجزاء الاعضاء، وقد قال المجلسي قبله: ظاهر الاصحاب ان مرادهم مجرد فتحها استظهارا لغسل نواحيها. وانظر <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> / ، والذكري: .
   " صلاة " د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، و ج  /   ابواب التيمم  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن مكارم الاخلاق:  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح . وفي الذكري:  نقلا عن المصنف مثله، الا ان فيه الصلاة بدل " الوضوء ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح .
  " اثني " ب، ج.
   " للعين " ب.
   الحفرة: صفرة تعلو الاسنان " <a href="/الكتب /_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حفر  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح . المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و ج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح . وفي الذكري:  نقلا عن المصنف مثله.
   عنه البحار:  /  صدر ح . المحاسن:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح  و ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، والماءدة: .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  ذيله. <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح .
  " جبينه " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> بمعناه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح .
   " صلاة " ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  صدر ح  باختلاف يسير في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  صدر ح ، و ص  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، والذكري:
  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح ، و ص  ح .
   المفازة: البرية القفر، والمهلك، ماخوذة من فوز اذا مات لانها مظنة الموت " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب:
 </a> /  "، و " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فوز  ".
  تلبد الشعر والصوف والوبر والتبد: تداخل ولزق " <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ". والظاهر المراد هنا ما يوضع تحت السرج. انظر <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
   ليس في " البحار ".
   ليس في " ب ".
   العرف: شعر عنق الفرس " <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب التيمم  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وصدر ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح  و ح .
   " تيمم " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح ، و ص  ح .
   " لم لا " د.
   هكذا في " م " و " البحار " و " المستدرك ". " تيمموه " ب، ج، د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام) نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن نوادر محمد بن علي بن محبوب، باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وفي المختلف:  نقلا عن المصنف، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ضمن ب .
  ليس في " ب " و " المستدرك ".
   " يحرم " ج، المستدرك.
   ليس في " د ".
   " يدخل " ج، د، المستدرك.
   يوم التروية: هو يوم الثامن من ذي الحجة " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   روي  ".
   يوم عرفة: هو التاسع من ذي الحجة " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عرف  ".
   هكذا في " ت " و " المستدرك ". " ويوم " ب، ج، د، البحار.
   ليس في " د ".
   عنه <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> /    قطعا منه، والرياض:  /  قطعة، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ذيله، و ج  /  ح ، وفي البحار:  /  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي ص  ح  من البحار المذكور عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنه الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح  وعن الفقيه، وفي ص  ح  عن الفقيه، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
   عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح ، وامالي الصدوق: ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح  و ح ، وفي ص   ابواب الجنابة  ب  ح  عن التهذيب.
  " وقد روي " د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح ، وفي البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح  عن الفقيه، وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
 حمله العلامة علي الاستحباب الشديد.
   نسب المصنف التعليل في الفقيه الي بعض مشايخه.
   " فليغتسل " د.
   عنه <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> /  صدره، و ص  ذيله، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح  صدره، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  ذيله وفي البحار:  /  ذيل ح  عنه، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، وفي ص  من الفقيه المذكور عن بعض مشايخه ذيله. وفي <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ودلاءل الامامة:  ضمن حديث، والخراءج:  /  ضمن ح  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح  و ح . وفي الذكري:  نقلا عن المصنف بمعناه.
   ليس في " ب ".
   ما بين القوسين ليس في " البحار " و " المستدرك ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح .
 وفي عوالي اللالي:  /  ح  نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح .
   ليس في " المستدرك ".
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عنه الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح ، والبحار:  /  ذيل ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  باختلاف في الفاظه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح .
   " بغير " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
   " لانه " ب.
   " فرض " ب، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  مثله.
   " فاجتهد " ج.
  عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي ص  صدر ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي الذكري:  نقلا عن ابني بابويه قطعة، وبنحوه نقل العلامة في المختلف:  عن <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ضمن ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح ، وانظر ج  /   ابواب نواقض الوضوء  ب .
   " تدخلها " ب، ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  و ح  و ح ، و ج  /   ابواب الجنابة  ب  ح ، ويءيد ذيله ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح .
   " الماء " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نقلا عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  صدر ح ، والعلل لمحمد بن علي بن ابراهيم علي ما في البحار:
  /  ضمن ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح  عن الكافي، والتهذيب.
   بزيادة " كله " البحار، والمستدرك.
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ص  ضمن ح ، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح  و ح .
  " باصبعك " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ذيل ح  وذيل ح .
   " وانظر " ج، د.
   " ان يدخل " ب، " يدخل " ج، د، وما اثبتناه كما في البحار، والمستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي امالي الصدوق:  ح ، وعقاب الاعمال:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والمعتبر:  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
   " تمضمض " ب، ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  صدره. علل الشراءع:  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  عن العلل.
   " تمضمض " ب، ج.
  " و " ج.
   ليس في " ب " و " د " و " البحار ".
   عنه <a href="/الكتب/_كشفاللثامج ">كشف اللثام: </a> /  صدره، والبحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو صدره، وفي ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذيل ح  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح .
   " ان " ب. " اذا " البحار، المستدرك.
   " عن " ب، ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح  و ح .
   " واذا " ب.
   ليس في " ب " و " ج ".
   " اجزا لك " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي المحاسن:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و ص  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحو ذيله. وانظر الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب ، و ج  /  ب .
   " سجدة لقمان " ب، ج، البحار. ذكر الطبرسي في مجمع البيان:  /  علة تسميتها بسجدة لقمان قاءلا: لءلا تلتبس ب‍ " حم السجدة ".
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وفي المعتبر:  نقلا عن جامع البزنطي باختلاف في الفاظه، عنه الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح . وفي علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه.
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، ومجمع البيان:  /  في ذيل حديث نحو صدره.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح  و ح .
   ليس في " ب " و " البحار ".
   ليس في " ج " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي المدارك:  /  نقلا عن كتاب " عرض المجالس " للصدوق، عنه الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره.
 وحكي ذيله في الذكري:  نقلا عن عرض المجالس.
  ليس في " ب ".
   ليس في " ب " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  صدره. <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> من قوله: " ولهما ان ياخذا ". وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  نحو ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح ، و ص   ابواب الحيض  ب  ح .
   " الرسول " ج، البحار.
   " ان " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> نقلا عن رسالة ابيه. وفي مناقب ابن شهراشوب:  / ، والذكري:  باختلاف في اللفظ، ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ضمن ح . وفي البحار:
  /  ذيل ح ، و ص  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
  ليس في " ب " و " ج ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي ص  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ضمن ب .
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح .
   " عشرة " ج، د، البحار.
   بزيادة " ولم يسل " د. والكرسف: القطن " <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> /  ".
  " غمس " ب، " غلب " البحار.
   " ومن " البحار.
   ظاهر كلامه  رحمه الله  حرمة اتيانها قبل الغسل، ونسب المجلسي ذلك الي المصنف في البحار:
  / ، الا ان المصنف  رحمه الله  صرح في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>: جواز الوطء للشبق بعد غسل فرجها، وسياتي جواز ذلك ايضا للمستعجل في ص . وذكر العلامة في المختلف: : " ان المشهور كراهة وطءها بعد انقطاع الحيض قبل الغسل "، وبمثله ذكر المجلسي في البحار المتقدم عن اكثر علماءنا، وقال: وذهب الطبرسي الي ان حل وطءها مشروط بان تتوضا او تغسل فرجها.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الي قوله: " تركت الصلاة ". وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  بمعني ذيله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الحيض  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> بمعناه، وفي الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح   ح  عن الكافي، والتهذيب.
  المشهور الاستحباب كما ذكره العلامة في المختلف: ، والمجلسي في البحار:  / .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي ص  ضمن ح  من البحار المذكور عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وفيهما ينبغي بدل " يجب ". وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مسندا الي ابي جعفر (عليه السلام) نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب الحيض  ب  ح  و ح .
   الشفران: اللحم المحيط بالفرج احاطة الشفتين بالفم " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شفر  "   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  ضمن حديث نحو ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح   ح .
  " الخثعمية " ليس في " ب ". واسماء بنت عميس، اسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب (عليه السلام)، فولدت له هناك عبد الله، وعونا، ومحمدا، ثم هاجرت الي المدينة، فلما قتل عنها جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) تزوجها ابو بكر فولدت له محمد بن ابي بكر، ثم مات عنها زوجها، فتزوجها علي بن ابي طالب (عليه السلام) فولدت له يحيي " <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، اسد الغابة:  /  ".
   وهو محمد بن ابي بكر بن ابي قحافة، من اصفياء اصحاب علي (عليه السلام)، ولد في حجة الوداع، وقتل بمصر سنة ثمان وثلاثين من الهجرة في خلافة علي (عليه السلام)، وكان عاملا عليها من قبله (عليه السلام)، وعندما ذكر عند ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " رحمه الله وصلي عليه ". انظر <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، و ص ، ورجال الكشي:  /  ، ورجال السيد الخوءي  قده :  / .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام) نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب النفاس  ب  ح ، و ص  ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح  نحو ذيله.
 اختلف علماءنا في اكثر مدة النفاس، فقد اشار اليه العلامة في المختلف: ، وذكر ان مختار المصنف هو " ثمانية عشر يوما "، وهو موافق للفقيه المتقدم ذكره، الا ان ظاهر ما ذهب اليه المصنف في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> هو " عشرة ايام ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  /  ضمن ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب النفاس  ب  ح .
   الديوان: الكتاب، واستعير به هنا عن صحيفة الاعمال، انظر " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دون  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن الصادق (عليه السلام) مثله، وفي <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دون  مرسلا باختلاف يسير، ويءيده ما في امالي الطوسي:
  / .
  ليس في " ب " و " د ".
   هكذا اورده المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، الا انه قد ذكر فيه قبل اسطر بانه واجب، وكذا ورد في نسخة من <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، واشار العلامة في المختلف:  الي قولي المصنف، وذكر ان المشهور بين علماءنا استحباب غسل الجمعة، وحمل ما ورد بلفظ الوجوب في المقام علي الاستحباب المءكد.
 وحمل الشيخ في التهذيب مثل هذه الاخبار علي الاولوية، وقال: وقد يسمي الشء واجبا اذا كان الاولي فعله.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . علل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، الا ان فيهما بدل قوله: سنة واجبة " واجب "، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره، وانظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي الوساءل:
  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح ، و ص  ذيل ح  عن الكافي، والعلل علي التوالي.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  بمعناه.
   ذكر المجلسي في البحار:  / : ان ظاهر اكثر الاصحاب، عدم الفرق بين كون الفوات عمدا او نسيانا، لعذرا او غيره.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و ص . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مرسلا مثله.
 <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا، عن ابي جعفر (عليه السلام) مضمونه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح  و ح  و ح .
   " احد منكم " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:
  /   ابواب الجنابة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح .
   ليس في " د ".
   النواضح: الابل التي يستقي عليها، واحدها ناضح " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   " بارياح " ب، المستدرك. " برياح " د. والارواح، والارياح كلاهما جمع الريح. انظر " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   روح  ".
  " فامر الله " المستدرك.
   " به " المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن علل الشراءع:  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح  وعن العلل.
   " يوم الجمعة " د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح ، ويءيده ما في علل الشراءع:  ذيل ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح .
   " الموت " د.
   ليس في " البحار ".
  عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، ودعوات الراوندي:  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب الاحتضار  ب  ح   ح .
   هكذا في " ا ". " يحضر " ب، ج، د، البحار.
   قال المجلسي في البحار:  /  ذيل ح : الظاهر ان المراد بالتلقين هو الذي يستحب عند الاحتضار، فهو كناية عن الاحتضار، ويحتمل ان يكون حال التلقين اشد كراهة، ويحتمل شمول الكراهة حالة كل تلقين لظاهر اللفظ، ولعل الاول اظهر بقرينة ساءر الاخبار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>. وانظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والمختلف:  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح  و ح .
  " بميراثه " ج.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  صدره. <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح ، وفي ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  صدره، وانظر ص  ح  من التهذيب المذكور.
   يريد به الفراش الذي يفرش تحت الكفن، ليبسط الكفن عليه " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نمط  ".
   الذريرة: فتاة قصب الطيب، وهو قصب يجاء به من الهند " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ذرر  ".
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في المختلف: ، والذكري: ، والبحار:  /  نقلا عن علي بن بابويه الي قوله: " علي الازار "، وقال الشهيد:
 قال الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> كقول ابيه بلفظ الخبر، فلم نجده في نسخ <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> الموجودة عندنا. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   " وحبره " ب، د.
   " والجريدة " ب، د، البحار، والمستدرك.
   " فلان بن فلان " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  صدره، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  صدره، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في المختلف:  عن علي بن بابويه. ويءيده ما في كمال الدين: ، و ص ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، والاحتجاج: ، عنها الوساءل:  /   ابواب التكفين   ح   ح . وفي الذكري:
  نقلا عن علي بن بابويه، و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: الي قوله: " وحبرته "، انظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الهامش رقم "  ".
  المءزر: الازار يلتحف به، وفي كتب الفقه يذكرون المءزر مقابلا للازار ويريدون به غيره، وحينءذ لا بعد في الاشتراك، ويعرف المراد بالقرينة " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ازر  ".
   ليس في " ب ".
   لم ير المصنف في الفقيه باسا في كون طول الجريدة قدر ذراع او شبر.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  قطعة، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  قطعة.
 <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح  مثله من قوله: وياخذ جريديتن، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وفي المختلف:  نقلا عن علي بن بابويه، والشيخين نحو ذيله، وانظر الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب ، و ص  ب .
   " يستر " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  صدر ح ، و ص  صدر ح ، وانظر ص   ابواب الاحتضار  ب ، وفي المختلف:  نقلا عن المصنف ذيله.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  صدر ح .
   " احب الي ان يبدا بيديه فاغسلها " د.
  الحميد من الاباريق: الكبير في الغاية " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حمد  ".
   السدر: شجرة النبق " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   " مزقة " ب.
   ليس في " ب ".
   " تقبله " ج، البحار.
   " حتي يبدو " ب، د، وكذا ما بعدها.
   " تقبله " ج، البحار.
   " الي " ج، د، البحار.
   جلال الكافور: القليل واليسير منه " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جلل  ".
   هكذا في " ا " و " ت " و " البحار ". " القراح " ب، ج، د.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ذيله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب غسل الميت  ب  ح . وانظر ص  الهامش رقم "  ".
   " كيف تءدي " ب.
   احتمل المجلسي في روضة المتقين:  /  في قراءته احتمالين اولا: بالتشديد، فيكون حد الاخفاء الي الدفن او حد الرءية اليه. وثانيا: بالتخفيف، فيكون ما راه وحده.
   ما بين القوسين ليس في " ب " و " ج ".
   عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  الي قوله: " بما يري "، وكذا في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، ودعوات الراوندي:  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح  و ح  و ح .
   " وخمسة " جميع النسخ. وما اثبتناه كما في المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحتضار: ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، الا ان فيه " ينتظر بهم ثلاثة ايام ". وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه.
   " اصببت " د.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  نحو صدره، ويءيد ذيله ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح ، و ص  ب  ح  و ح .
   " وثلثا " ب، ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  مسندا عن ابن سنان، مرفوعا باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح .
   " اتي الي " ب.
   الاوقية: اربعون درهما " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وقي  ".
   " فجعله " ب، ج، د، وما اثبتناه كما في " ت " و " البحار " و " المستدرك ".
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب التكفين  ضمن ب . وفي البحار:
  /  ضمن ح ، و ج  /  ح  عن كشف الغمة.
   ليس في " ج ". " كافور " ب، د، وما اثبتناه كما في البحار، والمستدرك.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، الا ان فيه اربعة مثاقيل بدل قوله: " اربعة دراهم "، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
   ليس في " ب " و " ج ".
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن دعوات الراوندي:  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باختلاف في الفاظ صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح ، و ص  ح .
  عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وكذا في المءمن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، ودعوات الراوندي:
  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>. وفي امالي الطوسي:  /  ضمن حديث، باسناده عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باختلاف يسير.
   ليس في " ب ".
   الحباء: العطية " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   " الجنة " المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح ، وفي البحار:  /  ذيل ح  عنه، وعن دعوات الراوندي:
  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والذكري:  مرسلا عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله.
   ذكر المصنف في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الوقوف عند صدره.
   " تكبر " ب، د.
   " وتقول " ب.
  ليس في " البحار ".
   ليس في " ب " و " د ".
   " ابن " د.
   " ابن " ب، ج.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  الي قوله " ثم كبر الخامسة "، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر:
 </a> /  الي قوله " يا ارحم الراحمين ". <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في بعض الفاظه. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو ذيله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح ، و ص  ب  ح ، وفي الذكري:
  نقلا عن المصنف قطعة.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح   ح .
   " مذهبه " د.
   ليس في " ب " و " د ".
   " احببت " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في الذكري:  نقلا عن المصنف، وفي الوساءل:
  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح  عن الفقيه. وفي <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  مضمونه.
   " واذقه " ج.
   ليس في " د ". " فانه " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه ، عنها الوساءل:
  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله.
 وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح   ح .
   بزيادة " علي جنازة " ب.
  اي اجرا وذخرا يتقدمنا " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فرط  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه، وفي الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح  عن التهذيب.
   " اجعلها " ج، د، البحار، المستدرك.
   " تجعلها " ج، د، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، ودعوات الراوندي:  ح  مثله.
   ليس في " ب " و " ج ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي ح  عن دعوات الراوندي:
  صدر ح  مثله، وفي الجعفريات: ، وكتاب عباد العصفري: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي ح  من التهذيب المذكور مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مرسلا مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح  و ح ، و ص  ح .
  السل: انتزاعك الشء واخراجه برفق " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سلل  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  بزيادة في المتن. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  وصدر ح ، و ص  صدر ح  نحو ذيله.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  اشارة. <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مسندا عن ابي الحسن (عليه السلام)، و ص  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  باختلاف يسير، وكذا في ص  ضمن ح  من التهذيب المذكور مسندا عن ابن عطية، ودعوات الراوندي:  ضمن ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ضمن ب .
  من بداية باب  الي هنا ليس في " ب ".
   " تناول " ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في دعوات الراوندي:  صدر ح ، عنه البحار:
  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، مسندا عن احدهما (عليهما السلام) الا ان فيه يقال به: عند وضع الميت في لحده، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، وفي الجعفريات:  مسندا عن علي (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  مرسلا عن علي (عليه السلام) نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ضمن ب .
   " لحده " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي دعوات الراوندي:  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي ارشاد المفيد:  /  ضمن حديث بمعناه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الدفن  ضمن ب .
  " لحده " ج.
   " قبره " المستدرك.
   " وصعد " ج، البحار، والمستدرك.
   " رضوانك " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح  ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، ودعوات الراوندي:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح  و ح .
   المنكب: وهو ما بين الكتف والعنق " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   ليس في " ب " و " د ".
   هكذا في البحار، والمستدرك. " الهدي الابرار " ب. " الهدي الابرار حشرك الله معهم " د. " هدي " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في بعض الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وفي الذكري:  نقلا عن المصنف قطعة.
  " عليه " ب، ج.
   " وهو " د.
   ليس في " ج " و " البحار " و " المستدرك ".
   " اذا " د.
   " قبل قبره " د. " زرته " المستدرك، والبحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، ودعوات الراوندي:  ضمن ح  باختلاف يسير، وذكر الدعاء وحده في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام) في حال القيام علي القبر.
   " كفك " ب.
  ليس في " ب ".
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و ص ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو صدره، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  قطعة منه مسندا عنه (عليه السلام) وذيله مسندا عنه (عليه السلام) عن امير المءمنين (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ضمن ح ، و ص  ب  ح  و ح  و ح . وفي الجعفريات:  عن علي (عليه السلام) قطعة.
   " استوي " ب.
   " جوانبه " البحار.
   " علي " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ضمن ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، وكذا في دعوات الراوندي:  ح . وفي الذكري:  نقلا عن المصنف نحوه.
   " والرش " ج، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح  و ح .
  " قال الصادق (عليه السلام) " المستدرك.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج ">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح  باسناده عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الدفن  ب  ح  وفي رجال الكشي:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام) باختلاف في ذيله.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح ، ورجال الكشي:  /  ضمن ح  بمعناه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ضمن ب ، وفي ص  ب  ضمن ح  عن الفقيه.
 " علي " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a> / ، والبحار:  / ، وفي ج  /  نقلا عن نسخة قديمة من مءلفات بعض اصحابنا.
  عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ودعوات الراوندي ولم نجده فيه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح .
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح  و ح ، وفي ج  /   ابواب الدفن  ب  ح  عن الفقيه.
   اما بتخفيف الموحدة المفتوحة من الحبر بالفتح، بمعني: السرور اي يسر بها، او بالتشديد من التحبير بمعني: التزيين، اي جعل الحلة زينة له، فيكون مزينا بها " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حبر  ".
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:
  /   ابواب الدفن  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، الا ان فيه يحبي بدل قوله:
 " يحبر ".
  " اهل القبور " ب.
   ليس في " ب " و " د " " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ح ، عن <a href="/الكتب /_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_خصاءصالاءمة">خصاءص الاءمة</a> (عليهم السلام): ، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
  " وسن " ب، د، المستدرك.
 قال المجلسي: سن: اي شرع وقرر وبين، اعم من الوجوب والاستحباب لدخول الاستسقاء والعيدين مع فقد الشراءط فيها.
   " رسوله صلي الله عليه واله وسلم " ب.
   " الكسوف " ب.
   " والقمر " ج.
   ليس في " ب " و " ج ".
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  باختصار، وفي البحار،  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 قال المجلسي: اما عدها عشرة مع كونها احدي عشرة، فلعد العيدين واحدة لاتحاد سببهما، وهو كونه عيدا، او عد الكسوفين واحدة لتشابه سببهما. وذكر اسبابا اخري فراجع.
  " الصلوات " ب، د.
   " اليسر " ب.
   اعنان السماء: صفاءحها، وما اعترض من اقطارها " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عنن  ".
   اي تطوف به، انظر " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حفف  ".
   " ينادي " المستدرك.
   " ما انفلت " المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وكذا في ح  مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ح  و ح  و ح  و ح .
   " فريضة " ب، د.
   ليس في " ب ".
  عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام)، عنهما الوساءل:  /   ابواب القبلة  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: وفي البحار:
  /  عن العلل لمحمد بن علي بن ابراهيم، باسناده عن ابي جعفر (عليه السلام) باختلاف في صدره.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب /_مساءلعليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> صدر ح  باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح . و <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن حديث، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب القنوت  ب  ح ، و ص  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، الا انه ذكر ان القنوت سنة واجبة، وكذا نقله العلامة عن المصنف في المختلف: ، وذكر ان المشهور هو الاستحباب.
  " يديها " ج، البحار، المستدرك.
   السبحة: النافلة، انظر " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سبح  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح  صدره، و ص  ح .
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مسندا عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن مسمع بن عبد الملك، وفي ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، الا ان فيهما الظهر بدل " الصلاتين "، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مسندا عن ابي الحسن (عليه السلام) نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ضمن ب ، و ص  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  باختلاف يسير.
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  الي قوله: الاول. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
   " وقال الصادق (عليه السلام) " ج.
   ليس في " ب ".
   اثبتناه من المستدرك.
   ليس في " ب ".
   " واحب " ب، د.
   ليس في " ب ". " العمل " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره. <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> عن العالم (عليه السلام) مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
  الحدثان: الموت " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حدث  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> عن العالم (عليه السلام) مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مسندا عن الرضا (عليه السلام) مضمونه، عنه الوساءل:
  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
   " حيث " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  قطعة. وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
   " لفضل " البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a> نقلا عن " مدينة العلم " للمصنف، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح ، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب /_فلاحالساءل">فلاح الساءل</a>.
   ليس في " ب ".
  عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح ، و ص  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح  مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باختلاف في اللفظ. وسياتي في ص  الهامش رقم "  " مثله.
   " الي حين " البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مضمونه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، وقرب الاسناد:  صدر ح ، وامالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و ص  قطعة. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  عن معاوية بن عمار باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح ، وفي ص   ابواب المواقيت  ب  ح  و ح  عن قرب الاسناد :  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  بمعني صدره.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ح .
  ليس في " ب ".
   عنه البحار:  / ، و<a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> /  قطعة، و ص ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره، وكذا في علل الشراءع:  ضمن ح  مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عنها الوساءل:
  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح ، و ص  ح .
   ليس في " ب " و " د ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ح .
  " فاربعة " ب.
   " ست " د.
   ليس في " ب " و " د ".
   " اربعة " ب.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  قطعة. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  الي قوله: " علي الوتر "، وفي ذيل ح  ذيله. وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ضمن حديث باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ح .
   " و " ب، د.
   " الكرامة للزاءرين " ب.
  عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وفي ص  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الي قوله: يكرم الزاءر، وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باختلاف في صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  و ح ، و ج  /   ابواب احكام المساجد  ب  ح .
   " في المسجد " ب.
   ليس في " ب ".
   " وان " ج.
   بزيادة " قبل اليمني " ج.
   ليس في " ب " و " د ".
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وامالي الطوسي:  / ، و<a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام المساجد  ضمن ب  و ب .
   " تحريمها) ج.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> /  في ذيل حديث مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مرسلا عن امير المءمنين (عليه السلام)، والمعتبر:  مرسلا، وفي الوساءل:
  /   ابواب الوضوء  ب  ح  و ح ، و ج  /   ابواب تكبيرة الاحرام  ب  ح ، و ص   ابواب التسليم  ب  ح  و ح  عن الكافي، والفقيه.
  هكذا في " ت ". " لا تقرنن بين السورتين " ج. " لا يقرا بين القراءة سورتين " ب، " لا تقرا بين القراءة سورتين " د. " لا تقرن بين السورتين " البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظ ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفيها كراهة الجمع بين السورتين، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب القراءة  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مضمون صدره، وفي المختلف:  عن المصنف صدره.
   هكذا في البحار، والمستدرك: " بشء " ب، ج، د.
   يعني السورة التي تلي سورة لقمان.
   " واقرا " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  صدره، عنهما الوساءل:
  /   ابواب القراءة  ب  ح .
   " تقراها " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب القراءة  ب  ح .
  " كان " ج.
   " السور " د.
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والرياض:  / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مضمون صدره، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، ومجمع البيان:  / ، والمعتبر: ، والشراءع:  / ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب القراءة  ضمن ب .
   " وتسبح " ب.
   ليس في " البحار ".
   علي ما ذكره المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>: يكون الواجب عنده اثنتي عشر تسبيحة.
 وعدد التسبيح موضع خلاف بين علماءنا، اشار اليه العلامة في المختلف: ، وذكر عن السيد المرتضي كما في المتن، وانظر الذكري: .
   " تكبر " ج.
   عنه البحار:  /  ح . ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  الا انه ليس فيه " وفي الثالثة الله اكبر "، وكذا في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب القراءة  ب  ح .
  ليس في " ب " و " ج ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والرياض:  / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح .
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح ، و ص  ح .
 وفي الغارات:  عن علي (عليه السلام) مثله بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدره، وفي ص  ذيله. وانظر <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و ص ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و ص . وسياتي في ص  صدره.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a> و ، والحاقة: .
   لفظ الجلالة ليس في " ب ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وفقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للراوندي:
  /  باختلاف في بعض الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والرياض:  / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن كتاب ابن محبوب، عنها الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح  و ح  و ح .
   " المعتل " ج.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والرياض:  / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح ، وفي ص  ح  عن الكافي المتقدم.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب /_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، وفي قرب الاسناد:  ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مضمون ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب السجود  ضمن ب . وسياتي في ص  مثله.
 حمل الشيخ ما روي بمضمون ذيله علي ضرب من الكراهية.
  " انك ان شككت ان " المستدرك.
   بزيادة " في الاقامة " ج.
   " شككت " ب، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في بعض الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح . وانظر تعليقة البحار المذكور في المسالة.
   ليس في " ب " و " د ".
   ليس في " ب " و " ج ".
   عنه البحار:  / ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح  و ح  و ح .
  " في ما بين " ج.
   " ومواطن " ب. معاطن الابل: مبارك الابل عند الماء " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عطن  ".
   " وذات " البحار.
   ذات الصلاصل، ووادي الشقرة، ووادي ضجنان: اسماء لمواضع مخصوصة في طريق مكة، وانما نهي عن الصلاة فيها لانها اماكن مغضوب عليها " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صلصل  ".
   هكذا في البحار. " الطريق " جميع النسخ. ومسان الطرق: المسلوك منها " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سنن  ".
   " تماثيل " ج، البحار.
   " و " ج.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  قطعة، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  قطعة. <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله الي قوله: " مسان الطرق "، وانظر ص ، والمحاسن:  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح   ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب مكان المصلي  ب  ح ، و ص  ضمن ب ، و ص  ب  ح  و ح ، و ص  ح  و ح .
  " علي ما ينبت علي " ب. " او ما انبتته " ج.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه الي قوله: " الا "، وفي ح ، و ص  صدر ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح  و ح ، و ص  ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يسجد عليه  ضمن ب ، وفي ج  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ضمن حديث مضمونه.
   الوبر: وبر البعير ونحوه، كالارانب والثعالب ونحوها، وهو بمنزلة الصوف للغنم " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وبر  ".
   " لا يءكل " ب، د.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و ص ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وفي علل محمد بن علي بن ابراهيم علي ما في البحار:  /  ح  نحو ذيله، وانظر <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح  وذيل ح  و ح .
  ليس في " ب " و " د ".
   " تحميدة " ج.
   " تسبيحة " ج.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف، وابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وفيهما التحميد قبل التسبيح، عنهما الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح  و ح  علي التوالي.
 قال العلامة في المختلف: : المشهور في تسبيح الزهراء عليها السلام تقديم التكبير ثم التحميد، ثم التسبيح، ثم ذكر عن علي بن بابويه كما في المتن، وقال: وهو يشعر بتقديم التسبيح علي التحميد، وكذا قال ابنه او جعفر، انتهي.
 لما عرف واشتهر عن المصنف قوله خلاف المشهور، فلم نثبت ما ورد في الهامش "  " و "  " في المتن.
   لفظ الجلالة ليس في " ج " و " د " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح . قرب الاسناد:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، ومكارم الاخلاق:  باختلاف في الفاظ صدره، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن مشيخة الحسن بن محبوب، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح  و ح  و ح ، وفي المحاسن:  ح  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>.
  " والمسافر ان " ج.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ج  /  صدر ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ضمن ب .
   " فان " ب، د.
   هكذا " في " ا " و " البحار ". " تم " ب، ج، د.
   " واذا " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله مع تقديم وتاخير في بعض الفاظه، وانظر ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> نحوه. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحو ذيله، وفي ص  نحو صدره، وفي الوساءل:
  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  و ح  عن التهذيب، والاستبصار.
 /   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وفي الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  عن الفقيه. وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن حديث باختلاف في الفاظه.
   " وقال " د.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعقاب الاعمال:  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح ، و ص  ح .
   " لغير الله " ج.
   البطر: الاشر، وهو شدة المرح " <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، ويءيد ذيله ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح ، و ص  ب  ح ، وفي كتاب زيد النرسي:  ضمن حديث نحو ذيله.
   " تمام الصلاة " ج.
   المكاري، والكري: الذي يكريك دابته، ويقال: اكري الكري ظهره " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  و ح  و ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح .
   " يقوت " ج، البحار.
  عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي ص ، و<a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
   بزيادة " والهم " ج. والهم: الشيخ الكبير " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   همم . "   " جهارا " ب.
   " علي " ب، د، البحار.
   ليس في " ب ".
   " الركوع الاول " د.
  عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وامالي الطوسي:
  /  الي قوله: راس فرسخين، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> ذيله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  ذيله.
 قال المصنف في الفقيه المذكور: الذي استعمله وافتي به، ومضي عليه مشايخي رحمة الله عليهم: هو ان القنوت في جميع الصلوات في الجمعة وغيرها في الركعة الثانية بعد القراءة وقبل الركوع.
 وقال العلامة في المختلف:   بعد نقله اقوال بعض علماءنا رحمهم الله في قنوت الجمعة :
 انها صلاة كغيرها، فلا يتعدد فيها القنوت.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ذيل ح ، و ج  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  ضمن ب .
   ذكر العلامة في المختلف:  اختلاف علماءنا في ما يجزي من العدد في <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> علي قولين:
 فالذي ذهب اليه المفيد، والسيد المرتضي، وابن الجنيد، وابن ابي عقيل، وابو الصلاح، وسلار، وابن ادريس انه خمسة نفر، وقال الشيخ: انه سبعة نفر، لكن يستحب للخمسة، وبه، قال ابن البراج، وابن زهرة، وابن حمزة ورواه الشيخ ابو جعفر بن بابويه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  والاقوي عندي الاول، انتهي.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  ب  ح ، و ص  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . علل الشراءع:  ذيل ح  باختلاف يسير، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عن بعضها الوساءل:  /  ابواب الجمعة  ب  ح .
   " فمن هذا " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . علل الشراءع:  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  من قوله: " واول "، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  ب  ح .
 قال صاحب الوساءل: " هذا غريب لم يروه الا الصدوق، ولا يبعد ان يكون لفظ الجمعة  يعني ما ورد في الفقيه  غلطا من الراوي او من الناسخ، واصله يوم العيد، ويحتمل ان يكون العيد الذي قدم فيه الخطبة علي الصلاة كان يوم الجمعة " انتهي.
 والظاهر ان تاخير الخطبة هو مذهب الصدوق، كما صرح به في العلل: ، واشار اليه المجلسي ايضا في روضة المتقين:  /  فراجع.
   ليس في " ب ".
   ليس في " البحار ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، والعروس:  وفيها بدل " المءذن " الذي يضرب الحدود بين يدي الامام، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  ب  ح .
   ليس في " المستدرك ".
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي قوله: " درجة "، وفي ذيل ح  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  ضمن ب .
  " لا يصلي " ب، د.
   " ممن " ج.
   " يثق " ب.
   " والاخر " ب.
   ليس في " ج ".
   ليس في " ب " و " د ".
   " فيها " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح  و ح . وقد تقدم ما يءيده في ص  الهامش رقم "  ".
   " فتبق " ب " فبق " البحار.
   " ويمجد " ب. " وتمجد " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، والمحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
   " قبل ان " ب.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> بمعناه. وانظر الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب ، و ج  /   ابواب الجماعة  ب ، و ص  ب .
   " ان يكن " ب. " ان يكون " د.
   " وتحضر " ج، المستدرك.
   ليس في " د ".
   " يريد ان يخرج " ب، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a>.
   ليس في " ب ". والشط: جانب النهر الذي ينتهي اليه حد الماء " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شطط  ".
   " لا يراغب " ب، د.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح ، و ج  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  صدر ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام) نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب القبلة ب  ح  و ح ، و ج  /   ابواب القيام  ب  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
   التحري: القصد والاجتهاد في الطلب " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حري  ".
   " بوجهك " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح ، و ج  /  ذيل ح  صدره. قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و ص  ح ، و ص  ح  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب القبلة  ضمن ب ، و ج  /   ابواب القيام  ضمن ب .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب القبلة  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   " الكعبة " ب، د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح  ذيله، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  ذيله و ح  صدره، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  ذيله، وعن علي (عليه السلام) صدره، وفي قرب الاسناد:  ح  مسندا عن علي (عليه السلام) نحو ذيله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ضمن ب . وسياتي في ص  مثله.
   ليس في " ب " و " د ".
   " الاخر " ب.
   بزيادة " فصلها " ب.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:
  /   ابواب المواقيت  ب  ح ، وفي ص   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ضمن ح  عن عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح  بمعناه.
   " عشر " ب، ج، وما اثبتناه كما في البحار.
   " ما " البحار.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
   عنه البحار:  /  صدر ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  ، ومجمع البيان:
  / .
   " الاوليين " البحار.
   انفتل من الصلاة: انصرف عنها " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فتل  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي امالي الصدوق:  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح  و ح .
   " كتب الله له " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب القنوت  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح . المحاسن:  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية الصلوات المندوبة  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  " في النهار " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وعن <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن تفسير العياشي. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وامالي الطوسي:
  /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب بقية الصلوات المندوبة  ب  ح .
   هكذا في " ت " و " ش " و " البحار ". " ومن يصلي " ب، ج، د.
   " يعيده " ب، د. " وبعيده " ج. وما اثبتناه كما في البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   ح  و ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ضمن ب .
   " او القمر " ج.
   " فصل " ب، د.
   " تقرا " ب، " تقرءا " د.
   " لك " ب.
   ما بين القوسين ليس في البحار.
   " تقرا " ب.
   " واقرا " ب.
  عنه <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> /  صدره، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  صدره، وفي البحار:  /  صدر ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح ، و ص  ح .
   " فانها " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  صدره. وفي الجمل للسيد المرتضي علي ما في المختلف:  بمعناه، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف  ب  ح ، و ص  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار:  </a>.
   " ولا تسجد " د، البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وانظر <a href="/الكتب/_مساءل عليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> / ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  بمعناه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف  ب  ضمن ح ، و ص  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف  ب  ح .
  " اليه " جميع النسخ، والبحار، وما اثبتناه كما في المستدرك.
   اثبتناه من البحار، والمستدرك.
   " او " المستدرك.
   " اخبرك خبرا " ب. " اخبرك " ج. والحباء: العطية " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   " قال " ج، د، البحار، المستدرك.
   اثبتناه من البحار، والمستدرك.
   عوالج الرمال: ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض، ونقل ان رمل عالج: جبال متواصلة يتصل اعلاها بالدهناء، والدهناء بقرب يمامة، واسفلها بنجد " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   علج  ".
   " من " ب.
  ليس في " البحار ".
   ليس في " البحار ".
   " وصليتها " ب.
   هكذا في " ا "، وليس في " ب " و " ج " و " د " و " البحار ".
   " وتشهد " د.
   " وتصلي " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  الي قوله: " قال: نعم ". <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والاربعين للشهيد:  ح  باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مرسلا، عنها الوساءل:
  /   ابواب صلاة جعفر (عليه السلام)  ضمن ب . وفي الذكري:  نقلا عن المصنف نحوه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب صلاة جعفر (عليه السلام)  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة جعفر (عليه السلام)  ب  ح  و ح  و ح .
  ليس في " ب ".
   هكذا في " ا " و " ت " و " البحار ". " و " ب، د. " وفي " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وقد ذكر باختلاف في الفاظه في ص  الهامش رقم "  " فراجع.
   بزيادة " كل " ج، د، البحار، المستدرك.
   اي تردي بالمجد. والعطاف والمعطف: الرداء، وسمي عطافا لوقوعه علي عطفي الرجل، وهما ناحيتا عنقه، والتعطف في حق الله تعالي مجاز، يراد به الاتصاف، كان المجد شمله شمول الرداء، انظر " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   " له " ب، د.
   الطول: الفضل والسعة " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طول  ".
   هكذا في " ت " و " البحار ". " ويا ذا " ب، ج، د.
   اي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> التي استحق بها العرش العز، او بمواضع انعقادها منه، وحقيقة معناه: بعز عرشك " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مثله، وفي ح  من الكافي المذكور، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد:
 </a>، و<a href="/الكتب/_جمال الاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب صلاة جعفر (عليه السلام) ب  ح  و ح .
  " الركعة " ب، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> مثله، الا ان فيها تقديم وتاخير بين " اذا زلزلت " وسورة " والعاديات "، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب صلاة جعفر  ب  ح .
   " تصلي " المستدرك.
   " تقرا " المستدرك.
   ليس في " ب " و " ج ".
   " الاخري " ج، د.
   هكذا في " ا " و " م " و " ش " و " ط ". " تسال حاجتك " ب، ج، د، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب بقية الصلوات المندوبة  ب  ح 
  عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب صلاة الاستسقاء  ب  ح .
   " امير المءمنين " ب، البحار. " علي بن ابي طالب (عليه السلام) " ج.
   ليس في " ب " و " د ".
   " ان " ب، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة الاستسقاء  ب  ح .
   الجدب: خلاف الخصب، واجدبت البلاد: قحطت وغلت اسعارها " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جدب  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي علل الشراءع:  ح  و ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الاستسقاء  ب  ح   ح .
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، الا انه ليس فيه التكبير، عنه الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
   ليس في " ج ".
   " ركعتي " ب، د.
   عنه <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، وفي البحار:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>. وانظر المختلف: .
  اثبتناه من " ش " و " م ".
   " من " ب   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح  باختصار، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والفقيه:  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح .
 حمل المصنف في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الامر بقراءة السورتين علي الاستحباب.
   هكذا في " ر " و " ط " و " البحار ". " فاتك " ب، ج، د.
   " صلوات " ب.
  " الجناءز " ب، د.
   عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، والمستدرك:  /  ح  باختصار. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، الا انه ليست فيها " ركعتا الاحرام "، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح  و ح  و ح .
   بزيادة " تكن " د.
   عنه البحار:  /  صدر ح . امالي الصدوق:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عنه الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  صدر ح ، وفي ص  ب  ذيل ح  عن الامالي، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a> مضمونه.
   " ببصرك " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، وفي الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ضمن ح  عن الكافي، والتهذيب.
  فرقعة الاصابع: غمزها حتي يسمع لمفاصلها صوت " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وعلل الشراءع:  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح .
   " اربع اصابع " ب، د. " اصبع " البحار.
   " لا اكثر من " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  ذيله. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  ذيله، وفيهما اصبع بدل " ثلاث اصابع "، عنهما الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحو ذيله، وفي ص  صدره.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  نقلا عن رسالة ابيه، و ص  ضمن ح ، وفي ج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، و ص  ضمن ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  مضمون صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب السجود  ضمن ب .
   هكذا في " ا ". " ولا تتاوه " ب. " ولا تثاوب " ج، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمون صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح  و ح ، وفي ج  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ضمن ح  عن الكافي.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي:
 </a> /  في ذيل حديث صدره، عنه الوساءل:  /   ابواب القبلة  ب  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  بمعني ذيله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وكذا في الذكري:  نقلا عن المصنف، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، واربعين الشهيد:  ح  بمعناه، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب افعال الصلاة  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . كتاب زيد النرسي:  بمعناه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، والذكري: .
 /   هكذا في " ط ". " يعم " ب. " ولقم " ج، د، البحار. والقم اصابعك...: اي اجعلها كاللقمة لها.
 انظر " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   لقم  ".
   " وتمد " د، البحار.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  باختلاف يسير، وفي الذكري:  نقلا عن المصنف نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وكتاب زيد النرسي: ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . الجعفريات: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وضمن ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الركوع  ضمن ب . وتقدم في ص  مثله.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ضمن ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، والمعتبر: ، والذكري: ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح .
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  صدره، وفي ذيل ح  ذيله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب السجود  ضمن ب ، و ص  ب  ح  و ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، عنه الذكري:  وعن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، ولم نجده في نسخ <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> التي عندنا. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مضمون ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب السجود  ضمن ب ، وتقدم في ص  مثله.
 حمل الشيخ ما رواه في التهذيب علي الكراهة.
   " شعر الراس " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح  و ح  و ح .
   " ينحني " ب. ويتخوي: اي يجافي بطنه عن الارض في سجوده، بان يجنح بمرفقيه ويرفعهما عن الارض ولا يفرشهما افتراش الاسد، ويكون شبه المعلق، ويسمي هذا تخوية، لانه القي التخوية بين الاعضاء " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خوي  ".
   هكذا في البحار. " يكون " جميع النسخ.
  عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي ج  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، عنهما الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح .
   " مكان " ب، د.
   " ترفع " ب، د.
   لاطءة: لازمة " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   لطا  ".
   عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح .
  " الصادق (عليه السلام) " ب.
   ما بين القوسين ليس في " البحار " و " المستدرك ".
   عنه <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، وفي ص  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب القنوت  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
   اثبتناه من " ت " و " ش ".
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 حمله المصنف في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> علي الكراهة.
  " والناشز " ب، د. ونشزت المراة: استعصت زوجها وابغضته. ونشز بعلها عليها: اذا ضربها وجفاها " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نشز  ".
   " الزبين " المستدرك. قال المجلسي في البحار: كلاهما صحيحان. وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a> / : المشهور بالنون.
   " صلاتهم " ب، د، البحار.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي البحار:  /  ذيل ح  عنه وعن المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ج  /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح ، وفي ح  عن المحاسن، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والمعاني. وانظر امالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
  " اذكر " ب. " اكفل " د.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح ، وفي لب اللباب " مخطوط " باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح .
   " وضوء " ب، ج، د، وما اثبتناه كما في " ت " والبحار، والمستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:
  /   ابواب التعقيب  ب  ح   ح .
   " عن الصلوات " ج.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب التسليم  ب  ح  و ح ، و ص   ابواب التعقيب  ب  ح   ح ، وفي ج  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
  اصل الزكاة في اللغة الطهارة والنماء والبركة والمدح، وفي الشرع: صدقة مقدرة باصل الشرع ابتدء، ثبت في المال او في الذمة للطهارة لهما " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  " و " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   زكو  ".
   " القاءل " ج.
   الارز والارز والارز كله ضرب من البر. وقال الجوهري: الارز: حب " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   " واشباه ذلك " ج، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مضمونه، وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  صدره، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مرسلا، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما تجب فيه الزكاة  ضمن ب .
  السيح: الماء الجاري " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سيح  ".
   ليس في " ج " و " د " و " البحار ".
   " سقيا " ب.
   الغرب: الدلو العظيمة التي تتخذ من جلد ثور " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   الظاهر مراده: علي ثمنه، كما ورد في الفقيه.
   عنه البحار:  /  ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و ص  الي قوله: وان بقي، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب زكاة الغلات  ضمن ب ، و ص  ضمن ب .
  هكذا في " ش " و " م ". " خمسة " ب، ج، د، وكذا ما بعدها.
   ليس في " د ".
   " وعشرا ففيها " ب. " وفي عشر ففيها " د.
   " وان " ب. " فان " ج، البحار.
   قال المصنف  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / : اسنان الابل من اول ما تطرحه امه الي تمام السنة حوار، فاذا دخل في الثانية سمي: ابن مخاض، لانه امه قد حملت، فاذا دخل في الثالثة سمي: ابن لبون، وذلك ان امه قد وضعت وصار لها لبن، فاذا دخل في الرابعة سمي الذكر: حقا، والانثي: حقة، لانه قد استحق ان يحمل عليه، فاذا دخل في الخامسة سمي: جذعا، فاذا دخل في السادسة سمي: ثنيا، لانه قد القي ثنيته، فاذا دخل في السابعة القي رباعيته وسمي: رباعا، فاذا دخل في الثامنة القي السن التي بعد الرباعية وسمي: سديسا، فاذا دخل في التاسعة فطر نابه وسمي:
 بازلا، فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف، وليس له بعد هذا اسم، والاسنان التي تءخذ في الصدقة من ابن مخاض الي الجذع.
   هكذا في " ش " و " م ". " خمسة " ب، ج، د.
   " فان " ج.
  علي ما ذكره العلامة في المختلف:  ان المشهور دفع شاتين او عشرين درهما، وكذا الحال في الاسترجاع.
   من قوله: " فاذا بلغت خمسا واربعين الي هنا " اخرجه العلامة في المختلف:  عنه وعن رسالة علي بن بابويه، ثم قال العلامة: ولم يوجب باقي علماءنا في احدي وثمانين شيءا اصلا عدا نصاب ست وسبعين.
   " فان " ج، البحار.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وكذا في كل من <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بزيادة في المتن، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  صدره، وذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  قطعة، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب زكاة الانعام  ضمن ب ، و ص  ب  ضمن ح  وضمن ح .
   الهرم: الكبر، والعوار: العيب " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، و ج  /  " علي التوالي.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . كتاب عاصم بن حميد الحناط: ، و ص  بطريقين، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب زكاة الانعام  ب  ذيل ح .
  التبيع: ولد البقر اول سنة " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   المسنة من البقر: التي طلع سنها في السنة الثالثة، انظر " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   " تبيعتان " د.
   ليس في " ج ".
   هكذا في " ت " و " البحار ". " سقط ". ب، ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> /  باختلاف في ذيله، وفي كتاب عاصم بن حميد الحناط:  صدره، وفي الوساءل:
  /   ابواب زكاة الانعام  ب  ح  عن الكافي، والتهذيب.
  " فان " ب، البحار.
   هكذا في " ر ". " كثر " ب، ج، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي كتاب عاصم بن حميد الحناط: ، و<a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب زكاة الانعام  ب  ح .
   " اربع " ج.
   ليس في " د ".
   " اربعة اربعة " البحار.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الذهب والفضة  ب  ح .
 " اعلم " ب.
   " فان " ب.
   ليس في " البحار ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير في الفاظه، وفي كتاب عاصم بن حميد الحناط: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  وضمن ح ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ضمن حديث نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح  نحو صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب زكاة الذهب والفضة  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي ص  صدر ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ضمن ب . تقدم نحوه. في ص  الهامش رقم "  ".
  " والزوجة " د، البحار.
   هكذا في " ت ". " والمملوك " ب، ج، د.
   " يجب علي " ج.
   " من نفقته " ب. " نفقته " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ضمن ب ، وفي المختلف:  عن رسالة علي بن بابويه، و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>.
 ذكر العلامة في المختلف  في من يمنع الزكاة  المشهور الاقتصار علي العمودين  اعني الاباء والاولاد  والزوجة، والمملوك، اما الزوج فانه يجوز الدفع اليه.
   انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، والمختلف: ، وفي الوساءل:
  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح  عن التهذيب، والاستبصار، وانظر ص  ب  من الوساءل المذكور.
  " فعليه " ب، د.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> في ذيل حديث نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   اقتباس من سورة الانفال: .
   " منهم " ب، ج، د، وما اثبتناه من " ت " و " ش " و " م " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف في ذيله. وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ذيل ح ، والمحكم والمتشابه:  في ذيل حديث ذيله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:
  /   ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ضمن ب .
   بزيادة " عليهم " ب، ج ، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . وانظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح  و ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   الضغث: كل مجموع مقبوض عليه بجمع الكف فهو ضغث " <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   " المساكين " ج، وكذا ما بعدها.
   بزيادة " ثم المسكين " د.
   الصرام: قطع الثمرة واجتناءها من النخلة " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   الحفنة: ملء الكفين من طعام " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حفن  ".
   ما بين القوسين ليس في " البحار ".
   الجذ: القطع " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله الي قوله: " وكذلك في البذر "، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الي قوله " وعند الصرام ". وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وذيل ح  نحوه، وفي علل الشراءع:  ح  مضمونه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب زكاة الغلات  ضمن ب ، و ص  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> نحو صدره.
   " الجداد " البحار.
   " لا يحضر " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الغلات  ب  ح  و ح . وانظر كتاب علاء بن رزين: ، و<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . قرب الاسناد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا عن ابي الحسن (عليه السلام) باختلاف يسير، وفي الوساءل:  /   ابواب زكاة الغلات  ب  ح  عن قرب الاسناد، والكافي.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a> و .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  باختلاف يسير، وانظر ص  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب ما تجب فيه الزكاة  ب  ح  و ح  و ح  و ح  عن الكافي، والفقيه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماعون: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما تجب فيه الزكاة  ب  ضمن ح ، و ص  ضمن ح .
   " تمنعوا " ب.
   " الحمير " البحار، والظاهر تصحيف. والخمير: العجين " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خمر  ".
   " يورثان " جميع النسخ، والبحار، والظاهر تصحيف " يورث " لغة وعلي ما في المصادر تحت.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب التجارة  ب  ح .
  ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ح ، والرياض:  /  قطعة، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  باختلاف في الفاظ ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> في صدر حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي الجعفريات:  في صدر حديث، ونوادر الراوندي:  مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطعة، وفي الوساءل:  /   ابواب فعل المعروف  ب  ح  و ح  عن الكافي، والفقيه.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح  و ح ، ومكارم الاخلاق:
  ضمن حديث بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   " والغني " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  و ح ، و ص  ضمن ح  و ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  /  ذيل ح ، والتوحيد:  ذيل ح  مضمون صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  ذيله، وفي الزهد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، ومكارم الاخلاق:  ضمن حديث نحو ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ضمن ب ، و ص  ب  ح ، و ص  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، ودرر اللالي:
  /  مثله، وفي الزهد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح .
   " تدفع " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . الزهد:  ذيل ح ، والجعفريات: ، و ص  ضمن حديث، والمحاسن:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ضمن ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، ومجمع البيان:  /  في صدر حديث، ومكارم الاخلاق:  مثله، وفي قرب الاسناد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وامالي الطوسي:  /  باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب الصدقة  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:
  /   ابواب المستحقين للزكاة  ضمن ب ، و ص  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . تفسير العسكري (عليه السلام):  ذيل ح  بمعناه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح  و ح  وذيل ح  عن الكافي، والتهذيب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح  ذيله. <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، مثله، وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله، وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  نحوه، وفي مكارم الاخلاق:  صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب اداب السفر  ب  ح  و ح .
  " ولا " ج.
   " احد " ج.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في ذيله، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> صدره، باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> ، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> الي قوله: يوم، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح  وذيل ح  و ح ، وفي اقبال الاعمال:  نقلا عن كتاب " الصيام " لعلي بن الحسين بن فضال باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح . وفي اقبال الاعمال:  نقلا عن كتاب " الصيام " لعلي بن الحسن بن علي ابن فضال مثله.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ذيل ح .
   " اذا " د.
   ليس في " ب ".
   اثبتناه من " ت ".
   ليس في " ج ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  و ح  باختلاف في صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح .
  القسامة: اليمين كالقسم، وحقيقتها ان يقسم من اولياء الدم خمسون نفرا علي استحقاقهم دم صاحبهم اذا وجدوه قتيلا بين قوم ولم يعرف قاتله، فان لم يكونوا خمسين اقسم الموجودون خمسين يمينا " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   " كان " المستدرك.
   " كان " المستدرك، البحار.
   ليس في " ب " و " البحار " و " المستدرك ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب احكام شعر رمضان  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف يسير في الفاظه.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و ج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ج  /  صدر ح ، و ص  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  وصدر ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، و ص  ضمن ح  صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح ، و ج  /   ابواب الشهادات  ضمن ب .
  " وتقول " د.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، عنه اقبال الاعمال: ، والمستدرك:  /  ح ، وفيهما عن الصادق (عليه السلام). وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الي قوله: وترضي. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، وامالي الطوسي:  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح  و ح   ح .
   " وحل فيه " ج.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . وقد تقدم مثله في ص  الهامش رقم "  " مع تخريجاته فراجع.
  هكذا في " ت ". " سلمه " ب، ج، د. " وسلمه " البحار.
   " لنا " المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب الصاءم  ب  ح .
   ليس في " ب ".
   " انزل " د.
   " وافرضت " ج. " وفرض " د.
  ليس في " ج " و " البحار ".
   " من " د .
   ليس في " د ". " في ذلك " ب.
   " غفر " ج، د. " غفرت " البحار.
   " ذنوبه " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي اقبال الاعمال:  عن بعض ال محمد صلي الله عليه واله وسلم باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحو ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ضمن ب ، وانظر ص  ب ، و ص  ب .
  " وغض " ب.
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعقاب الاعمال: ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، واقبال الاعمال: ، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب الصوم  ضمن ب .
  اي فارقه ما يكمل به الايمان " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   روح  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، وعقاب الاعمال:  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح ، وفي ج  /   ابواب جهاد النفس  ب  ذيل ح  عن الكافي.
   " الطعام " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختصار. وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ضمن ب . وانظر <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، ونوادر احمد بن محمد بن عيسي:
  ح .
   " ومتي " ب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ضمن ب .
  ليس في " ب " و " ج " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  و ح  و ح .
  " يسعط " ب، ج، البحار. والسعوط: ما يجعل من الدواء في الانف " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وما ورد في ذيله، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح ، و ص  ب  ح   ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  نحوه، وفي قرب الاسناد:  ح  مضمونه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ضمن ب .
  الصبر: الدواء المر " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صبر  ".
   الحضض: وهو دواء معروف... وهو عصارة شجر معروف له ثمر كالفلفل، وتسمي ثمرته الحضض " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، الا انه لم يذكر الصبر.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
   " يظهر " البحار.
   العكدة: عقدة اصل اللسان، وقيل: معظمه، وقيل: وسطه " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مضمون صدره، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه، وفي الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  عن الكافي.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب الصاءم  ب  ح ، و ص  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  في صدر حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>  في ذيل حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح  مسندا عن سماعة، وفي امالي الطوسي:
  /  مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام)، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب اداب الصاءم  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> عن ال محمد عليهم السلام نحوه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب اداب الصاءم  ب   ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> في صدر حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب الصاءم  ب  ح .
   " يتيقن " ج.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وانظر مصادر الهامش الاتي.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح .
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . قرب الاسناد:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن احدهما عليهم السلام، عنها الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح  و ح  و ح ، وفي ص  ح  و ح  عن اقبال الاعمال:
 ، و ص  نحوه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مضمونه، وكذا في <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة:
 </a> ح ، و ص  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح ، وفي ج  /   ابواب نافلة شهر رمضان  ب  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  وصدر ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  وفي صدر ح  بزيادة " تسع عشر "، ومجمع البيان:  /  نقلا عن العياشي، باسناده عن ابي جعفر (عليه السلام)، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ضمن ب .
 قال المصنف  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>: اتفق مشايخنا رضي الله عنهم علي انها ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  ذيله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مسندا عن ابي محمد (عليه السلام)، وفي ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مسندا عن ابي الحسن (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مسندا عن العبد الصالح (عليه السلام) نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب نافلة شهر رمضان  ب  ح .
  تابعي، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله الحارث بن شهاب بن زيرة بن كلاب، ذكره الشيخ في رجاله:  ضمن اصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، وترجمه السيد الخوءي  رحمة الله عليه  في المعجم:  / ، و ج  /  مفصلا فراجع.
   ليس في " ب ".
   " لان " ج.
   ليس في " ب " و " ج ".
   ليس في " ج ".
   ليس في " ج ".
   " التادب والاباحة " ب.
   هكذا في " ت ". وفي بقية النسخ " و ".
  بزيادة " واجب " ج، د.
   لفظ الجلالة ليس في " ب ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. من قوله: " قتل الخطا لمن لم يجد العتق " الي هنا اثبتناه كما هو في نسخة " ش "، وقد ورد باضطراب في الفاظه في بقية النسخ.
   ليس في " ب ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة:  </a>.
   ليس في " ب " و " د ".
   " انه واجب " ج.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   " وصوم الحلق " ب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   " شاء " ب، د.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   " اتدري " ج، د.
   ليس في " ج ".
   تفضض الشء: تفرق " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   البر: القمح " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   برر  ".
   ليس في " ج ".
   " فتصوم " ب.
   " من التشريق " ب، ج.
   " ونهانا " ج، وكذا ما بعدها.
   هكذا في " ا " و " ر " و " ط ". " يتفرد " ب، ج، د.
  " قلت " ب.
   هكذا في " ش ". " صام " بقية النسخ.
   ليس في " ج ".
   ليس في " ب ".
   ليس في " ب ".
   ليس في " ج ".
   هكذا في " ت ". " عنه " ب، ج، د.
   ليس في " ب ".
   بزيادة " وصوم السفر حرام " ج.
   " والمملوك " د.
   " مضيفه " ب.
   " وقال الرسول صلي الله عليه واله وسلم " ج. " قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم " د.
   " فلا يصوم " ب، د.
  المراهق: اذا قارب الغلام الاحتلام ولم يحتلم " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رهق  ". وقال المجلسي:
 في روضة المتقين:  / : المراد به هنا بعد السبع الي البلوغ.
   " في " ج.
   " بعد ذلك " ب.
   " قدم الي " ج.
   " واجزا له " ج.
   لفظ الجلالة ليس في " ج ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  قطعة، واخرج عنه قطعا في المستدرك:  /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص ، و ص  ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وفي ص  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:  </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الي قوله: وصوم الاعتكاف واجب. وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> باختلاف، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح  الي قوله: واما صوم الحرام ".
  هكذا في " ت ". " او كبير " بقية النسخ، والبحار، المستدرك.
   " وحر او عبد " ج، " حر وعبد " المستدرك.
   " وذكر او انثي " ج. " ذكر وانثي " المستدرك.
   ليس في " ب " و " المستدرك ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح ، و ص  ح ، وفي المختلف:
  عنه وعن علي بن بابويه في رسالته، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وابن ابي عقيل ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  ح ، وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن امير المءمنين عليه السلام، وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  مسندا عن الرضا (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مسندا عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهم السلام، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ضمن ب ، و ص  ضمن ب .
   " والافضل التمر " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله.
 <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وصدر ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح  و ح  و ح . وفي المختلف:  نقلا عن ابني بابويه، والشيخين، وابن ابي عقيل باختلاف في اللفظ.
  الورق: الفضة " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه المستدرك:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ضمن ب .
   " بان " ج، د.
   " احد " البحار.
   هكذا في " ر ". " يدفع واحد " ب، د، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، واخرج ذيله في المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله، وفي ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  بمعني صدره، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> ذيله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مضمون ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح ، وفي المختلف:  عنه وعن رسالة علي بن بابويه، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح .
   هكذا في " ر ". " يصلي " ب، ج، د. البحار.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي المختلف:  عن ابني بابويه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، واقبال الاعمال:  مضمونه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح ، وفي المختلف:  عنه وعن رسالة علي بن بابويه، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه.
   ليس في " ب " و " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  في صدر حديث بمعناه، وفي الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح ، و ص  ح  عن الكافي، والتهذيب.
   " وان " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه.
 عنه الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح .
  عنه البحار :  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف في الفاظه، وكذا في عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح  مسندا عن الامام الرضا (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا عن الرضا (عليه السلام)، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح  و ح ، وفي ص  ب  ح  عن العيون.
   " لم يجب " د. " فلا تحل " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي المختلف:  نقلا عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> مثله.
  " قيل " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . اقبال الاعمال:  في صدر حديث، نقلا عن كتاب عبد الله بن حماد الانصاري باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح ، و ص  ح .
   " كل " ب. " لكل " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظ صدره، عنها الوساءل:
  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  ذيله.
  " تصدق " د.
   الرطل: نصف المن، عبارة عن اثني عشر اوقية " <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رطل  "   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح .
 قال صاحب الوساءل: هذا محمول علي الاستحباب، لان من لا يمكنه الفطرة لا تجب عليه، فيجزيه اقل من صاع.
   بزيادة " يا ذا الجود " د. والطول: الفضل والسعة. والحول: القدرة " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حول  و ج  /   طول  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، وعن امالي الصدوق:  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، واقبال الاعمال:  باختلاف في الفاظه.
  ليس في " د ".
   " ما اولانا " ب، د.
   " وارزقنا " ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي البحار:  /  ذيل ح  عنه وعن امالي الصدوق:  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  صدره باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> ذيله، وقد ورد التكبير في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ضمن ب ، و ص  ضمن ب .
   " فيكبر " ب، ج.
   " يذكر " ج، البحار.
   عنه البحار :  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . وانظر الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب . وسياتي في ص  الهامش "  " بمعناه.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  صدر ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، واقبال الاعمال:  ضمن حديث مضمونه.
   ليس في " د ".
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  ذيله باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وانظر <a href="/الكتب/_مساءل عليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ذيل ح ، وقرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ضمن ح  نقلا عن نوادر البزنطي، و<a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ضمن ب . وتقدم في ص  الهامش "  " بمعناه.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح .
  ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و ص  باختلاف يسير. وانظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح   ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  ذيله، والرياض:  /  ذيله.
 <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ضمن ب .
   " تقول " د.
   " تحميد " البحار.
   ليس في " ج " و " البحار ".
   " وتشهد " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح  و ح ، وفي ص  ب  ح  عن التهذيب، والاستبصار.
  " بتسليمتين " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  ذيله. المختلف:  عن علي بن بابويه ذيله، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مضمون صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح ، و ص  ح . ذكر العلامة في المختلف القول بالاربع ساقط عندنا.
   ليس في " ب ". " علي (عليه السلام) " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح . وفي الجعفريات:  باختلاف في الفاظه، وباسناده عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه (عليه السلام) مثله.
 قال الشيخ في الاستبصار: الوجه في هذه الرواية التخيير، لان من صلي وحده، كان مخيرا بين ان يصلي ركعتين علي ترتيب صلاة العيدين، وبين ان يصلي اربعا كيف ما شاء، وان كان الفضل في صلاة الركعتين علي ترتيب صلاة العيد.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح  و ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  صدره، وفي الجعفريات: ، و<a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، واقبال الاعمال: ، و ص  مضمونه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح  و ح  و ح . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ضمن ب .
  " الحج " ب.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح  و ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب اقسام الحج  ب  ح  و ح .
   ليس في " ب ".
   و   البقرة: .
   " وحاضري " ب.
   ليس في " ب ".
  اثبتناه من " ت ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  قطعة، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  قطعة. <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح  نحو صدره، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  مضمون صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب اقسام الحج  ضمن ب .
   " توفر " د.
   " وعشر " ج. " وعشرا " د، البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ضمن ب ، و ص  ب  ح .
   " واحمد " ب.
   ليس في " ب ".
   " قرابتي " البحار. والحزانة: عيال الرجل الذي يتحزن لهم " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج ">مجمع البحرين: </a> /   حزن  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي المحاسن:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب اداب السفر  ب  ح  و ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي المحاسن:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  بزيادة في اللفظ، وفي المحاسن:  ح  نحوه، وفي ص  صدر ح ، وقرب الاسناد:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مضمونه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب اداب السفر  ضمن ب .
   " رفعت " البحار.
   ليس في " ج " و " البحار ".
   ليس في " البحار ".
   مقرنين: مطيعين " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قرن  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> من قوله: فاذا استويت، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي المحاسن:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  في صدر حديث ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب اداب السفر  ب  ح . وانظر امالي الطوسي:  / .
  " وهي " ج، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ضمن ح ، و ص ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح ، وفي ح  عن الفقيه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه. ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح   ح .
   الظاهر عود الضمير علي العقيق، وانظر المصادر تحت.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح  و ح  و ح .
   " الاحرام " البحار .
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ذيل ح ، و ص  ب  ضمن ح .
  ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> في صدر حديث، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ضمن ب .
   ليس في " د ".
   " افضلها " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في الفاظه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحرام ب  ح .
   " صلاة " ب.
   " ثم احرم " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في الفاظه، ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  ضمن ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:
  /   ابواب الاحرام  ب  ح ، و ص  ح . ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح .
  " النبي واله " ج، د، البحار.
   " لما " د.
   " اردت " ب.
   " بقدرتك " ب، د.
   ليس في " ب " و " د " و " البحار ".
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله بزيادة في المتن، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
   ليس في " ب ".
   بزيادة " لك " ج، د.
   " الاربعة " د، البحار.
  ذا المعارج: اي ذا المصاعد، يريد معارج الملاءكة الي سماء الدنيا. وقيل: المعارج: الفواضل العالية " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عرج  ".
   بزيادة " لبيك لبيك لبيك " ب، د.
   " الخلق " د، البحار.
   بدل ما بين القوسين " يا " ج.
   " ابن " ب.
   " واله " د.
   " عمرة " ب. " وعمرة الي " د.
   بزيادة " لبيك " د.
   ليس في " ب ".
   الشرف: العلو والمكان العالي " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شرف  ".
   اثبتناه من " ت ".
   هكذا في " ت ". " الكتاب " ب، ج، د، البحار.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و ص  قطعة. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه.
   بءر ميمون: بءر باعلي مكة، حفرت في الجاهلية، وهي منسوبة الي ميمون بن خالد بن عامر بن الحضرمي. انظر " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> /  ".
   فخ: بءر قريبة من مكة علي نحو من فرسخ " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فخخ  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي كتاب محمد بن المثني الحضرمي: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح  و ح ، وانظر ص  ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ضمن ب . وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>.
  ذو طوي: موضع بمكة داخل الحرم، وهو من مكة علي نحو من فرسخ " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طوي  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن علي بن بابويه، و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>. وفي كتاب محمد بن المثني الحضرمي:
 ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  وصدر ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح  مضمونه، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح .
   " بسكينة ووقار " البحار.
   ليس في " ب " و " د ".
  مثابة لناس: اي مرجعا لهم يثوبون اليه، اي يرجعون اليه في حجتهم وعمرتهم في كل عام " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ثوب  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بزيادة في المتن، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح .
   " محمد وال محمد " ج، البحار. " محمد النبي واله " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الطواف ب  صدر ح .
  ليس في " ب " و " ج " و " البحار ".
   " بالمواثيق اني " د.
   الجبت: هو كل معبود سوي الله تعالي، ويقال: الجبت: السحر، وقيل: الجبت والطاغوت: الكهنة والشياطين، وقيل: الجبت: كلمة تقع علي الصنم والكاهن والساحر " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:  </a> /   جبت  ".
   " الشياطين " ب.
   الند: المثل والنظير " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ندد  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله بزيادة في المتن، عنهما الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله الي قوله: من دون الله، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  نحوه. وفي المحاسن:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  ضمن ح  قطعة.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير.
 وورد صدره في ص  مصادر الهامش "  ". وانظر الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب .
  ليس في " ب ".
   " ظلل " د، وطلل الماء: ظهره " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طلل  ".
   الجدد: المستوي من الارض " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جدد  ".
   ليس في " ب " و " ج ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في الفاظ ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح .
   " رزقك " البحار.
   دراه: دفعه " <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:  </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  و ح .
   " تطوف " ج.
   " وانا " ج، البحار.
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله الي قوله: اسمي، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، الا ان فيهما يقال به في الطواف عنهما الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ذيل ح .
  " واله " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مضمون صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  و ح ، و ص  ح  مضمون ذيله، وانظر <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح ، و ص  ب  ح  و ح ، و ص  ب  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  صدر ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الطواف   ضمن ح  وصدر ح .
   ليس في " ب " و " د ".
   " والزق " ب، ج، البحار.
   " هذا " د.
   هكذا في " ت ". " مكان " ب، ج، د، البحار.
   اي المستعيذ المستعصم بك، الملتجء اليك، المستجير بك " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:  </a> /   عوذ  ".
   ليس في " ب " و " د ".
   القري: الضيافة " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قري  ".
  " اتق " ج، " انو " البحار.
   " لديك " ج.
   ليس في " ج ".
   ليس في " ج ".
   الروح: الراحة والاستراحة والرحمة " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   روح  ".
   بزيادة " وتقول " د.
   " ولتختم " ج.
   ليس في " ب ".
   " تفتح " ج، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  و ح  و ح .
  " فيهما " جميع النسخ، وما اثبتناه كما في البحار.
   ليس في " ب " و " ج " و " البحار ".
   " وسله " ج.
   " تصليهما " ب، ج، البحار.
   " و " البحار.
   " وقتها " ج، البحار.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح ، و ص  صدر ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الا انه يشعر ان القراءة في الاولي مع الحمد " قل يا ايها الكافرون) وفي الثانية (قل هو الله احد).
 وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح ، و ص  ب  ح  و ح .
   " المكتوبة " د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ضمن ب .
  " تقبله " ب.
   " و " ب، ج.
   ليس في " د " و " البحار ".
   بزيادة (قال صلي الله عليه واله وسلم: " الحجر يمين الله، فمن شاء صافحه لها " وهذا القول مجاز، والمراد ان الحجر جهة من جهات القرب الي الله تعالي، فمن استلمه وباشره قرب من طاعته تعالي، فكان كاللاصق بها والمباشرة لها، فاقام (عليه السلام) اليمين ههنا مقام الطاعة التي يتقرب بها الي الله سبحان علي طريق المجاز والاتساع، لان من عادة العرب اذا اراد احدهما التقرب من صاحبه وفضل الانسة لمخالطته ان يصافحه بكفه وتعلق يده بيده، وقد علمنا في القديم تعالي ان الدنو يستحيل علي ذاته، فيجب ان يكون ذلك دنوا من طاعته ومرضاته، ولما جاء (عليه السلام) يذكر اليمين اتبعه بذكر الصفاح ليوفي الفصاحة حقها، ويبلغ بالبلاغة غايتها) البحار.
 والظاهر ان هذه الزيادة من المجلسي، وهي بعيدة عن اسلوب المصنف في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>، فلهذا لم نثبتها في المتن، ويحتمل ان نقل الرواية التي في صدرها عن نسخة من نسخ <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>، وهي قد رويت في المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   ليس في " ب ".
   " من قبل " ج، د، البحار.
  " اجعله لي " ب، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ح  صدره، و ص  ح ، والمستدرك:  /  ح  ذيله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، وانظر <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب السعي ب  ح .
 وفي المحاسن:  صدر ح  ذيله.
   الصفا والمروة: جبلان بين بطحاء مكة والمسجد، اما الصفا: فمكان مرتفع من جبل ابي قبيس بينه وبين المسجد الحرام عرض الوادي " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  ".
   اثبتناه من البحار.
   ليس في " ج ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب السعي  ح  و ح .
  اثبتناه من " ر ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب السعي  ب  ح  و ح .
   ليس في " ب " و " ج ".
   " يثبت " ب، د.
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، الا ان فيه:
 " ثم انحدر عن المرقاة ".
   " وصلي الله " ب، البحار.
   المن: العطاء " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   اثبتناه من البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  الي قوله: " الاعز الاكرم "، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب السعي  ب  ح  و ح .
  انظر ص  .
   " يكون " ب، د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  بزيادة في المتن. وانظر ص  مصادر الهامش رقم "  ".
   " و " البحار:  / .
   " او من " ب.
   " او من " ب. " ومن " د.
   " اظافيرك " ب.
  عنه البحار:  /  صدر ح ، و ص  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب التقصير  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   يوم التروية: وهو يوم الثامن من ذي الحجة، سمي بذلك لانهم كانوا يرتوون من الماء لما بعد " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   روي "   " و " البحار.
   الاسبوع من الطواف: سبع طواف " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سبع  ".
   مقام ابراهيم عليه السلام: هو الحجر الذي اثر فيه قدمه، وموضعه ايضا، وكان لازقا بالبيت فحوله عمر " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قوم  ".
   تقدم في ص ، والعقيق: وهو واد من اودية المدينة، يزيد علي بريد، قريب من ذات عرق، قبلها بمرحلة او مرحلتين " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عقق  ".
   الرقطاء: موضع دون الردم، ويسمي مدعا، والردم بمكة، وهو حاجز يمنع السيل عن البيت المحرم " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ردم ، و ص   رقط  ".
   الابطح: مسيل وادي مكة، وهو مسيل واسع، فيه دقاق الحصي، اوله عند منقطع الشعب بين وادي مني، واخره متصل بالمقبرة التي تسمي بالمعلي عند اهل مكة " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بطح  ".
  مني: اسم موضع بمكة علي فرسخ، في درج الوادي الذي ينزله الحاج ويرمي فيه الجمار من الحرم " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مني ، و<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  قطعة، والرياض:  /  قطعة.
 <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير مع زيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه.
   " اليها " ج.
   من قوله: " وانت متوجه " الي هنا، ليس في " ب ".
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح  وذيل ح  عن الكافي، والتهذيب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  بزيادة " صلاة الظهر "، عنهما الوساءل:  /   ابواب احرام الحج  ب  ح . وذكره المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، الا انه قال فيه: ثم صل بها المغرب والعشاء الاخرة والفجر في مسجد الخيف.
   عرفات: وهو واحد في لفظ الجمع، وعرفة وعرفات واحد عند اكثر اهل العلم، وليس كما قال بعضهم: ان عرفة مولد. وعرفة حدها من الجبل المشرف علي بطن عرنة الي جبال عرفة " <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  ".
   " ثم تقول " د.
   ليس في " ج ".
  " حمت " د. والصمد. " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صمد  ".
   ليس في " ج ".
   " يباهي " ج.
   ليس في " ج ".
   الخباء: الخيمة: " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خبا  ".
   النمرة: هو الجبل الذي عليه انصاب الحرم بعرفات " <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   " فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضرب خباءه وقبته فيه " ب. " فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضرب خباه فيه " ج.
   " والتجميد " د.
   " الي الدعاء " ب.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، واخرج ذيله في المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب احرام الحج  ب  ح  صدره، و ص  ب  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح . قطعة.
   وهو من كتب المصنف  رحمه الله  ولم نعثر عليه، ذكره النجاشي في رجاله: .
   " واكثر من " ج.
   ليس في " ب " و " ج " و " البحار ". " سيجيبه " د، وما اثبتناه من نسخة " ا ".
  ليس في " ب " و " ج " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، والمختلف:  نقلا عن ابني بابويه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> الا ان فيه " فيلزمك دم "، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و ص  باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و ص  صدر ح  الا ان فيها بدنة، بدل " دم شاة ".
 ذكر العلامة في المختلف: ان المشهور وجوب بدنة علي من افاض قبل الغروب عالما عامدا.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و ص  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مضمونه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح   ح ، و ج  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح .
   الكثيب: التل من الرمل " <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> /  ".
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح  عن الكافي، والتهذيب.
  " المزدلفة " ج.
   العتمة: صلاة العشاء " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عتم  ".
   " ولا تصلها " ب، د.
   ليس في " ب " و " ج " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  ذيله. <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو صدره، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  و ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح .
   سفح الجبل: اسفله " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سفح  ".
   ثبير: من اعظم جبال مكة، بينها وبين عرفة " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و ص ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح .
  ليس في " ج ".
   ليس في " ب " و " ج " و " البحار ".
   ليس في " ب ".
   وادي محسر: وهو واد معترض الطريق بين جمع ومني، وهو الي مني اقرب " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   حسر  ".
   " فهرول " د. والرمل: الهرولة ، وهو اسراع المشي مع تقارب الخطي " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رمل  ".
   " مقدار " المستدرك.
   " في السعي " ب، البحار. " بالسعي " ج. وتقدم القول في ص .
   عنه البحار:  /  ذيل ح  الي قوله: " بمكة "، و ص  صدر ح  ذيله، والمستدرك:
  /  ذيل ح  قطعة. <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  صدر ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح ، و ص  ب  ح   ح .
  " في رحلك " ب، د. والرحل: المنزل والمسكن " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   ح  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  مضمونه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  مثله.
   ليس في " ب ".
   اذرع " د.
   " الشيطان الرجيم " ج، البحار.
   " علي " ج، البحار.
   الحج المبرور: الذي لا يخالطه شء من الماثم، وقيل: المقبول المقابل بالبر، وهو الثواب " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   برر  ".
   " منقطة " ب، ج.
   مثل حصي الخذف: اي صغارا " <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /  ".
   " وفرغت " ب.
  عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  قطعة. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  قطعة، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  وذيل ح ، و ص   ابواب رمي جمرة العقبة  ب  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> / .
   هكذا في " ت ". وبزيادة " منه " ب، د، البحار، " من " ج.
   " فموجءا " ج. والوجاء: ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا، يذهب شهوة الجماع ويتنزل في قطعه منزلة الخصي " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   " تجده " د.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب الذبح ب  ح  و ح  عن الكافي، والتهذيب.
   ليس في " البحار ".
   القلاءد: ما يقلد به الهدي من نعل او غيره ليعلم بها انها هدي " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قلد  ".
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ضمن ب .
   النسك والنسك: الطاعة والعبادة وكل ما تقرب به الي الله " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   بزيادة " وبالله " د.
   ليس في " ج ". " وانحر " ب، د، البحار، وما اثبتناه كما في " ت ".
   نخع الذبيحة: هو ان يقطع نخاعها قبل موتها، وهو الخيط وسط الفقار، ممتدا من الرقبة الي اصل الذنب " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نخع  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الي قوله: شءت.
 وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  صدر ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  و ح .
 /   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح .
  عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و ص  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نقلا عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح ، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a>  اثبتناه من " ت ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، والمحاسن:  ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  صدر ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> في ذيل حديث، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ضمن ب .
 /   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ، وعلل الشراءع:  ذيل ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ضمن ح .
 قال المصنف في العلل: الذي افتي به واعتمده، ان البقرة والبدنة تجزيان عن سبعة نفر من اهل بيت واحد ومن غيرهم.
  الجزور: وهي من الابل خاصة، ما كمل خمس سنين ودخل في السادسة، يقع علي الذكر والانثي " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جزر  ".
   " تجزء " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ذيل ح ، و ص  صدر ح .
   " واهل " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   عز الشء: اذا قل " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عزز  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  و ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه.
 /   " الحلق " ب.
   الناصية: قصاص الشعر فوق الجبهة " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نصو  ".
  الصدغ: وهو ما بين العين الي شحمة الاذن " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحلق  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحو ذيله.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ذيل ح .
   " في مني " ب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا : </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح  و ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح .
   هكذا في " ت ". " للنحر " ب، د. " يوم النحر " ج، البحار. ويوم النحر: هو يوم العاشر من ذي الحجة " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نحر  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنه الوساءل:
  /   ابواب زيارة البيت  ب  ح .
   " الغداة " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مضمون صدره، وانظر <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح  وصدر ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب زيارة البيت  ضمن ب ، و ص  ب  ح .
  ليس في " ب " و " د ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، و ص ، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
   هكذا في " ت " و " البحار ". " واغتسل " ب، ج. " اغتسل " د.
   عنه البحار :  /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وعيون اخبار الرضا: (عليه السلام)  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ج  /  ح ، عنها الوساءل:
  /   ابواب الاغسال المسنونة  ضمن ب ، و ج  /   ابواب زيارة البيت  ب  ح .
   " وقمت " ب.
   " قلت " ب، ج.
   " العبد " ب. " القليل " ج، البحار.
   " راض " ج، د.
   المضطر: الذي احوجه مرض او فقر او نازلة من نوازل الايام الي التضرع الي الله تعالي " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ضرر  ".
  " من عقوبتك " ج.
   " تلقني " ج.
   " بوجهك " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب زيارة البيت  ب  صدر ح  عن الكافي، والتهذيب.
   " وتستلمه " ب، ج. واستلم الحجر: اي لمسه، اما بالقبلة او باليد " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سلم  ".
   " حيث " ب، د، البحار.
   تقدم في ص .
   ليس في " ج " و " د " و " البحار ".
   تقدم في ص .
   بزيادة " الحمد و " ج.
   " او استلمه " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . راجع مصادر الهامش "  ".
  تقدم في ص .
   " ابتداء " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . راجع مصادر زيارة البيت في ص  الهامش رقم "  ".
   ما ورد انفا في هامش .
  ايام التشريق: ايام مني، وهي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر بعد يوم النحر " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شرق  ".
   قال العلامة في المختلف:  " ان الدم اذا اطلق حمل علي اقل مراتبه وهو الشاة، عملا باصالة البراءة ".
   " فلا تنصف " ب، ج، البحار.
   ليس في " ب " و " ج ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> /  صدره. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب العود الي مني  ب  ح  و ح .
  " قربت " البحار.
   راجع ص .
   " سبع " ج.
   " فتقوم " ج. " تقوم " د، البحار.
   راجع ص .
   " عن " ج.
   " القبلة " ج، وفي " خ ل ج " كما في المتن.
   " ثم ادع " ب.
   ما بين القوسين ليس في " ج ".
   " دعوت الله " ب.
   " بالاولي " جميع النسخ، وما اثبتناه كما في البحار.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  قطعة. <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي الوساءل:
  /   ابواب رمي جمرة العقبة  ب  ح  ذيله، و ص  ب  ح  صدره عن الكافي، والتهذيب.
   " الرابع عشر " ب.
   " فحمل " ج، والبحار. " فاحمل " د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>.
   الحصباء: موضع اوله عند منقطع الشعب من وادي مني، واخره متصل بالمقبرة التي تسمي عند اهل مكة بالمعلي " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حصب  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  باختلاف يسير، ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العود الي مني  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  صدر ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا ورد في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / . ونظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح ، و ص  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب بقية الكفارات  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب العود الي مني  ب  ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   " العذاب " د.
   بزيادة " ركعتين من " ب.
   ليس في " ب ".
  " اياتها " البحار. وكلاهما جمع اية.
   " و " ب، ج، البحار.
   ما ورد انفا في هامش .
   وفد فلان يفد وفادة: اذا خرج الي ملك او امير " <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   الرفد: العطاء والصلة: " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   ليس في " ب ".
   " ونواءلك " ج .
   " ولكن " ج، د، البحار.
   " وتقلبني " ج، البحار.
   اثبتناه من " ت " و " البحار ".
   " اسالك " البحار.
   ليس في " ج ".
   ليس في " البحار. "   " ولا تمتخط " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختصار، وفي الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح  عن الكافي، والتهذيب.
  ليس في " د ".
   " وزمزم " ب.
   " النبي " ج، البحار.
   " دابتك " البحار.
   الزلفي: القربي والمنزلة " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   زلف  "   اثبتناه من البحار.
   " ولا مستبدلا " ب.
   " الي اهلي " ب.
  " الخياطين " ب.
   ليس في " ب ".
   بزيادة " ببيوت مكة " ج. " ساجد " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه مع زيادة في المتن، عنهما الوساءل:  /   ابواب العود الي مني  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختصار.
   " ثم تزور " د. " ثم قبور " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> في صدر حديث، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_فرحةالغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a>، و ص  ضمن حديث مضمونه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب المزار  ب  ح ، و ص  ضمن ب . وانظر <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وعلل الشراءع:  صدر ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مضمونه، عنها الوساءل:
  /   ابواب المزار  ب  ح . ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب المزار  ب  ح .
   ليس في " ج ".
   " حقه " ب.
   ليس في " ج ".
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب المزار  ب  ح .
  عنه البحار:  /  صدر ح . وفي الجعفريات:  في ذيل حديث، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ذيل ح ، وعوالي اللالي:  /  ح  بمعناه، وفي الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ذيل ح  عن الكافي. وانظر الهامش الاتي.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . جامع الاخبار:  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  ذيله، وفي عوالي اللالي:  /  ح  مضمونه، وفي الوساءل:
  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح ، و ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والكافي.
   " واعز من " ج، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، ومكارم الاخلاق:  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح  عن الفقيه.
  " فيصلي " ب.
   " يده " ب، البحار.
   " يسال " البحار.
   " فرجا لي " ج.
   " واقض " ب. وقيض: اي قدر " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قيض  ".
   " يحمد ربي، حليما) ب.
   ليس في " البحار ".
   " شريكا " ب، البحار.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  الي قوله: وبعد موتي، باختلاف يسير، وفي ص  ذيل ح  ذيله.
   " وذلك " ج، البحار. الظاهر مراده كالاماء، يعني يجمع امراتين من اهل الكتاب ايضا.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في الفاظه. وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، و ص ، و <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، ومجمع البيان:  / ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم باستيفاء العدد  ضمن ب ، و ص  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و ص  ضمن ح  نحو صدره.
  " و " د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ح ، و ج  /  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وصدر ح ، و ص  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم باستيفاء العدد  ضمن ب ، و ج  /   ابواب نكاح العبيد  ضمن ب .
   " يحرم " ب. " محرم " د.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه. وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار :
 </a> /  ح  و ح  مضمون ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ب  ح ، و ص  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مضمونه، وفي قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ضمن ب .
   بزيادة " درهما واحدا " ب.
  ليس في " ب ".
   اثبتناه من " ت ".
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح .
 ذكر العلامة في المختلف:  المشهور عند علماءنا: ان المهر لا يتقدر كثرة ولا قلة فيجوز العقد علي اكثر من مهر السنة اضعافا مضاعفة: وذكر الشيخ: ان الخبر لم يروه غير محمد بن سنان، عن الفضل بن عمر. ومحمد بن بن سنان مطعون عليه، ضعيف جدا، وما يستبد بروايته، ولا يشركه فيه غيره، لا يعمل عليه، ثم قال: ان المهر ما تراضي عليه الناس قليلا او كثيرا، وحمل ذيله في ذيل ح  علي استباحة فرجها بالدرهم لا نفي بقية الصداق المفروض.
   " البنت " ب.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح  مضمونه ، عنها الوساءل:  /   ابواب عقد النكاح  ب  ح ، و ص  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب عقد النكاح  ضمن ب .
   ليس في " البحار ".
   ما بين القوسين ليس في " ب ".
  عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في الفاظه، وانظر ص  ح ، و<a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب عقد النكاح  ضمن ب .
   العقرب: برج في السماء " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عقرب  ".
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، ونوادر علي بن اسباط: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح  و ح ، وفي البحار:  /  ح  عن النوادر، والكافي.
   " تزويجها " ج. " متزوجها " د. " من تزوجها " البحار.
   الغضاضة: الذلة والمنقصة " <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، ونوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر  ب  ح .
   تقدم مثله عن تخريجاته في ص  فراجع.
   " يوشك " ب، د.
   " ما يكون " ب، د.
  عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب مقدمات النكاح  ضمن ب .
   " ينكسف " البحار. وخسف القمر: اذا ذهب ضوءه او نقص وهو الكسوف ايضا " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   خسف  ".
   " وفي اوان " د.
   " وفي الريح " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، والمحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه بزيادة في المتن، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح  و ح .
 اظهر العلامة في المختلف:  وجوب نصف المهر لروايات، ولقوله تعالي: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) " البقرة: .
 ثم قال: انما يجب كمال المهر بالدخول لا بارخاء الستر والخلوة، لكن لما كانت الخلوة مظنة له بحيث لا ينفك عنه غالبا، وجب ان لا ينفك عن ايجاب كمال المهر المستند الي الدخول، فمدعيه يدعي الظاهر ومنكره يدعي خلافه، فيحكم للمدعي به مع اليمين قضاء للظاهر، اما مع تصديق المراة بعدمه فلا يجب الكمال قطعا.
  " او التقي " د.
   الختانان: هما موضع القطع من ذكر الغلام وفرج الجارية: " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   ليس في " ب " و " د ".
   " ام " ب، ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وعوالي اللالي:  /  ح  باختلاف يسير، وفي الجعفريات: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، ونوادر الراوندي:  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ضمن ب .
   هكذا في " ا ". " مفاخذتها " ج، د. " مفاخذها " البحار.
   ليس في " ج " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح ، و ج  /   ابواب النكاح المحرم  ب . ح .
  " فاذا " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح . وقد تقدم في ص  ما ظاهره حرمة اتيانها قبل الغسل.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و ص  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله.
   عنه البحار:  /  صدر ح . والمستدرك:  /  صدر ح  . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح ، و ص  ح  علي التوالي.
  " امراة " ب، د.
   ليس في " ج ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح .
   " فليخاطبها " ج، البحار.
   السفاح: الزنا " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سفح  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وضمن ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وصدر ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ضمن ب .
   " بخمسة " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:
  ذيل ح ، والمحاسن:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذيل ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح ، و ص  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح  صدره.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ضمن ح  ذيله باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /  ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح  و ح .
  " او لم " ب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_المساءلالسروية/الصفحة_?pageno=top">المساءل السروية: </a> مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح ، والبحار:  /  ح ، والايقاظ من الهجعة:  عن الفقيه، وفي البحار:  /  عن المساءل.
   " و " ب، د.
   ليس في " البحار " و " المستدرك ".
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ج  /  ح  مسندا عن امير المءمنين (عليه السلام) نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح ، و ج  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح  و ح .
   " الصادق (عليه السلام) " البحار.
   " الرضاعة " ج.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر:  </a> / ، والمستدرك:  /  صدر ح  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ج  /  ضمن ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  و ح  مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مسندا عن ابي الحسن (عليه السلام)، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ضمن ب ، و ص  ضمن ح ، و ص   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، والمستدرك:  /  ذيل ح .
 <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح .
   اي العقيقة لازمة له لا بد منها، فشبهه في اللزوم بالرهن في ايدي المرتهن " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رهن  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> مرسلا، ومكارم الاخلاق:  مرسلا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ضمن ب .
 /   هكذا في " ت " و " ر ". " الايمن " بقية النسخ، والبحار.
   هكذا في " ت " و " ر ". " الايسر " بقية النسخ، والبحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . الجعفريات: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، ومكارم الاخلاق:  باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح  و ح .
  الحنك: باطن اعلي الفم من داخل، وقيل: هو الاسفل في طرف مقدم اللحيين من اسفلها. وحنك الصبي بالتمر وحنكه: ذلك به حنكه " <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   " يقدر " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، ومكارم الاخلاق: ، و ص  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير في الفاظه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ضمن ب ، و ص  ب  ح ، و ص  ضمن ب ، و ص  ب  ح .
   " ولا يكنه " ج.
   " بقيس " ب.
   " بالحرث " ب، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح .
   " واشرف " د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح .
  " علي اذني " ب، د. " علي اذن " البحار.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، ومكارم الاخلاق:  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح ، عن الفقيه.
   " علي " البحار.
   " ان " د.
   هكذا في " ت " و " ش " و " ط " و " و " و " البحار ". " يخفف " ب، خ ل ج، د. " يحلق " ج.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح ، وفي ص  ح  صدره. <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وصدر ح  وصدر ح ، و ص  صدر ح  و ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح  وصدر ح  نحوه، وكذا في عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح  مسندا عن الرضا (عليه السلام)، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ضمن ب .
   " في الرجال " البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وكذا في عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح  مسندا عن الرضا (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مرسلا، ومكارم الاخلاق:  عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام): صدره، وفي الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح ، و ص  ب  ح  عن العيون، والكافي علي التوالي.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، ومكارم الاخلاق:  ضمن حديث مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح ، و ص  ب  ح .
  هكذا في " ت ". " باب " ج. " كتاب " ب، د.
   " في " ب، ج، المستدرك.
   " مر " ب.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح  صدره. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  عن الاءمة (عليهم السلام) مثله بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج ">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام)، عنها الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق  ب  ح  و ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير مع زيادة في المتن.
  " وهو " ب، د.
   ليس في " البحار " و " المستدرك ".
   بدل ما بين القوسين " فدخل " ب، ج، د. وما اثبتناه من " ا " و " البحار " و " المستدرك ".
   ليس في " ب " و " د " و " البحار " و " المستدرك ".
   ليس في " المستدرك ".
   " للزوج الاول " المستدرك.
   " تزوجها " ب.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . انظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق  ب  ح  وذيل ح .
  " للمراة " ب.
   " علي " ج، وكذا ما بعدها.
   " امي " ج، وكذا ما بعدها.
   ليس في " البحار ".
   ليس في " ب " و " د " و " البحار ".
   الظاهر هذا هو الوجه الثاني من وجهي الظهار.
   " افعل " ج.
   " و " ب.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، والمستدرك:
  /  ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و ص  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   كتاب الظهار  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  " يقدر " ب، ج.
   " يتصدق " ب.
   " يقدر " ج، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> /  ذيله. <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  الي قوله: ستين مسكينا وفي ح  ذيله، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> /  نقلا عن ابني بابويه ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ضمن ب . وفي المختلف   عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، ورسالة ابن بابويه باختلاف يسير.
   " ثلاثة " البحار.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح .
 الظاهر هو مختار المصنف في الفقيه بدلا عما تقدم عنه انفا قوله: " فمن لم يستطع تصدق بما يطيق " فراجع.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   كتاب الظهار  ب  ح .
 ذكر الشيخ: ان هذا الحديث عام، ويجوز لنا ان نخصه بتلك الاحاديث  يعني الواردة في كتابه  فنقول: ان الظهار يراعي فيه جميع ما يراعي في الطلاق: من الشاهدين، وكون المراة طاهرا، وان يكون مريدا للطلاق، وغير ذلك من الشروط، الا ان يكون معلقا بشرط، فان هذا الحكم يختص الظهار دون الطلاق .
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وذيل ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   كتاب الظهار  ب  ح  و ح .
  ليس في " ب " و " د ". واستظهره في " ج ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   كتاب اللعان  ب  ح .
 فرق الشيخ بين اللعان في القذف واللعان بنفي الولد بقوله: انه لا يكون لعان في القذف الا بادعاء المعاينة، ويجب اللعان في نفي الولد وان لم يدع معاينة الفجور.
   ليس في " ب " و " ج " و " د ". وما اثبتناه من " ت " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  وذيل ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   كتاب اللعان  ب  ح  و ح . انظر قول الشيخ في ص  ذيل ح .
   " فخذيك " ب.
   " ويجامعك " البحار.
   " وينكر " ب، د.
  " يحكم " ج ، البحار.
   " شهد به " البحار.
   " عذاب الله شديد " ج. وفي " خ ل ج " كما في المتن.
   نكل: امتنع " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   ليس في " ج " و " البحار ".
   " يقول " ج.
   " مرات " ب. " مرات بالله " د.
   ليس في " البحار ".
   هكذا في " ا ". " لم " بقية النسخ، والبحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   كتاب اللعان  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحو صدره. وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه.
   هكذا في " ا " و " ش " و " م " و " البحار ". " زانية " ب، ج، د.
  عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح  صدره. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   كتاب اللعان  ب  ضمن ح ، و ص  ب  ح ، و ج  /   ابواب ميراث ولد الملاعنة  ب  ح ، و ج  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
   ليس في " ج ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  الي قوله: ورثته، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ج  /  صدر ح  مسندا عن ابي جعفر (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مسندا عن سماعة، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الازواج  ضمن ب .
   " ان " ب، ج، البحار.
  " جعل عدتها ذلك " د.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح .
  " فهي " ب.
   " يلزمه " ج. " تلزمه " البحار.
   " يخلص بها " ج، البحار. " يخلص " د.
   " لامرء " ب.
   " الكاظم (عليه السلام) " البحار، المستدرك.
  اليمين الغموس: التي تغمس صاحبها في الاثم، ثم في النار، او التي تقتطع بها مال غيرك، وهي الكاذبة التي يتعمدها صاحبها عالما بان الامر خلافه " <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> /  ".
   " فهو لا " ب.
   عنه البحار:  /  ح  وصدر ح ، والمستدرك:  /  ح  قطعة. <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، الا انه ليس فيهما قول العالم (عليه السلام)، واخرجه عن الفقيه في الوساءل:  /   كتاب الايمان  ب  ح  ذيله، و ص  ب  ح  قطعة، و ص  ب  ح  قطعة، و ص  ب  ح  صدره. وقد وردت قطع منه بنحوه او بمعناه في كل من المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح   ح ، و ص  ح  ، وعقاب الاعمال:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح   ح ، و ص  ح ، و ص  ح . وما ورد في المتن عن العالم (عليه السلام) فهو في الكافي، والتهذيب مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
   " ان " ج، د، البحار.
   " قطع " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، ونوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وامالي الصدوق:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وامالي الطوسي:  /  في ذيل حديث مثله، عن معظمها الوساءل:  /   كتاب الايمان  ب  ح ، و ب  ح .
  الحنث في اليمين: نقضها " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> بمعناه. وانظر نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح ، عنها الوساءل:  /   كتاب الايمان  ب  ح ، و ص   كتاب النذر  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   " متواليات " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ضمن ب .
   " فاحدهما " ج، د، البحار.
   " مرضي " ب، ج، د. وما اثبتناه من " ت " و " و " و " البحار ".
   ليس في " البحار ".
   " فهو " ب، البحار.
  ليس في " ج ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، الا ان فيه بدل " صيام شهرين متتابعين " وكفارة النذر كفارة اليمين. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعني صدره، عنه الوساءل:
  /   ابواب النذر  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ضمن ب ، وفي المختلف:  عن رسالة علي بن بابويه ذيله.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، عنه المختلف:  وعن رسالة علي بن بابويه مثله، وكذا في <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في المسالك:  /  نقلا عن المصنف، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ضمن ب .
   ليس في " د "   " ذي " ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في الفاظه. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحو ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الصوم المحرم والمكروه  ب  ح .
  " كان " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله.
   ما بين المعقوفين اثبتناه كما في البحار. وقد ورد باضطراب في الفاظه في جميع النسخ.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ج  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح  و ح ، و ج  /   كتاب النذر  ب  ذيل ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح  بزيادة " وان شاء اطعم مسكينا رغيفا ". وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   كتاب النذر  ب  ح .
 حمله صاحب الوساءل علي الاستحباب، او التسمية اجمالا لا تفصيلا.
   " نذر " ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في ذيله. وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   كتاب النذر  ب  ح ، و ص  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
  ليس في " البحار ". " الرجل " ج، د.
   " فما " ب، البحار.
   " لقول الله عز وجل " ج، د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، والاحتجاج:  بمعناه، عنها الوساءل:  /   كتاب النذر  ضمن ب .
 وسياتي في ص  نحوه.
  عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  عن رسالة ابيه، وفي ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح  و ح  و ح .
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  عن رسالة ابيه، وفي ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ذيل ح  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وفي ص  ذيل ح  و ج  /  ذيل ح ، مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ح   ح .
  عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح .
   اراد بالصلح: التراضي بين المتنازعين، لانه عقد شرع لقطع المنازعة " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صلح  ".
   عنه البحار:  /  ح ، وفي ح  عن <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>، ولم اجده فيه والظاهر نقله عن جامع الاحاديث المذكور في نسخة خطية، في اولها <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>، وفي اخرها جامع الاحاديث فسها قلمه في ذلك، راجع مقدمة <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   كتاب الصلح  ب  ذيل ح ، و ج  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ذيل ح .
   " مجلود " ج.
   هكذا في " ش " و " م " و " البحار ". " معروف " ب، ج، د.
   " زور " ج، د، البحار.
   هكذا في " ش " و " م " و " البحار ". " او حاسد، او باغ، او متهم " ب ، ج، د.
   " تابع " ب، د.
   " اجر " ب، " اجير " ج.
   " صاحبه " ب.   " الخمر " ب..
   هكذا في " ش " و " م " و " البحار ". " مقامر " ب، ج، د.
  هكذا في " م ". " خصيم " ب. " خصم " ج. " خصما " البحار.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح  مضمون صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب القاضي  ب  ح ، و ص   كتاب الشهادات  ب  ح . وقد ورد بعض الفقرات منه في كل من <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و ص ، و ص ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و ص  ضمن ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   كتاب الشهادات  ب  ح ، و ص  ضمن ب ، و ص  ضمن ب .
   " فيما " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  و ح  و ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   كتاب الشهادات  ب  ح   ح .
   بدل ما بين القوسين " الوالد لولده وعليه " ج.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنه الوساءل:
  /   كتاب الشهادات  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح . و<a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي الوساءل:  /   كتاب الشهادات  ب  ح  عن الكافي، والتهذيب.
   " مطلوبا " ب.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   كتاب الشهادات  ب  ح  وذيل ح .
   سهم مشاع: اي غير مقسوم " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شيع  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحو صدره، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   كتاب الشفعة  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا /الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   كتاب الشفعة  ب  ح  و ح .
  " علي بن ابي طالب (عليه السلام) " د.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   كتاب الشفعة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مسندا عن جعفر بن محمد (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام) عن رسول الله (صلي عليه واله وسلم) مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، عنه المختلف: .
 قال الشيخ: هذا الخبر موافق لمذاهب بعض العامة، ولسنا ناخذ به، والذي نعمل عليه ما قدمناه، من ان الشفعة تثبت اذا كان الشء بين نفسين، فاذا زادوا فلا شفعة لواحد منهم.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مرسلا مثله.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   كتاب الشفعة  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله بزيادة " ولا مخالف ".
   اثبتناه من " ت " و " ش " و " م " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع : </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  الي قوله: ولا في طريق. وورد بعض فقراته في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   كتاب الشفعة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  صدره. ويءيده ذيله ما ورد في ص  ب  من الوساءل المذكور.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح  و ح  و ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بزيادة في المتن، عنها الوساءل:  /   ابواب صفات القاضي  ضمن ب .
  " فاذا " ج، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  وذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحو صدره، وفي ص  ذيله، الا ان فيه " ضربا ماءة جلدة، ثم رجما ".
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ذيل ح ، وانظر ص  ب .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و ح ، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /   ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . وانظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
  " ولم " د.
   " علي حد " ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه.
 ذهب المصنف في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و ص  الي ان الزاني والزانية يقتلان في الثالثة.
   " الثالثة " ج.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح . و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه.
   ليس في " ب ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  نحوه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، والاحتجاج:  ضمن حديث مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح . ويءيده ما في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>.
  " ثمانين " ج.
   " تجلد " د.
   " يجلد " د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير.
   نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  في صدر حديث، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح  و ح ، و ص  ح  و ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب حد القذف  ب  ح  و ح  و ح ، و ص  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح ، و ص  ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح . وفي المسالك:  /  نقلا عن المصنف، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> /  مثله.
 ذكر المصنف في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>: اذا قذف عبد حرا ضرب ثمانين جلدة. ورد الشيخ علي ما رواه  في جلد العبد اربعين  قاءلا: هذا خبر شاذ، مخالف لظاهر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وللاخبار الكثيرة التي قدمناها، وما هذا حكمه لا يعمل ولا يعترض بمثله، فاما مخالفته لظاهر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فلان الله تعالي قال:
 (والذين يرمون المحصنات) الي قوله: (فاجلدوهم ثمانين ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا) النور: .
   هكذا في جميع النسخ، ويحتمل هنا سقط علي ما رواه المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  " ثمانين جلدة لحق المسلم، وثمانين جلدة الا سوطا لحرمة الاسلام ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، والمختلف:  مثله، مع الزيادة المذكورة في الهامش رقم "  " عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
  الفرية: القذف " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فري  ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  باختلاف يسير.
   ليس في " ب ".
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
   ليس في " ب ".
   عنه <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> /  <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف، ورسالة ابيه، وفي الجعفريات: ، والمحاسن:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعقاب الاعمال:  ح  باختلاف في بعض الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب النكاح المحرم  ب  ح  و ح ، وفي البحار:  /  ذيل ح  عن المحاسن، والعقاب.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف، وابيه في رسالته. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  نحوه، وفي مناقب ابن شهراشوب:  / ، وارشاد القلوب:  باختلاف في الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب حد اللواط  ب  ح ، وفي البحار:  /  صدر ح  وصدر ح ، و ص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، والارشاد علي التوالي.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، وفي الوساءل:  /   ابواب حد اللواط  ب  ح  عن الكافي، والتهذيب.
   ليس في " ج ".
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وفي الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ح  عن الكافي.
   بزيادة " واله " د .
   " و " ج، د.
   " من الاءمة " ج، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  نحوه. وفي صحيفة الامام الرضا (عليه السلام)  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ذيل ح  صدره باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح  قطعة، وفي رجال الكشي:  /  ضمن ح  نحو ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ضمن ب ، و ص  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  مضمون ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب حد المسكر  ضمن ب ، و ص  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
  عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح . وذيل ح  وضمن ح ، و ص  ضمن ح  وذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  وضمن ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وامالي الطوسي:  /  باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، الا ان فيهما بدل " القتل " حد، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية الحدود والتعزيرات  ب  ح .
   " يءدب " ج.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية الحدود  ب  ح .
   " به " ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح  نحوه، عنها الوساءل:
  /   ابواب حد السرقة  ضمن ب .
   يعني قوله تعالي في سورة الماءدة: : (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض).
   عنه <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مضمونه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد المحارب  ب  ح  و ح .
  " سبعة " ب، د.
   لفظ الجلالة ليس في " ب ".
   ليس في " ب " و " د ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> صدر ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، وفيها ان الكباءر سبع، وفي كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باختلاف في بعض فقراته، وانظر عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، عنها الوساءل:  /   ابواب جهاد النفس  ضمن ب .
 قال المصنف في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>: الاخبار في الكباءر ليست بمختلفة، وان كان بعضها ورد بانها خمس وبعضها بسبع وبعضها بثمان وبعضها باكثر، لان كل ذنب بعد الشرك كبير بالاضافة الي ما هو اصغر منه، وكل صغير من الذنوب كبير بالاضافة الي ما هو اصغر منه وكل كبير صغير بالاضافة الي الشرك بالله العظيم، وقال في ص : الكباءر هي سبع...
  هكذا في جميع النسخ، والظاهر علي ما رواه المصنف في الفقيه، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والعلل، سقط بعض الفقرات عن الحديث، لان الحديث واحد من اول الباب الي اخره، ولعله ذكر الحديثان عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في وسطه سهوا، ولفظ الحديث في الفقيه: هكذا " فاما الشرك بالله العظيم، فقد انزل الله فينا ما انزل، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فينا ما قال، فكذبوا الله وكذبوا رسوله فاشركوا بالله، واما قتل النفس التي حرم الله، فقد قتلوا الحسين بن علي (عليه السلام) واصحابه، واما اكل مال اليتيم، فقد ذهبوا بفيءنا الذي جعله الله عز وجل لنا فاعطوه غيرنا، واما عقوق الوالدين، فقد انزل تبارك وتعالي ذلك في كتابه فقال عز وجل (النبي اولي بالمءمنين...). وانظر مصادره في  الهامش رقم "  ".
   الغايات:  عن ابن مسعود باختلاف يسير، عنه المستدرك:  /  ح ، وانظر كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>.
   ليس في " ب " و " د ".
   بزيادة " عبثا " ج.
   " من " ب.
   عنه البحار:  /  ح  باختصار. <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب جهاد النفس  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   ليس في " ب " و " د ".
   ليس في " ب " و " د ".
  " بيعتهم امير المءمنين (عليه السلام) " ب. " علي امير المءمنين (عليه السلام) بيعتهم " ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> في ذيل حديث، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  و ح .
   ليس في " ب " و " د " و " البحار ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب   ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح .
   القود: القصاص " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قود  ".
   " ترضي " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب   ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح ، و ص  ح .
   " وشبه العمد " ب. " شبيه العمد " د.
   " الشء " ب، ج، د وما اثبتناه من " ت ".
   اثبتناه من " ت ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ضمن ب .
   " وان رجلا " ج. " وان رجل " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
  العاقلة: هي العصبة والاقارب من قبل الاب، الذين يعطون دية قتيل الخطا " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ".
   ليس في " د ". " وماله " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح ، وفي ص   ابواب العاقلة  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مضمون صدره.
   العقل: الدية، واصله ان القاتل كان اذا قتل قتيلا جمع الدية فعقلها بفناء اولياء المقتول، فسميت الدية عقلا بالمصدر " <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  "   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العاقلة  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في بعض الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح  و ح .
  " فدية " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو صدره، وفي ارشاد المفيد:
  في ذيل حديث باختلاف في الفاظ ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ضمن ب .
   " مقادم " د.
   هكذا في البحار، " مواخر " ب، ج، د.
   هكذا في البحار. " المواخير " ب. " المواخر " ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وضمن ح  وصدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ح  وضمن ح  وذيل ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  و ح  وضمن ح  وذيل ح  وصدر ح  صدره باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ضمن ب ، و ص   ابواب ديات النفس  ضمن ب .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج ">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح ، و ص  ذيل ح . وذكر الحر العاملي مستدلا بروايات ان المسلم المعتاد لقتل الكفار يقتل. انظر الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب .
   رد العلامة في المختلف:  علي السيد المرتضي في الحاقه ولد الزنا بالكفار، وعلي ابن ادريس بقوله: لا دية له، فقال: الوجه وجوب دية المسلم ان كان متظاهرا بالاسلام، بل ويجب القود لو قتله مسلم عمدا لعموم الاية، وقوله (عليه السلام): " المسلمون بعضهم اكفاء لبعض " والاصل الذي بني السيد عليه من كفر ولد الزنا ممنوع. وانظر ص  الهامش "  ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ضمن ب ، و ص  ضمن ب ، و ص  ضمن ب .
  الدف: تحرك الجناح، يقال: دف الطاءر دفيفا: حرك جناحيه بطيرانه، ومعناه ضرب بهما دفتيه " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دفف  ".
   الصف: ان يبسط الطاءر جناحيه " <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي المستدرك:  /  صدر ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنها الوساءل:
  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  صدر ح .
   ليس في " ج ".
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  صدر ح .
  اثبتناه من المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ج  / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح  مسندا عن الرضا، عن ابيه (عليهما السلام)، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب .
   " والحمير " ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> صدر ح ، وقرب الاسناد:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مضمونه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب .
   " كان " ب، د.
   " صياصية " ج. والصيصية: الشوكة التي في الرجل في موضع العقب " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صيص  ".
   بدل ما بين القوسين " حيا او ميتا " البحار، وفيه قال المجلسي: او ميتا: اي مذبوحا.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و ج  /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح  وذيل ح ، و ص  ب  ح ، و ص  ذيل ح .
  بزيادة " من البيض " د.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، ومناقب ابن شهراشوب:  /  في ذيل حديث مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  وضمن ح  باختلاف في بعض الفاظه، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب .
   " فلس " ج، د، البحار.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  ذيله باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  نحو ذيله، وانظر <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ورجال الكشي:  /  ذيل ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، وانظر قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، والاحتجاج: ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
   " الجريث " البحار.
   " والمارماهي " ب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب .
   " من " ب، د.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح .
 حمله الشيخ، والحر العاملي، والنوري علي الكراهة.
  ليس في " ب " و " د ".
   " لا يءكل " ج، د، البحار، المستدرك.
   " والدماغ " ب، د.
   اثبتناه من البحار، والمستدرك.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي المحاسن:  ح ، وضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح  مثله، وكذا في المختلف  نقلا عن المصنف، وفي الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح  نقلا عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، ولم نجده في النسخ الخطية التي عندنا.
   " في " ب، د.
  انفحة الجدي: شء يخرج من بطنه، اصغر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي المحاسن:  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ذيل ح ، و ص  ذيل ح .
   " كل ما " ب، ج، البحار.
   عنه البحار:  /  صدر ح . قرب الاسناد:  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح ، و ص  ح  و ح .
   " ولم " ج، البحار، " وان " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ذيل ح .
   " اذا " د.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> /  في صدر حديث، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح  وذيل ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح  الي قوله تعالي: (اسم الله عليه). مجمع البيان:  /  مضمونه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح .
 حمله المجلسي علي الاستحباب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
   " لحم " ج، البحار.
   " الحمير " ب، ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مضمونه، وفي الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ذيل ح ، و ج  /   ابواب الاطعمة المباحة  ب  ح  عن التهذيب.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:
  /   ابواب الصيد  ب  ح .
   " بر " ج.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، وفي المستدرك:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وفي المختلف:  عن المصنف، وابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح .
 اسند العلامة في المختلف القول الي المصنف وابيه، ورد عليه قاءلا: ان قصد التحريم صارت المسالة خلافية، ثم ذكر العلامة ان الاصل عدم التحريم. وذكر المجلسي ان المصنف انفرد بهذا القول.
   اثبتناه من " ت " و " ر " و " م ".
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
 حمله صاحب الوساءل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
  " سمعتموهم " ج. " سمعوهم " البحار.
   ليس في " د ".
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  صدر ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ضمن ب .
 وفي المسالك:  /  نقلا عن المصنف بمعناه.
 حمل الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ما يبيح ذباءح الكفار، اولا: علي الضرورة دون الاختيار، وعند الضرورة تحل الميتة فكيف ذبيحة من خالف الاسلام. وثانيا: للتقية، لان من خالفنا يجيز اكل ذبيحة من خالف الاسلام من اهل الذمة.
   " فليتجنب " د.
   ليس في " ب ".
   عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظ صدره، وفيها بدل " الكذب " الربا، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب اداب التجارة  ب  ح  و ح .
  " روي ان الكاد " المستدرك.
   البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب مقدمات التجارة  ب  ح  عن الكافي، والفقيه.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح ، و ج  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب اداب السفر  ب  ح .
   " اكله " ب، د.
   " ولا بد " ب، د.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نقلا عن وصية ابيه. وفي امالي الصدوق:  ذيل ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات التجارة  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ذيل ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، و ص  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، وانظر صدر ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، و ص  ح  و ح .
  عنه البحار:  /  صدر ح  . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   " اخري " ب.
   " بان " ج، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الربا  ب  ح  و ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ذيل ح ، ومجمع البيان:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /  بزيادة " في بيت الله الحرام "، وانظر نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  و ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الربا  ضمن ب .
   يعني في سورة البقرة:  و .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، واخرج صدره في المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  قطعة، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الربا  ب  ح  و ح .
   " جهالة " د.
   ليس في " ب " و " المستدرك ".
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . يءيده ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  وذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الربا  ب  ح  و ح . وذيله اقتباس من سورة البقرة: .
  عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، نقلا عن وصية والده. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحو صدره، وفي ص  ضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحو ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح   ح ، و ج  /   ابواب المهور  ب  ح .
   " انتظار " ب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه البحار:  /  ح ، واخرج مثله في المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، الا ان في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> اختلاف في الفاظه ، مع عدم اسناد الحديث الي الصادق (عليه السلام) وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح ، وانظر ص  ب .
  " تبدا " البحار.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . الجعفريات: ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  عن علي (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مسندا عن امير المءمنين (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مرسلا نحوه، وفي مجمع البيان:  /  نحو ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح ، و ج  /   كناب الوصايا  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، ودعوات الراوندي:  ضمن ح  عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن احدهما (عليهما السلام)، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مرسلا، عن بعضها الوساءل:
  /   كتاب الوصايا  ب  ح   ح  و ح .
   ليس في " ب " و " د " و " البحار ".
  " او " ج، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   " فان " ب.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح ، عنها الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح  و ح  و ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  و ح ، و ص  ح  مثله، وفي ارشاد المفيد:  /  نحوه، عن معظمها الوساءل:
  /   كتاب الوصايا  ب  ذيل ح  و ح ، و ص  ح  و ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح  و ح  و ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، الا انه ليس فيه " او بشء من ماله "، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، اما قوله: " او بشء من ماله... " فقد روي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عن معظمها الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح  و ح ، و ص  ب  ح .
   " لقوله تعالي " ب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف، ويءيده ما في <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، والاحتجاج: ، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب النذر  ضمن ب . وقد تقدم في ص  نحوه.
 قال العلامة في المختلف: الوجه عندي اختصاص هذا التقدير بالنذر.
   يعني سءل الصادق (عليه السلام) علي ما في المستدرك.
   " فابوا " د.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> / ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a> مرسلا مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   ليس في " ج ".
   " بما " ب.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح . وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بزيادة في المتن، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مسندا عن الرضا (عليه السلام)، عنها الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه.
   " لرجل بمال " ب. " بماله " المستدرك.
   " فهو لشيعتنا " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ، والمستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، مسندا عن ابي الحسن العسكري (عليه السلام)، عن معظمها الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح .
   " الي " ب.
   " سبيله " ب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   كتاب الوصايا  ب  ح .
 قال المصنف في الفقيه  بعد ذكره الحديثين المتقدمين : هذان الحديثان متفقان، وذلك انه يصرف ما اوصي به في السبيل الي رجل من الشيعة يحج به عنه، فهو موافق للخبر الذي قال:
 " سبيل الله شيعتنا ". واستحسن الشيخ قول المصنف هذا.
  " وكان " ب، د.
   جفن السيف: غمده " <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ".
   بدل ما بين القوسين " فيه " البحار.
   حلية السيف: زينته " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حلي  ".
   النصل: حديدة السهم، والرمح، والسكين، والسيف ما لم يكن له مقبض " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   نصل  ".
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . وروي مسندا عن الرضا (عليه السلام) في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:
  /   كتاب الوصايا  ب  ح  و ح .
   الوقف: وهو تحبيس الاصل واطلاق المنفعة " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وقف  ".
   " اوجه " د.
   عنه البحار:  /  صدر ح . وانظر الوساءل:  /   كتاب الوقف  ب  ح ، و ص  ب  ح ، و ص  ح .
   " الوقف " ب، ج.
   " ماضية مءبدة " ج.
   " من وقف " ج، د، البحار.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  صدر ح  مضمونه، عنها الوساءل:
  /   كتاب الوقوف  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . كمال الدين:  ضمن ح ، والاحتجاج:  مضمونه، عنهما الوساءل:  /   كتاب الوقوف  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، عنها الوساءل:  /   كتاب الوقف والصدقات  ب  ح ، و ص  ب  ح ، و ص  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وذيل ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:
  /   كتاب الوصايا  ب  ح  و ح  و ح .
  اثبتناه من " ت ".
   العول: عبارة عن قصور التركة عن سهام ذوي الفروض، يقال: عالت الفريضة واعالت عولا:
 ارتفعت، وهو ان ترتفع السهام وتزيد فيدخل النقصان علي اهلها " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عول  ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:
  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وضمن ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  مضمونه.
   ليس في " ب " و " ج ".
   " والابنة " البحار.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ذيل ح  عن علل الشراءع:  ذيل ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدره، وفي ص  ذيله باختلاف في اللفظ. وفي مجمع البيان:  /  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ضمن ح .
   " زوج " ج، د، البحار.
   " زوجة " ج، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في بعض الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح  وذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  صدر ح  وذيل ح ، و ص   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  صدر ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، والمراسم:
 ، و<a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب </a> / ، و<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>  باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> /  ضمن ح  صدره.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح ، و ص  ضمن ب .
   ليس في " ج " و " البحار ".
   " لهما " ج، البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، في ص  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، والمراسم: ، و<a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب: </a> /  بمعناه، وفي الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح  عن الفقيه.
  هكذا في " م " و " البحار ". " وابنة او ابنتين او ابنين وبنتين " ب. " وبنتا او بنتين وبنات " ج. " وابنة او ابنتين او بنات " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  نحوه، وانظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح ، عنها الوساءل:
  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب: </a> /  مضمونه، وفي مجمع البيان:  /  صدره باختلاف في الفاظه، عنه الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ضمن ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ص  ح ، و ص  ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب ميراث الابوين  ب  ح   ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب: </a> /  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مضمونه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله. وانظر ذيل الهامش المتقدم.
  " وابنة " ج.
   " وبنتا " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  قطعة، وفي ص  ضمن ح  صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين  ضمن ب . وانظر سورة النساء: .
   هكذا في " ت " و " ش " و " م ". " وابنتين او بنتين " ب. " وابنة او بنتين " ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مضمونه، عنها الوساءل:
  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ذيل ح ، و ص  ب  ذيل ح .
   ليس في " ب ". " له " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختصار، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ميراث الازواج  ضمن ب .
 حمل المصنف في الفقيه ميراث المراة للربع علي حال ظهور الامام (عليه السلام)، والا فانها ترث المال كله.
  " فللقرابة ان كان " البحار.
   " يكن " جميع النسخ، وما اثبتناه كما في البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> باختلاف في الفاظه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الازواج  ب  ح .
   ليس في " ب ".  و   " ولد " ب، ج، البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و ص  باختلاف في الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> صدره ومضمون ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والازواج  ب  ح  وذيل ح ، وفي ص  ح  عن الكافي. وانظر ص  الهامش "  ".
   " وامها واباها " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ص  ح   ح  باختلاف في بعض الفاظه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح ، و ص  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في بعض الفاظه.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ضمن ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح  باختلاف في بعض الفاظه، وكذا في <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  صدر ح ، وفي ص  ح  عن تفسير العياشي.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح  مضمونه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ح ، و ص   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه، عنهما المختلف: .
 ذكر الشيخ الحر العاملي في الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، باسناده عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: " بنات الابنة يقمن مقام البنات اذا لم يكن للميت بنات، ولا وارث غيرهن... " ثم قال الحر العاملي: واستدل به الصدوق علي ان ولد الولد لا يرث مع الابوين، وليس بصريح في ذلك، وخالفه الشيخ وغيره، وحملوا قوله: " ولا وارث غيرهن " علي ان المراد به: اذا لم يكن للميت الابن الذي يتقرب ابن الابن به، او البنت التي تتقرب بنت البنت بها، ولا وارث من الاولاد للصلب غيره، ونقل عن الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> قوله: ذكر بعض اصحابنا: ان ولد الولد مع الابوين لا ياخذ شيءا، وذلك خطا، لانه خلاف لظاهر التنزيل، والمتواتر من الاخبار، انتهي.
 وانظر راي الشهيد الثاني في المسالك:  /  في قول المصنف.
   هكذا في " ر " و " ط " و " البحار ". " يقومون " ب، ج، د.
   عنه البحار:  /  ديل ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح   ح ، و ص  ح  باختلاف في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب .
  " اخا " ج.
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيله، وفي ص  صدر ح  من الكافي المذكور، و<a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح  قطعة، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  صدر ح ، و ص  ب  صدر ح . وفي المراسم:  بمعناه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> باختلاف في بعض الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح  مضمونه، عنهما الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ضمن ح ، و ص   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ضمن ح .
   " اخا " ج.
   " اخا " ج.
   " للاب " د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب: </a> / . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> نحوه.
  ليس في " ب " و " البحار ".
   " ويسقط " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، الا ان فيه الاختين بدل " الاخوة ". وفي <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة : </a> مضمونه.
   " للاب والام " د.
   " للاب " د.
   " لام " البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> باختلاف في بعض الفاظه.
   " فهكذا " ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و ص ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب: </a> / .
   " من الام " البحار.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و ص ، و<a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب: </a> /  مضمونه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و ص  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح  و ح ، و ص  ضمن ب .
   بزيادة " الثلثين " ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و ص  مضمونه، وانظر مصادر الهامش "  ".
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه، وذكره المصنف في ص  من الفقيه المذكور مفصلا فيه بين الاخ للاب وابن اخ لام من جانب، وبين الاخ لام وابن اخ لاب وام من جانب اخر، وعاب في المسالة الثانية علي الفضل بن شاذان في قوله: للاخ من الام السدس، وما بقي فلابن الاخ للاب والام. وقد ذكر في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و ص  اقوال ابن شاذان في المسالة بالتفصيل فراجع.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مضمونه. وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة:
 </a> نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و ص ، والوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب .
   عنه البحار:  /  ذيل ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره. وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> باختلاف في الفاظه.
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره. وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> باختلاف في الفاظه. وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي ص ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف في الفاظه. وانظر <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> /  صدر ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و ص  ح  مثله، عن بعضها المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب  ذيل ح  و ح .
   " اذا " ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وانظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
   " وخالا " ب، د، البحار.
   " وللخال " ب، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و ص  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و ص  ذيل ح  و ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ضمن ب .
  عنه البحار:  /  ضمن ح . <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:  </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> بمعناه.
   قدم المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> ابن العم للاب والام علي العم للاب معللا ذلك بانه قد جمع الكلالتين: كلالة الاب وكلالة الام، وهو موافق لما ورد في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ضمن ح  عن الكافي، والتهذيب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  مضمونه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب  ح .
   ليس في " ب " و " د ". " يلد " ج. وما اثبتناه من " ا ".
  " ميراثا واحدا " ب، د. " واحدا " المستدرك.
   ليس في " د ".
   من قوله: " ورث " الي هنا ليس في " البحار ".
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مرسلا مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، وفي ارشاد المفيد:  / ، ومناقب ابن شهراشوب:  /  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه  ب  ح  و ح .
   ليس في " ب " و " د ".
   عنه البحار:  /  ح ، وفي ح  عن <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>. وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه  ب  ح .
  " فاذا بامراة " ب.
   " قال " ب.
   ليس في " ب ".
   " ويمسكان " ج.
   " معا جميعا " د.
   الي هنا ما في نسخة " ج ".
   " من هذا " د.
   ليس في " ب ".
  " هكذا " في " ت ". " قال " بقية النسخ، والمستدرك.
   " قال: فساله " ج، د، المستدرك.
   اثبتناه من " ت " و " المستدرك ".
   " تقدمت " د.
   ليس في " المستدرك ".
   " عليه " د.
   " والحقه " د.
   ليس في " المستدرك ".
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي ارشاد المفيد:  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الخنثي  ب  ح ، و ص  ح .
  هكذا في " ت ". " الرجل ابن الملاعنة " ب، د.
   <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ج  /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و ج  /  ح ، و ص  ح  نحوه، عنها الوساءل:
  /   ابواب ميراث ولد الملاعنة  ب  ح  و ح  و ح ، و ص  ب  ح  و ح  .
 قال المصنف في الفقيه: متي كان الامام غاءبا كان ميراث ابن الملاعنة لامه، ومتي كان الامام ظاهرا كان لامه الثلث، والباقي لامام المسلمين. واستدل عليه بروايات فراجع.
   <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ضمن ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مضمونه، وفي المختلف:  عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  نقلا عن الفضل بن شاذان.
   <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مضمونه. وسياتي في ص  الهامش رقم "  " مثله.
  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره.
   هذا متحد مع ص  الهامش رقم "  ".
   هكذا في " ت " و " و ". " ولا يرث " ب، د.
   اثبتناه من " ت ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  نقلا عن ابن شاذان بمعناه، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ب ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وانظر الوساءل:  /   ابواب ميراث ولد الملاعنة  ب .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، و ص  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> مضمونه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ضمن ب .
   هكذا في " ت " و " ر ". " و " بقية النسخ.
   بزيادة " الذي تركه " ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح .
   " من بعد " ب.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مضمونه، ويءيده ما في ح  و ح ، و ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة  ضمن ب .
   كان المراد في الاظلة: عالم المجردات، فانها اشياء وليست باشياء كما في الظلل " <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   ظلل  ".
   " قاءمنا قاءم " ب.
   عنه البحار:  /  ح . <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والاعتقادات: ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /  مثله. وفي دلاءل الامامة:  مسندا عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح  باسناده، عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) نحو ذيله.