

# كمال الدين وتمام النعمة للشيخ الجليل الاقدم الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي سنه 381 صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري مءسسة النشر الاسلامي (التابعة) لجماعة المدرسين بقم المشرفة (ايران) PageV0MP001
# الكتاب: كمال الدين وتمام النعمة المءلف: الشيخ الجليل الاقدم الصدوق الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة - ايران المطبوع: 2000 نسخة التاريخ: محرم الحرام 1405 - الموافق ل‍: مهر 1363. PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم حمدا لك يا من خلق فرزق، والهم فانطلق، وابتدا فشرع، وعلا فارتفع. وقدر فاتقن، وصور فاحسن، واحتج فابلغ، و انعم فاسبغ، واعطي فاجزل، ومنح فافضل.
# وصلاة علي سيد رسلك وافضل بريتك وعلي اله وعترته اءمة الدين والهداة الي الصراط المستقيم، الحجج المعصومين الذين تكون معرفتهم كمال الدين وولايتهم تمام النعمة، وفي اتباعهم رضي الرب، ثم الفوز الي الجنة. PageV0MP003
# كلمة المصحح اعلم اني من اول عهدي بالكتاب كنت مولعا بمطالعة كتب الحديث والتفسير محبا لها، حريصا علي التنقيب عنها، لما ايقنت في نفسي عن مراس وتجربة انها خير دليل يدل علي مهيع الحق، ويدعو الي جدد الصدق والعدل، ويحدو الي المنهج القويم، ويقود الي الصراط المستقيم.
# وفيها الحق والحقيقة، والشريعة والطريقة، والعلم والحكمة، والادب و الفضيلة، وبها ينال الانسان سعادته طيلة حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته.
# وفي خلال مطالعتي ومراجعتي هذه الكتب رايت ان اكثرها طبعت ونشرت علي وجه لا تطمءن اليها النفس لما نالها من عبث الكتاب والوراق والمطابع فاحببت تخريجها وترصيفها وتصحيحها ونشرها علي صورة مرضية بهية، وكان بي في ذلك ظما شديد وشغف زاءد، وشوق لا يوصف.
# ولا شك انه منزع بعيد الشقة متشعب الاطراف، ولا يوفي بهذا الغرض الا الماهر بطرق المعارف السديدة، وليس في وسعي ان اقوم بهذا المهم، لان بضاعتي مزجاة، ومنتي قليلة، والعمل خطير، والامر فادح جليل. فقلت في نفسي: لا باس، لان ما لا يدرك كله فلا يترك كله، وليس بجدير ان يرفض العاقل ما قوي عليه احتقارا له اذا لم يقدر علي ما هو اكثر منه.
# فعزمت علي ذلك، واستخرت الله تعالي شانه، واستعنت به عز سلطانه، واقبلت نحو المامول، راجيا من المولي تحقيقه فهو خير مسءول، فيسر سبحانه لي اهبته، واتاح لي فرصته، فاعتزلت عن مجالس الاحباب والصدور، واثرت هذا المشروع علي جميع PageV0MP004
# الامور، وشرعت في المقصود، ولم ال جهدا فيه ولا المجهود، فلم ازل مترقبا لاقتناء نسخ الاصول، متفحصا عنها من العلماء والفحول، تاركا نومي في تصحيحها، باذلا جهدي في تحقيقها، عاكفا ليلي ونهاري علي ترصيفها وتنسيقها ومقابلتها، وكم بت عليها ليلا الي السحر، وصافحت بالجبين صفحات الكتاب من السهر. وانا ببذل عمري في سبيلها مشعوف مسرور، اذ حقق المولي سبحانه الامنية والمامول، فخرج بتحقيقي الي اليوم من تاليف العلماء والمحدثين ما جاوز عدد اجزاءها التسعين.
# اذا كان هذا الدمع يجري صبابة * علي غير سلمي فهو دمع مضيع وقد اري كثيرا من امثالي مع استظهارهم علي العلوم قاءمين في ظلهم لا يبرحون وراتبين علي كعبهم لا يتزحزحون، فهم يرفلون في مطارف اللهو، ويرقلون في ميدان الزهو، ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه. والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون. فلم يغرني حالهم، ولا تغيرني فعالهم، فما ابالي بعد ان كان الله عز وجل يقول: " فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون ".
# علي اكبر الغفاري 1390 ه‍. PageV0MP005
# المءلف وموجز من حياته هو الشيخ الاجل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المشتهر بالصدوق. احد اعلام الامامية الاثني عشرية في القرن الرابع، عين اعيان الطاءفة.
# منار الحق والدين، نادرة الدهر، امام من تاخر عنه، الذي ضاق نطاق الوصف عن التبسط في شخصيته، وكل السنة الاقلام دون وصفه، قد اصفقت الامة المسلمة علي تقدمه وعلو رتبته.
# ولد - رحمه الله - بدعاء الصاحب عجل الله تعالي فرجه وصدر فيه من ناحيته المقدسة بانه " فقيه خير مبارك " (1) فما فاهت به الاشداق او حبرته الاقلام بعد هذا التوقيع فهو دون شانه وعظمته، عمت بركته الانام وانتفع بكتبه وتاليفه الخاص و العام، ضع يدك علي كل ماثرة من ماثر العلم والعمل تجده شاهد صدق علي سمو مقامه ومكانته، ومن سبر غور الكتب ومعاجم التراجم يجده اماما لمن تاخر عنه لفضله الكثار وعلمه الغزير. اما الفقه فهو حامل رايته، واما الحديث فهو امام روايته ودرايته، و اما الكلام فهو ابن بجدته.
# جمع - قدس سره - مع غزارة العلم، وكمال العقل، وجودة الفهم، وشدة الحفظ، وحسن الذكاء علو الهمة، فسافر من مسقط راسه الي بلاد الله العريضة لاخذ الحديث ومشافهة المشايخ، وزيارة قبور الاءمة، وترويج المذهب. فرحل الي الري واستراباد، وجرجان، ونيشابور، ومرو الروذ، وسمرقند، وفرغانة، وبلخ، وهمدان وبغداد، وفيد ومكة، والمدينة ثم اعلم ان للرحلات فواءد عظيمة وهي اقرب الطرق الي تثقيف العقل والنبوغ في العلم، سوي ما فيها من ترويج العلم وتشييد المذهب ونشر الحقاءق، ولولا رجال من الامة يرحلون، فيردون مناهل العلم ثم يصدرون لبقي كثير من الامم في بيءة الضلالة والجهل، وسذاجة الفكر و
# PageV0MP006
# العقل. والراحل اذا كان نبيها مجدا عارفا اخذ من علماء الامصار زيادات لم يسمعها من علماء مصره، وكثيرا ما يجد عندهم ما لم يجده عند شيوخه. وهكذا ياخذون عنه ما لم يكن عند علماء بلدهم، ويسمعون منه ما لم يسمعوا من مشايخهم، وكم من مناظرات تقع بين الراحل وعلماء الامصار فيظهر له ولهم الحق ويستبان لهم مذهب الصواب فيزدادوا بصيرة، الي غيرها من الفواءد. وقد قال الحكيم عز وجل " فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ".
# فشيخنا المترجم من فرسان هذا الميدان، احرز قصب السبق من جميع الاقران، وليس لاحد معشار ماله نصيب منها، مع انه - قدس سره - يستصغر ما كابده وعاناه في اسفاره، واستهان التعب والنصب في رحله وترحاله، من قطع المفاوز والفيا في وجواز البلدان والبوادي، واقتحام السفوح الوعرة، والاقطار الشاسعة، مع صعوبة المركب ومقاساة السفر، والمخاطر التي كانت للمسافر في تلك العصور.
# وان اردت تفصيل رحلاته فاستمع لما يتلي:
# ولد - رحمه الله - بقم ونشا بها، وتتلمذ علي اساتذتها، وتخرج علي مشايخها، ثم هاجر الي الري بالتماس اهلها واقام بها، ثم سافر الي مشهد الرضا عليه السلام، ثم عاد الي الري، ودخل نيشابور فغشاه الاكابر، وحفد اليه العلماء، فاقتبسوا من نوره و نهلوا من فيضه، وسمع جمعا من مشايخها منهم ابو علي الحسين بن احمد البيهقي حدثه بداره فيها، وعبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيشابوري، وابو منصور احمد بن ابراهيم ابن بكر الخوري، وابو سعيد المعلم محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر النيشابوري وابو الطيب الحسين بن احمد بن محمد الرازي، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي وابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد.
# وفي خلال تلك الايام التي اقام بنيشابور اختلف الناس اليه فوجد اكثرهم حاءرين في امر الحجة عليه السلام ماءلين عن المحجة فبذل مجهوده في ردهم الي الصواب، وازالة PageV0MP007
# الشك عنهم والارتياب، فافاد باثاره من علمه وانموذج من فضله فبهر النواظر والاسماع وانعقد علي تقدمه وشيخوخيته الاجماع، فلقب بشيخ مشايخ خراسان، فغادرها الي مرو الروذ، وسمع جماعة، منهم: ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه، وابو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك، ثم رحل الي بغداد فتلقوه باكبار وتقدير، وسمع منه شيوخ الطاءفة. وحدثه بها جماعة من المشايخ، منهم: الحسن بن يحيي العلوي الحسيني المعروف بابن ابي طاهر، وابراهيم بن هارون الهيستي، وعلي بن ثابت الدواليبي، ومحمد بن عمر الحافظ. دخلها مرتين 352 و 355.
# وحدثه بفيد - بعد منصرفه من زيارة بيت الله الحرام - ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي، فورد الكوفة وسمع من مشايخها منهم: محمد بن بكران النقاش، واحمد بن ابراهيم بن هارون القاضي الفامي في مسجد الكوفة، والحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، وابو الحسن علي بن عيسي المجاور في المسجد ايضا، وابو القاسم الحسن ابن محمد السكري المذكر ، وابو ذر يحيي بن زيد بن العباس البزاز، وابو الحسن علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب الهمداني في منزله بالكوفة، فورد همدان وسمع فيها من القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه السراج، والفضل بن الفضل بن العباس الكندي، ومحمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني. ورحل الي بلخ وسمع من مشايخها، منهم: الحسين بن محمد الاشناءي الرازي العدل، والحسين بن احمد الاسترابادي، والحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمر العطار، والحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن علي، وعبيد الله بن احمد الفقيه، وطاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه، وابو الحسن محمد بن سعيد السمرقندي الفقيه. وقدم ايلاق وحدثه بها محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري، ومحمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب، وابا محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الشاشي الحاكم، وابو الحسن علي بن عبد الله ابن احمد الاسواري. وورد عليه بتلك القصبة شريف الدين ابو عبد الله المعروف بابن نعمة وساله ان يصنف له كتابا في الفقه والحلال والحرام والشرايع والاحكام فاجاب ملتمسه فصنف له كتاب من لا يحضره الفقيه. ودخل سمرقند وسمع ابا محمد PageV0MP008
# عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني، وابو اسد عبد الصمد بن عبد الشهيد الانصاري ورحل الي فرغانة، وحدثه بها تميم بن عبد الله القرشي، وابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي الفرغاني، واسماعيل بن منصور بن احمد القصار، وابو محمد محمد بن ابي عبد الله الشافعي (1).
# كل ذلك للتمسك بالكتاب والاخذ بحجزة اهل بيت الوحي، والذب عن حريمهم، والقيام بفروض الخدمة، واداء واجب الحق، ونشر الوية المعارف، وترويج المذهب.
# فقد فتح - رضوان الله عليه - في تاريخ الاسلام لنفسه صحيفة بيضاء واسعة النطاق كنطاق الجوزاء، تشرق منها اثاره وماثره التي طبق صيتها الافاق، ولا يعتريها في مرور الدهور محاق، كيف لا وهو البحر المتلاطم الزخار، شيخ مشايخ الحديث والاخبار، قد نور بتاليفه مناهج الاقطار، له مرجعية واسعة في الفتيا، يرسل اليه من ارجاء العالم الاسلامي والحواضر العلمية اسءلة مختلفة في موضوعات شتي، وتصدر من ناحيته اجوبتها، يوقفك علي ذلك ما اثبته النجاشي في رجاله من جوابات المساءل. قال له: كتاب " جوابات المساءل الواردة من قزوين "، و " جوابات مساءل وردت من مصر " و " جوابات المساءل التي وردت من البصرة "، و " جوابات مساءل وردت من المداءن ". و " كتاب مسالة نيشابور "، و " كتاب رسالته الي ابي محمد الفارسي "، و " الرسالة الثانية الي بغداد " و " جواب رسالة وردت في شهر رمضان " (2) و " رسالة في الغيبة الي الري والمقيمين بها وغيرهم " (3).
# كما ان له مباحثات ضافية واجوبة شافية في مناصرة المذهب الحق ومناجزة الباطل منها ما وقع بحضرة الملك ركن الدولة البويهي الديلمي، وذلك بعد ان بلغ صيت فضله وشهرته الافاق، فارسل الملك اليه واستدعي حضوره لديه، فحضر - قدس
# PageV0MP009
# سره - مجلسه، فرحب به وادناه من نفسه وبالغ في تعظيمه وتكريمه وتبجيله، و القي اليه مساءل غامضة في المذهب، فاجاب عنها باجوبة شافية، واثبت حقية المذهب ببراهين واضحة بحيث استحسنه الملك والحاضرون، ولم يجد بدا من الاعتراف بصحتها المخالفون.
# وذكر النجاشي في جملة كتبه: " ذكر مجلس الذي جري له بين يدي ركن الدولة "، " ذكر مجلس اخر "، " ذكر مجلس ثالث "، " ذكر مجلس رابع "، " ذكر مجلس خامس " (1).
# وعمدة الكلام في تلك المجالس اثبات مذهب الامامية ولا سيما مسالة الغيبة.
# وذلك لان الشيعة - الفرقة الاثني عشرية - بعد ما فقدت راعيها تفرقت وارتابت ووقعت في الحيرة لخفاء الامر عليها. وكان امر الصاحب عليه السلام منذ ايام السفراء المحمودين الي اواسط القرن الرابع في ضمير الغيب، لا يكاد يسمع الا همسا او من وراء حجاب، لا يعلمه الا الاوحديون، ولا يعرفه الا خواص من الشيعة وهم لا يستطيعون الاصحار باسمه ولا وصفه، يعبرون عنه عليه السلام في نواديهم تارة بالصاحب، واخري بالغريم، وثالثة بالرجل او القاءم، ويرمزون اليه فيما بين انفسهم ب‍ " م ح م د) وامر الامام في تلك الايام في غاية الاستتار. ومن جانب اخر كثرة الشبهات والتشكيكات التي ظهرت من المخالفين كالزيدية وهم العمدة والكيسانية والاسماعيلية والواقفة في موسي بن جعفر عليهما السلام.
# فتشابكت هذه العوامل وتتابعت وتضافرت حتي ال الامر الي تزلزل العقاءد وتحير الناس في امر الامام الغاءب عليه السلام وافضي الي ارتداد الفءة الناشءة وصرفهم عما كانوا عليه هم واباءهم.
# واحس المءلف - رحمه الله - هذا الخطر الداهم فنهض جاهدا لحفظ الشيعة عن هذا الشر المستطير والانهيار المحقق والانهدام المتحتم، ولولا مجاهداته ومباحثاته في الري في مجالس عدة عند ركن الدولة البويهي مع المخالفين وفي نيشابور مع اكثر المختلفين
# PageV0MP010
# اليه وفي بغداد مع غير واحد من المنكرين، لكاد ان ينفصم حبل الامامية والاعتقاد بالحجة، ويمحي اثرهم ويءول امرهم الي التلاشي والخفوت والاضمحلال والسقوط و يفضي الي الدمار والبوار.
# وهذه كتب الحديث والتاريخ تقص علينا ضخامة الاعمال التي نهض باعباءها هذا المجاهد المناضل وزمرة كبيرة من رجال العلم، وقيام هءلاء في تدعيم الحق وتنوير الافكار، ودرء شبهات المخالفين وسفاسفهم الممقوتة، ونجاة الفرقة المحقة عن خطر الزوال ومتعسة السقوط، فجزاهم الله عن الاسلام خير جزاء العلماء المجاهدين.
# تاليفه القيمة الف - قدس سره - كتبا شتي في جميع فنون الاسلام وما يحتاج اليه الامة المسلمة، ولا يغادر شيءا. كلها بنسق بديع وسلك منضد (1)، تبلغ عددها - علي ما ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله - ثلاثماءة. غير ان جلها ضاعت واندرست او دثرت و انطمست تحت اطباق البلي او تركت في زوايا المكتبات الدارسة المطمورة نسجت عليها عناكب النسيان، فمحيت وما كان يلوح الا رسمها. وبادت فلا يبقي منها الا اسمها.
# نعم: بقي بعضها الي القرون الاواخر لكن فقد كانه صعد به الي السماء او اختطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق، وما يبقي بايدينا من هذه الثروة الضخمة الا نزر يسير لم يبلغ عددها عشرين. وهذه البقية ايضا غار نجمها في ستار سخافة الطبع من كثرة الاغلاط والسقطات والتحريفات ونشرت علي صورة مشوهة لا يرضي عنها العلم ولا العلماء، لانه طبع اكثرها بايدي الذين لم يعرفوا قيمة العلم ولا قيمة الكتاب ولا خبرة لهم بالفن.
# فامست كتب هذا المءلف الفذ تراثا نهبا، وعلما ضايعا، بعد ما اصبحت علما ناجعا وبرهانا ساطعا، ونورا وهدي وضياء، ومفخرا للامة، وشاهدا علي تقدمها
# PageV0MP011
# ورقيها، ومقياسا لرشدها. فطواها الدهر طي السجل، ومحا اثارها التي تسمو وتجل، فقد طال علي فقدها الامد، وتقضت علي ضياعها المدد.
# وليس البلاء منحصرا بكتب الصدوق قط بل عم مءلفات جم غفير من العظماء هذا ابن قولويه لم يبق من تاليفه الا كامل الزيارات مع انها تربو عدد ابواب الفقه.
# وهذا شيخنا المفيد له نحو من ماءتي مصنف ضاعت واندرست فلم يبق منها الا قليل.
# وهكذا كتب الشيخ الطوسي، وكتب العلامة الحلي - رحمهما الله - وقد نقل الطريحي في مجمعه عن بعض الافاضل انه " وجد بخط العلامة الحلي خمسماءة مجلد من مصنفاته غير خط غيره من تصانيفه " فضاعت تسعة اعشارها وصارت عرضة للناهب، وفقدت فاصبحت كامس ذاهب.
# وذلك من اجل ما نشب بين اجيال المسلمين خلال القرون الماضية حروب طاحنة وفتن غاشمة، ووقعت كثيرة من المكتبات معرض الاغارة والنهب، والتبار والبوار، فتعرضوا لها تارة بالغرق واخري بالاحراق، والتي بقيت بعدها تيك الكوارث صارت عرضة للغارات في حادثة التاتار، فلم تزل هدفا للافات والحدثان حتي في الاونة الاخيرة اذ نحن في غفلة جاء اناس من اقصي البسيطة عرفوا قيمة الكتاب، قيمة التاليف قيمة العلم فاغاروا علي بقية ما بايدينا من هذه الثروة العلمية الطاءلة، وشروها منا بثمن بخس دراهم معدودة. وكنا فيها من الزاهدين.
# واني لا اريد ان ازعجك بتطويل الكلام، وما هو بالمقصود والمرام، بل هو شء ادي اليه مساق الكلام، واود في هذا المقام ان يقف القارء عند هذه الملاحظة حتي يري بعيني الحقيقة ودقة النظر ما ينطوي عليه موقفنا من الخطر، اذ نحن تقاعسنا عن بذل كل مجهود في هذا السبيل. وليس بعيب لنا ان نواجه الحقاءق او نري بعين الواقع.
# هذا مجمل القول فيما جري علي الكتب المخطوطة.
# واما الكتب المطبوعة، فيالله منها اذ اكثرها طبعت ونشرت علي صورة سخيفة مشوهة ، وسوي ما فيها من نقص وتحريف او خطا وتصحيف لم يعرف فيها اصولها PageV0MP012
# ومن اين اخذت نسختها، ومن هو الذي صححها وقابلها، وبعد الاغماض عن كل ذلك فما ظنك بكتب تتداولها ايدي الكتاب المحترفين وتتعاورها المطابع بشر من ذلك.
# والباحث فيها مهما اراد فهم جملة او كلمة او سطر وقع في الوحل، فيقرءها مرة ويعود ويضحي بنفسه ويجود، ينظر تارة في المتن واخري في الحاشية، ثم رفع راسه فيتنفس ويقول: يا ليتها كانت القاضية هلك عني سلطانيه. فاذا به قد اضاع عمرا و بذل مجهودا ضحية لعب من ناشر امي او كاتب عامي.
# نعم: في غمار هذا اللجي ودياجير هذا الدامس تضء قلة من الكتب صححها اعلام من العلماء وجماعة من الفضلاء اجرهم الله عن الاسلام وهي التي يعتمد عليها من المطبوعات فحسب.
# واما الكتبيون فهم جماعة اكثرهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني، يجترحون جراءم يسمونها كتبا، ينشرونها في الاسواق، تتناولها ايدي الناس باعظام واكبار، يحسبونها صحيحا ويثقون بها ويطمءنون اليها ويخضعون لها، وما فيها صحيح الا قليلا.
# واي كتب تبتلي هذا البلاء كتب العلم، كتب الحديث، كتب التفسير، كتب الفقه، كتب الكلام. وجل ما يطبع بايدي هءلاء سبيلها كسبيل الوجادة في عدم الاعتبار ولا يعتمد عليها الا المغفلون.
# ومجال الكلام فيها فسيح ولا يمكنني ان ابسط القول فيها في هذه العجالة و ليس المقام مقام التفصيل فلنضرب عنها صفحا، وقصاري الكلام ان الكتب المذهبية امرها خطير فادح عبءه، تحتاج الي جهد وافر واستعداد واسع النطاق ولا يوفي بهذا.
# الغرض الا الماهرون بطرق المعارف الدينية، فيجب ان تقوم بمهمتها رجال العلم، رجال الدين، العارفون باللغة، الخبراء بفن التصحيح، الذين لهم عناية تامة بصحة الكتب ومقابلتها وعرضها علي اصولها. وهذا هو المعمول في العالم في جميع الملل و النحل، حيث لا يفوضون امر الكتب المذهبية الي الكتبيين حتي يجعلونها مطية اهواءهم يتجرون بطبعها ويكتنزون كنوزا بنشرها، والناشرون المعتنون بصحة PageV0MP013
# منشوراتهم الدينية وجودهم كالكبريت الاحمر، والعالم العارف بقيمة ما ينشره قليل .
# وقد كان داب بعض الافاضل او المصححين التسامح في تحقيق بعض الالفاظ المصحفة في كتب الحديث فطفقوا يفسرونه بما يبدو لهم من قراءن الحال وما تسوق اليه ادلة الظن دون الرجوع في ذلك الي الاصول واستثباته من نصوصها، وكان ذلك مدرجة للزلل في مقام الاخذ والاستشهاد، فضلا عما يقع في مثل هذا الشطط في تحمل الحديث وروايته.
# وكثيرا ما سقط حرف او كلمة فيقلب المعني وانعكس علي ضد المراد، ويقع القارء في وحلة لا يكاد يخرج منها. مثلا في النبوي المعروف المروي في التحف و الخصال: قال عليه السلام: " ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك زوجتك وخادمك والسفلة " فسقط هنا " واو " والصواب - كما في التحف - " ثلاثة وان لم تظلمهم ظلموك - الحديث ".
# وربما سقط سطر او بيت فلا يستقيم المعني فخبط الباحث في دياجير اللفظ و هام في تيه التعبير فاخذ بني تقدير وتاويل وتخريج وتعليل مما يقضي بالعناء الثقيل الي ان يفرغ منه وفي نفسه منه اشياء. مثال ذلك ان صاحب معادن الحكمة اورد في كتابه عن امير المءمنين كتابا الي شيعته قال فيه في ذم الحكمين - ابي موسي الاشعري و عمرو بن العاصي - هكذا " فنبذا ما في الكتاب وخالفا ما في القران وكانا اهله " وتكلف المءلف في توجيهه وقال: " يعني كانا اهل القران علي زعمهما، او علي زعم الجاهلين بهما، او يعني بذلك انهما كانا اهلا لخلاف القران " مع انه سقط هنا نحو سطر والصواب - كما في غيره من الكتب - هكذا " وخالفا ما في الكتاب واتبعا هواهما بغير هدي من الله فجنبهما الله السداد واهوي بهما في غمرة الضلال وكانا اهل ذلك ".
# قال الجاحظ في كتاب الحيوان ج 1 ص 64 طبع بيروت " ربما اراد مءلف الكتاب ان يصلح تصحيفا او كلمة ساقطة فيكون انشاء عشر ورقات من حر اللفظ و شريف المعاني ايسر عليه من اتمام ذلك النقص حتي يرده الي موضعه من اتصال الكلام.
# وقد قيل: " اذا نسخ الكتاب ولم يعارض، ثم نسخ ولم يعارض خرج اعجميا ".
# وهذا هو الحق المبين، والحق ابلج لا يحتاج الي زيادة البراهين. PageV0MP014
# * (شيوخه وتلامذته) * روي - قدس سره - عن جم غفير من اعلام المحدثين تناهز عددهم 250، راجع مقدمة معاني الاخبار، تخبرك باسماءهم واخبارهم.
# ويروي عنه زرافات من رواد العلم والفضل يبلغ عدد من ذكر منهم العشرين، راجع مقدمة من لا يحضره الفقيه توقفك علي من لم تعلم من اعيانهم.
# * (وفاته ومدفنه) * (1) توفي - قدس الله روحه - سنة 381، وكان بلغ عمره نيفا وسبعين سنة، و قبره بالري بالقرب من قبر عبد العظيم الحسني رضي الله عنه عند بستان طغرلية في بقعة رفيعة في روضة مونقة، وعليها قبة عالية، يزوره الناس ويتبركون به، وقد جدد عمارتها السلطان فتح علي شاه قاجار سنة 1238 تقريبا بعد ما ظهرت كرامة شاع ذكرها في الناس وثبتت للسلطان وامراءه واركان دولته، ذكر تفصيلها جمع من الاعاظم كالخوانساري في الروضات والتنكابني في قصص العلماء والمامقاني في تنقيح المقال والخراساني في منتخب التواريخ. والقمي في الفواءد الرضوية وغيرهم في غيرها، قال الخوانساري: ومن جملة كراماته التي قد ظهرت في هذه الاعصار، وبصرت بها عيون جم غفير من اولي الابصار واهالي الامصار انه قد ظهر في مرقده الشريف الواقع في رباع مدينة الري المخروبة ثلمة واشتقاق من طغيان المطر، فلما فتشوها وتتبعوها بقصد اصلاح ذلك الموضع بلغوا الي سردابة فيها مدفنه الشريف، فلما دخلوها وجدوا جثته الشريفة هناك مسجاة عارية غير بادية العورة، جسيمة وسيمة، علي اظفارها اثر الخضاب، وفي اطرافها اشباه الفتايل من اخياط كفنه البالية علي وجه التراب
# PageV0MP015
# فشاع هذا الخبر في مدينة طهران الي ان وصل الي سمع الخاقان المبرور السلطان فتح علي شاه قاجار جد والد ملك زماننا هذا الناصر لدين الله خلد الله ملكه ودولته، وذلك في حدود ثمان وثلاثين بعد الماءتين والالف من الهجرة المطهرة تقريبا، فحضر الخاقان المبرور هناك بنفسه المجللة لتشخيص هذه المرحلة، وارسل جماعة من اعيان البلدة و علماءهم الي داخل تلك السردابة، بعد ما لم يروا امناء دولته العلية مصلحة الدولة في دخول الحضرة السلطانية ثمة بنفسه الي ان انتهي الامر عنده من كثرة من دخل واخبر الي مرحلة عين اليقين، فامر بسد تلك الثلمة وتجديد عمارة تلك البقعة، و تزيين الروضة المنورة باحسن التزيين، واني لا قيت بعض من حضر تلك الواقعة، و كان يحكيها الاعاظم اساتيذنا الاقدمين من اعاظم رءساء الدنيا والدين (1) ا ه‍.
# وقد ذكر المامقاني تلك الواقعة عن العدل الثقة الامين السيد ابراهيم اللواساني الطهراني - قدس سره (2)
# PageV0MP016
# كمال الدين وتمام النعمة:
# كتاب بليغ في موضوعه، ممتاز في بابه، وما رءي في هذا الموضوع كتاب انبل منه ولا اعذب مشرعا ولا اطيب منزعا، ليس لاحد من المتقدمين ولا المتاخرين مثله علي كثرة ما صنفوا في ذلك في حدة الفكرة ونفاذ الخاطر وما لمءلفه من الذكاء والنباهة.
# تشرق اراءه القيمة في تضاعيفه، واومضت بروق علومه في صفحاته، تدل علي تضلعه وبراعته حسن ايراده واصداره. يبحث فيه بحثا تحليليا عن شخصية الامام الغاءب عليه السلام ووجوده وغيبته وما يءول اليه امره عليه السلام. كل ذلك بالاخبار التي وردت عن المعصومين عليهم السلام، ويناضل ويبارز فيه مخالفيه ومنكريه واجاب عن شبهاتهم ورد علي تشكيكاتهم ببراهين ساطعة وحجج بالغة داحضة. واطال البحث في رد المنكرين واورد فيه ابحاثا ضافية في اثبات امامته عليه السلام وغيبته، ويوطد دعواه المدعومة بالبرهان باي من القران وصحاح من الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وعترته الاخيار مالا مزيد عليه.
# وجمع فيه ما روي في هذا الموضوع واشتهر بين الناس صحيحا كان او ضعيفا، حسنا كان او زيفا، لكن لم يحتج الا بالصحاح او بالمجمع عليه او المتواتر منها.
# وقال في غير موضع منه كما في ص 529 و 638 بعد نقل اخبار: " ليس هذا الحديث وما شاكله من اخبار المعمرين وغيرهم مما اعتمده في امر الغيبة ووقوعها لان الغيبة انما صحت لي بما صح عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام من ذلك بالاخبار التي بمثلها صح الاسلام وشرايعه واحكامه ".
# طبعاته:
# طبع مرتان بالطبع الحجري بايران، ومرة بالطبع الحروفي بالنجف ، واخري مترجما وكلها مملوءة من السقط والتحريف والخطا ولا يعتمد عليها حتي علي سطر منها. PageV0MP019
# الاصول المعول عليها في تصحيح الكتاب اعتمدنا في تصحيح الكتاب ومقابلتها علي سبع نسخ مخطوطات واليك وصفها:
# 1 - نسخة ثمينة مصححة بقلم احمر مشحونة بالحواشي - واكثرها رجالية - في 451 صفحة - 20 سطرا - x 20 15 سم - وهي جزءان في مجلد واحد. تاريخ فراغ الجزء الاول ليلة الخميس 12 شهر رمضان المبارك سنة 1079 والجزء الثاني تاريخه يوم الاحد تاسع رجب المرجب سنة 1081. كاتبها ابو طالب محمد بن هاشم بن عبد الله الحسيني الفتال. قد قوبلت بست نسخ - كما خط علي ظهرها هكذا:
# وارخ الكاتب مقابلته مع النسخ 1081 ه‍.
# 2 - نسخة نفيسة مصححة مختلفة الخط كتبت من نسخة وقوبلت بها، انتهي الفراغ من كتابتها ومقابلتها عصر يوم الخميس رابع شهر صفر المظفر سنة 960 في 687 صفحة 19 سطرا - x 20 15 سم -، وهي جزءان في مجلد واحد، كاتبها - كما علي ظهر جزءيها - ابراهيم بن محمد الحسيني، سقطت ورقة من اولها.
# 3 - نسخة ثمينة من اواخر الجزء الاول الي تمام الكتاب والجزء الثاني منها في 265 صفحة - 21 سطرا - x 21 12 سم. كاتبها فضل الله بن حسين الناءيني تاريخها جمادي الاخرة من شهور سنة 1078 ه‍ وهذه النسخ الثلاث كلها للمكتبة العامة التي اسسها سماحة الحجة اية الله السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله الوارف. PageV0MP020
# 4 - نسخة نفيسة مشكولة مصححة موشحة بالحواشي جزءان في مجلد لمكتبة العالم الكامل صاحب الفضيلة الميرزا حسن المصطفوي التبريزي دام مجده نزيل طهران وكانت في 500 صفحة - 25 سطرا - x 32 18 سم - كاتبها ومصححها ومقابلها و محشيها: ابن صفي الدين محمد احمد الحسيني القمي. تاريخ فراغها يوم الاحد، الرابع عشر من محرم الحرام سنة 1090 سقطت من اولها واوسطها اوراق.
# 5 - نسخة عتيقة ثمينة جدا غير مءرخة لخزانة كتب العالم البارع المحقق المتضلع الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي - دامت ايام افاداته - نزيل قم المشرفة في مجلد بدون التاريخ وذكر الكاتب. في 716 صفحة - 13 سطرا - x 26 5 ر 19 سم - وسقطت من اولها ورقة ومن اوسطها اوراق.
# 6 - نسخة نفيسة بخط النستعليق وهي مع علل الشرايع في مجلد لمكتبة استاذنا الاجل الشريف السيد جلال الدين الارموي المشتهر بالمحدث دام ظله في 266 صفحة - 26 سطرا - x 30 20 سم - تاريخها شهر شعبان المعظم سنة 1069 ه‍. بدون ذكر الكاتب.
# 7 - نسخة مذهبة ثمينة جيدة متقنة بخط النستعليق معنونة بالحمرة لخزانة كتب الالمعي المفضال الحاج باقر ترقي لا زال مءيدا مسددا. جزءان في مجلد في 532 صفحة - 18 سطرا. x 24 15 سم - كاتبها محمد كاظم بن محمد معصوم انجو الحسني الحسيني، الجزء الاول منها مءرخة هكذا " يوم الاربعاء شهر رجب المرجب سنة اربع وخمسين والف " 1054. والجزء الثاني يوم السبت ثامن عشر شهر رمضان المبارك 1054.
# ونسخة من المطبوعة لاستاذنا الرباني ايضا صححها بعد الطبع بعض العلماء جيدا وعلق عليها بقلمه وقابلها بنسخة مخطوطة لم يعرفها. والمظنون انها قوبلت مع النسخة التي وصفناها تحت رقم 4. PageV0MP021
# 1 - نسخة مكتبة اية الله المرعشي دامت بركاته PageV0MP022
# 2 - نسخة مكتبة اية الله المرعشي دامت بركاته PageV0MP023
# 3 - نسخة مكتبة اية الله المرعشي دامت بركاته PageV0MP024
# 4 - نسخة خزانة كتب الاستاذ المصطفوي. PageV0MP025
# 5 - نسخة مكتبة الحجة الشيخ عبد الرحيم الرباني مد ظله. PageV0MP026
# 6 - نسخة مكتبة استاذنا الشريف السيد جلال الدين (المحدث). PageV0MP027
# 7 - نسخة خزانة كتب الحاج باقر ترقي زيد عزه العالي PageV0MP028
# اما عملي في التصحيح والتحقيق:
# فاعلم اني راجعت نصوصه اولا النسخة الاولي والرابعة والخامسة، ثم قابلته بالنسخة المطبوعة المذكورة اخيرا التي قوبلت بعد الطبع بسعي بعض الافاضل بنسخة مخطوطة. ثم راجعت موارد الاختلاف بقية النسخ. وكثيرا ما راجعت البحار الطبعة الحروفية الحديثة. واجتهدت في اخراجه صحيحا كاملا علي ما في هذه الاصول.
# واما النسخ المطبوعة سابقا - سواء كان طبعها حجريا او حروفيا - مترجما او غير مترجم - ففي غاية الاندماج والتصحيف والتحريف وكثرة الاغلاط والسقطات فلا اعتمد علي سطر منها.
# ثم اعلم ان مقدمة المءلف - وهي قسم كبير من الكتاب - بما انها مبحث كلامي بحت لكن علي غير مصطلح المتكلمين والنسخ كثيرة الاختلاف، عاضدني واعاني في تصحيح هذا القسم استاذي الاجل الحجة السيد ابو الحسن المرتضوي الموسوي دام ظله العالي، فنشكر جميل معاضدته ومعاونته.
# ثم اني وضعت في هذا القسم فقط لكل موضوع عنوانا ليعرف به القارء الغرض الذي تضمنه، ويستطيع سبيلا الي معرفة الموضوع، وذلك لءلا يضيع وقت الباحثين عما يعنيهم في موضوعات الكتاب واغراضه.
# ثم اني كلما عثرت علي خطا في تلك النسخ في ضبط رجال الاسانيد صححته ونبهت عليه في الهامش تفاديا من ان يحكم علي بعض من لا خبرة له بالرجال بالخطا او الغفلة، وانا مصيب.
# واما تحقيق الكتاب فهو شء لا يحتاج الي البيان، وهو معلوم بالشهود والعيان، PageV0MP029
# فلا تستصغر ايها القارء الكريم مجهودي في تخريجه، علم الله سبحانه مقدار ما عانيت في ترصيفه، وما قاسيت في رد الاغلاط الي صحيحها، فمهما عثرت علي سهو فلا تسرع باللوم علي المصحح، لانه بذل جهده في تنميقه، لكن السهوات المطبعية لا مخلص لاحد منها. ويكفيك ان تقارن صفحة واحدة من هذه الطبعة بالتي كانت قبلها حتي يلمسك الحقيقة ويشمك ما لقيت من العناء.
# وفي الختام امد اكف الضراعة الي الله سبحانه واساله القبول فانه خير معط واجود مسءول.
# خادم العلم والدين علي اكبر الغفاري PageV0MP030
# كمال الدين وتمام النعمة للشيخ الجليل الاقدم الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي سنه 381 صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري الناشر مءسسة النشر الاسلامي (التابعة) لجماعة المدرسين بقم المشرفة (ايران) 1405 - ه‍ ق جميع الحقوق محفوظة الناشر 1395 - ه‍ ق 1354 - ه‍ ش بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# الحمد الله الواحد الاحد الفرد الصمد الحي القادر العليم الحكيم، تقدس و تعالي عن صفة المخلوقين، ذي الجلال والاكرام، والافضال والانعام، والمشيءة النافذة والارادة الكاملة، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، خالق كل شء، ومالك كل شء وجاعل كل شء، ومحدث كل شء، ورب كل شء، وانه يقضي بالحق، ويعدل في الحكم، ويحكم بالقسط، ويامر بالعدل والاحسان، وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، ولا يكلف نفسا الا وسعها، ولا يحملها فوق طاقتها، وله الحجة البالغة، ولو شاء لهدي الناس اجمعين، يدعو الي دار السلام، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# لا يعجل بالعقوبة ولا يعذب الا بعد ايضاح الحجة وتقديم الايات والنذارة، لم يستعبد عباده بما لم يبينه لهم، ولم يامرهم اطاعة من لم ينصبه لهم، ولم يكلهم الي انفسهم واختيارهم واراءهم بطاعته واختراعهم في خلافته (1)، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله وامينه، وانه بلغ عن ربه، ودعا الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، وعمل بالكتاب وامر باتباعه، واوصي بالتمسك
# PageV00P001
# به وبعترته الاءمة بعده (1) صلوات الله عليهم، وانهما لن يفترقا حتي يردا عليه حوضه، وان اعتصام المسلمين بهما علي المحجة الواضحة (2)، والطريقة المستقيمة، والحنيفية البيضاء التي ليلها كنهارها، وباطنها كظاهرها، ولم يدع امته في شبهة ولا عمي من امره، ولم يدخر عنهم دلالة ولا نصيحة ولا هداية، ولم يدع برهانا ولا حجة الا اوضح سبيلها واقام لهم دليلها لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، وليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.
# واشهد انه ليس بمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم، وان الله يخلق من يشاء ويختار، وانهم لا يءمنون حتي يحكموه فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضاه ويسلموا تسليما، وان من حرم حلالا ومن حلل حراما، او غير سنة، او نقص فريضة، او بدل شريعة، او احدث بدعة يريد ان يتبع عليها ويصرف وجوه الناس اليها فقد اقام نفسه لله شريكا، ومن اطاعه فقد ادعي مع الله ربا، وباء بغضب من الله وماواه النار وبءس مثوي الظالمين، وحبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين. وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# قال الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي مصنف هذا الكتاب - اعانه الله علي طاعته -: ان الذي دعاني الي تاليف كتابي هذا: اني لما قضيت وطري من زيارة علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه رجعت الي نيسابور واقمت بها، فوجدت اكثر المختلفين الي (3) من الشيعة قد حيرتهم الغيبة، ودخلت عليهم في امر القاءم عليه السلام الشبهة، وعدلوا عن طريق التسليم الي الاراء والمقاءيس، فجعلت ابذل مجهودي في ارشادهم الي الحق وردهم الي الصواب بالاخبار الواردة في ذلك عن النبي والاءمة صلوات الله عليهم، حتي ورد الينا من بخارا شيخ من اهل الفضل والعلم والنباهة ببلد قم، طال ما تمنيت لقاءه و
# PageV00P002
# اشتقت الي مشاهدته لدينه وسديد رايه واستقامة طريقته، وهو الشيخ نجم الدين ابو سعيد محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي - ادام الله توفيقه - وكان ابي يروي عن جده محمد بن احمد بن علي بن الصلت - قدس الله روحه - ويصف علمه وعمله وزهده وفضله وعبادته، وكان احمد بن محمد بن عيسي في فضله وجلالته يروي عن ابي طالب عبد الله ابن الصلت القمي - رضي الله عنه - وبقي (1) حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار وروي عنه، فلما اظفرني الله تعالي ذكره بهذا الشيخ الذي هو من اهل هذا البيت الرفيع شكرت الله تعالي ذكره علي ما يسر لي من لقاءه واكرمني به من اخاءه وحباني به من وده وصفاءه، فبينا هو يحدثني ذات يوم اذ ذكر لي عن رجل قد لقيه ببخارا من كبار الفلاسفة والمنطقيين كلاما في القاءم عليه السلام قد حيره وشككه في امره لطول غيبته وانقطاع اخباره، فذكرت له فصولا في اثبات كونه عليه السلام ورويت له اخبارا في غيبته عن النبي و الاءمة عليهم السلام سكنت اليها نفسه، وزال بها عن قلبه ما كان دخل عليه من الشك والارتياب والشبهة، وتلقي ما سمعه من الاثار الصحيحة بالسمع والطاعة والقبول والتسليم، وسالني ان اصنف (له) في هذا المعني كتابا، فاجبته الي ملتمسه ووعدته جمع ما ابتغي اذا سهل الله لي العود الي مستقري ووطني بالري.
# فبينا انا ذات ليلة افكر فيما خلفت وراءي من اهل وولد واخوان ونعمة اذ غلبني النوم فرايت كاني بمكة اطوف حول بيت الله الحرام وانا في الشوط السابع عند الحجر الاسود استلمه واقبله، واقول: " امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة " فاري مولانا القاءم صاحب الزمان - صلوات الله عليه - واقفا بباب الكعبة، فادنو منه علي شغل قلب وتقسم فكر، فعلم عليه السلام ما في نفسي بتفرسه في وجهي، فسلمت عليه فرد علي السلام، ثم قال لي: لم لا تصنف كتابا في الغيبة حتي تكفي ما قد همك؟ فقلت له: يا ابن رسول الله قد صنفت في الغيبة اشياء، فقال عليه السلام: ليس علي ذلك السبيل امرك ان تصنف (ولكن صنف) (2) الان كتابا في الغيبة واذكر فيه غيبات الانبياء عليهم السلام.
# PageV00P003
# ثم مضي صلوات الله عليه، فانتبهت فزعا الي الدعاء والبكاء والبث والشكوي الي وقت طلوع الفجر، فلما اصبحت ابتدات في تاليف هذا الكتاب ممتثلا لامر ولي الله وحجته، مستعينا بالله ومتوكلا عليه ومستغفرا من التقصير، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# الخليفة قبل الخليقة: (1) اما بعد فان الله تبارك وتعالي يقول في محكم كتابه: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة - الاية " (2) فبدا عز وجل بالخليفة قبل الخليقة، فدل ذلك علي ان الحكمة في الخليفة ابلغ من الحكمة في الخليقة، فلذلك ابتدا به لانه سبحانه حكيم، والحكيم من يبدء بالاهم دون الاعم، وذلك تصديق قول الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام حيث يقول: " الحجة قبل الخلق، ومع الخلق، وبعد الخلق " ولو خلق الله عز وجل الخليقة خلوا من الخليفة لكان قد عرضهم للتلف، ولم يردع السفيه عن سفهه بالنوع الذي توجب حكمته من اقامة الحدود وتقويم المفسد. و اللحظة الواحدة لا تسوغ الحكمة ضرب صفح عنها (3)، ان الحكمة تعم كما ان الطاعة تعم، ومن زعم ان الدنيا تخلو ساعة من امام لزمه ان يصحح مذهب البراهمة في ابطالهم الرسالة، ولولا ان القران نزل بان محمدا صلي الله عليه واله خاتم الانبياء لوجب كون رسول في كل وقت، فلما صح ذلك لارتفع معني كون الرسول بعده وبقيت الصورة المستدعية للخليفة في العقل، وذلك ان الله تقدس ذكره لا يدعو الي سبب الا بعد ان يصور في العقول حقاءقه، واذا لم يصور ذلك لم تتسق الدعوة ولم تثبت الحجة، وذلك ان الاشياء تالف اشكالها، وتنبو عن اضدادها. فلو كان في العقل انكار الرسل لما بعث الله عز وجل نبيا قط.
# مثال ذلك الطبيب يعالج المريض بما يوافق طباعه، ولو عالجه بدواء يخالف طباعه ادي ذلك الي تلفه، فثبت ان الله احكم الحاكمين لا يدعو الي سبب الا وله في
# PageV00P004
# العقول صورة ثابتة، وبالخليفة يستدل علي المستخلف كما جرت به العادة في العامة والخاصة، وفي المتعارف متي استخلف ملك ظالما استدل بظلم خليفته علي ظلم مستخلفه واذا كان عادلا استدل بعدله علي عدل مستخلفه، فثبت ان خلافة الله توجب العصمة ولا يكون الخليفة الا معصوما.
# وجوب طاعة الخليفة:
# ولما استخلف الله عز وجل ادم في الارض اوجب علي اهل السماوات الطاعة له فكيف الظن باهل الارض، ولما اوجب الله عز وجل علي الخلق الايمان بملاءكة الله واوجب علي الملاءكة السجود لخليفة الله، ثم لما امتنع ممتنع من الجن عن السجود له احل به الذل والصغار والدمار، واخزاه ولعنه الي يوم القيامة، علمنا بذلك رتبة الامام وفضله، وان الله تبارك وتعالي لما اعلم الملاءكة انه جاعل في الارض خليفة اشهدهم علي ذلك لان العلم شهادة فلزم من ادعي ان الخلق يختار الخليفة ان تشهد ملاءكة الله كلهم عن اخرهم عليه، والشهادة العظيمة تدل علي الخطب العظيم كما جرت به العادة في الشاهد فكيف واني ينجو صاحب الاختيار من عذاب الله وقد شهدت عليه ملاءكة الله اولهم واخرهم، وكيف واني يعذب صاحب النص وقد شهدت له ملاءكة الله كلهم.
# وله وجه اخر وهو ان القضية في الخليفة باقية الي يوم القيامة، ومن زعم ان الخليفة اراد به النبوة فقد اخطا من وجه، وذلك ان الله عز وجل وعد ان يستخلف من هذه الامة (الفاضلة) خلفاء راشدين كما قال جل وتقدس: " وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا " (1) ولو كانت قضية الخلافة قضية النبوة اوجب حكم الاية ان يبعث الله عز وجل نبيا بعد محمد صلي الله عليه واله وما صح قوله: " وخاتم النبيين " (2) فثبت
# PageV00P005
# ان الوعد من الله عز وجل ثابت من غير النبوة وثبت ان الخلافة تخالف النبوة بوجه وقد يكون الخليفة غير نبي ولا يكون النبي الا خليفة.
# واخر: هو انه عز وجل اراد ان يظهر باستعباده الخلق بالسجود لادم عليه السلام نفاق المنافق واخلاص المخلص كما كشفت الايام والخبر عن قناعيهما اعني ملاءكة الله والشيطان، ولو وكل ذلك المعني - من اختيار الامام - الي من اضمر سوءا لما كشفت الايام عنه بالتعرض، وذلك انه يختار المنافق من سمحت نفسه بطاعته والسجود له، فكيف واني يوصل الي ما في الضماءر من النفاق والاخلاص والحسد والداء - الدفين.
# ووجه اخر: وهو ان الكلمة تتفاضل علي اقدار المخاطب والمخاطب، فخطاب الرجل عبده يخالف خطاب سيده، والمخاطب كان الله عز وجل، والمخاطبون ملاءكة الله اولهم واخرهم، والكلمة العموم لها مصلحة عموم كما ان الكلمة الخصوص لها مصلحة خصوص، والمثوبة في العموم اجل من المثوبة في الخصوص كالتوحيد الذي هو عموم علي عامة خلق الله يخالف الحج والزكاة وساءر ابواب الشرع الذي هو خصوص فقوله عز وجل: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة " دل علي ان فيه معني من معاني التوحيد لما اخرجه مخرج العموم، والكلمة اذا جاورت الكلمة في معني لزمها ما لزم اختها اذا جمعهما معني واحد، ووجه ذلك ان الله سبحانه علم ان من خلقه من يوحده وياتمر لامره، وان لهم اعداء يعيبونهم ويستبيحوا حريمهم، ولو انه عز وجل قصر الايدي عنهم جبرا وقهرا لبطلت الحكمة وثبت الاجبار راسا (1)، وبطل الثواب والعقاب والعبادات، ولما استحال ذلك وجب ان يدفع عن اولياءه بضرب من الضروب لا تبطل به ومعه العبادات والمثوبات فكان الوجه في ذلك اقامة الحدود كالقطع والصلب والقتل والحبس وتحصيل الحقوق كما قيل: " ما يزع السلطان اكثر
# PageV00P006
# مما يزع القران " (1) وقد نطق بمثله قوله عز وجل: " لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله " (2) فوجب ان ينصب عز وجل خليفة يقصر من ايدي اعداءه عن اولياءه ما تصح به ومعه الولاية لانه لا ولاية مع من اغفل الحقوق وضيع الواجبات ووجب خلعه في العقول. جل الله تعالي عن ذلك، والخليفة اسم مشترك لانه لو ان رجلا بني مسجدا ولم يءذن فيه ونصب فيه مءذنا كان مءذنه، فاما اذا اذن فيه اياما ثم نصب فيه مءذنا كان خليفته، وكذلك الصورة في العقول والمعارف متي قال البندار: (3) هذا خليفتي كان خليفته علي البندرة لا علي البريد والمظالم، فكذلك القول في صاحبي البريد والمظالم، فثبت ان الخليفة من الاسماء المشتركة، فكان من صفة الله تعالي ذكره الانتصاف لاولياءه من اعداءه، فوكل من ذلك معني الي خليفته فلهذا الشان استحق معني الخليفة دون معني ان يتخذ شريكا معبودا مع الله سبحانه، ولهذا من الشان قال الله تبارك وتعالي لابليس: " يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت " ثم قال:
# عز وجل " بيدي استكبرت " (4) وذلك انه يقطع العذر ولا يوهم انه خليفة شارك الله في وحدته، فقال: بعد ما عرفت انه خلق الله ما منعك ان تسجد، ثم قال: " بيدي استكبرت " (5) واليد في اللغة قد تكون بمعني النعمة وقد كان الله عز وجل عليه نعمتان حوتا نعما (6) كقوله عز وجل " واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة " (7) وهما نعمتان حوتا
# PageV00P007
# نعما لا تحصي، ثم غلظ عليه القول بقوله عز وجل: " بيدي استكبرت " كقول القاءل بسيفي تقاتلني وبرمحي تطاعنني، وهذا ابلغ في القبح واشنع، فقوله عز وجل: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة " كانت كلمة متشابهة احد وجوهها انه يتصور عند الجاهل ان الله عز وجل يستشير خلقه في معني التبس عليه ويتصور عند المستدل اذا استدل علي الله عز وجل بافعاله المحكمة وجلالته الجليلة انه جل عن ان يلتبس عليه معني او يستعجم عليه حال فانه لا يعجزه شء في السماوات والارض والسبيل في هذه الاية المتشابهة كالسبيل في اخواتها من الايات المتشابهات انها ترد الي المحكمات مما يقطع به ومعه العذر للمتطرق الي السفه والالحاد.
# فقوله: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة " يدل علي معني هدايتهم لطاعة جليلة مقترنة بالتوحيد، نافية عن الله عز وجل الخلع والظلم وتضييع الحقوق وما تصح به ومعه الولاية، فتكمل معه الحجة، ولا يبقي لاحد عذر في اغفال حق واخري انه عز وجل اذا علم استقلال احد من عباده لمعني من معاني الطاعات ندبه له حتي تحصل له به عبادة ويستحق معها مثوبة علي قدرها ما لو اغفل ذلك جاز ان يغفل جميع معاني حقوق خلقه اولهم واخرهم، جل الله عن ذلك. فللقوام بحقوق الله وحقوق خلقه مثوبة جليلة متي فكر فيها مفكر عرف اجزاءها اذ لا وصول الي كلها لجلالتها وعظم قدرها، واحد معانيها وهو جزء من اجزاءها انه يسعد بالامام العادل النملة والبعوضة والحيوان اولهم واخرهم بدلالة قوله تعالي: " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين " (1). ويدل علي صحة ذلك قوله عز وجل في قصة نوح عليه السلام: " فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا - الاية " (2). ثم من المدرار ما ينتفع به الانسان وساءر الحيوان، وسبب ذلك الدعاة الي دين الله والهداة الي حق الله، فمثوبته علي اقداره، وعقوبته علي من عانده بحسابه. ولهذا نقول: ان
# PageV00P008
# الامام يحتاج اليه لبقاء العالم علي صلاحه.
# وقد اخرجت الاخبار التي رويتها في هذا المعني في هذا الكتاب في باب العلة التي يحتاج من اجلها الي الامام.
# ليس لاحد ان يختار الخليفة الا الله عز وجل:
# وقول الله عز وجل: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة " " جاعل " منون (1) صفة الله التي وصف بها نفسه، وميزانه قوله: " اني خالق بشرا من طين (2) فنونه ووصف به نفسه ، فمن ادعي انه يختار الامام وجب ان يخلق بشرا من طين، فلما بطل هذا المعني بطل الاخر اذ هما في حيز واحد.
# ووجه اخر: وهو ان الملاءكة في فضلهم وعصمتهم لو يصلحوا لاختيار الامام حتي تولي الله ذلك بنفسه دونهم واحتج به علي عامة خلقه انه لا سبيل لهم الي اختياره لما لم يكن للملاءكة سبيل اليه مع صفاءهم ووفاءهم وعصمتهم، ومدح الله اياهم في ايات كثيرة مثل قوله سبحانه: " بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون " (3) وكقوله عز وجل: " لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون (4) ".
# ثم ان الانسان بما فيه من السفه والجهل كيف واني يستتب له (5) ذلك فهذا والاحكام دون الامامة مثل الصلاة والزكاة والحج وغير ذلك لم يكل الله عز وجل شيءا من ذلك الي خلقه، فكيف وكل اليهم الاهم الجامع للاحكام كلها و الحقاءق باسرها.
# وجوب وحدة الخليفة في كل عصر:
# وفي قوله عز وجل " خليفة " اشارة الي خليفة واحدة ثبت به ومعه ابطال قول
# PageV00P009
# من زعم انه يجوز ان تكون في وقت واحد اءمة كثيرة، وقد اقتصر الله عز وجل علي الواحد، ولو كانت الحكمة ما قالوه وعبروا عنه لم يقتصر الله عز وجل علي الواحد، ودعوانا محاذ لدعواهم، ثم ان القران يرجح قولنا دون قولهم، والكلمتان اذا تقابلتا ثم رجح احداهما علي الاخري بالقران، كان الرجحان اولي.
# لزوم وجود الخليفة:
# ولقوله عز وجل: " واذ قال ربك للملاءكة - الاية " في الخطاب الذي خاطب الله عز وجل به نبيه صلي الله عليه واله لما قال: " ربك " من اصح الدليل علي انه سبحانه يستعمل هذا المعني في امته الي يوم القيامة، فان الارض لا تخلو من حجة له عليهم، ولولا ذلك لما كان لقوله: " ربك " حكمة وكان يجب ان يقول: " ربهم " وحكمة الله في السلف كحكمته في الخلف لا يختلف في مر الايام وكر الاعوام، وذلك انه عز وجل عدل حكيم لا يجمعه واحد من خلقه نسب، جل الله عن ذلك.
# وجوب عصمة الامام:
# ولقوله عز وجل: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة - الاية " معني، وهو انه عز وجل لا يستخلف الا من له نقاء السريرة ليبعد عن الخيانة لانه لو اختار من لا نقاء له في السريرة كان قد خان خلقه لانه لو ان دلالا قدم حمالا خاءنا الي تاجر فحمل له حملا فخان فيه كان الدلال خاءنا، فكيف تجوز الخيانة علي الله عز وجل وهو يقول - وقوله الحق -: " ان الله لا يهدي كيد الخاءنين " (1) وادب محمدا صلي الله عليه واله بقوله عز وجل: " ولا تكن للخاءنين خصيما " (2) فكيف واني يجوز ان ياتي ما ينهي عنه، وقد عير اليهود بسمة النفاق، وقال: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون " (3).
# PageV00P010
# وفي قول الله عز وجل: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة " حجة قوية في غيبة الامام عليه السلام، وذلك انه عز وجل لما قال: " اني جاعل في الارض خليفة " اوجب بهذا اللفظ معني وهو ان يعتقدوا طاعته فاعتقد عدو الله ابليس بهذه الكلمة نفاقا واضمره حتي صار به منافقا، وذلك انه اضمر انه يخالفه متي استعبد بالطاعة له، فكان نفاقه انكر النفاق لانه نفاق بظهر الغيب، ولهذا من الشان صار اخزي المنافقين كلهم، ولما عرف الله عز وجل ملاءكته ذلك اضمروا الطاعة له واشتاقوا اليه فاضمروا نقيض ما اضمره الشيطان فصار لهم من الرتبة عشرة اضعاف ما استحق عدو الله من الخزي والخسار، فالطاعة والموالاة بظهر الغيب ابلغ في الثواب والمدح لانه ابعد من الشبهة والمغالطة، ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من دعا لاخيه بظهر الغيب ناداه ملك من السماء ولك مثلاه ".
# وان الله تبارك وتعالي اكد دينه بالايمان بالغيب فقال: " هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب - الاية " (1) فالايمان بالغيب اعظم مثوبة لصاحبه لانه خلو من كل عيب وريب لان بيعة الخليفة وقت المشاهدة قد يتوهم علي المبايع انه انما يطيع رغبة في خير او مال، او رهبة من قتل او غير ذلك مما هو عادات ابناء الدنيا في طاعة ملوكهم وايمان الغيب مامون من ذلك كله، ومحروس من معايبه باصله، يدل علي ذلك قول الله عز وجل: " فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا " (2) ولما حصل للمتعبد ما حصل من الايمان بالغيب لم يحرم الله عز وجل ذلك ملاءكته فقد جاء في الخبر ان الله سبحانه قال هذه المقالة للملاءكة قبل خلق ادم بسبعماءة عام. وكان يحصل في هذه المدة الطاعة لملاءكة الله علي قدرها. ولو انكر منكر هذا الخبر والوقت والا عوام لم يجد بدا من القول بالغيبة ولو ساعة واحدة، والساعة الواحدة لا تتعري من حكمة ما، وما حصل من الحكمة في الساعة حصل في الساعتين حكمتان وفي الساعات حكم، وما زاد في الوقت الا زاد في
# PageV00P011
# المثوبة وما زاد في المثوبة الا كشف عن الرحمة، ودل علي الجلالة، فصح الخبر ان فيه تاييد الحكمة وتبليغ الحجة.
# وفي قول الله عز وجل: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة " حجة في غيبة الامام عليه السلام من اوجه كثيرة:
# احدها ان الغيبة قبل الوجود ابلغ الغيبات كلها وذلك ان الملاءكة ما شهدوا (1) قبل ذلك خليفة قط، واما نحن فقد شاهدنا خلفاء كثيرين غير واحد قد نطق به القران وتواترت به الاخبار حتي صارت كالمشاهدة والملاءكة لم يشهدوا (2) واحدا منهم، فكانت تلك الغيبة ابلغ. واخر: انها كانت غيبة من الله عز وجل، وهذه الغيبة التي للامام عليه السلام هي من قبل اعداء الله تعالي، فاذا كان في الغيبة التي هي من الله عز وجل عبادة لملاءكته فما الظن بالغيبة التي هي من اعداء الله. وفي غيبة الامام عليه السلام عبادة مخلصة (3) لم تكن في تلك الغيبة، وذلك ان الامام الغاءب عليه السلام مقموع مقهور مزاحم في حقه، قد غلب قهرا، و (جري) علي شيعته (قسرا) من اعداء الله ما جري من سفك الدماء ونهب الاموال وابطال الاحكام والجور علي الايتام وتبديل الصدقات وغير ذلك مما لاخفاء به، ومن اعتقد موالاته شاركه في اجره وجهاده، وتبرا من اعداءه، وكان له في براءة مواليه من اعداءه اجر، وفي ولاية اولياءه اجر يربو علي اجر ملاءكة الله عز وجل علي الايمان بالامام المغيب في العدم، وانما قص الله عز وجل نباه قبل وجوده توقيرا وتعظيما له ليستعبد له الملاءكة ويتشمروا لطاعته.
# وانما مثال ذلك تقديم الملك فيما بيننا بكتاب او رسول الي اولياءه انه قادم عليهم حتي يتهيءوا لاستقباله وارتياد الهدايا له ما يقطع به ومعه عذرهم في تقصير ان قصروا في خدمته كذلك بدا الله عز وجل بذكر نباءه ابانة عن جلالته ورتبته، وكذلك قضيته في السلف والخلف، فما قبض خليفة الا عرف خلفه الخليفة الذي يتلوه، وتصديق
# PageV00P012
# ذلك قوله عز وجل: " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه - الاية " (1) والذي علي بينة من ربه محمد صلي الله عليه واله، والشاهد الذي يتلوه علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام. دلالته قوله عز وجل: " ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة " والكلمة - من كتاب موسي المحاذية لهذا المعني حذوا النعل بالنعل والقذة بالقذة - قوله: " وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين " (2).
# السر في امره تعالي الملاءكة بالسجود لادم عليه السلام:
# واستعبد الله عز وجل الملاءكة بالسجود لادم تعظيما له لما غيبه عن ابصارهم وذلك انه عز وجل انما امرهم بالسجود لادم لما اودع صلبه من ارواح حجج الله تعالي ذكره فكان ذلك السجود لله عز وجل عبودية ولادم طاعة، ولما في صلبه تعظيما، فابي ابليس ان يسجد لادم حسدا له اذ جعل صلبه مستودع ارواح حجج الله دون صلبه فكفر بحسده وتابيه، وفسق عن امر ربه، وطرد عن جواره، ولعن وسمي رجيما لاجل انكاره للغيبة لانه احتج في امتناعه من السجود لادم بان قال: " انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين " (3) فجحد ما غيب عن بصره ولم يوقع التصديق به، واحتج بالظاهر الذي شاهده وهو جسد ادم عليه السلام، وانكر ان يكون يعلم لما في صلبه وجودا، ولم يءمن بان ادم انما جعل قبلة للملاءكة وامروا بالسجود له لتعظيم ما في صلبه، فمثل من امن بالقاءم عليه السلام في غيبته مثل الملاءكة الذين اطاعوا الله عز وجل في السجود لادم، ومثل من انكر القاءم عليه السلام في غيبته مثل ابليس في امتناعه من السجود لادم، كذلك روي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام.
# حدثنا بذلك محمد بن موسي بن المتوكل - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن - ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن جعفر بن عبد الله الكوفي، عن
# PageV00P013
# الحسن بن سعيد، عن محمد بن زياد، عن ايمن بن محرز، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام ان الله تبارك وتعالي علم ادم عليه السلام اسماء حجج الله كلها ثم عرضهم - وهم ارواح - علي الملاءكة فقال: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين بانكم احق بالخلافة في الارض لتسبيحكم وتقديسكم من ادم عليه السلام " قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم " قال الله تبارك وتعالي: " يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم " وقفوا علي عظيم منزلتهم عند الله تعالي ذكره فعلموا انهم احق بان يكونوا خلفاء الله في ارضه وحججه علي بريته، ثم غيبهم عن ابصارهم واستعبدهم بولايتهم ومحبتهم وقال لهم: " الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ".
# حدثنا بذلك احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسين بن علي الكسري قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام.
# وهذا استعباد الله عز وجل للملاءكة بالغيبة والاية اولها في قصة الخليفة واذا كان اخرها مثلها كان للكلام نظم وفي النظم حجة، ومنه يءخذ وجه الاجماع لامة محمد صلي الله عليه واله اولهم واخرهم، وذلك انه سبحانه وتعالي اذا علم ادم الاسماء كلها علي ما قاله المخالفون فلا محالة ان اسماء الاءمة عليهم السلام داخلة في تلك الجملة، فصار ما قلناه في ذلك باجماع الامة، ومن اصح الدليل عليه انه لا محالة لما دل الملاءكة علي السجود لادم فانه حصل لهم عبادة فلما حصل لهم عبادة اوجب باب الحكمة ان يحصل لهم ما هو في حيزه سواء كان في وقت او في غير وقت فان الاوقات ما تغير الحكمة ولا تبدل الحجة، اولها كاخرها واخرها كاولها، لا يجوز في حكمة الله ان يحرمهم معني من معاني المثوبة ولا ان يبخل بفضل من فضاءل الاءمة لانهم كلهم شرع واحد، دليل ذلك ان الرسل متي امن مءمن بواحد منهم، او بجماعة وانكروا احدا منهم، لم يقبل منه ايمانه، كذلك القضية في الاءمة عليهم السلام اولهم واخرهم واحد، وقد قال الصادق عليه السلام: " المنكر لاخرنا كالمنكر لاولنا " وقال عليه السلام: " من انكر واحدا من PageV00P014
# الاحياء فقد انكر الاموات ".
# وساخرج ذلك في هذا الكتاب مسندا في موضعه ان شاء الله، فصح ان قوله عز وجل: " وعلم ادم الاسماء كلها " اراد به اسماء الاءمة عليهم السلام، وللاسماء معان كثيرة وليس احد معانيها باولي من الاخر، وللاسماء اوصاف وليس احد الاوصاف باولي من الاخر، فمعني الاسماء انه سبحانه علم ادم عليه السلام اوصاف الاءمة كلها اولها واخرها، ومن اوصافهم العلم والحلم والتقوي والشجاعة والعصمة والسخاء والوفاء، وقد نطق بمثله كتاب الله عز وجل في اسماء الانبياء عليهم السلام كقوله عز وجل:
# " واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا " (1) " واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا * واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا " (2) و كقوله عز وجل: " واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا * وناديناه من جانب الطور الايمن وقر بناه نجيا * ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا " (3) فوصف الرسل عليهم السلام وحمدهم بما كان فيهم من الشيم المرضية والاخلاق الزكية، وكان ذلك اوصافهم واسماءهم كذلك علم الله عز وجل ادم الاسماء كلها.
# والحكمة في ذلك ايضا انه لا وصول الي الاسماء ووجوه الاستعبادات الا من طريق السماع، والعقل غير متوجه الي ذلك، لانه لو ابصر عاقل شخصا من بعيد او قريب لما توصل الي استخراج اسمه ولا سبيل اليه الا من طريق السماع فجعل الله عز وجل العمدة في باب الخليفة السماع، ولما كان كذلك ابطل به باب الاختيار اذ الاختيار من طريق الاراء، وقضية الخليفة موضوعة علي الاسماء والاسماء موضوعة علي السماع، فصح به ومعه مذهبنا في الامام انه يصح بالنص والاشارة، فاما باب الاشارة فمضمر في قوله عز وجل: " ثم عرضهم علي الملاءكة " فباب العرض مبني علي الشخص والاشارة، وباب الاسم مبني علي السمع، فصح معني الاشارة والنص جميعا.
# PageV00P015
# وللعرض الذي قال الله عز وجل: " ثم عرضهم علي الملاءكة " معنيان احدهما عرض اشخاصهم وهيءاتهم كما رويناه في باب اخبار اخذ الميثاق والذر، والوجه الاخر ان يكون عز وجل عرضهم علي الملاءكة من طريق الصفة والنسبة كما يقوله قوم من مخالفينا، فمن كلا المعنيين يحصل استعباد الله عز وجل الملاءكة بالايمان بالغيبة.
# وفي قوله عز وجل: " انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين " حكم كثيرة:
# احدها ان الله عز وجل اهل ادم عليه السلام لتعليم الملاءكة اسماء الاءمة عن الله تعالي ذكره، واهل الملاءكة لتعلم اسماءهم عن ادم عليه السلام، فالله عز وجل علم ادم وادم علم الملاءكة، فكان ادم في حيز المعلم وكانوا في حيز المتعلمين، هذا ما نص عليه القران.
# وقول الملاءكة: " سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم " فيه اصح دليل وابين حجة لنا انه لا يجوز لاحد ان يقول في اسماء الاءمة واوصافهم عليهم السلام الا عن تعليم الله جل جلاله، ولو جاز لاحد ذلك كان للملاءكة اجوز، ولما سبحوا الله دل تسبيحهم علي ان الشرع فيه مما ينافي التوحيد، وذلك ان التسبيح تنزيه الله عز وجل وباب التنزيه لا يوجد في القران الا عند قول جاحد او ملحد او متعرض لابطال التوحيد والقدح فيه، فلم يستنكفوا اذ لم يعلموا ان يقولوا: " لا علم لنا " فمن تكلف علم مالا يعلم احتج الله عليه بملاءكته، وكانوا شهداء الله عليه في الدنيا والاخرة، وانما اهل الله الملاءكة لاعلامهم علي لسان ادم عند اعترافهم بالعجز و انهم لا يعلمون فقال عز وجل: " يا ادم انبءهم باسماءهم ".
# ولقد كلمني رجل بمدينة السلام (1) فقال لي: ان الغيبة قد طالت والحيرة قد اشتدت وقد رجع كثير عن القول بالامامة لطول الامد، فكيف هذا؟.
# فقلت له: ان سنة الاولين في هذه الامة جارية حذو النعل بالنعل كما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله في غير خبر، وان موسي عليه السلام ذهب الي ميقات ربه علي ان يرجع الي قومه بعد ثلاثين ليلة فاتمها الله عز وجل بعشرة فتم ميقات ربه اربعين ليلة، و
# PageV00P016
# لتاخره عنهم فضل عشرة ايام علي ما واعدهم استطالوا المدة القصيرة وقست قلوبهم وفسقوا عن امر ربهم عز وجل وعن امر موسي عليه السلام وعصوا خليفته هارون واستضعفوه وكادوا يقتلونه، وعبدوا عجلا جسدا له خوار من دون الله عز وجل، وقال السامري لهم: " هذا الهكم واله موسي " وهارون يعظهم وينهاهم عن عبادة العجل ويقول: " يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري * قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي " (1) ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه " (2) والقصة في ذلك مشهورة فليس بعجيب ان يستطيل الجهال من هذه الامة مدة غيبة صاحب زماننا عليه السلام ويرجع كثير منهم عما كانوا دخلوا فيه بغير اصل وبصيرة، ثم لا يعتبرون بقول الله تعالي ذكره حيث يقول: " الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون " (3).
# فقال (4): وما انزل الله عز وجل في كتابه في هذا المعني؟ قلت: قوله عز وجل " الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب " يعني بالقاءم عليه السلام وغيبته.
# حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل - رحمه الله - قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن غير واحد، عن داود ابن كثير الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب " قال: من اقر بقيام القاءم عليه السلام انه حق.
# حدثنا علي بن احمد بن موسي - رحمه الله - قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن ابي حمزة
# PageV00P017
# عن يحيي بن ابي القاسم قال: سالت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله عزو جل " الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب " فقال: المتقون شيعة علي عليه السلام والغيب فهو الحجة الغاءب. وشاهد ذلك قول الله عزو جل: " ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين " (1) فاخبر عزو جل ان الاية هي الغيب، والغيب هو الحجة، وتصديق ذلك قول الله عزو جل:
# " وجعلنا ابن مريم وامه اية " (2) يعني حجة.
# حدثنا ابي - رحمه الله - قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في قول الله عزو جل: " يو م ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل " (3) فقال: الايات هم الاءمة، والاية المنتظرة هو القاءم عليه السلام، فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل قيامه بالسيف وان امنت بمن تقدمه من اباءه عليهم السلام.
# وقد سمي الله عزو جل يوسف عليه السلام غيبا حين قص قصته علي نبيه محمد صلي الله عليه واله فقال عزو جل: " ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون " (4) فسمي يوسف عليه السلام غيبا لان الانباء التي قصها كانت انباء يوسف فيما اخبر به من قصته وحاله وما الت اليه اموره.
# ولقد كلمني بعض المخالفين في هذه الاية فقال: معني قوله عزو جل: " الذين يءمنون بالغيب " اي بالبعث والنشور واحوال القيامة، فقلت له: لقد جهلت في تاويلك وضللت في قولك فان اليهود والنصاري وكثيرا من فرق المشركين والمخالفين لدين الاسلام يءمنون بالبعث والنشور والحساب والثواب والعقاب فلم يكن الله تبارك وتعالي ليمدح المءمنين بمدحة قد شركهم فيها فرق الكفر والجحود بل وصفهم الله
# PageV00P018
# عزو جل ومدحهم بما هو لهم خاصة، لم يشركهم فيه احد غيرهم (1).
# وجوب معرفة المهدي عجل الله تعالي فرجه:
# ولا يكون الايمان صحيحا من مءمن الا من بعد علمه بحال من يءمن به كما قال الله تبارك وتعالي: " الا من شهد بالحق وهم يعلمون " (2) فلم يوجب لهم صحة ما يشهدون به الا من بعد علمهم، ثم كذلك لن ينفع ايمان من امن بالمهدي القاءم عليه السلام حتي يكون عارفا بشانه في حال غيبته وذلك ان الاءمة عليهم السلام قد اخبروا بغيبته عليه السلام ووصفوا كونها لشيعتهم فيما نقل عنهم واستحفظ في الصحف ودون في الكتب المءلفة من قبل ان تقع الغيبة بماءتي سنة او اقل او اكثر، فليس احد من اتباع الاءمة عليهم السلام الا وقد ذكر ذلك في كثير من كتبه ورواياته ودونه في مصنفاته وهي الكتب التي تعرف بالاصول مدونة مستحفظة عند شيعة ال محمد عليهم السلام من قبل الغيبة بما ذكرنا من السنين، وقد اخرجت ما حضرني من الاخبار المسندة في الغيبة في هذا الكتاب في مواضعها، فلا يخلو حال هءلاء الاتباع المءلفين للكتب ان يكونوا علموا الغيب بما وقع الان من الغيبة ، فالفوا ذلك في كتبهم ودونوه في مصنفاتهم من قبل كونها، وهذا محال عند اهل اللب والتحصيل، او ان يكونوا (قد) اسسوا في كتبهم الكذب فاتفق الامر لهم كما ذكروا وتحقق كما وضعوا من كذبهم علي بعد ديارهم واختلاف اراءهم وتباين اقطارهم ومحالهم، وهذا ايضا محال كسبيل الوجه الاول، فلم يبق في ذلك الا انهم حفظوا عن اءمتهم المستحفظين للوصية عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله من ذكر الغيبة وصفة كونها في مقام بعد مقام الي اخر المقامات ما دونوه في كتبهم والفوه في اصولهم، وبذلك وشبهه فلج الحق وزهق الباطل. ان الباطل كان زهوقا.
# PageV00P019
# وان خصومنا ومخالفينا من اهل الاهواء المضلة قصدوا (1) لدفع الحق وعناده بما وقع من غيبة صاحب زماننا القاءم عليه السلام واحتجابه عن ابصار المشاهدين ليلبسوا بذلك علي من لم تكن معرفته متقنة (2) ولا بصيرته مستحكمة.
# اثبات الغيبة والحكمة فيها:
# فاقول - وبالله التوفيق -: ان الغيبة التي وقعت لصاحب زماننا عليه السلام قد لزمت حكمتها وبان حقها وفلجت حجتها للذي شاهدناه وعرفناه من اثار حكمة الله عز وجل واستقامة تدبيره في حججه المتقدمة في الاعصار السالفة مع اءمة الضلال وتظاهر الطواغيت واستعلاء الفراعنة في الحقب الخالية وما نحن بسبيله في زماننا هذا من تظاهر اءمة الكفر بمعونة اهل الافك والعدوان والبهتان.
# وذلك ان خصومنا طالبونا بوجود صاحب زماننا عليه السلام كوجود من تقدمه من الاءمة عليهم السلام فقالوا: انه قد مضي علي قولكم من عصر وفاة نبينا عليه السلام احد عشر اماما كل منهم كان موجودا معروفا باسمه وشخصه بين الخاص والعام، فان لم يوجد كذلك فقد فسد عليكم امر من تقدم من اءمتكم كفساد امر صاحب زمانكم هذا في عدمه وتعذر وجوده.
# فاقول - وبالله التوفيق -: ان خصومنا قد جهلوا اثار حكمة الله تعالي واغفلوا مواقع الحق ومناهج السبيل في مقامات حجج الله تعالي مع اءمة الضلال في دول الباطل في كل عصر وزمان اذ قد ثبت ان ظهور حجج الله تعالي في مقاماتهم في دول الباطل علي سبيل الامكان والتدبير لاهل الزمان، فان كانت الحال ممكنة في استقامة تدبير الاولياء لوجود الحجة بين الخاص والعام كان ظهور الحجة كذلك وان كانت الحال غير ممكنة من استقامة تدبير الاولياء لوجود الحجة بين الخاص والعام وكان استتاره مما توجبه الحكمة ويقتضيه التدبير حجبه الله وستره الي وقت بلوغ الكتاب اجله،
# PageV00P020
# كما قد وجدنا من ذلك في حجج الله المتقدمة من عصر وفاة ادم عليه السلام الي حين زماننا هذا منهم المستخفون ومنهم المستعلنون، بذلك جاءت الاثار ونطق الكتاب.
# فمن ذلك ما:
# حدثنا به ابي - رحمه الله - قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن - محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن جرير، عن عبد الحميد ابن ابي الديلم قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: يا عبد الحميد ان لله رسلا مستعلنين ورسلا مستخفين فاذا سالته بحق المستعلنين فسله بحق المستخفين.
# وتصديق ذلك من الكتاب قوله تعالي: " ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل و رسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما " (1) فكانت حجج الله تعالي كذلك من وقت وفاة ادم عليه السلام الي وقت ظهور ابراهيم عليه السلام اوصياء مستعلنين ومستخفين، فلما كان وقت كون ابراهيم عليه السلام ستر الله شخصه واخفي ولادته، لان الامكان في ظهور الحجة كان متعذرا في زمانه، وكان ابراهيم عليه السلام في سلطان نمرود مستترا لامره و كان غير مظهر نفسه، ونمرود يقتل اولاد رعيته واهل مملكته في طلبه الي ان دلهم ابراهيم عليه السلام علي نفسه، واظهر لهم امره بعد ان بلغت الغيبة امدها ووجب اظهار ما اظهره للذي اراده الله في اثبات حجته واكمال دينه، فلما كان وقت وفاة ابراهيم عليه السلام كان له اوصياء حججا لله عز وجل في ارضه يتوارثون الوصية كذلك مستعلنين ومستخفين الي وقت كون موسي عليه السلام فكان فرعون يقتل اولاد بني اسراءيل في طلب موسي عليه السلام الذي قد شاع من ذكره وخبر كونه، فستر الله ولادته، ثم قذفت به امه في اليم كما اخبر الله عز وجل في كتابه " فالتقطه ال فرعون " (2) وكان موسي عليه السلام في حجر فرعون يربيه وهو لا يعرفه، وفرعون يقتل اولاد بني اسراءيل في طلبه، ثم كان من امره بعد ان اظهر دعوته ودلهم علي نفسه ما قد قصه الله عز وجل في كتابه، فلما كان وقت
# PageV00P021
# وفاة موسي عليه السلام كان له اوصياء حججا لله كذلك مستعلنين ومستخفين الي وقت ظهور عيسي عليه السلام.
# فظهر عيسي عليه السلام في ولادته، معلنا لدلاءله، مظهرا لشخصه، شاهرا لبراهينه، غير مخف لنفسه لان زمانه كان زمان امكان ظهور الحجة كذلك.
# ثم كان له من بعده اوصياء حججا لله عز وجل كذلك مستعلنين ومستخفين الي وقت ظهور نبينا صلي الله عليه واله فقال الله عز وجل له في الكتاب: " ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك " (1) ثم قال عز وجل: " سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا " (2) فكان مما قيل له ولزم من سنته علي ايجاب سنن من تقدمه من الرسل اقامة الاوصياء له كاقامة من تقدمه لاوصياءهم، فاقام رسول الله صلي الله عليه واله اوصياء كذلك واخبر بكون المهدي خاتم الاءمة عليهم السلام، وانه يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، نقلت الامة ذلك باجمعها عنه، وان عيسي عليه السلام ينزل في وقت ظهوره فيصلي خلفه، فحفظت ولادات الاوصياء ومقاماتهم في مقام بعد مقام الي وقت ولادة صاحب زماننا عليه السلام المنتظر للقسط والعدل، كما اوجبت الحكمة باستقامة التدبير غيبة من ذكرنا من الحجج المتقدمة بالوجود.
# وذلك ان المعروف المتسالم بين الخاص والعام من اهل هذه الملة ان الحسن ابن علي والد صاحب زماننا عليهما السلام قد كان وكل به طاغية زمانه الي وقت وفاته، فلما توفي عليه السلام وكل بحاشيته واهله وحبست جواريه وطلب مولوده هذا اشد الطلب و كان احد المتوليين عليه عمه جعفر اخو (3) الحسن بن علي بما ادعاده لنفسه من الامامة ورجا ان يتم له ذلك بوجود ابن اخيه صاحب الزمان عليه السلام فجرت السنة في غيبته بما جري من سنن غيبة من ذكرنا من الحجج المتقدمة، ولزم من حكمة غيبة عليه السلام ما لزم من حكمة غيبتهم.
# PageV00P022
# رد اشكال: وكان من معارضة خصومنا ان قالوا: ولم اوجبتم في الاءمة ما كان واجبا في الانبياء، فما انكرتم ان ذلك كان جاءزا في الانبياء وغير جاءز في الاءمة فان الاءمة ليسوا كالانبياء فغير جاءز ان يشبه حال الاءمة بحال الانبياء فاوجدونا دليلا مقنعا علي انه جاءز في الاءمة ما كان جاءزا في الانبياء والرسل فيما شبهتم من حال الاءمة الذين ليسوا باشباه الانبياء والرسل، وانما يقاس الشكل بالشكل والمثل بالمثل، فلن تثبت دعواكم في ذلك، ولن يستقيم لكم قياسكم في تشبيهكم حال الاءمة بحال الانبياء عليهم السلام الا بدليل مقنع.
# فاقول - وبالله اهتدي -: ان خصومنا قد جهلوا فيما عارضونا به من ذلك ولو انهم كانوا من اهل التمييز والنظر والتفكر والتدبر باطراح العناد وازالة العصبية لرءساءهم ومن تقدم من اسلافهم لعلموا ان كل ما كان جاءزا في الانبياء فهو واجب لازم في الاءمة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة وذلك ان الانبياء هم اصول الاءمة ومغيضهم (1) والاءمة هم خلفاء الانبياء واوصياءهم والقاءمون بحجة الله تعالي علي من يكون بعدهم كيلا تبطل حجج الله وحدود (ه و) شرايعه ما دام التكليف علي العباد قاءما والامر لهم لازما، ولو وجبت المعارضة لجاز لقاءل ان يقول: ان الانبياء هم حجج الله فغير جاءز ان يكون الاءمة حجج الله اذ ليسوا بالانبياء ولا كالانبياء، وله ان يقول ايضا: فغير جاءز ان يسموا اءمة لان الانبياء كانوا اءمة وهءلاء ليسوا بانبياء فيكونوا اءمة كالانبياء، وغير جاءز ايضا ان يقوموا بما كان يقوم به الرسل من الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي غير ذلك من ابواب الشريعة اذ ليسوا كالرسول ولا هم برسل. ثم ياتي بمثل هذا من المحال مما يكثر تعداده ويطول الكتاب بذكره، فلما فسد هذا كله كانت هذه المعارضة من خصومنا فاسدة كفساده.
# PageV00P023
# ثم نحن نبين الان ونوضح بعد هذا كله ان التشاكل بين الانبياء والاءمة بين واضح فيلزمهم انهم حجج الله علي الخلق كما كانت الانبياء حججه علي العباد، وفرض طاعتهم لازم كلزوم فرض طاعة الانبياء، وذلك قول الله عز وجل: " اطيعوا الله و اطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (1) وقوله تعالي: " ولو ردوه الي الرسول و الي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " (2) فولاة الامر هم الاوصياء والاءمة بعد الرسول صلي الله عليه واله وقد قرن الله طاعتهم بطاعة الرسول واوجب علي العباد من فرضهم ما اوجبه من فرض الرسول كما اوجب علي العباد من طاعة الرسول ما اوجبه عليهم من طاعته عز وجل في قوله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول " ثم قال: " من يطع الرسول فقد اطاع الله (3) " واذا كانت الاءمة عليهم السلام حجج الله علي من لم يلحق بالرسول ولم يشاهده وعلي من خلفه من بعده كما كان الرسول حجة علي من لم يشاهده في عصره لزم من طاعة الاءمة ما لزم من طاعة الرسول محمد صلي الله عليه واله فقد تشاكلوا واستقام القياس فيهم وان كان الرسول افضل من الاءمة فقد تشاكلوا في الحجة والاسم والفعل (4) والفرض، اذ كان الله جل ثناءه قد سمي الرسل اءمة بقوله لابراهيم: " اني جاعلك للناس اماما " (5) وقد اخبرنا الله تبارك وتعالي انه قد فضل الانبياء والرسل بعضهم علي بعض فقال تبارك وتعالي: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله - الاية " (6) وقال: " ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض - الاية " (7) فتشاكل الانبياء في النبوة وان كان بعضهم افضل من بعض، وكذلك تشاكل الانبياء والاوصياء، فمن قاس حال الاءمة بحال الانبياء واستشهد بفعل الانبياء علي فعل الاءمة فقد اصاب في قياسه واستقام له استشهاده بالذي وصفناه من تشاكل الانبياء والاوصياء عليهم السلام.
# PageV00P024
# وجه اخر لاثبات المشاكلة:
# ووجه اخر من الدليل علي حقيقة ما شرحنا من تشاكل الاءمة والانبياء عليهم السلام ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " (1) وقال تعالي: " ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " (2) فامرنا الله عز وجل ان نهتدي بهدي رسول الله صلي الله عليه واله ونجري الامور (الجارية) علي حد ما اجراها رسول الله صلي الله عليه واله من قول او فعل، فكان من قول رسول الله صلي الله عليه واله المحقق لما ذكرنا من تشاكل الانبياء والاءمة ان قال: " منزلة علي عليه السلام مني كمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فاعلمنا رسول الله صلي الله عليه واله ان عليا ليس بنبي وقد شبهه بهارون وكان هارون نبيا ورسولا (و) كذلك شبهه بجماعة من الانبياء عليهم السلام.
# حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل - رحمه الله - قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد قال:
# حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني، عن ابيه، عن جده (3) عن عبد الله ابن عباس قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله فقال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في سلمه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في فطانته والي داود في زهده، فلينظر الي هذا. قال: فنظرنا فاذا علي بن ابي طالب قد اقبل كانما ينحدر
# PageV00P025
# من صبب (1) فاذا استقام ان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله احدا من الاءمة عليهم السلام بالانبياء والرسل استقام لنا ان نشبه جميع الاءمة بجميع الانبياء والرسل، وهذا دليل مقنع وقد ثبت شكل صاحب زماننا عليه السلام في غيبته بغيبة موسي عليه السلام وغيره ممن وقعت بهم الغيبة، وذلك ان غيبة صاحب زماننا وقعت من جهة الطواغيت لعلة التدبير من الذي قدمنا ذكره في الفصل الاول.
# ومما يفسد معارضة خصومنا في نفي تشاكل الاءمة والانبياء ان الرسل الذين تقدموا قبل عصر نبينا صلي الله عليه واله كان اوصياءهم انبياء، فكل وصي قام بوصية حجة تقدمه من وقت وفاة ادم عليه السلام الي عصر نبينا صلي الله عليه واله كان نبيا، وذلك مثل وصي ادم كان شيث ابنه، وهو هبة الله في علم ال محمد صلي الله عليه واله وكان نبيا، ومثل وصي نوح عليه السلام كان سام ابنه وكان نبيا، ومثل ابراهيم عليه السلام كان وصيه اسماعيل (2) ابنه و كان نبيا، ومثل موسي عليه السلام كان وصيه يوشع بن نون وكان نبيا، ومثل عيسي عليه السلام كان وصيه شمعون الصفا وكان نبيا، ومثل داود عليه السلام كان وصيه سليمان عليه السلام ابنه وكان نبيا. واوصياء نبينا عليهم السلام لم يكونوا انبياء، لان الله عز وجل جعل محمدا خاتما لهذه الامم (3) كرامة له وتفضيلا، فقد تشاكلت الاءمة والانبياء بالوصية كما تشاكلوا فيما قدمنا ذكره من تشاكلهم فالنبي وصي والامام وصي، والوصي امام والنبي امام، والنبي حجة والامام حجة (4)، فليس في الاشكال اشبه من تشاكل الاءمة والانبياء.
# وكذلك اخبرنا رسول الله صلي الله عليه واله بتشاكل افعال الاوصياء فيمن تقدم وتاخر من قصة يوشع بن نون وصي موسي عليه السلام مع صفراء بنت شعيب زوجة موسي وقصة
# PageV00P026
# امير المءمنين عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله مع عاءشة بنت ابي بكر، وايجاب غسل الانبياء اوصياءهم بعد وفاتهم.
# حدثنا علي بن احمد الدقاق - رحمه الله - قال: حدثنا حمزة بن القاسم قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن الجنيد الرازي قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا الحسن ابن علي (1)، عن عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن مسعود قال: قلت للنبي عليه السلام: يا رسول الله من يغسلك اذا مت؟ قال:
# يغسل كل نبي وصيه، قلت: فمن وصيك يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب قلت: كم يعيش بعدك يا رسول الله؟ قال: ثلاثين سنة، فان يوشع بن نون وصي موسي عاش بعد موسي ثلاثين سنة، وخرجت عليه صفراء بنت شعيب زوجة موسي عليه السلام فقالت:
# انا احق منك بالامر فقاتلها فقتل مقاتليها واسرها فاحسن اسرها، وان ابنة ابي بكر ستخرج علي علي في كذا وكذا الفا من امتي فتقاتلها فيقتل مقاتليها وياسرها فيحسن اسرها، وفيها انزل الله عز وجل: " وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي " (2) يعني صفراء بنت شعيب، فهذا الشكل قد ثبت بين الاءمة والانبياء بالاسم والصفة والنعت والفعل، وكل ما كان جاءزا في الانبياء فهو جاءز يجري في الاءمة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، ولو جاز ان تجحد امامة صاحب زماننا هذا لغيبته بعد وجود من تقدمه من الاءمة عليهم السلام لوجب ان تدفع نبوة موسي بن عمران عليه السلام لغيبته اذ لم يكن كل الانبياء كذلك، فلما لم تسقط نبوة موسي لغيبته وصحت
# PageV00P027
# نبوته مع الغيبة كما صحت نبوة الانبياء الذين لم تقع بهم الغيبة فكذلك صحت امامة صاحب زماننا هذا مع غيبته كما صحت امامة من تقدمه من الاءمة الذين لم تقع بهم الغيبة.
# وكما جاز ان يكون موسي عليه السلام في حجر فرعون يربيه وهو لا يعرفه و يقتل اولاد بني اسراءيل في طلبه فكذلك جاءز ان يكون صاحب زماننا موجودا بشخصه بين الناس، يدخل مجالسهم ويطا بسطهم ويمشي في اسواقهم، وهم لا يعرفونه الي ان يبلغ الكتاب اجله.
# فقد روي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: في القاءم سنة من موسي، و سنة من يوسف، وسنة من عيسي، وسنة من محمد صلي الله عليه واله: فاما سنة موسي فخاءف يترقب، واما سنة يوسف فان اخوته كانوا يبايعونه ويخاطبونه ولا يعرفونه، واما سنة عيسي فالسياحة، واما سنة محمد صلي الله عليه واله فالسيف.
# رد اشكال:
# فكان من الزيادة لخصومنا ان قالوا: ما انكرتم اذ قد ثبت لكم ما ادعيتم من الغيبة كغيبة موسي عليه السلام ومن حل محله من الاءمة (1) الذين وقعت بهم الغيبة ان تكون حجة موسي لم تلزم احدا الا من بعد ان اظهر دعوته ودل علي نفسه وكذلك لا تلزم حجة امامكم هذا لخفاء مكانه وشخصه حتي يظهر دعوته ويدل علي نفسه (كذلك) فحينءذ تلزم حجته وتجب طاعته، وما بقي في الغيبة فلا تلزم حجته، ولا تجب طاعته.
# فاقول - وبالله استعين -: ان خصومنا غفلوا عما يلزم من حجة حجج الله في ظهورهم واستتارهم وقد الزمهم الله تعالي الحجة البالغة في كتابه ولم يتركهم سدي في جهلهم وتخبطهم ولكنهم كما قال الله عز وجل: " افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها " (2) ان الله عز وجل قد اخبرنا في قصة موسي عليه السلام انه كان له شيعة
# PageV00P028
# وهم بامره عارفون وبولايته متمسكون ولدعوته منتظرون قبل اظهار دعوته، ومن قبل دلالته علي نفسه حيث يقول: " ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه " (1) وقال عز وجل حكاية عن شيعة: " قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا - الاية " (2) فاعلمنا الله عز وجل في كتابه انه قد كان لموسي عليه السلام شيعة من قبل ان يظهر من نفسه نبوة، وقبل ان يظهر له دعوة يعرفونه ويعرفهم بموالاة موسي صاحب الدعوة ولم يكونوا يعرفون ان ذلك الشخص هو موسي بعينه، وذلك ان نبوة موسي انما ظهرت من بعد رجوعه من عند شعيب حين سار باهله من بعد السنين التي رعي فيها لشعيب حتي استوجب بها اهله فكان دخوله المدينة حين وجد فيها الرجلين قبل مسيره الي شعيب، وكذلك وجدنا مثل نبينا محمد صلي الله عليه واله وقد عرف اقوام امره قبل ولادته وبعد ولادته، وعرفوا مكان خروجه ودار هجرته من قبل ان يظهر من نفسه نبوة، ومن قبل ظهور دعوته وذلك مثل سلمان الفارسي - رحمه الله -، ومثل قس بن ساعدة الايادي، ومثل تبع الملك، ومثل عبد المطلب، وابي طالب، ومثل سيف بن ذي - يزن، ومثل بحيري الراهب، ومثل كبير الرهبان في طريق الشام، ومثل ابي مويهب الراهب، ومثل سطيح الكاهن، ومثل يوسف اليهودي، ومثل ابن حواش الحبر المقبل من الشام، ومثل زيد بن عمرو بن نفيل، ومثل هءلاء كثير ممن قد عرف النبي صلي الله عليه واله بصفته ونعته واسمه ونسبه قبل مولده وبعد مولده، والاخبار في ذلك موجودة عند الخاص والعام، وقد اخرجتها مسندة في هذا الكتاب في مواضعها، فليس من حجة الله عز وجل نبي ولا وصي الا وقد حفظ المءمنون وقت كونه وولادته وعرفوا ابويه ونسبه في كل عصر وزمان حتي لم يشتبه عليهم شء من امر حجج الله عز وجل في ظهورهم وحين استتارهم، واغفل ذلك اهل الجحود والضلال والكنود فلم يكن عندهم (علم) شء من امرهم، وكذلك سبيل صاحب زماننا عليه السلام حفظ اولياءه المءمنون من اهل
# PageV00P029
# المعرفة والعلم وقته وزمانه وعرفوا علاماته وشواهد ايامه (1) وكونه ووقت ولادته ونسبه، فهم علي يقين من امره في حين غيبته ومشهده، واغفل ذلك اهل الجحود و الانكار والعنود، وفي صاحب زماننا عليه السلام قال الله عز وجل: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل " (2) وسءل الصادق عليه السلام عن هذه الاية فقال: الايات هم الاءمة، والاية المنتظرة هو القاءم المهدي عليه السلام فاذا قام لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل قيامه بالسيف وان امنت بمن تقدم من اباءه عليهم السلام ". حدثنا بذلك احمد بن زياد بن جعفر الهمداني - رضي الله عنه - قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب، عن علي ابن رءاب وغيره، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام.
# وتصديق ذلك (ان الايات هم الحجج) من كتاب الله عز وجل قول الله تعالي: " وجعلنا ابن مريم وامه اية " (3) يعني حجة، وقوله عز وجل لعزير (4) حين احياه الله من بعد ان اماته ماءة سنة " فانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس " (5) يعني حجة فجعله عز وجل حجة علي الخلق وسماه اية. وان الناس لما صح لهم عن رسول الله صلي الله عليه واله امر الغيبة الواقعة بحجة الله تعالي ذكره علي خلقه وضع كثير منهم الغيبة غير موضعها اولهم عمر بن الخطاب فانه قال لما قبض النبي صلي الله عليه واله: والله ما مات محمد وانما غاب كغيبة موسي عليه السلام عن قومه وانه سيظهر لكم بعد غيبته.
# حدثنا احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس ابن بسام قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يزداد قال: حدثنا نصر بن سيار بن داود
# PageV00P030
# الاشعري قال: حدثنا محمد بن عبد ربه (1)، وعبد الله بن خالد السلولي انهما قالا:
# حدثنا ابو معشر نجيح المدني قال: حدثنا محمد بن قيس، ومحمد بن كعب القرظي، و عمارة بن غزية، وسعيد بن ابي سعيد المقبري (2)، وعبد الله بن ابي مليكة وغيرهم من مشيخة اهل المدينة قالوا: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اقبل عمر بن الخطاب يقول: والله ما مات محمد وانما غاب كغيبة موسي عن قومه وانه سيظهر بعد غيبته فما زال يردد هذا القول ويكرره حتي ظن الناس ان عقله قد ذهب، فاتاه ابو بكر وقد اجتمع الناس عليه يتعجبون من قوله فقال: اربع علي نفسك يا عمر (3) من يمينك التي تحلف بها، فقد اخبرنا الله عز وجل في كتابه فقال: يا محمد " انك ميت وانهم ميتون (4) " فقال عمر: وان هذه الاية لفي كتاب الله يا ابا بكر؟ فقال: نعم اشهد بالله لقد ذاق محمد
# PageV00P031
# الموت، ولم يكن عمر جمع القران (1).
# الكيسانية:
# ثم غلطت الكيسانية بعد ذلك حتي ادعت هذه الغيبة لمحمد بن الحنفية - قدس الله روحه - حتي ان السيد بن محمد الحميري رضي الله عنه (2) اعتقد ذلك وقال فيه:
# الا ان الاءمة من قريش * ولاة الامر اربعة سواء علي والثلاثة من بنيه * هم اسباطنا والاوصياء (3) فسبط سبط ايمان وبر * وسبط قد حوته كربلاء (4) وسبط لا يذوق الموت حتي * يقود الجيش يقدمه اللواء (5) يغيب فلا يري عنا زمانا (6) * برضوي عنده عسل وماء وقال فيه السيد - رحمة الله عليه - ايضا:
# ايا شعب رضوي ما لمن بك لا يري * فحتي متي يخفي وانت قريب فلو غاب عنا عمر نوح لا يقنت * منا النفوس بانه سيءوب (7)
# PageV00P032
# وقال فيه السيد ايضا:
# الاحي المقيم بشعب رضوي * واهد له بمنزله السلاما وقل: يا ابن الوصي فدتك نفسي * اطلت بذلك الجبل المقاما فمر بمعشر والوك منا * وسموك الخليفة والاماما فما ذاق ابن خولة طعم موت * ولا وارت له ارض عظاما فلم يزل السيد ضالا في امر الغيبة يعتقدها في محمد بن الحنفية حتي لقي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام وراي منه علامات الامامة وشاهد فيه دلالات الوصية، فساله عن الغيبة، فذكر له انها حق ولكنها تقع في الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام واخبره بموت محمد بن الحنفية وان اباه شاهد دفنه، فرجع السيد عن مقالته واستغفر من اعتقاده ورجع الي الحق عند اتضاحه له، ودان بالامامة.
# حدثنا عبد الواحد بن محمد العطار النيسابوري - رضي الله عنه - قال: حدثنا علي بن محمد قتيبة النيسابوري، عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن حيان السراج قال: سمعت السيد بن محمد الحميري يقول: كنت اقول بالغلو واعتقد غيبة محمد بن علي - ابن الحنفية - قد ضللت في ذلك زمانا، فمن الله علي بالصادق جعفر بن - محمد عليهما السلام وانقذني به من النار، وهداني الي سواء الصراط، فسالته بعد ما صح عندي بالدلاءل التي شاهدتها منه انه حجة الله علي وعلي جميع اهل زمانه وانه الامام الذي فرض الله طاعته واوجب الاقتداء به، فقلت له،: يا ابن رسول الله قد روي لنا اخبار عن اباءك عليهم السلام في الغيبة وصحة كونها فاخبرني بمن تقع؟ فقال عليه السلام: ان الغيبة ستقع بالسادس من ولدي وهو الثاني عشر من الاءمة الهداة بعد رسول الله صلي الله عليه واله اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب واخرهم القاءم بالحق بقية الله في الارض و صاحب الزمان، والله لو بقي في غيبته ما بقي نوح في قومه (1) لم يخرج من الدنيا حتي يظهر فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. قال السيد: فلما
# PageV00P033
# سمعت ذلك من مولاي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام تبت الي الله تعالي ذكره علي يديه، وقلت قصيدتي التي اولها:
# فلما رايت الناس في الدين قد غووا * تجعفرت باسم الله فيمن تجعفروا (1) وناديت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان يعفو ويغفر ودنت بدين الله ما كنت دينا (2) * به ونهاني سيد الناس جعفر فقلت: فهبني قد تهودت برهة * والا فديني دين من يتنصر واني الي الرحمن من ذاك تاءب * اني قد اسلمت والله اكبر فلست بغال ما حييت وراجع * الي ما عليه كنت اخفي واظهر ولا قاءل حي برضوي محمد * وان عاب جهال مقالي واكثروا ولكنه ممن مضي لسبيله * علي افضل الحالات يقفي ويخبر مع الطيبين الطاهرين الاولي لهم * من المصطفي فرع زكي وعنصر الي اخر القصيدة، (وهي طويلة) وقلت بعد ذلك قصيدة اخري:
# ايا راكبا نحو المدينة جسرة * عذافرة يطوي بها كل سبسب (3) اذا ما هداك الله عاينت جعفرا * فقل لولي الله وابن المهذب الا يا امين الله وابن امينه * اتوب الي الرحمن ثم تاوبي اليك من الامر الذي كنت مطنبا (4) * احارب فيه جاهدا كل معرب وما كان قولي في ابن خولة مطنبا * معاندة مني لنسل المطيب ولكن روينا عن وصي محمد * وما كان فيما قال بالمتكذب بان ولي الامر يفقد لا يري * ستيرا (5) كفعل الخاءف المترقب
# PageV00P034
# فتقسم اموال الفقيد كانما * تغيبه بين الصفيح المنصب (1) فيمكث حينا ثم ينبع نبعة * كنبعة جدي من الافق كوكب (2) يسير بنصر الله من بيت ربه * علي سءدد منه وامر مسبب (3) يسير الي اعداءه بلواءه * فيقتلهم قتلا كحران مغضب (4) فلما روي ان ابن خولة غاءب * صرفنا اليه قولنا لم نكذب وقلنا هو المهدي والقاءم الذي * يعيش به من عدله كل مجدب فان قلت لا فالحق قولك والذي * امرت (5) فحتم غير ما متعصب واشهد ربي ان قولك حجة * علي الناس طرا من مطيع ومذنب بان ولي الامر والقاءم الذي * تطلع نفسي نحوه بتطرب له غيبة لابد من ان يغيبها * فصلي عليه الله من متغيب فيمكث حينا ثم يظهر حينه (6) * فيملك من في شرقها والمغرب (7) بذاك ادين الله سرا وجهرة * ولست وان عوتبت فيه بمعتب (8) وكان حيان السراج الراوي لهذا الحديث من الكيسانية، ومتي صح موت
# PageV00P035
# محمد بن علي ابن الحنفية بطل ان تكون الغيبة التي رويت في الاخبار واقعة به.
# فمما روي في وفاة محمد بن الحنفية رضي الله عنه (1) ما حدثنا به محمد بن عصام - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا القاسم بن العلاء قال: حدثني اسماعيل بن علي القزويني قال: حدثني علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار (2) قال: دخل حيان السراج علي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام فقال له: يا حيان ما يقول اصحابك في محمد بن الحنفية؟ قال: يقولون: انه حي يرزق، فقال الصادق عليه السلام: حدثني ابي عليه السلام انه كان فيمن عاده في مرضه وفيمن غمضه وادخله حفرته وزوج نساءه وقسم ميراثه، فقال: يا ابا عبد الله انما مثل محمد بن الحنفية في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم شبه امره للناس، فقال الصادق عليه السلام: شبه امره علي اولياءه او علي اعداءه؟ قال: بل علي اعداءه فقال: اتزعم ان ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام عدو عمه محمد بن الحنفية؟ فقال: لا، فقال الصادق عليه السلام: يا حيان انكم صدفتم عن ايات الله، وقد قال الله تبار ك وتعالي: " سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون " (3).
# وقال الصادق عليه السلام: ما مات محمد بن الحنفية حتي اقر لعلي بن الحسين عليهما السلام.
# وكانت وفاة محمد بن الحنفية سنة اربع وثمانين من الهجرة.
# حدثنا ابي - رضي الله عنه - قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن - يحيي: عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان بن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: دخلت علي محمد بن الحنفية وقد اعتقل لسانه فامرته بالوصية، فلم 
# PageV00P036
# يجب، قال: فامرت بطست فجعل فيه الرمل، فوضع فقلت له: خط بيدك، قال: فخط وصيته بيده في الرمل، ونسخت انا في صحيفة.
# ابطال قول الناووسية والواقفة في الغيبة ثم غلطت الناووسية بعد ذلك في امر الغيبة بعد ما صح وقوعها عندهم بحجة الله علي عباده فاعتقدوها جهلا منهم بموضعها في الصادق بن محمد عليهما السلام حتي ابطل الله قولهم بوفاته عليه السلام وبقيام كاظم الغيظ الاواه الحليم، الامام ابي ابراهيم موسي ابن جعفر عليهما السلام بالامر مقام الصادق عليه السلام.
# وكذلك ادعت الواقفية ذلك في موسي بن جعفر عليهما السلام فابطل الله قولهم باظهار موته وموضع قبره، ثم بقيام الرضا علي بن موسي عليهما السلام بالامر بعده، وظهور علامات الامامة فيه مع ورود النصوص عليه من اباءه عليهم السلام.
# فمما روي في وفاة موسي بن جعفر عليهما السلام (1) ما حدثني به محمد بن ابراهيم بن اسحاق - رضي الله عنه - قال: حدثنا احمد بن - محمد بن عمار، قال: حدثني الحسن بن محمد القطعي، عن الحسن بن علي النخاس العدل عن الحسن بن عبد الواحد الخزاز، عن علي بن جعفر، عن عمر بن واقد قال: ارسل الي السندي بن شاهك في بعض الليل وانا ببغداد فاستحضرني فخشيت ان يكون ذلك لسوء يريده بي، فاوصيت عيالي بما احتجت اليه وقلت: انا لله وانا اليه راجعون، ثم ركبت اليه، فما راني مقبلا قال: يا ابا حفص لعلنا ارعبناك وافزعناك، قلت: نعم قال: فليس ههنا الا خير، قلت: فرسول تبعثه الي منزلي يخبرهم خبري؟ فقال: نعم ثم قال: يا ابا حفص اتدري لم ارسلت اليك؟ فقلت: لا فقال: اتعرف موسي بن جعفر؟
# فقلت: اي والله اني لاعرفه وبيني وبينه صداقة منذ دهر، فقال: من ههنا ببغداد يعرفه ممن يقبل قوله؟ فسميت له اقواما ووقع في نفسي انه عليه السلام قد مات، قال:
# فبعث اليهم وجاء بهم كما جاء بي، فقال: هل تعرفون قوما يعرفون موسي بن -
# PageV00P037
# جعفر؟ فسموا له قوما، فجاء بهم، فاصبحنا ونحن في الدار نيف وخمسون رجلا ممن يعرف موسي وقد صحبه، قال: ثم قام ودخل وصلينا، فخرج كاتبه ومعه طومار فكتب اسماءنا ومنازلنا واعمالنا وخلانا، ثم دخل الي السندي، قال: فخرج السندي فضرب يده الي فقال: قم يا ابا حفص، فنهضت ونهض اصحابنا ودخلنا وقال لي:
# يا ابا حفص اكشف الثوب عن وجه موسي بن جعفر، فكشفته فرايته ميتا فبكيت و استرجعت، ثم قال للقوم: انظروا اليه، فدنا واحد بعد واحد فنظروا اليه ثم قال:
# تشهدون كلكم ان هذا موسي بن جعفر بن محمد؟ قالوا: نعم نشهد انه موسي بن - جعفر بن محمد، ثم قال: يا غلام اطرح علي عورته منديلا واكشفه، قال:
# ففعل، فقال: اترون به اثرا تنكرونه؟ فقلنا: لا ما نري به شيءا ولا نراه الا ميتا، قال: لا تبرحوا حتي تغسلوه واكفنه وادفنه، قال: فلم نبرح حتي غسل وكفن وحمل فصلي عليه السندي بن شاهك، ودفناه ورجعنا، فكان عمر بن - واقد يقول: ما احد هو اعلم بموسي بن جعفر عليهما السلام مني، كيف تقولون: انه حي وانا دفنته.
# حدثنا عبد الواحد بن محمد العطار - رحمه الله - قال: حدثنا علي بن محمد بن - قتيبة، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن الحسن بن عبد الله الصيرفي، عن ابيه قال: توفي موسي بن جعفر عليهما السلام في يد السندي بن شاهك فحمل علي نعش ونودي عليه هذا امام الرافضة فاعرفوه، فلما اتي به مجلس الشرطة اقام اربعة نفر فنادوا الامن اراد ان ينظر الي الخبيث بن الخبيث موسي بن جعفر فليخرج، فخرج سليمان بن - ابي جعفر (1) من قصره الي الشط فسمع الصياح والضوضاء (2) فقال لولده وغلمانه:
# ما هذا؟ قالوا: السندي بن شاهك ينادي علي موسي بن جعفر علي نعش، فقال لولده وغلمانه: يوشك ان يفعل به هذا في الجانب الغربي، فاذا عبر به فانزلوا مع غلمانكم
# PageV00P038
# فخذوه من ايديهم فان مانعوكم فاضربوهم واخرقوا ما عليهم من السواد، قال: فلما عبروا به نزلوا اليهم فاخذوه من ايديهم وضربوهم وخرقوا عليهم سوادهم ووضعوه في مفرق اربع طرق (1) واقام المنادين ينادون: الامن اراد ان ينظر الي الطيب بن الطيب موسي بن جعفر فليخرج، وحضر الخلق وغسله وحنطه بحنوط وكفنه بكفن فيه حبرة استعملت له بالفي وخمسماءة دينار، مكتوبا عليها القران كله، واحتفي (2) ومشي في جنازته، متسلبا مشقوق الجيب الي مقابر قريش فدفنه عليه السلام هناك، وكتب بخبره الي الرشيد، فكتب الي سليمان بن ابي جعفر: وصلت رحمك يا عم واحسن الله جزاك، والله، ما فعل السندي بن شاهك - لعنه الله - ما فعله عن امرنا.
# حدثنا احمد بن زياد الهمداني - رضي الله عنه - قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن صدقة العنبري قال: لما توفي ابو ابراهيم موسي ابن جعفر عليهما السلام جمع هارون الرشيد شيوخ الطالبية وبني العباس وساءر اهل المملكة والحكام واحضر ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام فقال: هذا موسي بن جعفر قد مات حتف انفه (3) وما كان بيني وبينه ما استغفر الله منه في امره يعني في قتله فانظروا اليه فدخل عليه سبعون رجلا من شيعته فنظروا الي موسي بن جعفر عليهما السلام وليس به اثر جراحة ولا سم ولا خنق، وكان في رجله اثر الحناء فاخذه سليمان بن ابي جعفر وتولي غسله وتكفينه واحتفي وتحسر في جنازته (4).
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور - رحمه الله - قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر عن المعلي بن محمد البصري قال: حدثني علي بن رباط قال: قلت لعلي بن موسي الرضا عليهما السلام: ان عندنا رجلا يذكر ان اباك عليه السلام حي وانك تعلم من ذلك ما تعلم؟
# فقال عليه السلام: سبحان الله مات رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يمت موسي بن جعفر؟! بلي والله
# PageV00P039
# لقد مات وقسمت امواله ونكحت جواريه.
# ادعاء الواقفة الغيبة علي العسكري (ع) ثم ادعت الواقفة علي الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام ان الغيبة وقعت به لصحة امر الغيبة عندهم وجهلهم بموضعها وانه القاءم المهدي، فلما صحت وفاته عليه السلام بطل قولهم فيه وثبت بالاخبار الصحيحة التي قد ذكرناها في هذا الكتاب ان الغيبة واقعة بابنه عليه السلام دونه.
# فمما روي في صحة وفاة الحسن بن علي بن محمد العسكري (ع) (1) ما حدثنا به ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رضي الله عنهما - قالا:
# حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا من حضر موت الحسن بن علي بن محمد العسكري عليهم السلام ودفنه ممن لا يوقف علي احصاء عددهم ولا يجوز علي مثلهم التواطء بالكذب.
# وبعد فقد حضرنا في شعبان سنة ثمان وسبعين وماءتين وذلك بعد مضي ابي محمد الحسن ابن علي العسكري عليهما السلام بثمانية عشرة سنة او اكثر مجلس احمد بن عبيد الله بن يحيي ابن خاقان (2) وهو عامل السلطان يومءذ علي الخراج والضياع بكورة قم، وكان من انصب خلق الله واشدهم عداوة لهم، فجري ذكر المقيمين من ال ابي طالب بسر - من راي ومذاهبهم وصلاحهم واقدارهم عند السلطان، فقال احمد بن عبيد الله: ما رايت ولا عرفت بسر من راي رجلا من العلوية مثل الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام، ولا سمعت به في هديه وسكونه وعفافه ونبله وكرمه عند اهل بيته والسلطان وجميع بني هاشم، وتقديمهم اياه علي ذوي السن منهم والخطر، وكذلك القواد والوزراء والكتاب وعوام الناس فاني كنت قاءما ذات يوم علي راس ابي وهو يوم مجلسه للناس اذ دخل عليه حجابه فقالوا له: ان ابن الرضا علي الباب، فقال بصوت عال: اءذنوا له (3) فدخل رجل اسمر اعين حسن القامة، جميل الوجه، جيد البدن
# PageV00P040
# حدث السن، له جلالة وهيبة، فلما نظر اليه ابي قام فمشي اليه خطي ولا اعلمه فعل هذا باحد من بني هشام ولا بالقواد ولا باولياء العهد، فلما دنا منه عانقه وقبل وجهه ومنكبيه واخذ بيده فاجلسه علي مصلاه الذي كان عليه، وجلس الي جنبه، مقبلا عليه بوجهه، وجعل يكلمه ويكنيه، ويفديه بنفسه وبابويه، وانا متعجب مما اري منه اذ دخل عليه الحجاب فقالوا : الموفق قد جاء (1)، وكان الموفق اذا جاء ودخل علي ابي تقدم حجابه وخاصة قواده، فقاموا بين مجلس ابي وبين باب الدار سماطين (2) الي ان يدخل ويخرج، فلم يزل ابي مقبلا عليه (3) يحدثه حتي نظر الي غلمان الخاصة فقال حينءذ: اذا شءت فقم جعلني الله فداك يا ابا محمد، ثم قال لغلمانه: خذوا به خلف السماطين كيلا يراه الامير - يعني الموفق - فقام وقام ابي فعانقه وقبل وجهه و مضي، فقلت لحجاب ابي وغلمانه: ويلكم من هذا الذي فعل به ابي هذا الذي فعل؟
# فقالوا: هذا رجل من العلوية يقال له: الحسن بن علي يعرف يا ابن الرضا، فازددت تعجبا، فلم ازل يومي ذلك قلقا متفكرا في امره وامر ابي وما رايت منه حتي كان الليل وكانت عادته ان يصلي العتمة، ثم يجلس فينظر فيما يحتاج اليه من المءامرات وما يرفعه الي السلطان فلما صلي وجلس (4) جءت فجلست بين يديه فقال،: يا احمد الك حاجة؟ فقلت: نعم يا ابة ان اذنت سالتك عنها؟ فقال: قد اذنت لك يا بني فقل ما احببت فقلت له: يا ابة من كان الرجل الذي اتاك بالغداة وفعلت به ما فعلت من الاجلال و الاكرام والتبجيل، وفديته بنفسك وبابويك؟ فقال: يا بني ذاك امام الرافضة، ذاك ابن الرضا، فسكت ساعة فقال: يا بني لو زالت الخلافة عن خلفاء بني العباس ما استحقها
# PageV00P041
# احد من بني هاشم غير هذا، فان هذا يستحقها في فضله وعفافه وهديه وصيانة نفسه وزهده وعبادته وجميل اخلاقه وصلاحه، ولو رايت اباه لرايت رجلا جليلا نبيلا خيرا فاضلا، فازددت قلقا وتفكرا وغيظا علي ابي مما سمعت منه فيه ولم يكن لي همة بعد ذلك الا السءال عن خبره، والبحث عن امره، فما سالت عنه احدا من بني هاشم ومن القواد والكتاب والقضاة والفقهاء وساءر الناس الا وجدته عندهم في غاية الاجلال والاعظام والمحل الرفيع والقول الجميل والتقديم له علي جميع اهل بيته ومشايخه وغيرهم وكل يقول: هو امام الرافضة، فعظم قدره عندي اذ لم ار له وليا ولا عدوا الا وهو يحسن القول فيه والثناء عليه.
# فقال له بعض اهل المجلس من الاشعريين: يا ابا بكر فما خبر اخيه جعفر؟ فقال:
# ومن جعفر فيسال عن خبره (1) او يقرن به، ان جعفرا معلن بالفسق، ماجن (2)، شريب للخمور، واقل من رايته من الرجال واهتكهم لستره، فدم خمار (3) قليل في نفسه، خفيف، والله لقد ورد علي السلطان واصحابه في وقت وفاة الحسن بن علي عليهما السلام ما تعجبت منه وما ظننت انه يكون وذلك انه لما اعتل بعث الي ابي ان ابن الرضا قد اعتل، فركب من ساعته مبادرا الي دار الخلافة، ثم رجع مستعجلا و معه خمسة نفر من خدام امير المءمنين كلهم من ثقاته وخاصته فمنهم نحرير (4) وامرهم بلزوم دار الحسن بن علي عليهما السلام وتعرف خبره وحاله، وبعث الي نفر من المتطببين فامرهم بالاختلاف اليه (5) وتعاهده صباحا ومساء، فلما كان بعد ذلك بيومين جاءه من اخبره انه قد ضعف فركب حتي بكر اليه ثم امر المتطببين بلزومه وبعث الي قاضي
# PageV00P042
# القضاة فاحضره مجلسه وامره ان يختار من اصحابه عشرة ممن يوثق به في دينه وامانته وورعه، فاحضرهم فبعث بهم الي دار الحسن عليه السلام وامرهم بلزوم داره ليلا ونهارا فلم يزالوا هناك حتي توفي عليه السلام لايام مضت من شهر ربيع الاول من سنة ستين و ماءتين، فصارت سر من راي ضجة واحدة - مات ابن الرضا - وبعث السلطان الي داره من يفتشها ويفتش حجرها، وختم علي جميع ما فيها وطلبوا اثر ولده وجاءوا بنساء يعرفن بالحبل، فدخلن علي جواريه فنظرن اليهن فذكر بعضهن ان هناك جارية بها حمل (1) فامر بها فجعلت في حجرة ووكل بها نحرير الخادم واصحابه ونسوة معهم، ثم اخذوا بعد ذلك في تهيءته، وعطلت الاسواق وركب ابي وبنو هاشم والقواد والكتاب وساءر الناس الي جنازته عليه السلام فكانت سر من راي يومءذ شبيها بالقيامة، فلما فرغوا من تهيءته بعث السلطان الي ابي عيسي بن المتوكل فامره بالصلاة عليه، فلما وضعت الجنازة للصلاة دنا ابو عيسي منها فكشف عن وجهه فعرضه علي بني هاشم من العلوية والعباسية والقواد والكتاب والقضاة والفقهاء والمعدلين، وقال: هذا الحسن ابن علي بن محمد، ابن الرضا مات حتف انفه (2) علي فراشه حضره من خدم امير المءمنين وثقاته فلان وفلان، ومن المتطببين فلان وفلان، ومن القضاة فلان وفلان، ثم غطي وجهه وقام فصلي عليه وكبر عليه خمسا وامر بحمله فحمل من وسط داره ودفن في البيت الذي دفن فيه ابوه عليه السلام.
# فلما دفن وتفرق الناس اضطرب السلطان واصحابه في طلب ولده وكثر التفتيش في المنازل والدور وتوقفوا علي قسمة ميراثه، ولم يزل الذين وكلوا بحفظ الجارية التي توهموا عليها الحبل ملازمين لها سنتين واكثر حتي تبين لهم بطلان الحبل فقسم ميراثه بين امه واخيه جعفر وادعت امه وصيته، وثبت ذلك عند القاضي. والسلطان علي ذلك يطلب اثر ولده، فجاء جعفر بعد قسمة الميراث الي ابي، وقال له: اجعل لي مرتبة
# PageV00P043
# ابي واخي واوصل اليك في كل سنة عشرين الف دينار مسلمة، فزبره (1) ابي واسمعه وقال له: يا احمق ان السلطان - اعزه الله - جرد سيفه وسوطه في الذين زعموا ان اباك واخاك اءمة ليردهم عن ذلك فلم يقدر عليه ولم يتهيا له صرفهم عن هذا القول فيهما، وجهد ان يزيل اباك واخاك عن تلك المرتبة فلم يتهيا له ذلك، فان كنت عند شيعة ابيك واخيك اماما فلا حاجة بك الي السلطان يرتبك مراتبهم ولا غير السلطان وان لم تكن عندهم بهذه المنزلة لم تنلها بنا، واستقله (ابي) عند ذلك واستضعفه وامر ان يحجب عنه، فلم ياذن له بالدخول عليه حتي مات ابي وخرجنا والامر علي تلك الحال، والسلطان يطلب اثر ولد الحسن بن علي عليها السلام حتي اليوم.
# وكيف يصح الموت الا هكذا وكيف يجوز رد العيان وتكذيبه، وانما كان السلطان لا يفتر عن طلب الولد لانه قد كان وقع في مسامعه خبره وقد كان ولد عليه السلام قبل موت ابيه بسنين، وعرضه علي اصحابه وقال لهم: " هذا امامكم من بعدي و خليفتي عليكم اطيعوه فلا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في اديانكم، اما انكم لن تروه بعد يومكم هذا، فغيبه ولم يظهره، فلذلك لم يفتر السلطان عن طلبه.
# وقد روي ان صاحب هذا الامر هو الذي تخفي ولادته علي الناس ويغيب عنهم شخصه لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج وانه هو الذي يقسم ميراثه وهو حي، وقد اخرجت ذلك مسندا في هذا الكتاب في موضعه، وقد كان مرادنا بايراد هذا الخبر تصحيحا لموت الحسن بن علي عليهما السلام، فلما بطل وقوع الغيبة لمن ادعيت له من محمد بن علي بن الحنفية، والصادق جعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، و الحسن بن علي العسكري عليهم السلام بما صح من وفاتهم فصح وقوعها بمن نص عليه النبي والاءمة الاحد عشر صلوات الله عليهم وهو الحجة بن الحسن بن علي بن محمد العسكري عليهم السلام وقد اخرجت الاخبار المسندة في ذلك الكتاب في ابواب النصوص عليه صلوات الله عليه.
# PageV00P044
# وكل من سالنا من المخالفين عن القاءم عليه السلام لم يخل من ان يكون قاءلا بامامة الاءمة الاحد عشر من اباءه عليهم السلام او غير قاءل بامامتهم، فان كان قاءلا بامامتهم لزمه القول بامامة الامام الثاني عشر لنصوص اباءه الاءمة عليهم السلام عليه باسمه ونسبه واجماع شيعتهم علي القول بامامته وانه القاءم الذي يظهر بعد غيبة طويلة فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. وان لم يكن الساءل من القاءلين بالاءمة الاحد عشر عليهم السلام لم يكن له علينا جواب في القاءم الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام وكان الكلام بيننا و بينه في اثبات امامة اباءه الاءمة الاحد عشر عليهم السلام، وهكذا لو سالنا يهودي فقال لنا: لم صارت الظهر اربعا والعصر اربعا والعتمة اربعا والغداة ركعتين والمغرب ثلاثا؟
# لم يكن له علينا في ذلك جواب، بل لنا ان نقول له: انك منكر لنبوة النبي الذي اتي بهذه الصلوات وعدد ركعاتها، فكلمنا في نبوته واثباتها فان بطلت بطلت هذه الصلوات وسقط السءال عنها، وان ثبتت نبوته صلي الله عليه واله لزمك الاقرار بفرض هذه الصلوات علي عدد ركعاتها لحصة مجيءها عنه واجتماع امته عليها، عرفت علتها ام لم تعرفها، وهكذا الجواب لمن سال عن القاءم عليه السلام حذو النعل بالنعل.
# جواب عن اعتراض:
# وقد يعترض معترض جاهل باثار الحكمة، غافل عن مستقيم التدبير لاهل الملة بان يقول: ما بال الغيبة وقعت بصاحب زمانكم هذا دون من تقدم من اباءه الاءمة بزعمكم وقد نجد شيعة ال محمد عليهم السلام في زماننا هذا احسن حالا وارغد عيشا منهم في زمن بني امية اذ كانوا في ذلك الزمان مطالبين بالبراءة من امير المءمنين عليه السلام الي غير ذلك من احوال القتل والتشريد. وهم في هذا الحال وادعون سالمون، قد كثرت شيعتهم وتوافرت انصارهم وظهرت كلمتهم بموالاة كبراء اهل الدولة لهم وذوي السلطان و النجدة منهم.
# فاقول - وبالله التوفيق -: ان الجهل غير معدوم من ذوي الغفلة واهل التكذيب والحيرة وقد تقدم من قولنا ان ظهور حجج الله عليهم السلام واستتارهم جري في وزن PageV00P045
# الحكمة (1) حسب الامكان والتدبير لاهل الايمان، واذا كان ذلك كذلك فليقل ذو والنظر والتمييز: ان الامر الان - وان كان الحال كما وصفت - اصعب والمحنة اشد مما تقدم من ازمنة الاءمة السالفة عليهم السلام وذلك ان الاءمة الماضية اسروا في جميع مقاماتهم الي شيعتهم والقاءلين بولايتهم والماءلين من الناس اليهم حتي تظاهر ذلك بين اعداءهم ان صاحب السيف هو الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام وانه عليه السلام لا يقوم حتي تجيء صيحة من السماء باسمه واسم ابيه والانفس منيتة (2) علي نشر ما سمعت واذاعة ما احست فكان ذلك منتشرا بين شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وعند مخالفيهم من الطواغيت وغيرهم وعرفوا منزلة اءمتهم من الصدق ومحلهم من العلم والفضل، وكانوا يتوقفون عن التسرع الي اتلافهم ويتحامون القصد لانزال المكروه بهم مع ما يلزم من حال التدبير في ايجاب ظهورهم كذلك ليصل كل امرء منهم الي ما يستحقه من هداية او ضلالة كما قال الله تعالي: " من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا " (3) وقال الله عز وجل: " وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تاس علي القوم الكافرين " (4) وهذا الزمان قد استوفي اهله كل اشارة من نص واثار فتناهت بهم الاخبار واتصلت بهم الاثار الي ان صاحب هذا الزمان عليه السلام هو صاحب السيف والانفس منيتة (2) علي (ما وصفنا من) نشر ما سمعت وذكر ما رات وشاهدت، فلو كان صاحب هذا الزمان عليه السلام ظاهرا موجودا لنشر شيعته ذلك ولتعداهم الي مخالفيهم بحسن ظن بعضهم بمن يدخل فيهم ويظهر الميل اليهم وفي اوقات الجدال بالدلالة علي شخصه والاشارة الي مكانه كفعل هشام بن الحكم مع الشامي وقد ناظره بحضرة الصادق عليه السلام
# PageV00P046
# فقال الشامي لهشام: من هذا الذي تشير اليه وتصفه بهذه الصفات؟ قال هشام: هو هذا واشار بيده الي الصادق عليه السلام فكان يكون ذلك منتشرا في مجالسهم كانتشاره بينهم مع اشارتهم اليه بوجود شخصه ونسبه ومكانه، ثم لم يكونوا حينءذ يمهلون ولا ينظرون كفعل فرعون في قتل اولاد بني اسراءيل للذي قد كان ذاع منهم وانتشر بينهم من كون موسي عليه السلام بينهم وهلاك فرعون ومملكته علي يديه، وكذلك كان فعل نمرود قبله في قتل اولاد رعيته واهل مملكته في طلب ابراهيم عليه السلام زمان انتشار الخبر بوقت ولادته وكون هلاك نمرود واهل مملكته ودينه علي يديه كذلك طاغية زمان وفاة الحسن بن - علي عليهما السلام والد صاحب الزمان عليه السلام وطلب ولده والتوكيل بداره وحبس جواريه وانتظاره بهن وضع الحمل الذي كان بهن (1)، فلو لا ان ارادتهم كانت ما ذكرنا من حال ابراهيم وموسي عليهما السلام لما كان ذلك منهم، وقد خلف عليه السلام اهله وولده وقد علموا من مذهبه ودينه ان لا يرث مع الولد والابوين احد الا زوج او زوجة، كلاما يتوهم غير هذا عاقل ولا فهم غير هذا مع ما وجب من التدبير والحكمة المستقيمة ببلوغ غاية المدة في الظهور والاستتار فاذا كان ذلك كذلك وقعت الغيبة فاستتر عنهم شخصه وضلوا عن معرفة مكانه، ثم نشر ناشر من شيعته شيءا من امره بما وصفناه وصاحبكم في حال الاستتار فوردت عادية من طاغوت الزمان او صاحب فتنة من العوام تفحص عما ورد من الاستتار وذكر من الاخبار فلم يجد حقيقة يشار اليها ولا شبهة يتعلق بها انكسرت العادية و سكنت الفتنة وتراجعت الحمية، فلا يكون حينءذ علي شيعته ولا علي شء من اشياءهم (2) لمخالفيهم متسلق ولا الي اصطلامهم سبيل متعلق (3) وعند ذلك تخمد الناءرة وترتدع العادية، فتظاهر احوالهم عند الناظر في شانهم، ويتضح للمتامل امرهم، و يتحقق المءمن المفكر في مذهبهم، فيلحق باولياء الحجة من كان في حيرة الجهل و
# PageV00P047
# ينكشف عنهم ران الظلمة (1) عند مهلة التامل (2) بيناته وشواهد علاماته كحال اتضاحه وانكشافه عند من يتامل كتابنا هذا مريدا للنجاة، هاربا من سبل الضلالة، ملتحقا بمن سبقت لهم من الله الحسني، فاثر علي الضلالة الهدي.
# جواب عن اعتراض اخر ومما سال عنه جهال المعاندين للحق ان قالوا: اخبرونا عن الامام في هذا الوقت يدعي الامامة ام لا يدعيها ونحن نصير اليه فنساله عن معالم الدين فان كان يجيبنا ويدعي الامامة علمنا انه الامام، وان كان لا يدعي الامامة ولا يجيبنا اذا صرنا اليه فهو ومن ليس بامام سواء.
# فقيل لهم: قد دل علي امام زماننا الصادق الذي قبله وليست به حاجة الي ان يدعي هو انه امام الا ان يقول ذلك علي سبيل الاذكار والتاكيد، فاما علي سبيل الدعوي التي نحتاج الي برهان فلا، لان الصادق الذي قبله قد نص عليه وبين امره وكفاه مءونة الادعاء، والقول في ذلك نظير قولنا في علي بن ابي طالب عليه السلام في نص النبي صلي الله عليه واله واستغناءه عن ان يدعي هو لنفسه انه امام، فاما اجابته اياكم عن معالم الدين فان جءتموه مسترشدين متعلمين، عارفين بموضعه، مقرين بامامته عرفكم و علمكم. وان جءتموه اعداء له ، مرصدين بالسعاية الي اعداءه، منطوين علي مكروهه عند اعداء الحق، متعرفين مستور امور الدين لتذيعوه لم يجبكم لانه يخاف علي نفسه منكم، فمن لم يقنعه هذا الجواب قلبنا عليه السءال في النبي صلي الله عليه واله وهو في الغار ان لو اراد الناس ان يسالوه عن معالم الدين هل كانوا يلقونه ويصلون اليه ام لا، فان كانوا يصلون اليه فقد بطل ان يكون استتاره في الغار، وان كانوا لا يصلون اليه فسواء وجوده في العالم وعدمه علي علتكم، فان قلتم: ان النبي صلي الله عليه واله كان متوقيا، قيل:
# وكذلك الامام عليه السلام في هذا الوقت متوق، فان قلتم: ان النبي صلي الله عليه واله بعد ذلك قد ظهر ودعا الي نفسه، قلنا: وما في ذلك من الفرق اليس قد كان نبيا قبل ان يخرج من الغار
# PageV00P048
# ويظهر وهو في الغار مستتر ولم ينقض ذلك نبوته، وكذلك الامام يكون اماما و ان كان يستتر بامامته ممن يخافه علي نفسه، ويقال لهم: ما تقولون في افاضل اصحاب محمد صلي الله عليه واله؟ والمتقدم في الصدق منهم لو لقيتهم كتيبة المشركين يطلبون نفس النبي صلي الله عليه واله فلم يعرفوه فسالوهم عنه هل هو هذا؟ وهو بين ايديهم او كيف اخفي؟ (1) واين هو؟ فقالوا: ليس نعرف موضعه اوليس هو هذا؟ هل كانوا في ذلك كاذبين مذمومين غير صادقين ولا محمودين ام لا؟ فان قلتم: كاذبين خرجتم من دين الاسلام بتكذيبكم اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وان قلتم: لا يكون ذلك كذلك لانهم يكونون قد حرفوا كلامهم و اضمروا معني اخرجهم من الكذب وان كان ظاهره ظاهر كذب، فلا يكونون مذمومين بل محمودين لانهم دفعوا عن نفس النبي صلي الله عليه واله القتل.
# قيل لهم: وكذلك الامام اذا قال: لست بامام ولم يجب اعداءه عما يسالونه عنه لا يزيل ذلك امامته لانه خاءف علي نفسه، وان ابطل جحده لاعداءه انه امام في حال الخوف امامته ابطل علي اصحاب النبي صلي الله عليه واله ان يكونوا صادقين في اجابتهم المشركين بخلاف ما علموه عند الخوف، وان لم يزل ذلك صدق الصحابة لم يزل ايضا ستر الامام نفسه امامته، ولا فرق في ذلك، ولو ان رجلا مسلما وقع في ايدي الكفار وكانوا يقتلون المسلمين اذا ظفروا بهم فسالوه هل انت مسلم؟ فقال: لا، لم يكن ذلك بمخرج له من الاسلام، فكذلك الامام اذا جحد عند اعداءه ومن يخافه علي نفسه انه امام لم يخرجه ذلك من الامامة.
# فان قالوا: ان المسلم لم يجعل في العالم ليعلم الناس ويقيم الحدود، فلذلك افترق حكماهما ووجب ان لا يستر الامام نفسه.
# قيل لهم: لم نقل ان الامام يستر نفسه (عن جميع الناس) (2) لان الله عز وجل قد نصبه وعرف الخلق مكانه بقول الصادق الذي قبله فيه ونصبه له، وانما قلنا:
# ان الامام لا يقر عند اعداءه بذلك خوفا منهم ان يقتلوه فاما ان يكون مستورا عن
# PageV00P049
# جميع الخلق فلا، لان الناس جميعا لو سالوا عن امام الامامية من هو؟ لقالوا:
# فلان بن فلان مشهور عند جميع الامة، وانما تكلمنا في انه هل يقر عند اعداءه ام لا يقر، وعارضناكم باستتار النبي صلي الله عليه واله في الغار وهو مبعوث معه المعجزات وقد اتي بشرع مبتدع ونسخ كل شرع قبله واريناكم انه اذا خاف كان له ان يجحد عند اعداءه انه امام ولا يجيبهم اذا سالوه، ولا يخرجه ذلك من ان يكون اماما، ولا فرق في ذلك، فان قالوا: فاذا جوزتم للامام ان يجحد امامته اعداءه عند الخوف فهل يجوز للنبي صلي الله عليه واله ان يجحد نبوته عند الخوف من اعداءه؟ قيل لهم: قد فرق قوم من اهل الحق بين النبي صلي الله عليه واله وبين الامام بان قالوا: ان النبي صلي الله عليه واله هو الداعي الي رسالته والمبين للناس ذلك بنفسه فاذا جحد ذلك وانكره للتقية بطلت الحجة، ولم يكن احد يبين عنه، والامام قد قام له النبي صلي الله عليه واله بحجته وابان امره فاذا سكت او جحد كان النبي صلي الله عليه واله قد كفاه ذلك. وليس هذا جوابنا، ولكنا نقول: ان حكم النبي صلي الله عليه واله وحكم الامام سيان في التقية اذا كان قد صدع بامر الله عز وجل وبلغ رسالته واقام المعجزات، فاما قبل ذلك فلا وقد محي النبي صلي الله عليه واله اسمه من الصحيفة في صلح الحديبية حين انكر سهيل بن عمرو، وحفص بن الاحنف نبوته فقال لعلي عليه السلام:
# امحه واكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله. فلم يضر ذلك نبوته اذا كانت الاعلام في البراهين قد قامت له بذلك من قبل، وقد قبل الله عز وجل عذر عمار حين حمله المشركون علي سب رسول الله صلي الله عليه واله وارادوا قتله فسبه، فلما رجع الي النبي صلي عليه واله قال: قد افلح الوجه يا عمار، قال: ما افلح وقد سببتك يا رسول الله، فقال عليه السلام: اليس قلبك مطمءن بالايمان؟ قال: بلي يا رسول الله، فانزل الله تبارك وتعالي " الا من اكره و قلبه مطمءن بالايمان " (1) والقول في ذلك ينافي الشريعة من اجازة ذلك في وقت و حظره في وقت اخر، واذا جاز للامام ان يجحد امامته ويستر امره جاز ان يستر شخصه متي اوجبت الحكمة غيبته واذا جاز ان يغيب يوما لعله موجبة جاز سنة، واذا جاز
# PageV00P050
# سنة، جاز ماءة سنة، واذا جاز ماءة سنة جاز اكثر من ذلك الي الوقت الذي توجب الحكمة ظهوره كما اوجبت غيبته، ولا قوة الا بالله.
# ونحن نقول مع ذلك (1): ان الامام لا ياتي جميع ما ياتيه من اختفاء وظهور وغيرهما الا بعهد معهود اليه من رسول الله صلي الله عليه واله كما قد وردت به الاخبار عن اءمتنا عليهم السلام.
# حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل - رضي الله عنه - قال: حدثنا علي بن - ابراهيم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق بشيرا ليغيبن القاءم من ولدي بعهد معهود اليه مني حتي يقول اكثر الناس:
# ما لله في ال محمد حاجة، ويشك اخرون في ولادته، فمن ادرك زمانه فليتمسك بدينه، ولا يجعل للشيطان اليه سبيلا بشكه (2) فيزيله عن ملتي ويخرجه من ديني، فقد اخرج ابويكم من الجنة من قبل، وان الله عز وجل جعل الشياطين اولياء للذين لا يءمنون.
# اعتراضات لابن بشار: وقد تكلم علينا ابو الحسن علي بن احمد بن بشار في الغيبة واجابه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي (3) وكان من كلام علي بن احمد بن بشار علينا في ذلك ان قال في كتابه اقول: ان كل المبطلين اغنياء عن تثبيت انية من يدعون له، وبه يتمسكون، وعليه يعكفون، ويعطفون لوجود اعيانهم وثبات انياتهم وهءلاء
# PageV00P051
# (يعني اصحابنا) فقراء الي ما قد غني عنه كل مبطل سلف من تثبيت انية من يدعون له وجوب الطاعة، فقد افتقروا الي ما قد غني عنه ساءر المبطلين واختلفوا بخاصة ازدادوا بها بطلانا وانحطوا بها عن ساءر المبطلين، لان الزيادة من الباطل تحط والزيادة من الخير تعلو، والحمد لله رب العالمين.
# ثم قال: واقول قولا تعلم فيه الزيادة علي الانصاف منا وان كان ذلك غير واجب علينا. اقول: انه معلوم انه ليس كل مدع ومدعي له بمحق، وان كل ساءل لمدع تصحيح دعواه بمنصف (1) وهءلاء القوم ادعوا ان لهم من قد صح عندهم امره ووجب له علي الناس الانقياد والتسليم وقد قدمنا انه ليس كل مدع ومدعي له بواجب له التسليم، ونحن نسلم لهءلاء القوم الدعوي ونقر علي انفسنا بالابطال - وان كان ذلك في غاية المحال - بعد ان يوجدونا انية المدعي له ولا نسالهم تثبيت الدعوي، فان كان معلوما ان في هذا اكثر من الانصاف فقد وفينا بما قلنا، فان قدروا عليه فقد ابطلوا، و ان عجزوا عنه فقد وضح ما قلناه من زيادة عجزهم عن تثبيت ما يدعون علي عجز كل مبطل عن تثبيت دعواه. وانهم مختصون من كل نوع من الباطل بخاصة يزدادون بها انحطاطا عن المبطلين اجمعين لقدرة كل مبطل سلف علي تثبيت دعواه انية من يدعون له وعجز هءلاء عما قدر عليه كل مبطل الا ما يرجعون اليه من قولهم " انه لابد ممن تجب به حجة الله عز وجل " واجل لابد من وجوده فضلا عن كونه، فاوجدونا الانية من دون ايجاد الدعوي.
# ولقد خبرت عن ابي جعفر بن ابي غانم (2) انه قال لبعض من ساله فقال: بم تحاج الذين (3) كنت تقول ويقولون: انه لابد من شخص قاءم من اهل هذا البيت؟ قال
# PageV00P052
# له (1): اقول لهم: هذا جعفر.
# فيا عجبا ايخصم الناس بمن ليس هو بمخصوم (2) وقد كان شيخ في هذه الناحية - رحمه الله - يقول: قد وسمت هءلاء باللابدية اي انه لا مرجع لهم ولا معتمد الا الي انه لابد من ان يكون هذا الذي (ليس) في الكاينات، فوسمهم من اجل ذلك، و نحن نسميهم بها اي انهم دون كل من له بد يعكف عليه اذ كان اهل الاصنام التي احدها البد قد عكفوا علي موجود وان كان باطلا، وهم قد تعلقوا بعدم ليس وباطل محض وهم اللابدية حقا، اي لابد لهم يعكفون عليه (3) اذ كان كل مطاع معبود، وقد وضح ما قلنا من اختصاصهم من كل نوع الباطل بخاصة يزدادون بها انحطاطا و الحمد لله.
# ثم قال: نختم الان هذا الكتاب بان نقول: انما نناظر ونخاطب من قد سبق منه الاجماع علي انه لابد من امام قاءم من اهل هذا البيت تجب به حجة الله ويسد به فقر الخلق وفاقتهم ومن لم يجتمع معنا علي ذلك فقد خرج من النظر في كتابنا فضلا عن مطالبتنا به ونقول لكل من اجتمع معنا علي هذا الاصل من الذي قدمنا في هذا الموضع: كنا واياكم قد اجمعنا علي انه لا يخلو احد من بيوت هذه الدار من سراج زاهر، فدخلنا الدار فلم نجد فيها الا بيتا واحدا فقد وجب وصح ان في ذلك البيت سراجا. والحمد لله رب العالمين.
# فاجابه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي بان قال: انا نقول:
# - وبالله التوفيق: - ليس الاسراف في الادعاء والتقول علي الخصوم مما يثبت بهما حجة، ولو كان ذلك كذلك لارتفع الحجاج بين المختلفين واعتمد كل واحد علي اضافة ما يخطر بباله من سوء القول الي مخالفه وعلي ضد هذا بني الحجاج ووضع
# PageV00P053
# النظر والانصاف اولي ما يعامل به اهل الدين وليس قول ابي الحسن ليس لنا ملجا نرجع اليه ولا قيما نعطف عليه ولا سندا نتمسك بقوله حجة لان دعواه هذا مجرد من البرهان، والدعوي اذا انفردت عن البرهان كانت غير مقبول عند ذوي العقول والالباب ولسنا نعجز عن ان نقول: بلي لنا - والحمد لله - من نرجع اليه ونقف عند امره ومن كان ثبتت حجته وظهرت ادلته، فان قلت: فاين ذلك؟ دلونا عليه قلنا: كيف تحبون ان ندلكم عليه اتسالوننا ان نامره ان يركب ويصير اليكم ويعرض نفسه عليكم او تسالونا ان نبني له دارا ونحوله اليها ونعلم بذلك اهل الشرق والغرب فان رمتم ذلك فلسنا نقدر عليه ولا ذلك بواجب عليه، فان قلتم: من اي وجه تلزمنا حجته وتجب علينا طاعته؟ قلنا: انا نقر انه لا بد من رجل من ولد ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام تجب به حجة الله دللناكم علي ذلك حتي نضطركم اليه ان انصفتم من انفسكم، واول ما يجب علينا وعليكم ان لا نتجاوز ما قد رضي به اهل النظر واستعملوه وراوا ان من حاد عن ذلك فقد ترك سبيل العلماء، وهو انا لا نتكلم في فرع لم يثبت اصله وهذا الرجل الذي تجحدون وجوده فانما يثبت له الحق بعد ابيه وانتم قوم لا تخالفونا في وجود ابيه فلا معني لترك النظر في حق ابيه والاشتغال (1) بالنظر معكم في وجوده فانه اذا ثبت الحق لابيه، فهذا ثابت ضرورة عند ذلك باقراركم، وان بطل ان يكون الحق لابيه فقد ال الامر الي ما تقولون وقد ابطلنا، وهيهات لن يزداد الحق الا قوة ولا الباطل الا وهنا، وان زخرفه المبطلون، والدليل علي صحته امر ابيه انا واياكم مجمعون علي انه لا بد من رجل من ولد ابي الحسن تثبت به حجة الله وينقطع به عذر الخلق وان ذلك الرجل تلزم حجته من ناي عنه من اهل الاسلام كما تلزم من شاهده وعاينه ونحن واكثر الخلق ممن قد لزمتنا الحجة من غير مشاهدة فننظر في الوجه الذي لزمتنا منه الحجة ما هي، ثم ننظر من اولي من الرجلين اللذين لا عقب لابي - الحسن غيرهما فايهما كان اولي فهو الحجة والامام ولا حاجة بنا الي التطويل، ثم
# PageV00P054
# نظرنا من اي وجه تلزم الحجة من ناي عن الرسل والاءمة عليهم السلام فاذا ذلك بالاخبار التي توجب الحجة وتزول عن ناقليها تهمة التواطء عليها والاجماع علي تخرصها ووضعها ثم فحصنا عن الحال فوجدنا فريقين ناقلين يزعم احدهما ان الماضي نص علي الحسن عليه السلام واشار اليه ويروون مع الوصية وما له من خاصة الكبر ادلة يذكرونها وعلما يثبتونه، ووجدنا الفريق الاخر يروون مثل ذلك لجعفر لا يقول غير هذا فانه اولي بنا نظرنا فاذا الناقل لاخبار جعفر جماعة يسيرة والجماعة اليسيرة يجوز عليها التواطء والتلاقي والتراسل فوقع نقلهم موقع شبهة لا موقع حجة وحجج الله لا تثبت بالشبهات ونظرنا في نقل الفريق الاخر فوجدناهم جماعات متباعدي الديار والاقطار، مختلفي الهمم والاراء متغايرين، فالكذب لا يجوز عليهم لناي بعضهم عن بعض ولا التواطء ولا التراسل والاجتماع علي تخرص خبر ووضعه، فعلمنا ان النقل الصحيح هو نقلهم وان المحق هءلاء، ولانه ان بطل ما قد نقله هءلاء علي ما وصفنا من شانهم لم يصح خبر في الارض وبطلت الاخبار كلها فتامل - وفقك الله - في الفريقين فانك تجدهم كما وصفت، وفي بطلان الاخبار هدم الاسلام وفي تصحيحها تصحيح خبرنا، وفي ذلك دليل علي صحة امرنا، والحمد لله رب العالمين.
# ثم رايت الجعفرية (1) تختلف في امامة جعفر من اي وجه تجب ؟ فقال قوم: بعد اخيه محمد، وقال قوم: بعد اخيه الحسن، وقال قوم: بعد ابيه. ورايناهم لا يتجاوزون ذلك وراينا اسلافهم واسلافنا قد رووا قبل الحادث ما يدل علي امامة الحسن وهو ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا توالت ثلاثة اسماء: محمد وعلي والحسن فالرابع القاءم " وغير ذلك من الروايات وهذه وحدها توجب الامامة للحسن، وليس الا الحسن وجعفر. فاذا لم تثبت لجعفر حجة علي من شاهده في ايام الحسن والامام ثابت الحجة علي من راه ومن لم يره فهو الحسن اضطرارا، واذا ثبت الحسن عليه السلام وجعفر عندكم مبرء تبرا منه والامام لا يتبرا من الامام والحسن قد مضي ولا بد عندنا وعندكم من
# PageV00P055
# رجل من ولد الحسن عليه السلام تثبت به حجة الله، فقد وجب بالاضطرار للحسن ولد قاءم عليه السلام.
# وقل يا ابا جعفر - اسعدك الله - لابي الحسن اعزه الله (1): يقول محمد بن عبد الرحمن قد اوجدناك انية المدعي له فاين المهرب؟ هل تقر علي نفسك بالابطال كما ضمنت او يمنعك الهوي من ذلك فتكون كما قال الله تعالي: " وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم " (2).
# فاما ما وسم به اهل الحق من اللابدية لقولهم: " لا بد ممن تجب به حجة الله " فيا عجبا فلا يقول ابو الحسن لا بد ممن تجب به حجة الله؟ وكيف لا يقول وقد قال عند حكايته عنا وتعييره ايانا: " اجل لا بد من وجوده فضلا عن كونه " فان كان يقو ل ذلك فهو واصحابه من اللابدية وانما وسم نفسه وعاب اخوانه، وان كان لا يقول ذلك فقد كفينا مءونة تنظيره ومثله بالبيت والسراج، وكذا يكون حال من عاند اولياء الله يعيب نفسه من حيث يري انه يعيب خصمه، والحمد لله المءيد للحق بادلته. ونحن نسمي هءلاء بالبدية اذ كانوا عبدة البد قد عكفوا علي ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنهم شيءا. وهكذا هءلاء، ونقول: يا ابا الحسن - هداك الله - هذا حجة الله علي الجن والانس ومن لا تثبت حجته علي الخلق الا بعد الدعاء والبيان محمد صلي الله عليه واله قد اخفي شخصه في الغار حتي لم يعلم بمكانه ممن احتج الله عليهم به الا خمسة نفر (3).
# PageV00P056
# فان قلت: ان تلك غيبة بعد ظهوره وبعد ان قام علي فراشه من يقوم مقامه، قلت لك: لسنا نحتج عليك في حال ظهوره ولا استخلافه لمن يقوم مقامه من هذا في قبيل ولا دبير (1) وانما نقول لك: اليس تثبت حجته في نفسه في حال غيبته علي من لم يعلم بمكانه لعلة من العلل فلا بد من ان تقول: نعم، قلنا: ونثبت حجة الامام وان كان غاءبا لعلة اخري والا فما الفرق؟ ثم نقول: وهذا ايضا لم يغب حتي ملا اباءه عليهم السلام اذان شيعتهم بان غيبته تكون وعرفوهم كيف يعلمون عند غيبته.
# فان قلت في ولادته، فهذا موسي عليه السلام مع شدة طلب فرعون اياه وما فعل بالنساء والاولاد لمكانه حتي اذن الله في ظهوره، وقد قال الرضا عليه السلام في وصفه: " بابي و امي شبيهي وسمي جدي وشبيه موسي بن عمران.
# وحجة اخري نقول لك: يا ابا الحسن اتقر ان الشيعة قد روت في الغيبة اخبارا؟ فان قال: لا، اوجدناه الاخبار، وان قال: نعم، قلنا له: فكيف تكون حالة الناس اذا غاب امامهم فكيف تلزمهم الحجة في وقت غيبته، فان قال: يقيم من يقوم مقامه، فليس يقوم عندنا وعندكم مقام الامام الا الامام، واذا كان اماما قاءما (2)
# PageV00P057
# فلا غيبة وان احتج بشء اخر في تلك الغيبة فهو بعينه حجتنا في وقتنا لا فرق فيه ولا فصل ومن الدليل علي فساد امر جعفر موالاته وتزكيته فارس بن حاتم - لعنه الله (1) - وقد برء منه ابوه، وشاع ذلك في الامصار حتي وقف عليه الاعداء فضلا عن الاولياء.
# ومن الدليل علي فساد امره استعانته بمن استعان في طلب الميراث من ام الحسن عليه السلام وقد اجمعت الشيعة ان اباءه عليهم السلام اجمعوا ان الاخ لا يرث مع الام.
# ومن الدليل علي فساد امره قوله: اني امام بعد اخي محمد، فليت شعري متي تثبت امامة اخيه وقد مات قبل ابيه حتي تثبت امامة خليفته، ويا عجبا اذا كان محمد يستخلف ويقيم اماما بعده وابوه حي قاءم وهو الحجة والامام فما يصنع ابوه، و متي جرت هذه السنة في الاءمة واولادهم حتي نقبلها منكم، فدلونا علي ما يوجب امامة محمد حتي اذا ثبتت قبلنا امامة خليفته. والحمد لله الذي جعل الحق مءيدا والباطل مهتوكا ضعيفا زاهقا.
# فاما ما حكي عن ابن ابي غانم - رحمه الله - فلم يرد الرجل بقوله عندنا يثبت امامة جعفر، وانما اراد ان يعلم الساءل ان اهل هذه البيت لم يفنوا حتي لا يوجد منهم احدا.
# واما قوله: " وكل مطاع معبود " فهو خطا عظيم لانا لا نعرف معبودا الا الله ونحن نطيع رسول الله صلي الله عليه واله ولا نعبده.
# واما قوله: نختم الان هذا الكتاب بان نقول: انما نناظر ونخاطب من قد سبق منه الاجماع بانه لا بد من امام قاءم من اهل هذه البيت تجب به حجة الله - الي قوله - وصح ان في ذلك البيت سراجا، ولا حاجة بنا الي دخوله فنحن - وفقك الله - لا نخالفه وانه لا بد من امام قاءم من اهل هذا البيت تجب به حجة الله وانما
# PageV00P058
# نخالفه في كيفية قيامه وظهوره وغيبته.
# واما ما مثل به من البيت والسراج فهو مني، وقد قيل: ان المني راس اموال المفاليس، ولكنا نضرب مثلا علي الحقيقة لا نميل فيه علي خصم ولا نحيف فيه علي ضد، بل نقصد فيه الصواب فنقول: كنا ومن خالفنا قد اجمعنا علي ان فلانا مضي وله ولدان وله دار وان الدار يستحقها منهما من قدر علي ان يحمل باحدي يديه الف رطل وان الدار لا تزال في يدي عقب الحامل (1) الي يوم القيامة، ونعلم ان احدهما يحمل والاخر يعجز، ثم احتجنا ان نعلم من الحامل منهما فقصدنا مكانهما لمعرفة ذلك فعاق عنهما عاءق منع عن مشاهدتهما غير انا راينا جماعات كثيرة في بلدان ناءية متباعدة بعضها عن بعض يشهدون انهم راوا ان الاكبر منهما قد حمل ذلك، و وجدنا جماعة يسيرة في موضع واحد يشهدون ان الاصغر منهما فعل ذلك، ولم نجد لهذه الجماعة خاصة ياتوا بها، فلم يجز في حكم النظر وحفيظة الانصاف وما جرت به العادة وصحت به التجربة رد شهادة تلك الجماعات وقبول شهادة هذه الجماعة و التهمة تلحق هءلاء وتبعد عن اولءك.
# فان قال خصومنا: فما تقولون في شهادة سلمان وابي ذر وعمار والمقداد لامير المءمنين عليه السلام، وشهادة تلك الجماعات واولءك الخلق لغيره ايهما كان اصوب؟
# قلنا لهم: لامير المءمنين عليه السلام واصحابه امور خص بها وخصوا بها دون من بازاءهم، فان اوجدتمونا مثل ذلك او ما يقاربه لكم فانتم المحقون: او لها ان اعداءه كانوا يقرون بفضله وطهارته وعلمه، وقد روينا ورووا له معنا انه صلي الله عليه واله خبر " ان الله يوالي من يواليه ويعادي من يعاديه " فوجب لهذا ان يتبع دون غيره، والثاني ان اعداءه لم يقولوا له: نحن نشهد ان النبي صلي الله عليه واله اشار الي فلان بالامامة ونصبه حجة للخلق وانما نصبوه لهم علي جهة الاختيار كما قد بلغك، والثالث ان اعداءه كانوا يشهدون علي احد اصحاب امير المءمنين عليه السلام انه لا يكذب لقوله صلي الله عليه واله: " ما
# PageV00P059
# اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر " فكانت شهادته وحده افضل من شهادتهم، والرابع ان اعداءه قد نقلوا ما نقله اولياءه مما تجب به الحجة وذهبوا عنه بفساد التاويل، والخامس ان اعداءه رووا في الحسن والحسين انهما سيدا شباب اهل الجنة، ورووا ايضا انه صلي الله عليه واله قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " فلما شهد ا لابيهما بذلك وصح انهما من اهل الجنة بشهادة الرسول وجب تصديقهما لانهما لو كذبا في هذا لم يكونا من اهل الجنة وكانا من اهل النار وحاشا لهما الزكيين الطيبين الصادقين، فليوجدنا اصحاب جعفر خاصة هي لهم دون خصومهم حتي يقبل ذلك، والا فلا معني لترك خبر متواتر لا تهمة في نقله ولا علي ناقليه وقبول خبر لا يءمن علي ناقليه تهمة التواطء عليه، ولا خاصة معهم يثبتون بها ولن يفعل ذلك الا تاءه حيران. فتامل - اسعدك الله - في النظر فيما كتبت به اليك مما ينظر به الناظر لدينه، المفكر في معاده المتامل بعين الخيفة والحذار الي عواقب الكفر والجحود موفقا ان شاء الله تعالي اطال الله بقاءك واعزك وايدك وثبتك و جعلك من اهل الحق وهداك له واعاذك من ان تكون من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. ومن الذين يستزلهم الشيطان بخدعه و غروره واملاءه وتسويله واجري لك اجمل ما عودك.
# وكتب بعض الامامية الي ابي جعفر بن قبة كتابا يساله فيه عن مساءل، فورد في جوابها اما قولك - ايدك الله - حاكيا عن المعتزلة انها زعمت ان الامامية تزعم ان النص علي الامام واجب في العقل فهذا يحتمل امرين ان كانوا يريدون انه واجب في العقل قبل مجء الرسل عليهم السلام وشرع الشرايع فهذا خطا وان ارادوا ان العقول دلت علي انه لابد من امام بعد الانبياء عليهم السلام، فقد علموا ذلك بالادلة القطعية وعلموه ايضا بالخبر الذي ينقلونه عمن يقولون بامامته.
# واما قول المعتزلة: انا قد علمنا يقينا ان الحسن بن علي عليهما السلام مضي ولم ينص فقد ادعوا دعوي يخالفون فيها وهم محتاجون الي ان يدلوا علي صحتها وباي شء ينفصلون ممن زعم من مخالفيهم انهم قد علموا من ذلك ضد ما ادعوا انهم علموه. PageV00P060
# ومن الدليل علي ان الحسن بن علي عليهما السلام قد نص ثبات امامته، وصحة النص من النبي صلي الله عليه واله، وفساد الاختيار، ونقل الشيع عمن قد اوجبوا بالادلة تصديقه ان الامام لا يمضي او ينص علي امام كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله اذ كان الناس محتاجين في كل عصر الي من يكون خبره لا يختلف ولا يتكاذب كما اختلفت اخبار الامة عند مخالفينا هءلاء وتكاذبت وان يكون اذا امر اءتمر بطاعته ولا يد فوق يده ولا يسهو ولا يغلط وان يكون عالما ليعلم الناس ما جهلوا، وعادلا ليحكم بالحق، ومن هذا حكمه فلا بد من ان ينص عليه علام الغيوب علي لسان من يءدي ذلك عنه اذ كان ليس في ظاهر خلقته ما يدل علي عصمته.
# فان قالت المعتزلة: هذه دعاوي تحتاجون الي ان تدلوا علي صحتها، قلنا: اجل لابد من الدلاءل علي صحة ما ادعيناه من ذلك وانتم، فانما سالتم عن فرع والفرع لا يدل عليه دون ان يدل علي صحة اصله، ودلاءلنا في كتبنا موجودة علي صحة هذه الاصول ونظير ذلك ان ساءلا لو سالنا الدليل علي صحة الشرايع لاحتجنا ان ندل علي صحة الخبر وعلي صحة نبءة النبي صلي الله عليه واله وعلي انه امر بها، وقبل ذلك ان الله عز وجل واحد حكيم، وذلك بعد فراغنا من الدليل علي ان العالم محدث، و هذا نظير ما سالونا عنه، وقد تاملت في هذه المسالة فوجدت غرضها ركيكا وهو انهم قالوا: لو كان الحسن بن علي عليهما السلام قد نص علي من تدعون امامته لسقطت الغيبة.
# والجواب في ذلك ان الغيبة ليست هي العدم فقد يغيب الانسان الي بلد يكون معروفا فيه ومشاهدا لاهله، ويكون غاءبا عن بلد اخر، وكذلك قد يكون الانسان غاءبا عن قوم دون قوم، وعن اعداءه لا عن اولياءه فيقال: انه غاءب وانه مستتر، و انما قيل غاءب لغيبته عن اعداءه وعمن لا يوثق بكتمانه من اولياءه وانه ليس مثل اباءه عليهم السلام ظاهرا للخاصة والعامة واولياءه مع هذا ينقلون وجوده وامره ونهيه وهم عندنا ممن تجب بنقلهم الحجة اذا كانوا يقطعون العذر لكثرتهم واختلافهم في هممهم ووقوع الاضطرار مع خبرهم، ونقلوا ذلك كما نقلوا امامة اباءه عليهم السلام وان خالفهم مخالفوهم فيها وكما تجب بنقل المسلمين صحة ايات النبي صلي الله عليه واله سوي القران وان خالفهم PageV00P061
# اعداءهم من اهل الكتاب والمجوس والزنادقة والدهرية في كونها. ولبست هذه مسالة تشتبه علي مثلك مع ما اعرفه من حسن تاملك.
# واما قولهم (1) اذا ظهر فكيف يعلم انه محمد بن الحسن بن علي عليهم السلام؟.
# فالجواب في ذلك انه قد يجوز بنقل من تجب بنقله الحجة من اولياءه كما صحت امامته عندنا بنقلهم.
# وجواب اخر وهو انه قد يجوز ان يظهر معجزا يدل علي ذلك. وهذا الجواب الثاني هو الذي نعتمد عليه ونجيب الخصوم به وان كان الاول صحيحا.
# واما قول المعتزلة: فكيف لم يحتج عليهم علي بن ابي طالب باقامة المعجز يوم الشوري؟ فانا نقول: ان الانبياء والحجج عليهم السلام انما يظهرون من الدلالات والبراهين حسب ما يامرهم الله عز وجل به مما يعلم الله انه صالح للخلق فاذا ثبتت الحجة عليهم بقول النبي صلي الله عليه واله فيه ونصه عليه فقد استغني بذلك عن اقامة المعجزات اللهم الا ان يقول قاءل: ان اقامة المعجزات كانت اصلح في ذلك الوقت، فنقول له: وما الدليل علي صحة ذلك؟ وما ينكر الخصم من ان تكون اقامته لها ليس باصلح وان يكون الله عز وجل لو اظهر معجزا علي يديه في ذلك الوقت لكفروا اكثر من كفرهم ذلك الوقت ولادعوا عليه السحر والمخرقة واذا كان هذا جاءزا لم يعلم ان اقامة المعجز كانت اصلح.
# فان قالت المعتزلة: فباي شء تعلمون ان اقامة (2) من تدعون امامته المعجز علي انه ابن الحسن بن علي عليهما السلام اصلح؟ قلنا لهم: لسنا نعلم انه لا بد من اقامة المعجز في تلك الحال وانما نجوز ذلك، اللهم الا ان يكون لا دلالة غير المعجز فيكون لا بد منه لاثبات الحجة واذا كان لا بد منه كان واجبا وما كان واجبا كان صلاحا لا فسادا، وقد علمنا ان الانبياء عليهم السلام قد اقاموا المعجزات في وقت دون وقت ولم يقيموها في كل يوم ووقت ولحظة وطرفة وعند كل محتج عليهم ممن اراد الاسلام، بل في
# PageV00P062
# وقت دون وقت علي حسب ما يعلم الله عز وجل من الصلاح. وقد حكي الله عز وجل عن المشركين انهم سالوا نبيه صلي الله عليه واله ان يرقي في السماء وان يسقط السماء عليهم كسفا او ينزل عليهم كتابا يقرءونه وغير ذلك مما في الاية، فما فعل ذلك بهم، وسالوه ان يحيي لهم قصي بن كلاب وان ينقل عنهم جبال تهامة فما اجابهم اليه وان كان عليه السلام قد اقام لهم غير ذلك من المعجزات، وكذا حكم ما سالت المعتزلة عنه، ويقال لهم كما قالوا لنا لم نترك اوضح الحجج وابين الادلة من تكرر المعجزات والاستظهار بكثرة الدلالات.
# واما قول المعتزلة: انه احتج بما يحتمل التاويل، فيقال: فما احتج عندنا علي اهل الشوري الا بما عرفوا من نص النبي صلي الله عليه واله لان اولءك الرءساء لم يكونوا جهالا بالامر وليس حكمهم حكم غيرهم من الاتباع، ونقلب هذا الكلام علي المعتزلة فيقال لهم لم لم يبعث الله عز وجل باضعاف من بعث من الانبياء؟ ولم لم يبعث في كل قرية نبيا وفي كل عصر ودهر نبيا او انبياء الي ان تقوم الساعة؟ ولم لم يبين معاني القران حتي لا يشك فيه شاك ولم تركه محتملا للتاويل؟ وهذه المساءل تضطرهم الي جوابنا. الي ههنا كلام ابي جعفر بن قبة - رحمه الله -.
# كلام لاحد المشايخ في الرد علي الزيدية:
# وقال غيره من متكلمي مشايخ الامامية: ان عامة مخالفينا قد سالونا في هذا الباب عن مساءل ويجب عليهم ان يعلموا ان القول بغيبة صاحب الزمان عليه السلام مبني علي القول بامامة اباءه عليهم السلام، والقول بامامة اباءه عليهم السلام مبني علي القول بتصديق محمد صلي الله عليه واله وامامته، وذلك ان هذا باب شرعي وليس بعقلي محض والكلام في الشرعيات مبني علي الكتاب والسنة كما قال الله عز وجل: " فان تنازعتم في شء (يعني في الشرعيات) فردوه الي الله والي الرسول " (1) فمتي شهد لنا الكتاب والسنة وحجة العقل فقولنا هو المجتبي، ونقول: ان جميع طبقات الزيدية و
# PageV00P063
# الامامية قد اتفقوا علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي وهما الخليفتان من بعدي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " وتلقوا هذا الحديث بالقبول فوجب ان الكتاب لا يزال معه من العترة من يعرف التنزيل والتاويل علما يقينا يخبر عن مراد الله عز وجل كما كان رسول الله صلي الله عليه واله يخبر عن المراد ولا يكون معرفته بتاويل الكتاب استنباطا ولا استخراجا كما لم تكن معرفة الرسول صلي الله عليه واله بذلك استخراجا ولا استنباطا ولا استدلالا ولا علي ما تجوز عليه اللغة وتجري عليه المخاطبة، بل يخبر عن مراد الله ويبين عن الله بيانا تقوم بقوله الحجة علي الناس، كذلك يجب ان يكون معرفة عترة الرسول صلي الله عليه واله بالكتاب علي يقين ومعرفة وبصيرة، قال الله عز وجل في صفة رسول الله صلي الله عليه واله: " قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني " (1) فاتباعه من اهله وذريته وعترته هم الذين يخبرون عن الله عز وجل مراده من كتابه علي يقين ومعرفة وبصيرة، ومتي لم يكن المخبر عن الله عز وجل مراده ظاهرا مكشوفا فانه يجب علينا ان نعتقد ان الكتاب لا يخلو من مقرون به من عترة الرسول صلي الله عليه واله يعرف التاويل والتنزيل اذ الحديث يوجب ذلك.
# وقال علماء الامامية: قال الله عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض " (2) فوجب بعموم هذه الاية ان لا يزال في ال ابراهيم مصطفي وذلك ان الله عز وجل جنس الناس في هذا الكتاب جنسين فاصطفي جنسا منهم وهم الانبياء والرسل والخلفاء عليهم السلام وجنسا امروا باتباعهم، فما دام في الارض من به حاجة الي مدبر وساءس ومعلم ومقوم يجب ان يكون بازاءهم مصطفي من ال ابراهيم ويجب ان يكون المصطفي من ال ابراهيم ذرية بعضها من بعض لقوله عز وجل " ذرية بعضها من بعض " وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم المصطفون من ال ابراهيم فوجب
# PageV00P064
# ان يكون المصطفي بعد الحسين عليه السلام منه لقوله عز وجل " ذرية بعضها من بعض " ومتي لم تكن الذرية منه لا تكون الذرية بعضها من بعض الا ان تكون في بطن دون جميعهم وكانت الامامة قد انتقلت عن الحسن الي اخيه الحسين عليهما السلام وجب ان يكون منه ومن صلبه من يقوم مقامه وذلك معني قوله تعالي " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم "، فدلت الاية علي ما دلت السنة عليه.
# استدلال علي وجود امام غاءب من العترة يظهر ويملا الارض عدلا:
# وقال بعض علماء الامامية: كان الواجب علينا وعلي كل عاقل يءمن بالله و برسوله وبالقران وبجميع الانبياء الذين تقدم كونهم كون نبينا محمد صلي الله عليه واله ان يتامل حال الامم الماضية والقرون الخالية فاذا تاملنا وجدنا حال الرسل والامم المتقدمة شبيهة بحال امتنا وذلك ان قوة كل دين كانت في زمن انبياءهم عليهم السلام انما كانت متي قبلت الامم الرسل فكثر اتباع الرسول في عصره ودهره فلم تكن امة كانت اطوع لرسولها بعد ان قوي امر الرسول من هذه الامة لان الرسل الذين عليهم دارت الرحي قبل نبينا محمد صلي الله عليه واله نوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام هم الرسل الذين في يد الامم اثارهم واخبارهم، ووجدنا حال تلك الامم اعترض في دينهم الوهن في المتمسكين به لتركهم كثيرا مما كان يجب عليهم محافظته في ايام رسلهم وبعد مضي رسلهم وكذلك ما قال الله عزو جل: " قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير " (1).
# وبذلك وصف الله عز وجل امر تلك القرون فقال عز وجل: " فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا " (2) وقال الله عزو جل لهذه الامة: " ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم " (3).
# PageV00P065
# وفي الاثر " انه ياتي علي الناس زمان لا يبقي فيهم من الاسلام الا اسمه ومن القران الا رسمه " وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء " فكان الله عز وجل يبعث في كل وقت رسولا يجدد لتلك الامم ما انمحي من رسوم الدين واجتمعت الامة الا من لا يلتفت الي اختلافه، ودلت الدلاءل العقلية ان الله عز وجل قد ختم الانبياء بمحمد صلي الله عليه واله فلا نبي بعده، ووجدنا امر هذه الامة في استعلاء الباطل علي الحق والضلال علي الهدي بحال زعم كثير منهم ان الدار اليوم دار كفر وليست بدار الاسلام، ثم لم يجر علي شء من اصول شرايع الاسلام ما جري في باب الامامة، لان هذه الامة يقولون: لم يقم (لهم) بالامامة منذ قتل الحسين عليه السلام امام عادل لا من نبي امية ولا من ولد عباس الذين جارت احكامهم علي اكثر الخلق، ونحن والزيدية وعامة المعتزلة وكثير من المسلمين يقولون:
# ان الامام لا يكون الا من ظاهره ظاهر العدالة، فالامة في يد الجاءرين يلعبون بهم و يحكمون في اموالهم وابدانهم بغير حكم الله، وظهر اهل الفساد علي اهل الحق و عدم اجتماع الكلمة، ثم وجدنا طبقات الامة كلهم يكفر بعضهم بعضا، ويبرا بعضهم من بعض.
# ثم تاملنا اخبار الرسول صلي الله عليه واله فوجدناها قد وردت بان الارض تملا قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما برجل من عترته، فدلنا هذا الحديث علي ان القيامة لا تقوم علي هذه الامة الا بعد ما ملءت الارض عدلا، فان هذا الدين الذي لا يجوز عليه النسخ ولا التبديل سيكون له ناصر يءيده الله عز وجل كما ايد الانبياء و الرسل لما بعثهم لتجديد الشرايع وازالة ما فعله الظالمون فوجب لذلك ان تكون الدلاءل علي من يقوم بما وصفناه موجودة غير معدومة، وقد علمنا عامة اختلاف الامة وسبرنا احوال الفرق، فدلنا ان الحق مع القاءلين بالاءمة الاثني عشر عليهم السلام دون من سواهم من فرق الامة، ودلنا ذلك علي ان الامام اليوم هو الثاني عشر منهم وانه الذي اخبر رسول الله صلي الله عليه واله به ونص عليه. وسنورد في هذا الكتاب ما روي عن النبي صلي الله عليه واله في عدد الاءمة عليهم السلام وانهم اثنا عشر والنص علي القاءم الثاني عشر، PageV00P066
# والاخبار بغيبته قبل ظهوره وقيامه بالسيف ان شاء الله تعالي.
# اعتراضات للزيدية:
# قال بعض الزيدية: ان الرواية التي دلت علي ان الاءمة اثنا عشر قول احدثه الامامية قريبا وولدوا فيه احاديث كاذبة.
# فنقول - وبالله التوفيق -: ان الاخبار في هذا الباب كثيرة والمفزع والملجا الي نقلة الحديث وقد نقل مخالفونا من اصحاب الحديث نقلا مستفيضا من حديث عبد الله ابن مسعود ما حدثنا به احمد بن الحسن القطان المعروف بابي علي بن عبد ربه الرازي وهو شيخ كبير لاصحاب الحديث قال: حدثنا ابو يزيد محمد بن يحيي بن خلف بن يزيد المروزي بالري في شهر ربيع الاول سنة اثنين وثلاثماءة، عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي في سنة ثمان وثلاثين وماءتين المعروف باسحاق بن راهويه، عن يحيي بن يحيي (1)، عن هشام، عن مجالد (2) عن الشعبي، عن مسروق قال: بينا نحن عند عبد الله بن مسعود نعرض مصاحفنا عليه اذ قال له فتي شاب: هل عهد اليكم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون من بعده خليفة؟ قال: انك لحدث السن وان هذا شء ما سالني عنه احد (من) قبلك، نعم
# PageV00P067
# عهد الينا نبينا صلي الله عليه واله انه يكون من بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل.
# وقد اخرجت بعض طرق هذا الحديث في هذا الكتاب وبعضها في كتاب النص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام. بالامامة. ونقل مخالفونا من اصحاب الحديث نقلا ظاهرا مستفيضا من حديث جابر بن سمرة ما حدثنا به احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، و كان من اصحاب الحديث قال: حدثني ابو بكر بن ابي داود (1)، عن اسحاق بن ابراهيم ابن شاذان، عن الوليد بن هشام، عن محمد بن ذكوان (2) قال: حدثني ابي، عن ابيه ، عن ابن سيرين، عن جابر بن سمرة السواءي قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله فقال: يلي هذه الامة اثنا عشر، قال: فصرخ الناس فلم اسمع ما قال: فقلت لابي - وكان اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله مني: ما قال: رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: قال: كلهم من قريش وكلهم لا يري مثله.
# وقد اخرجت طرق هذا الحديث ايضا، وبعضهم روي " اثنا عشر اميرا "، وبعضهم روي " اثنا عشر خليفة " فدل ذلك علي ان الاخبار التي في يد الامامية، عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام بذكر الاءمة الاثني عشر اخبار صحيحة (3).
# قالت الزيدية: فان كان رسول الله صلي الله عليه واله قد عرف امته اسماء الاءمة الاثني عشر فلم ذهبوا عنه يمينا وشمالا وخبطوا هذا الخبط العظيم؟
# فقلنا لهم: انكم تقولون: ان رسول الله صلي الله عليه واله استخلف عليا عليه السلام وجعله الامام بعده ونص عليه واشار اليه وبين امره وشهره، فما بال اكثر الامة ذهبت عنه و
# PageV00P068
# تباعدت منه حتي خرج من المدينة الي ينبع (1) وجري عليه ما جري، فان قلتم: ان عليا عليه السلام لم يستخلفه رسول الله صلي الله عليه واله فلم اودعتم كتبكم ذلك وتكلمتم عليه، فان الناس قد يذهبون عن الحق وان كان واضحا، وعن البيان وان كان مشروحا كما ذهبوا عن التوحيد الي التلحيد، ومن قوله عز وجل: " ليس كمثله شء " الي التشبيه.
# اعتراض اخر للزيدية:
# قالت الزيدية: ومما تكذب به دعوي الامامية انهم زعموا ان جعفر بن محمد عليهما السلام نص لهم علي اسماعيل واشار اليه في حياته، ثم ان اسماعيل مات في حياته فقال: " ما بدا لله في شء كما بدا له في اسماعيل ابني " فان كان الخبر الاثنا عشر صحيحا فكان لا اقل من ان يعرفه جعفر بن محمد عليهما السلام ويعرف خواص شيعته لءلا يغلط هو وهم هذا الغلط العظيم.
# فقلنا لهم: بم قلتم: ان جعفر بن محمد عليهما السلام نص علي اسماعيل بالامة؟ وما ذلك الخبر؟ ومن رواه؟ ومن تلقاه بالقبول؟ فلم يجدوا الي ذلك سبيلا، وانما هذه حكاية ولدها قوم قالوا بامامة اسماعيل، ليس لها اصل لان الخبر بذكر الاءمة الاثنا عشر عليهم السلام قد رواه الخاص والعام، عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، وقد اخرجت ما روي عنهم في ذلك في هذا الكتاب. فاما قوله: " ما بدا لله في شء كما بدا له في اسماعيل ابني " فانه يقول: ما ظهر لله امر كما ظهر له في اسماعيل ابني اذا اخترمه في حياتي (2) ليعلم بذلك انه ليس بامام بعدي. وعندنا من زعم ان الله عز وجل يبدو له اليوم في شء لم يعلمه امس فهو كافر والبراءة منه واجبة، كما روي عن الصادق عليه السلام.
# حدثنا ابي - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن - يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن الحسين
# PageV00P069
# اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن عمار، عن ابي بصير، وسماعة، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: من زعم ان الله يبدو له في شء اليوم لم يعلمه امس فابرءوا منه.
# وانما البداء الذي ينسب الي الامامية القول به هو ظهور امره. يقول العرب بدا لي شخص اي ظهر لي، لا بدا ندامة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# وكيف ينص الصادق عليه السلام علي اسماعيل بالامامة مع قوله فيه: انه عاص لا يشبهني ولا يشبه احدا من اباءي.
# حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن الحسن بن راشد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اسماعيل فقال:
# عاص، لا يشبهني ولا يشبه احدا من اباءي.
# حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس - رضي الله عنه - قال: حدثنا ابي، عن محمد ابن احمد، عن يعقوب بن يزيد، والبرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد، عن عبيد بن زرارة قال: ذكرت اسماعيل عند ابي عبد الله عليه السلام فقال: والله لا يشبهني ولا يشبه احدا من اباءي.
# حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رضي الله عنه - قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن ابي نجران، عن الحسين بن المختار، عن الوليد بن - صبيح قال: جاءني رجل فقال لي: تعال حتي اريك ابن الرجل قال: فذهبت معه، قال:
# فجاء بي الي قوم يشربون فيهم اسماعيل بن جعفر، قال: فخرجت مغموما فجءت الي الحجر فاذا اسماعيل بن جعفر متعلق بالبيت يبكي قد بل استار الكعبة بدموعه، قال: فخرجت اشتد فاذا اسماعيل جالس مع القوم، فرجعت فاذا هو اخذ باستار الكعبة قد بلها بدموعه، قال: فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: لقد ابتلي ابني بشيطان يتمثل في صورته.
# وقد روي ان الشيطان لا يتمثل في صورة نبي ولا في صورة وصي نبي، فكيف يجوز ان ينص عليه بالامامة مع صحة هذا القول منه فيه. PageV00P070
# اعتراض اخر:
# قالت الزيدية: باي شء تدفعون امامة اسماعيل وما حجتكم علي الاسماعيلية القاءلين بامامته؟
# قلنا لهم: ندفع امامته بما ذكرنا من الاخبار وبالاخبار الواردة بالنص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام وبموته في حياة ابيه.
# فاما الاخبار الواردة بالنص علي الاءمة الاثني عشر فقد ذكرناها في هذا الكتاب.
# واما الاخبار الواردة بموته في حياة الصادق عليه السلام ما حدثنا به ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، والحسن بن علي بن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سعيد بن - عبد الله الاعرج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما مات اسماعيل امرت به وهو مسجي ان يكشف عن وجهه فقبلت جبهته وذقنه ونحره، ثم امرت به فغطي، ثم قلت:
# اكشفوا عنه فقبلت ايضا جبهته وذقنه ونحره، ثم امرتهم فغطوه، ثم امرت به فغسل ثم دخلت عليه وقد كفن فقلت: اكشفوا عن وجهه، فقبلت جبهته وذقنه ونحره و عوذته، ثم قلت: درجوه. فقلت: باي شء عوذته؟ قال: بالقران.
# قال مصنف هذا الكتاب: في هذا الحديث فواءد احدها الرخصة بتقبيل جبهة الميت وذقنه ونحره قبل الغسل وبعده الا انه من مس ميتا قبل الغسل بحرارته فلا غسل عليه، فان مسه بعدما يبرد فعليه الغسل، وان مسه بعد الغسل فلا غسل عليه، فلو ورد في الخبر ان الصادق عليه السلام اغتسل بعد ذلك او لم يغتسل لعلمنا بذلك انه مسه قبل الغسل بحرارته او بعدما برد.
# وللخبر فاءدة اخري وهي انه قال: امرت به فغسل ولم يقل غسلته وفي هذا الحديث ايضا ما يبطل امامة اسماعيل لان الامام لا يغسله الا امام اذا حضره (1).
# PageV00P071
# حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رحمه الله - قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، ويعقوب يزيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن شعيب، عن ابي كهمس قال: حضرت موت اسماعيل وابو عبد الله عليه السلام جالس عنده فلما حضره الموت شد لحييه وغطاء بالملحفة ثم امر بتهيءته، فلما فرغ من امره دعا بكفنه وكتب في حاشية الكفن " اسماعيل يشهد ان لا اله الا الله ".
# حدثنا ابي - رضي الله عنه - قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم ابن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن محمد بن ابي حمزة، عن مرة مولي محمد بن - خالد قال: لما مات اسماعيل فانتهي ابو عبد الله عليه السلام الي القبر ارسل نفسه فقعد علي جانب القبر لم ينزل في القبر، ثم قال: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه واله بابراهيم ولده.
# حدثنا محمد بن الحسن - رضي الله عنه - قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن الحسين بن عمر، عن رجل من بني هاشم قال: لما مات اسماعيل خرج الينا ابو عبد الله عليه السلام فتقدم السرير بلا حذاء ولا رداء.
# حدثنا ابي - رحمه الله - قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن جرير، عن اسماعيل بن جابر و الارقط ابن عم ابي عبد الله - قال: كان ابو عبد الله عليه السلام عند اسماعيل حين قبض فلما راي الارقط جزعه قال: يا ابا عبد الله قد مات رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فارتدع ثم قال: صدقت انا لك اليوم اشكر.
# حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار - رحمه الله - قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عمرو بن عثمان الثقفي، PageV00P072
# عن ابي كهمس قال: حضرت موت اسماعيل بن ابي عبد الله عليه السلام: فرايت ابا عبد الله عليه السلام وقد سجد سجدة فاطال السجود، ثم رفع راسه فنظر اليه قليلا ونظر الي وجهه (قال:) ثم سجد سجدة اخري اطول من الاولي، ثم رفع راسه وقد حضره الموت فغمضه وربط لحييه وغطي عليه ملحفة، ثم قام وقد رايت وجهه وقد دخله منه شء الله اعلم به، قال: ثم قام فدخل منزله فمكث ساعة، ثم خرج علينا مدهنا مكتحلا عليه ثياب غير الثياب التي كانت عليه ووجهه غير الذي دخل به فامر ونهي في امره (1) حتي اذا فرغ منه دعا بكفنه فكتب في حاشية الكفن " اسماعيل يشهد ان لا اله الا الله ".
# حدثنا ابي - رحمه الله - قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن - عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الحسن ظريف بن ناصح، عن الحسن ابن زيد قال: ماتت ابنة لابي عبد الله عليه السلام فناح عليها سنة، ثم مات له ولد اخر فناح عليه سنة، ثم مات اسماعيل فجزع عليه جزعا شديدا فقطع النوح، قال: فقيل لابي عبد الله عليه السلام: اصلحك الله ايناح في دارك؟ فقال : ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لما مات حمزة: ليبكين حمزة لا بواكي له (2).
# حدثنا محمد بن الحسن - رحمه الله - قال: حدثنا الحسن بن متيل الدقاق قال:
# حدثنا يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن عبد الله الكوفي قال: لما حضرت اسماعيل بن ابي عبد الله الوفاة جزع ابو عبد الله عليه السلام جزعا شديدا قال:
# فلما غمضه دعا بقميص غسيل او جديد فلبسه ثم تسرح وخرج يامر وينهي قال:
# فقال له بعض اصحابه: جعلت فداك لقد ظننا ان لا ينتفع بك زمانا لما راينا من جزعك، قال: انا اهل بيت نجزع ما لم تنزل المصيبة فاذا نزلت صبرنا.
# حدثنا علي بن احمد بن محمد الدقاق - رحمه الله - قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا الحسين بن الهيثم قال:
# PageV00P073
# حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي قال: حدثنا عنبسة بن بجاد العابد قال: لما مات اسماعيل بن جعفر بن محمد وفرغنا من جنازته جلس الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام وجلسنا حوله وهو مطرق، ثم رفع راسه فقال: ايها الناس ان هذه الدنيا دار فراق ودار التواء (1) لا دار استواء علي ان فراق المالوف حرقة لا تدفع ولوعة لا ترد (2) وانما يتفاضل الناس بحسن العزاء وصحة الفكر فمن لم يثكل اخاه ثكله اخوه، ومن لم يقدم ولدا كان هو المقدم دون الولد، ثم تمثل عليه السلام بقول ابي خراش الهذلي يرثي اخاه.
# ولا تحسبي اني تناسيت عهده * ولكن صبري يا امام جميل (3) اعتراض اخر:
# قالت الزيدية: لو كان خبر الاءمة الاثني عشر صحيحا لما كان الناس يشكون بعد الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في الامامة حتي يقول طاءفة من الشيعة بعبد الله وطاءفة باسماعيل وطاءفة تتحير حتي ان الشيعة منهم من امتحن عبد الله بن الصادق عليه السلام فلما لم يجد عنده ما اراد خرج وهو يقول: الي اين؟ الي المرجءة ام الي القدرية؟ ام الي الحرورية وان موسي بن جعفر سمعه يقول هذا فقال له: لا الي المرجءة، ولا الي القدرية، ولا الي الحرورية ولكن الي. فانظروا من كم وجه يبطل خبر الاثني عشر احدها جلوس عبد الله للامامة، والثاني اقبال الشيعة اليه، والثالث حيرتهم عند امتحانه، والرابع انهم لم يعرفوا ان امامهم موسي بن جعفر عليهما السلام حتي دعاهم موسي الي نفسه وفي هذه المدة مات فقيههم زرارة بن اعين وهو يقول والمصحف علي صدره: " اللهم اني اءتم بمن اثبت امامته هذا المصحف ".
# فقلنا لهم: ان هذا كله غرور من القول وزخرف، وذلك انا لم ندع ان
# PageV00P074
# جميع الشيعة عرف في ذلك العصر الاءمة الاثني عشر عليهم السلام باسماءهم، وانما قلنا: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبر ان الاءمة بعده الاثنا عشر، الذين هم خلفاءه وان علماء الشيعة قد رووا هذا الحديث باسماءهم ولا ينكر ان يكون فيهم واحد او اثنان او اكثر لم يسمعوا بالحديث، فاما زرارة بن اعين فانه مات قبل انصراف من كان وفده ليعرف الخبر ولم يكن سمع بالنص علي موسي بن جعفر عليهما السلام من حيث قطع الخبر عذره فوضع المصحف الذي هو القران علي صدره، وقال: اللهم اني اءتم بمن يثبت هذا المصحف امامته، وهل يفعل الفقيه المتدين عند اختلاف الامر عليه الا ما فعله زرارة، علي انه قد قيل: ان زرارة قد كان عمل بامر موسي بن جعفر عليهما السلام وبامامته وانما بعث ابنه عبيدا ليتعرف من موسي بن جعفر عليهما السلام هل يجوز له اظهار ما يعلم من امامته او يستعمل التقية في كتمانه، وهذا اشبه بفضل زرارة بن اعين واليق بمعرفته.
# حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني - رضي الله عنه - قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابراهيم بن محمد الهمداني - رضي الله عنه - قال: قلت للرضا عليه السلام: يا ابن رسول الله اخبرني عن زرارة هل كان يعرف حق ابيك عليه السلام ؟ فقال: نعم، فقلت له: فلم بعث ابنه عبيدا ليتعرف الخبر الي من اوصي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام؟ فقال: ان زرارة كان يعرف امر ابي عليه السلام ونص ابيه عليه وانما بعث ابنه ليتعرف من ابي عليه السلام هل يجوز له ان يرفع التقية في اظهار امره ونص ابيه عليه وانه لما ابطا عنه ابنه طولب باظهار قوله في ابي عليه السلام فلم يحب ان يقدم علي ذلك دون امره فرفع المصحف وقال: اللهم ان امامي من اثبت هذا المصحف امامته من ولد جعفر بن محمد عليهما السلام.
# والخبر الذي احتجت به الزيدية ليس فيه ان زرارة لم يعرف امامة موسي بن - جعفر عليهما السلام وانما فيه انه بعث ابنه عبيدا ليسال عن الخبر.
# حدثنا ابي - رحمه الله - قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد ابن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد بن هلال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن ابيه قال: لما بعث زرارة عبيدا ابنه الي المدينة ليسال عن الخبر بعد مضي ابي عبد الله PageV00P075
# عليه السلام فلما اشتد به الامر اخذ المصحف وقال: من اثبت امامته هذا المصحف فهو امامي.
# وهذا الخبر لا يوجب انه لم يعرف، علي ان راوي هذا الخبر احمد بن هلال (1) وهو مجروح عند مشايخنا - رضي الله عنهم -.
# حدثنا شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رضي الله عنه - قال: سمعت سعد بن عبد الله يقول: ما راينا ولا سمعنا بمتشيع رجع عن التشيع الي النصب الا احمد بن هلال، وكانوا يقولون: ان ما تفرد بروايته احمد بن هلال فلا يجوز استعماله، وقد علمنا ان النبي والاءمة صلوات الله عليهم لا يشفعون الا لمن ارتضي الله دينه.
# والشاك في الامام علي غير دين الله، وقد ذكر موسي جعفر عليهما السلام انه سيستوهبه من ربه يوم القيامة.
# حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن ابي الصهبان، عن منصور بن العباس، عن مروك بن عبيد، عن درست ابن ابي منصور الواسطي، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: ذكر بين يديه زرارة بن اعين فقال: والله اني ساستوهبه من ربي يوم القيامة فيهبه لي، ويحك ان زرارة بن اعين ابغض عدونا في الله واحب ولينا في الله.
# حدثنا ابي ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - قالا: حدثنا احمد بن ادريس، و محمد بن يحيي العطار جميعا، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اربعة احب الناس الي احياء وامواتا: بريد العجلي، وزرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، والاحول (2) احب الناس الي احياء وامواتا.
# فالصادق عليه السلام لا يجوز ان يقول لزرارة: انه من احب الناس اليه وهو لا يعرف امامة موسي بن جعفر عليهما السلام.
# PageV00P076
# اعتراض اخر:
# قالت الزيدية لا يجوز ان يكون من قول الانبياء: ان الاءمة اثنا عشر لان الحجة باقية علي هذه الامة الي يوم القيامة، والاثنا عشر بعد محمد صلي الله عليه واله قد مضي منهم احد عشر، وقد زعمت الامامية ان الارض لا تخلو من حجة.
# فيقال لهم: ان عدد الاءمة عليهم السلام اثنا عشر والثاني عشر هو الذي يملا الارض قسطا وعدلا، ثم يكون بعده ما يذكره من كون امام بعده او قيام القيامة ولسنا مستعبدين في ذلك الا بالاقرار باثني عشر اماما اعتقاد كون ما يذكره الثاني عشر عليه السلام بعده.
# حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق - رضي الله عنه - قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن فهد، عن محمد بن عقبة، عن حسين بن الحسن، عن اسماعيل بن عمر، عن عمر بن موسي الوجيهي (1) عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن - الحارث قال: قلت لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين اخبرني بما يكون من الاحداث بعد قاءمكم؟ قال: يا ابن الحارث ذلك شء ذكره موكول اليه، وان رسول الله صلي الله عهد الي ان لا اخبر به الا الحسن والحسين عليهما السلام.
# حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق - رحمة الله عليه - قال: حدثنا عبد العزيز بن - يحيي الجلودي، عن الحسين بن معاذ، عن قيس بن حفص، عن يونس بن ارقم، عن ابي سنان الشيباني (2) عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة، عن امير المءمنين عليه السلام في
# PageV00P077
# حديث يذكر فيه امر الدجال ويقول في اخره: لا تسالوني عما يكون بعد هذا فانه عهد الي حبيبي عليه السلام ان لا اخبر به غير عترتي. قال النزال بن سبرة: فقلت لصعصعة ابن صوحان: ما عني امير المءمنين بهذا القول؟ فقال صعصعة: يا ابن سبرة ان الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه هو الثاني عشر من العترة، التاسع من ولد الحسين بن علي عليهما السلام وهو الشمس الطالعة من مغربها، يظهر عند الركن والمقام، فيطهر الارض ويضع الميزان بالقسط فلا يظلم احد احدا، فاخبر امير المءمنين عليه السلام ان حبيبه رسول الله صلي الله عليه واله عهد اليه ان لا يخبر بما يكون بعد ذلك غير عترته الاءمة.
# ويقال للزيدية: افيكذب رسول الله صلي الله عليه واله في قوله " ان الاءمة اثنا عشر ".
# فان قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقل هذا القول، قيل لهم: ان جاز لكم دفع هذا الخبر مع شهرته واستفاضته وتلقي طبقات الامامية اياه بالقبول فما انكرتم ممن يقول: ان قول رسول الله صلي الله عليه واله " من كنت مولاه " ليس من قول الرسول عليه السلام.
# اعتراض اخر:
# قالت الزيدية: اختلفت الامامية في الوقت الذي مضي فيه الحسن بن علي عليهما السلام فمنهم من زعم ان ابنه كان ابن سبع سنين، ومنهم من قال: انه كان صبيا (1) او رضيعا وكيف كان فانه في هذه الحال لا يصلح للامامة ورءاسة الامة وان يكون خليفة الله في بلاده وقيمه في عباده، وفءة المسلمين اذا عضتهم الحروب، ومدبر جيوشهم ، والمقاتل عنهم والذاب عن حوزتهم، والدافع عن حريمهم لان الصبي الرضيع والطفل لا يصلحان لمثل هذه الامور، ولم تجر العادة فيما سلف قديما وحديثا ان تلقي الاعداء بالصبيان ومن لا يحسن الركوب ولا يثبت علي السرج، ولا يعرف كيف يصرف العنان، ولا ينهض
# PageV00P078
# بحمل الحماءل، ولا بتصريف القناة، ولا يمكنه الحمل علي الاعداء في حومة الوغا، فان احد اوصاف الامام ان يكون اشجع الناس.
# الجواب:
# يقال لمن خطب بهذه الخطبة: انكم نسيتم كتاب الله عز وجل: ولولا ذلك لم ترموا الامامية بانهم لا يحفظون كتاب الله وقد نسيتم قصة عيسي عليه السلام وهو في المهد حين يقول: " اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا اينما كنت - الاية (1) اخبرونا لو امن به بنو اسراءيل ثم حزبهم امر من العدو (2) كيف كان يفعل المسيح عليه السلام وكذلك القول في يحيي عليه السلام، وقد اعطاه الله الحكم صبيا فان جحدوا ذلك فقد جحدوا كتاب الله، ومن لم يقدر علي دفع خصمه الا بعد ان يجحد كتاب الله فقد وضح بطلان قوله.
# ونقول في جواب هذا الفصل: ان الامر لو افضي باهل هذا العصر الي ما وصفوا لنقض الله العادة فيه، وجعله رجلا بالغا كاملا فارسا شجاعا بطلا قادرا علي مبارزة الاعداء والحفظ لبيضة الاسلام والدفع عن حوزتهم. وهذا جواب لبعض الامامية علي ابي القاسم البلخي.
# اعتراض اخر:
# قالت الزيدية: قد شك الناس في صحة نسب هذا المولود اذ اكثر الناس يدفعون ان يكون للحسن بن علي عليهما السلام ولد.
# فيقال لهم: قد شك بنو اسراءيل في المسيح ورموا مريم بما قالوا " لقد جءت شيءا فريا " (3) فتكلم المسيح ببراءة امه عليه السلام فقال: " اني عبد الله اتاني الكتاب
# PageV00P079
# وجعلني نبيا " فعلم اهل العقول ان الله عز وجل لا يختار لاداء الرسالة مغمور النسب ولا غير كريم المنصب، كذلك الامام عليه السلام اذا ظهر كان معه من الايات الباهرات و الدلاءل الظاهرات ما يعلم به انه بعينه دون الناس هو خلف الحسن بن علي عليهما السلام.
# قال بعضهم: ما الدليل علي ان الحسن بن علي عليه السلام توفي؟
# قيل له: الاخبار التي وردت في موته هي اوضح واشهر واكثر من الاخبار التي وردت في موت ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام لان ابا الحسن عليهما السلام مات في يد الاعداء ومات ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام في داره علي فراشه، وجري في امره ما قد اوردت الخبر به مسندا في هذا الكتاب.
# فقال قاءل منهم: فهلا دلكم تنازع ام الحسن وجعفر في ميراثه انه لم يكن له ولد؟ لانا بمثل هذا نعرف من يموت ولا عقب له ان لا يظهر ولده ويقسم ميراثه بين ورثته؟
# فقيل له: هذه العادة مستفيضة وذلك ان تدبير الله في انبياءه ورسله وخلفاءه ربما جري علي المعهود المعتاد وربما جري بخلاف ذلك، فلا يحمل امرهم في كل الاحوال علي العادات كما لا يحمل امر المسيح عليه السلام علي العادات.
# قال: فان جاز له ان يشك (1) في هذا لم لا يجوز ان نشك في كل من يموت ولا عقب له ظاهر.
# قيل له: لا نشك في ان الحسن عليه السلام كان له خلف من عقبه بشهادة من اثبت له ولدا من فضلاء ولد الحسن والحسين عليهما السلام والشيعة الاخبار لان الشهادة التي يجب قبولها هي شهادة المثبت لا شهادة النافي وان كان عدد النافين اكثر من عدد المثبتين، ووجدنا لهذا الباب فيما مضي مثالا وهو قصة موسي عليه السلام لان الله سبحانه لما اراد ان ينجي بني اسراءيل من العبودية ويصير دينه علي يديه غضا طريا اوحي الي امه " فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين " (2) فلو ان اباه عمران مات في ذلك الوقت لما كان الحكم في ميراثه الا كالحكم في ميراث
# PageV00P080
# الحسن عليه السلام، ولم يكن في ذلك دلالة علي نفي الولد.
# وخفي علي مخالفينا فقالوا: ان موسي في ذلك الوقت لم يكن بحجة والامام عندكم حجة، ونحن انما شبهنا الولادة والغيبة بالولادة والغيبة، وغيبة يوسف عليه السلام اعجب من كل عجب لم يقف علي خبره ابوه وكان بينهما من المسافة ما يجب ان لا ينقطع لولا تدبير الله عز وجل في خلقه ان ينقطع خبره عن ابيه وهءلاء اخوته دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون.
# وشبهنا امر حياته بقصة اصحاب الكهف فانهم لبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا، وهم احياء.
# فان قال قاءل: ان هذه امور قد كانت ولا دليل معنا علي صحة ما تقولون.
# قيل له: اخرجنا بهذه الامثلة اقوالنا من حد الاحالة الي حد الجواز، واقمنا الادلة علي صحة قولنا بان الكتاب لا يزال معه من عترة الرسول صلي الله عليه واله من يعرف حلاله وحرامه ومحكمه ومتشابهه، وبما اسندناه في هذا الكتاب من الاخبار عن النبي والاءمة صلوات الله عليهم.
# فان قال: فكيف التمسك به؟ ولا نهتدي الي مكانه ولا يقدر احد علي اتيانه؟
# قيل له: نتمسك بالاقرار بكونه وبامامته وبالنجباء الاخيار والفضلاء الابرار القاءلين بامامته، المثبتين لولادته وولايته، المصدقين للنبي والاءمة عليهم السلام في النص عليه باسمه ونسبه من ابرار شيعته، العالمين بالكتاب والسنة، العارفين بوحدانية الله تعالي ذكره النافين عنه شبه المحدثين المحرمين للقياس، المسلمين لما يصح وروده عن النبي و الاءمة عليهم السلام.
# فان قال قاءل: فان جاز ان يكون نتمسك بهءلاء الذين وصفتهم ويكون تمسكنا بهم تمسكا بالامام الغاءب فلم لا يجوز ان يموت رسول الله صلي الله عليه واله ولا يخلف احدا فيقتصر امته علي حجج العقول والكتاب والسنة؟ قيل له: ليس الاقتراح علي الله عز وجل علينا وانما علينا فعل ما نءمر به وقد دلت الدلاءل علي فرض طاعة هءلاء الاءمة الاحد عشر عليهم السلام الذين مضوا ووجب القعود معهم اذا قعدوا والنهوض معهم اذا نهضوا، و PageV00P081
# الاسماع منهم اذا نطقوا. فعلينا ان نفعل في كل وقت ما دلت الدلاءل علي ان علينا ان نفعله.
# اعتراض اخر لبعضهم:
# قال بعض الزيدية فان للواقفة ولغيرهم ان يعارضوكم في ادعاءكم ان موسي بن جعفر عليهما السلام مات وانكم وقفتم علي ذلك بالعرف والعادة والمشاهدة وذلك ان الله عز وجل قد اخبر في شان المسيح عليه السلام فقال: " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " وكان عند القوم في حكم المشاهدة والعادة الجارية انهم قد راوه مصلوبا مقتولا فليس بمنكر مثل ذلك في ساءر الاءمة الذين قال بغيبتهم طاءفة من الناس.
# الجواب يقال لهم: ليس سبيل الاءمة عليهم السلام في ذلك سبيل عيسي بن مريم عليه السلام وذلك ان عيسي بن مريم ادعت اليهود قتله فكذبهم الله تعالي ذكره بقوله " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " (1) واءمتنا عليهم السلام لم يرد في شانهم الخبر عن الله انهم شبهوا وانما قال ذلك قوم من طواءف الغلاة، وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله بقتل امير المءمنين عليه السلام بقوله: " انه ستخضب هذه من هذا " يعني لحيته من دم راسه، واخبر من بعده من الاءمة عليهم السلام بقتله، وكذلك الحسن والحسين عليهما السلام قد اخبر النبي صلي الله عليه واله عن جبرءيل بانهما سيقتلان، واخبرا عن انفسهما بان ذلك سيجري عليهما، واخبر من بعدهما من الاءمة عليهما السلام بقتلهما، وكذلك سبيل كل امام بعدهما من علي بن الحسين الي الحسن بن - علي العسكري عليهما السلام قد اخبر الاول بما يجري علي من بعده واخبر من بعده بما جري علي من قبله، فالمخبرون بموت الاءمة عليهما السلام هم النبي والاءمة عليهم السلام واحد بعد واحد، والمخبرون بقتل عيسي عليه السلام كانت اليهود، فلذلك قلنا: ان ذلك جري عليهم علي الحقيقة والصحة لا علي الحسبان والحيلولة ولا علي الشك والشبهة لان الكذب علي المخبرين بموتهم غير جاءز لانهم معصومون وهو علي اليهود جاءز.
# PageV00P082
# شبهات من المخالفين ودفعها:
# قال مخالفونا: ان العادات والمشاهدات تدفع قولكم بالغيبة، فقلنا: ان البراهمة (1) تقدر ان تقول مثل ذلك في ايات النبي صلي الله عليه واله وتقول للمسلمين انكم باجمعكم لم تشاهدوها فلعلكم قلدتم من لم يجب تقليده او قبلتم خبرا لم يقطع العذر، ومن اجل هذه المعارضة قالت عامة المعتزلة - علي ما يحكي عنهم -: انه لم تكن للرسول صلي الله عليه واله معجزة غير القران فاما من اعترف بصحة الايات التي هي غير القران احتاج الي ان يطلق الكلام في جواز كونها بوصف الله - تعالي ذكره - بالقدرة عليها، ثم في صحة وجود كونها علي امور قد وقفنا عليها وهي غير كثيرة الرواة.
# فقالت الامامية: فارضوا منا بمثل ذلك وهو ان نصحح هذه الاخبار التي تفردنا بنقلها عن اءمتنا عليهم السلام بان تدل علي جواز كونها بوصف الله - تعالي ذكره - بالقدرة عليها وصحة كونها بالادلة العقلية والكتابية والاخبار المروية المقبولة عند نقلة العامة.
# قال الجدلي فنقول: انه ليس بازاءنا جماعة تروي عن نبينا صلي الله عليه واله ضد ما نروي مما يبطله ويناقضه، او يدعون ان اولنا ليس كاخرنا؟
# فيقال له: ما انكرت من برهمي قال لك: ان العادات والمشاهدات والطبيعيات تمنع ان يتكلم ذراع مسموم مشوي وتمنع من انشقاق القمر انه لو انشق القمر و انفلق لبطل نظام العالم.
# واما قوله: " ليس بازاءهم من يدفع ان اولنا ليس كاخرنا " فانه يقال له:
# انكم تدفعون عن ذلك اشد الدفع ولو شهد هذه الايات الخلق الكثير لكان حكمه حكم القران فقد بان ان الجدلي مستعمل للمغالطة، مستفرق فيما لم يستفرق.
# قال الجدلي: او تدفعونا عن قولنا انه كان لنبينا صلي الله عليه واله من الاتباع في حياته وبعد وفاته جماعة لا يحصرهم العدد يروون اياته ويصححونها؟ فيقال له: ان جماعة لم لم يحصرهم العدد قد عاينوا ايات رسول الله صلي الله عليه واله التي هي تظليل الغمامة وكلام الذراع
# PageV00P083
# المسمومة وحنين الجذع وما في بابه ولكن هذه عامة الامة تقول: ان هذه ايات رواها نفر يسير في الاصل فلم ادعيت ان احدا لا يدفعك عن هذه الدعوي؟.
# قال الجدلي: ولما كان هذا هكذا كانت اخبارنا عن ايات نبينا صلي الله عليه واله كالاخبار عن ايات موسي والاخبار عن ايات المسيح التي ادعتها النصاري لها ومن اجلها ما ادعوا وكاخبار المجوس والبراهمة عن ايام اباءهم واسلافهم.
# قلنا: قد عرفنا ان البراهمة تزعم ان لاباءهم واسلافهم امثالا موجودة ونظاءر مشاهدة فلذلك قبلوه علي طريق الاقناع، وليس هذا مما تنكره، وانما عرفناه للوجه الذي من اجله عورض بما عورض به، فليكن من وراء الفصل من حيث طولب (1).
# قال الجدلي: وبازاء هذه الفرقة من القطعية جماعات تفضلها وجماعات في مثل حالها تروي عمن يسندون اليه الخبر خبرهم في النص ضد ما يروون.
# فيقال له: ومن هذه الجماعات التي تفضلها؟ واين هم في ديار الله؟ واين يسكنون من بلاد الله؟ او ما وجب عليك ان تعلم ان كتابك يقرء؟ ومن ليس من اهل الصناعة يعلم استعمالك للمغالطة.
# قال الجدلي: وما كنت احسب ان امرءا مسلما تسمح نفسه بان يجعل الاخبار عن ايات رسول الله صلي الله عليه واله عروضا (2) للاخبار في غيبة ابن الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن موسي بن جعفر عليهم السلام ويدعي تكافء التواتر فيهما. والله المستعان.
# فيقال له: انا قد بينا الوجه الذي من اجله ادعينا التساوي في هذا الباب و عرفناك ان الذي نسميه الخبر المتواتر هو الذي يرويه ثلاثة انفس فما فوقهم وان الاخبار عن ايات رسول الله صلي الله عليه واله في الاصل انما يرويها العدد القليل، والمحنة (3) بيننا وبينك ان نرجع الي اصحاب الحديث فنطلب منهم من روي انشقاق القمر وكلام الذراع المسمومة وما يجانس ذلك من اياته، فان امكنه ان يروي كل اية من هذه الايات عن عشرة انفس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عاينوا او شاهدوا فالقول قوله، والا فان الموافق
# PageV00P084
# ادعي التكافء فيما هما مثلان ونظيران ومشبهان، والحمد لله.
# واقول - وبالله التوفيق -: انا قد استعبدنا بالاقرار بعصمة الامام كما استعبدنا بالقول به، والعصمة ليست في ظاهر الخليقة فتري وتشاهده ولو اقررنا بامامة امام وانكرنا ان يكون معصوما لم نكن اقررنا به، فاذا جاز ان نكون مستعبدين من كل امام بالاقرار بشء غاءب عن ابصارنا فيه جاز ان نستعبد بالاقرار بامامة امام غاءب عن ابصارنا لضرب من ضروب الحكمة يعلمه الله تبارك وتعالي اهتدينا الي وجهه او لم نهتد ولا فرق.
# واقول ايضا: ان حال امامنا عليه السلام اليوم في غيبته حال النبي صلي الله عليه واله في ظهوره، وذلك انه عليه السلام لما كان بمكة لم يكن بالمدينة، ولما كان بالمدينة لم يكن بمكة، ولما سافر لم يكن بالحضر، ولما حضر لم يكن في السفر، وكان عليه السلام في جميع احواله حاضرا بمكان، غاءبا عن غيره من الاماكن، ولم تسقط حجته صلي الله عليه واله عن اهل الاماكن التي غاب عنها، فهكذا الامام عليه السلام لا تسقط حجته وان كان غاءبا عنا كما لم تسقط حجة النبي صلي الله عليه واله عمن غاب عنه، واكثر ما استعبد به الناس من شراءط الاسلام وشراءعه فهو مثل ما استعبدوا به من الاقرار بغيبة الامام، وذلك ان الله تبارك وتعالي مدح المءمنين علي ايمانهم بالغيب قبل مدحه لهم علي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة و الايمان بساءر ما انزل الله عز وجل علي نبيه وعلي من قبله من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين وبالاخرة فقال: " هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون * اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون " (1) وان النبي صلي الله عليه واله كان يكون بين اصحابه فيغمي عليه وهو يتصاب عرقا فاذا افاق قال: قال الله عز وجل كذا وكذا، امركم بكذا، ونهاكم عن كذا. واكثر مخالفينا يقولون: ان ذلك كان يكون عند نزول جبرءيل عليه السلام عليه، فسءل الصادق عليه السلام عن الغشية التي كانت تاخذ النبي صلي الله عليه واله اكانت تكون عند هبوط جبرءيل عليه السلام فقال: لا ان جبرءيل كان اذ اتي النبي صلي الله عليه واله لم يدخل عليه حتي يستاذنه واذا دخل عليه قعد بين يديه قعدة العبد وانما ذلك عند
# PageV00P085
# مخاطبة الله عز وجل اياه بغير ترجمان وواسطة.
# حدثنا بذلك الحسن بن احمد بن ادريس - رضي لله عنه - عن ابيه، عن جعفر ابن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسين بن زيد (1)، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن - ثابت، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: فالناس لم يشاهدوا الله تبارك وتعالي يناجي رسول الله صلي الله عليه واله ويخاطبه ولا شاهدوا الوحي ووجب عليهم الاقرار بالغيب الذي لم يشاهدوه وتصديق رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك وقد اخبرنا الله عز وجل في محكم كتابه انه ليس منا احد " يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد (2) " وقال عز وجل " وان عليكم لحافظين * كراما كاتبين * يعلمون ما تفعلون " (3) ونحن لم نرهم ولم نشاهدهم ولو لم نوقع التصديق بذلك لكنا خارجين من الاسلام، رادين علي الله تعالي ذكره قوله، وقد حذرنا الله تبارك وتعالي من فتنة الشيطان فقال: " يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة " (4) ونحن لا نري ويجب علينا الايمان بكونه والحذر منه، وقال النبي صلي الله عليه واله في ذكر المسالة في القبر: " انه اذا سءل الميت فلم يجب بالصواب ضربه منكر ونكير ضربة من عذاب الله، ما خلق الله من دابة الا تذعر لها (5) ما خلا الثقلين " ونحن لا نري شيءا من ذلك، ولا نشاهده ولا نسمعه، واخبرنا عنه عليه السلام انه عرج به الي السماء. ونحن لم نر (شيءا من) ذلك (ولا نشاهده ولا نسمعه).
# واخبرنا عليه السلام " من زار اخاه في الله عز وجل شيعه سبعون الف ملك يقولون: الا طبت وطابت لك الجنة " ونحن لا نراهم ولا نسمع كلامهم ولو لم نسلم الاخبار الواردة في مثل ذلك وفيما يشبهه من امور الاسلام لكنا كافرين بها، خارجين من الاسلام.
# PageV00P086
# مناظرة المءلف مع ملحد عند ركن الدولة:
# ولقد كلمني بعض الملحدين في مجلس الامير السعيد ركن الدولة - رضي الله عنه - فقال لي: وجب علي امامكم ان يخرج فقد كاد اهل الروم يغلبون علي المسلمين.
# فقلت له: ان اهل الكفر كانوا في ايام نبينا صلي الله عليه واله اكثر عددا منهم اليوم وقد اسر عليه السلام امره وكتمه اربعين سنة بامر الله جل ذكره وبعد ذلك اظهره لمن وثق به وكتمه ثلاث سنين عمن لم يثق به، ثم ال الامر الي ان تعاقدوا علي هجرانه وهجران جميع بني هاشم والمحامين عليه لاجله، فخرجوا الي الشعب وبقوا فيه ثلاث سنين فلو ان قاءلا قال في تلك السنين: لم لا يخرج محمد صلي الله عليه واله فانه واجب عليه الخروج لغلبة المشركين علي المسلمين، ما كان يكون جوابنا له الا انه عليه السلام بامر الله تعالي ذكره خرج الي الشعب حين خرج وباذنه غاب (1) ومتي امره بالظهور والخروج خرج وظهر، لان النبي صلي الله عليه واله بقي في الشعب هذه المدة حتي اوحي الله عز وجل اليه انه قد بعث ارضة علي الصحيفة المكتوبة بين قريش في هجران النبي صلي الله عليه واله وجميع بني هاشم، المختومة باربعين خاتما، المعدلة (2) عند زمعة بن الاسود فاكلت ما كان فيها من قطيعة رحم وتركت ما كان فيها من اسم الله عز وجل، فقام ابو طالب فدخل مكة، فلما راته قريش قدروا انه قد جاء ليسلم اليهم النبي صلي الله عليه واله حتي يقتلوه او يرجعوه عن نبوته، فاستقبلوه وعظموه فلما جلس قال لهم: يا معشر قريش ان ابن اخي محمد لم اجرب عليه كذبا قط وانه قد اخبرني ان ربه اوحي اليه انه قد بعث علي الصحيفة المكتوبة بينكم الارضة فاكلت ما كان فيها من قطيعة رحم وتركت ما كان فيها من اسماء الله عز وجل. فاخرجوا الصحيفة وفكوها فوجدوها كما قال، فامن بعض وبقي بعض علي كفره، ورجع النبي عليه السلام وبنو هاشم الي مكة. هكذا الامام عليه السلام اذا اذن الله له في الخروج خرج.
# وشء اخر وهو ان الله تعالي ذكره اقدر علي اعداءه الكفار من الامام فلو ان قاءلا قال: لم يمهل الله اعداءه ولا يبيدهم وهم يكفرون به ويشركون؟ لكان جوابنا له
# PageV00P087
# ان الله تعالي ذكره لا يخاف الفوت فيعاجلهم بالعقوبة، ولا يسال عما يفعل وهم يسالون.
# ولا يقال له: لم ولا كيف، وهكذا اظهار الامام الي الله الذي غيبه فمتي اراده اذن فيه فظهر.
# فقال الملحد: لست اومن بامام لا اراه ولا تلزمني حجته ما لم اره، فقلت له:
# يجب ان تقول: انه لا تلزمك حجة الله تعالي ذكره لانك لا تراه ولا تلزمك حجة الرسول عليه السلام لانك لم تره.
# فقال للامير السعيد ركن الدولة - رضي الله عنه -: ايها الامير راع ما يقول هذا الشيخ فانه يقول: ان الامام انما غاب ولا يري لان الله عز وجل لا يري، فقال له الامير - رحمه الله -: لقد وضعت كلامه غير موضعه وتقولت عليه وهذا انقطاع منك واقرار بالعجز.
# وهذا سبيل جميع المجادلين لنا في امر صاحب زماننا عليه السلام ما يلفظون في دفع ذلك وجحوده الا بالهذيان والوساوس والخرافات المموهة.
# وذكر ابو سهل اسماعيل بن علي النوبختي (1) في اخر كتاب التنبيه: وكثيرا ما يقول خصومنا: لو كان ما تدعون من النص حقا لادعاه علي عليه السلام بعد مضي النبي صلي الله عليه واله.
# فيقال لهم: كيف يدعيه فيقيم نفسه مقام مدع يحتاج الي شهود علي صحة دعواه وهم لم يقبلوا قول النبي عليه السلام فكيف يقبلون دعواه لنفسه، وتخلفه عن بيعة
# PageV00P088
# ابي بكر ودفنه فاطمة عليهما السلام من غير ان يعرفهم جمعيا خبرها حتي دفنها سرا ادل دليل علي انه لم يرض بما فعلوه.
# فان قالوا: فلم قبلها بعد عثمان؟ قيل لهم: اعطوه بعض ما وجب له فقبله، وكان في ذلك مثل النبي صلي الله عليه واله حين قبل المنافقين والمءلفة قلوبهم.
# وربما قال خصومنا - اذا عضهم الحجاج (1) ولزمتهم الحجة في انه لا بد من امام منصوص عليه، عالم بالكتاب والسنة، مامون عليهما، لا ينساهما ولا يغلط فيها، ولا تجوز مخالفته، واجب الطاعة بنص الاول عليه - فمن هو هذا الامام سموه لنا ودلونا عليه؟.
# فيقال لهم: هذا كلام في الاخبار وهو انتقال من الموضع الذي تكلمنا فيه لانا انما تكلمنا فيما توجبه العقول اذا مضي النبي عليه السلام وهل يجوز ان لا يستخلف وينص علي امام بالصفة التي ذكرناها؟ فاذا ثبت ذلك بالادلة فعلينا وعليهم التفتيش عن عين الامام في كل عصر من قبل الاخبار ونقل الشيع النص علي علي عليه السلام وهم الان من الكثرة واختلاف الاوطان والهمم علي ما هم عليه يوجب العلم والعمل لا سيما وليس بازاءهم فرقة تدعي النص لرجل عبد النبي صلي الله عليه واله غير علي عليه السلام، فان عارضونا بما يدعيه اصحاب زرادشت (2) وغيرهم من المبطلين، قيل لهم: هذه المعارضة تلزمكم في ايات النبي صلي الله عليه واله فاذا انفصلتم بشء فهو فصلنا لان صورة الشيع في هذا الوقت كصورة المسلمين في الكثرة فانهم لا يتعارفون وان اسلافهم يجب ان يكونوا كذلك (3) بل اخبار الشيع اوكد لانه ليس معهم دولة ولا سيف ولا رهبة ولا رغبة وانما تنقل الاخبار الكاذبة لرغبة او رهبة او حمل عليها بالدول، وليس في اخبار الشيعة شء من ذلك واذا صح بنقل الشيعة النص من النبي صلي الله عليه واله علي علي عليه السلام صح بمثل ذلك نقلها النص من علي علي الحسن ومن الحسن علي الحسين ثم علي امام امام الي الحسن بن علي، ثم
# PageV00P089
# علي الغاءب الامام بعده عليهم السلام لان رجال ابيه الحسن عليه السلام الثقات كلهم قد شهدوا له بالامامة، وغاب عليه السلام لان السلطان طلبه طلبا ظاهرا، ووكل بمنازله وحرمه سنتين.
# فلو قلت: ان غيبة الامام عليه السلام في هذا العصر من ادل الادلة علي صحة الامامة قلت: صدقا لصدق الاخبار المتقدمة في ذلك وشهرتها.
# وقد ذكر بعض الشيعة ممن كان في خدمة الحسن بن علي عليهما السلام واحد ثقاته ان السبب بينه وبين ابن الحسن بن علي عليهما السلام متصل وكان يخرج من كتبه وامره ونهيه علي يده الي شيعته الي ان توفي واوصي الي رجل من الشيعة مستور فقام مقامه في هذا الامر.
# وقد سالونا في هذه الغيبة (1) وقالوا: اذا جاز ان يغيب الامام ثلاثين سنة وما اشبهها فما تنكرون من رفع عينه عن العالم؟ فيقال لهم: في ارتفاع عينه ارتفاع الحجة من الارض وسقوط الشراءع اذا لم يكن لها من يحفظها. واما اذا استتر الامام للخوف علي نفسه بامر الله عز وجل وكان له سبب معروف متصل به وكانت الحجة قاءمة اذ كانت عينه موجودة في العالم وبابه وسببه معروفان وانما عدم افتاءه وامره ونهيه ظاهرا وليس في ذلك بطلان للحجة، ولذلك نظاءر قد اقام النبي صلي الله عليه واله في الشعب مدة طويلة وكان يدعو الناس في اول امره سرا الي ان امن وصارت له فءة وهو في كل ذلك نبي مبعوث مرسل فلم يبطل توقيه وتستره من بعض الناس بدعوته نبوته ولا ادحض ذلك حجته، ثم دخل عليه السلام الغار فاقام فيه فلا يعرف احد موضعه ولم يبطل ذلك نبوته ولو ارتفعت عينه لبطلت نبوته وكذلك الامام يجوز ان يحبسه السلطان المدة الطويلة ويمنع من لقاءه حتي لا يفتي ولا يعلم ولا يبين، والحجة قاءمة ثابتة واجبة وان لم يفت ولم يبين لانه موجود العين في العالم، ثابت الذات، ولو ان نبيا او اماما لم يبين ويعلم ويفت (2) لم تبطل نبوته ولا امامته ولا حجته، ولو ارتفعت ذاته لبطلت
# PageV00P090
# الحجة، وكذلك يجوز ان يستتر الامام المدة الطويلة اذا خاف ولا تبطل حجة الله عز وجل.
# فان قالوا: فكيف يصنع من احتاج الي ان يسال عن مسالة؟ قيل له: كما كان يصنع والنبي صلي الله عليه واله في الغار من جاء اليه ليسلم وليتعلم منه، فان كان ذلك ساءغا في الحكمة كان هذا مثله ساءغا.
# ومن اوضح الادلة علي الامامة ان الله عز وجل جعل اية النبي صلي الله عليه واله انه اتي بقصص الانبياء الماضين عليهم السلام وبكل عليم [من] توراة وانجيل وزبور من غير ان يكون يعلم الكتابة ظاهرا، او لقي نصرانيا او يهوديا فكان ذلك اعظم اياته، وقتل الحسين بن علي عليهما السلام وخلف علي بن الحسين عليهما السلام متقارب السن كانت سنة اقل من عشرين سنة، ثم انقبض عن الناس فلم يلق احدا ولا كان يلقاه الا خواص اصحابه و كان في نهاية العبادة ولم يخرج عنه من العلم الا يسيرا لصعوبة الزمان وجور بني امية ثم ظهر ابنه محمد بن علي المسمي بالباقر عليه السلام لفتقه العلم (1) فاتي من علوم الدين و الكتاب والسنة والسير والمغازي بامر عظيم، واتي جعفر بن محمد عليهما السلام من بعده من ذلك بما كثر وظهر وانتشر، فلم يبق فن في فنون العلم الا اتي فيه باشياء كثيرة، و فسر القران والسنن، ورويت عنه المغزي واخبار الانبياء من غير ان يري هو وابوه محمد بن علي او علي بن الحسين عليهم السلام عند احد من رواة العامة او فقهاءهم يتعلمون منهم شيءا، وفي ذلك ادل دليل علي انهم انما اخذوا ذلك العلم عن النبي صلي الله عليه واله، ثم عن علي عليه السلام، ثم عن واحد واحد من الاءمة، وكذلك جماعة الاءمة عليهم السلام هذه سنتهم في العلم (2) يسالون عن الحلال والحرام فيجيبون جوابات متفقة من غير ان يتعلموا ذلك من احد من الناس، فاي دليل ادل من هذا علي امامتهم وان النبي صلي الله عليه واله نصبهم وعلمهم واودعهم علمه وعلوم الانبياء عليهم السلام قبله، وهل راينا في العادات
# PageV00P091
# من ظهر عنه مثل ما ظهر عن محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام من غير ان يتعلموا ذلك من احد من الناس.
# فان قال قاءل: لعلهم كانوا يتعلمون ذلك سرا، قيل لهم: قد قال مثل ذلك الدهرية في النبي صلي الله عليه واله انه كان يتعلم الكتابة ويقرا الكتاب سرا. وكيف يجوز ان يظن ذلك بمحمد بن علي وجعفر بن محمد بن علي عليهم السلام واكثر ما اتوا به لا يعرف الا منهم، ولا سمع من غيرهم.
# وقد سالونا فقالوا: ابن الحسن لم يظهر ظهورا تاما للخاصة والعامة فمن اين علمتم وجوده في العالم؟ وهل رايتموه او اخبرتكم جماعة (قد) تواترت اخبارها انها شاهدته وعاينته؟
# فيقال لهم: ان امر الدين كله بالاستدلال يعلم، فنحن عرفنا الله عز وجل بالادلة ولم نشاهده، ولا اخبرنا عنه من شاهده، وعرفنا النبي صلي الله عليه واله وكونه في العالم بالاخبار، وعرفنا نبوته وصدقه بالاستدلال، وعرفنا انه استخلف علي بن - ابي طالب عليه السلام بالاستدلال، وعرفنا ان النبي صلي الله عليه واله وساءر الاءمة عليهم السلام بعده عالمون بالكتاب والسنة ولا يجوز عليهم في شء من ذلك الغلط ولا النسيان ولا تعمد الكذب بالاستدلال، وكذلك عرفنا ان الحسن بن علي عليهما السلام امام مفترض الطاعة، وعلمنا بالاخبار المتواترة عن الاءمة الصادقين عليهم السلام ان الامامة لا تكون بعد كونها في الحسن والحسين عليهما السلام الا في ولد الامام ولا يكون في اخ ولا قرابة، فوجب من ذلك ان الامام لا يمضي الا ان يخلف من ولده اماما (1) فلما صحت امامة الحسن عليه السلام وصحت وفاته ثبت انه قد خلف من ولده اماما، هذا وجه من الدلالة عليه.
# ووجه اخر: وهو ان الحسن عليه السلام خلف جماعة من ثقاته ممن يروي (2) عنه الحلال والحرام ويءدي كتب شيعته واموالهم ويخرجون الجوابات وكانوا بموضع من الستر (3) والعدالة بتعديله اياهم في حياته، فلما مضي اجمعوا جميعا علي انه قد خلف
# PageV00P092
# ولدا هو الامام وامروا الناس ان لا يسالوا عن اسمه وان يستروا ذلك من اعداءه، و طلبه السلطان اشد طلب ووكل بالدور والحبالي من جواري الحسن عليه السلام، ثم كانت كتب ابنه الخلف بعده تخرج الي الشيعة بالامر والنهي علي ايدي رجال ابيه الثقات اكثر من عشرين سنة، ثم انقطعت المكاتبة ومضي اكثر رجال الحسن عليه السلام الذين كانوا شهدوا بامر الامام بعده وبقي منهم رجل واحد قد اجمعوا علي عدالته وثقته فامر الناس بالكتمان وان لا يذيعوا شيءا من امر الامام، وانقطعت المكاتبة فصح لنا ثبات عين الامام بما ذكرت من الدليل، وبما وصفت عن اصحاب الحسن عليه السلام ورجاله ونقلهم خبره، وصحة غيبته بالاخبار المشهورة في غيبة الامام عليه السلام وان له غيبتين احديهما اشد من الاخري.
# ومذهبنا في غيبة الامام في هذا الوقت لا يشبه مذهب الممطورة (1) في موسي بن جعفر لان موسي مات ظاهرا وراه الناس ميتا ودفن دفنا مكشوفا ومضي لموته اكثر من ماءة سنة وخمسين سنة لا يدعي احد انه يراه ولا يكاتبه ولا يراسله، ودعواهم انه حي فيه اكذاب الحواس التي شاهدته ميتا وقد قام بعده عدة اءمة فاتوا من العلوم بمثل ما اتي به موسي عليه السلام. وليس في دعوانا هذه - غيبة الامام - اكذاب للحس ولا محال ولا دعوي تنكرها العقول ولا تخرج من العادات وله الي هذا الوقت من يدعي من شيعته الثقات المستورين انه باب اليه وسبب يءدي عنه الي شيعته امره ونهيه ولم تطل
# PageV00P093
# المدة في الغيبة طولا يخرج من عادات من غاب، فالتصديق بالاخبار يوجب اعتقاد امامة ابن الحسن عليه السلام علي ما شرحت وانه قد غاب كما جاءت الاخبار في الغيبة فانها جاءت مشهورة متواترة وكانت الشيعة تتوقعها وتترجاها (1) كما ترجون بعد هذا من قيام القاءم عليه السلام بالحق واظهار العدل. ونسال الله عز وجل توفيقا وصبرا جميلا برحمته.
# وقال ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي في نقض كتاب الاشهاد لابي زيد العلوي، قال صاحب الكتاب بعد اشياء كثيرة ذكرها لا منازعة فيها: وقالت الزيدية والمءتمة (2): الحجة من ولد فاطمة بقول الرسول المجمع عليه في حجة الوداع، ويوم خرج الي الصلاة في مرضه الذي توفي فيه: " ايها الناس قد خلفت فيكم كتاب الله وعترتي الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا وانكم لن تضلوا ما استمسكتم بهما ". ثم اكد صاحب الكتاب هذا الخبر وقال فيه قولا لا مخالفة فيه، ثم قال بعد ذلك: ان المءتمة خالفت الاجماع وادعت الامامة في بطن من العترة ولم توجبها لساءر العترة (3)، ثم لرجل من ذلك البطن في كل عصر.
# فاقول - وبالله الثقة: ان في قول النبي صلي الله عليه واله علي ما يقول الامامية دلالة واضحة وذلك ان النبي صلي الله عليه واله قال: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي " دل علي ان الحجة من بعده ليس من العجم ولا من ساءر قبايل العرب بل من عترته اهل بيته، ثم قرن قوله بما دل (به) علي مراده فقال: الا وانها لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " فاعلمنا ان الحجة من عترته لا تفارق الكتاب، و انا متي تمسكنا بمن لا يفارق الكتاب لن نضل، ومن لا يفارق الكتاب ممن فرض علي الامة ان يتمسكوا به، ويجب في العقول ان يكون عالما بالكتاب مامونا عليه يعلم ناسخه من منسوخه، وخاصه من عامه، وحتمه من ندبه، ومحكمه من متشابهه
# PageV00P094
# ليضع كل شء من ذلك موضعه الذي وضعه الله عز وجل، لا يقدم مءخرا، ولا يءخر مقدما. ويجب ان يكون جامعا لعلم الدين كله ليمكن التمسك به والاخذ بقوله فيما اختلفت فيه الامة وتنازعته من تاويل الكتاب والسنة، ولانه ان بقي منه شء لا يعلمه لم يمكن التمسك به ثم متي كان بهذا المحل ايضا لم يكن مامونا علي الكتاب، ولم يءمن ان يغلط فيضع الناسخ منه مكان المنسوخ، والمحكم مكان المتشابه، والندب مكان الحتم، الي غير ذلك مما يكثر تعداده، واذا كان (هذا) هكذا صار الحجة والمحجوج سواء، واذا فسد هذا القول صح ما قالت الامامية من ان الحجة من العترة لا يكون الا جامعا لعلم الدين معصوما مءتمنا علي الكتاب، فان وجدت الزيدية في اءمتها من هذه صفته فنحن اول من ينقاد له، وان تكن الاخري فالحق اولي ما اتبع.
# وقال شيخ من الامامية: انا لم نقل: ان الحجة من ولد فاطمة عليهما السلام قولا مطلقا وقلناه بتقييد وشراءط، ولم نحتج لذلك بهذا الخبر فقط بل احتججنا به و بغيره ، فاول ذلك انا وجدنا النبي صلي الله عليه واله قد خص من عترته اهل بيته امير المءمنين و الحسن والحسين عليهم السلام بما خص به ودل علي جلالة خطرهم وعظم شانهم وعلو حالهم عند الله عز وجل بما فعله بهم في الموطن بعد الموطن والموقف بعد الموقف مما شهرته تغني عن ذكره بيننا وبين الزيدية، ودل الله تبارك وتعالي علي ما وصفناه من علو شانهم بقوله: " انما يريد الله ليذهب عنك الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1) و بسورة هل اتي وما يشاكل ذلك، فلما قدم عليه السلام هذه الامور وقرر عند امته انه ليس في عترته من يتقدمهم في المنزلة والرفعة ولم يكن عليه السلام ممن ينسب الي المحاباة ولا ممن يولي ويقدم الا علي الدين علمنا انهم عليهم السلام نالوا ذلك منه استحقاقا بما خصهم به، فلما قال بعد ذلك كله: " قد خلفت فيكم كتاب الله وعترتي " علمنا انه عني هءلاء دون غيرهم لانه لو كان هناك من عترته من له هذه المنزلة لخصه عليه السلام و
# PageV00P095
# نبه علي مكانه، ودل علي موضعه لءلا يكون فعله بامير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام محاباة، وهذا واضح، والحمد لله، ثم دلنا علي ان الامام بعد امير المءمنين الحسن باستخلاف امير المءمنين عليه السلام اياه واتباع اخيه له طوعا.
# واما قوله: " ان المءتمة خالفت الاجماع وادعت الامامة في بطن من العترة " فيقال له: ما هذا الاجماع السابق الذي خالفناه فانا لا نعرفه، اللهم الا ان تجعل مخالفة الامامية للزيدية خروجا من الاجماع، فان كنت الي هذا تومي فليس يتعذر علي الامامية ان تنسبك الي مثل ما نسبتها اليه وتدعي عليك من الاجماع مثل الذي ادعيته عليها، وبعد فانت تقول: ان الامامة لا تجوز (1) الا لولد الحسن والحسين عليهما السلام فبين لنا لم خصصت ولدهما دون ساءر العترة لنبين لك باحسن من حجتك ما قلناه، وسياتي البرهان في موضعه ان شاء الله.
# ثم قال صاحب الكتاب: وقالت الزيدية: الامامة جاءزة للعترة وفيهم لدلالة رسول الله صلي الله عليه واله عليهم عاما لم يخصص بها بعضا دون بعض، ولقول الله عز وجل لهم دون غيرهم باجماعهم: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا - الاية " (2).
# فاقول - وبالله التوفيق -: قد غلط صاحب الكتاب فيما حكي لان الزيدية انما تجيز الامامة لولد الحسن والحسين عليهما السلام (3) خاصة، والعترة في اللغة العم و بنو العم، الاقرب فالاقرب، وما عرف اهل اللغة قط ولا حكي عنهم احد انهم قالوا: العترة لا تكون الا ولد الابنة من ابن العم، هذا شء تمنته الزيدية وخدعت به انفسنا وتفردت بادعاءه بلا بيان ولا برهان، لان الذي تدعيه ليس في العقل و لا في الكتاب ولا في الخبر ولا في شء من اللغات وهذه اللغة وهءلاء اهلها فاسالوهم
# PageV00P096
# يبين لكم ان العترة في اللغة الاقرب فالاقرب من العم وبني العم.
# فان قال صاحب الكتاب: فلم زعمت ان الامامة لا تكون (1) لفلان وولده، وهم من العترة عندك؟
# قلنا له: نحن لم نقل هذا قياسا وانما قلناه اتباعا لما فعله صلي الله عليه واله بهءلاء الثلاثة (2) دون غيرهم من العترة ولو فعل بفلان (3) ما فعله بهم لم يكن عندنا الا السمع والطاعة.
# واما قوله: ان الله تبارك وتعالي قال: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا - الاية ".
# فيقال له: قد خالفك خصومك من المعتزلة وغيرهم في تاويل هذه الاية وخالفتك الامامية وانت تعلم من السابق بالخيرات عند الامامية، واقل ما كان يجب عليك - وقد الفت كتابك هذا لتبين الحق وتدعو اليه - ان تءيد الدعوي بحجة، فان لم تكن فاقناع، فان لم يكن فترك الاحتجاج (4) بما لم يمكنك ان تبين انه حجة لك دون خصومك، فان تلاوة القران وادعاء تاويله بلا برهان امر لا يعجز عنه احد، وقد ادعي خصومنا وخصومك ان قول الله عز وجل: " كنتم خير امة اخرجت للناس - الاية " (5) هم جميع علماء الامة وان سبيل علماء العترة وسبيل علماء المرجءة سبيل واحد وان الاجماع لا يتم والحجة لا تثبت بعلم العترة فهل بينك وبينها فصل؟ وهل تقنع منها بما ادعت او تسالها البرهان؟ فان قال: بل اسالها البرهان، قيل له: فهات برهانك اولا علي ان المعني بهذه الاية التي تلوتها هم العترة، وان العترة هم الذرية وان الذرية هم ولد الحسن والحسين عليهما السلام دون غيرهم من ولد جعفر وغيره ممن
# PageV00P097
# امهاتهم فاطميات.
# ثم قال: ويقال للمءتمة: ما دليلكم علي ايجاب الامامة لواحد دون الجميع وحظرها علي الجميع، فان اعتلوا بالوراثة والوصية، قيل لهم: هذه المغيرية (1) تدعي الامامة لولد الحسن ثم في بطن من ولد الحسن بن الحسن في كل عصر وزمان بالوراثة والوصية من ابيه وخالفوكم بعد فيما تدعون كما خالفتم غيركم فيما يدعي.
# فاقول - وبالله الثقة -: الدليل علي ان الامامة لا تكون الا لواحد ان الامام لا يكون الا الافضل والافضل يكون علي وجهين: اما ان يكون افضل من الجميع او افضل من كل واحد من الجميع، فكيف كانت القصة فليس يكون الافضل الا واحدا لانه من المحال ان يكون افضل من جميع الامة او من كل واحد من الامة وفي الامة من هو افضل منه، فلما لم يجز هذا وصح بدليل تعترف الزيدية بصحته ان الامام لا يكون الا الافضل صح انها لا تكون الا لواحد في كل عصر، والفصل فيما بيننا وبين المغيرية سهل واضح قريب والمنة لله، وهو ان النبي صلي الله عليه اله دل علي الحسن والحسين عليهما السلام دلالة بينة وبان بهما من ساءر العترة بما خصهما به مما ذكرناه ووصفناه، فلما
# PageV00P098
# مضي الحسن كان الحسين احق واولي بدلالة الحسن لدلالة الرسول صلي الله عليه واله عليه واختصاصه اياه واشارته اليه، فلو كان الحسن اوصي بالامامة الي ابنه لكان مخالفا للرسول صلي الله عليه واله وحاشا له من ذلك، وبعد فلسنا نشك ولا نرتاب في ان الحسين عليه السلام افضل من الحسن ابن الحسن بن علي والافضل هو الامام علي الحقيقة عندنا وعند الزيدية، فقد تبين لنا بما وصفنا كذب المغيرية وانتقض الاصل الذي بنوا عليه مقالتهم، ونحن لم نخص علي بن الحسين بن علي عليهم السلام بما خصصناه به محاباة، ولا قلدنا في ذلك احدا، ولكن الاخبار قرعت سمعنا فيه بما لم تقرع في الحسن بن الحسن.
# ودلنا علي انه اعلم منه ما نقل (1) من علم الحلال والحرام عنه، وعن الخلف من بعده، وعن ابي عبد الله عليه السلام، ولم نسمع للحسن بن الحسن بشء يمكننا ان نقابل بينه وبين من سمعناه من علم علي بن الحسين عليهما السلام، والعالم بالدين احق بالامامة ممن لا علم له، فان كنتم يا معشر الزيدية عرفتم للحسن بن الحسن علما بالحلال و الحرام فاظهروه وان لم تعرفوا له ذلك فتفكروا في قول الله عز وجل " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون " (2)، فلسنا ندفع الحسن بن الحسن عن فضل وتقدم وطهارة وزكاة وعدالة، والامامة لا يتم امرها الا بالعلم بالدين والمعرفة باحكام رب العالمين وبتاويل كتابه، وما راينا الي يومنا هذا ولا سمعنا باحد قالت الزيدية بامامته الا وهو يقول في التاويل - اعني تاويل القران - علي الاستخراج وفي الاحكام علي الاجتهاد والقياس، وليس يمكن معرفة تاويل القران بالاستنباط (3)، لان ذلك كان ممكنا لو كان القران انما انزل بلغة واحدة وكان علماء اهل تلك اللغة يعرفون المراد، فاما القران قد نزل بلغات كثيرة، وفيه اشياء لا يعرف المراد منها الا بتوقيف مثل الصلاة والزكاة والحج (4) وما في هذا الباب منه،
# PageV00P099
# وفيه اشياء لا يعرف المراد منها الا بتوقيف مما نعلم وتعلمون ان المراد منه انما عرف بالتوقيف دون غيره، فليس يجوز حمله علي اللغة لانك تحتاج اولا ان تعلم ان الكلام الذي تريد ان تتاوله ليس فيه توقيف اصلا، لا في جمله ولا في تفصيله.
# فان قال منهم قاءل: لم ينكر ان يكون ما كان سبيله ان يعرف بالتوقيف فقد وقف الله رسوله صلي الله عليه واله، وما كان سبيله ان يستخرج فقد وكل الي العلماء وجعل بعض القران دليلا علي بعض فاستغنينا بذلك عما تدعون من التوقيف والموقف.
# قيل له: لا يجوز ان يكون ذلك علي ما وصفتم لانا نجد للاية الواحدة تاويلين متضادين كل واحد منهما يجوز في اللغة ويحسن ان يتعبد الله به، وليس يجوز ان يكون للمتكلم الحكيم كلام يحتمل مرادين متضادين.
# فان قال: ما ينكر ان يكون في القران دلالة علي احد المرادين وان يكون العلماء بالقران متي تدبروه علموا المراد بعينه دون غيره.
# فيقال للمعترض بذلك: انكرنا هذا الذي وصفته لامر نخبرك به: ليس تخلو تلك الدلالة التي في القران علي احد المرادين من ان تكون محتملة للتاويل او غير محتملة فان كانت محتملة للتاويل فالقول فيها كالقول في هذه الاية وان كانت لا تحتمل التاويل فهي اذا توقيف ونص علي المراد بعينه ويجب ان لا يشكل علي احد علم اللغة معرفة المراد، وهذا ما لا تنكره العقول، وهو من فعل الحكيم جاءز حسن، ولكنا اذا تدبرنا اي القران لم نجد هكذا ووجدنا الاختلاف في تاويلها قاءما بين اهل العلم بالدين و اللغة، ولو كان هناك ايات تفسر ايات تفسيرا لا يحتمل التاويل لكان فريق من المختلفين في تاويله من العلماء باللغة معاندين، ولامكن كشف امرهم باهون السعي، ولكان من تاول الاية خارجا من اللغة ومن لسان اهلها، لان الكلام اذا لم يحتمل التاويل فحملته علي ما لا يحتمله خرجت عن اللغة التي وقع الخطاب بها، فدلونا يا معشر الزيدية علي اية واحدة اختلف اهل العلم في تاويلها في القران ما يدل نصا و توقيفا علي تاويلها، وهذا امر متعذر وفي تعذره دليل علي انه لا بد للقران من مترجم يعلم مراد الله تعالي فيخبر به، وهذا عندي واضح. PageV00P100
# ثم قال صاحب الكتاب: وهذه الخطابية يدعي الامامة لجعفر بن محمد من ابيه عليهما السلام بالوراثة والوصية، ويقفون علي رجعته، ويخالفون كل من قال بالامامة و يزعمون انكم وافقتموهم في امامة جعفر عليه السلام وخالفوكم فيمن سواه.
# فاقول - وبالله الثقة -: ليس تصح الامامة بموافقة موافق ولا مخالفة مخالف وانما تصح بادلة الحق وبراهينه واحسب ان صاحب الكتاب غلط والخطابية قوم غلاة، وليس بين الغلو والامامة (1) نسبة، فان قال: فاني اردت الفرقة التي وقفت عليه (2) قيل له: فيقال لتلك الفرقة: نعلم ان الامام بعد جعفر موسي بمثل ما علمتم انتم به ان الامام بعد محمد بن علي جعفر، ونعلم ان جعفرا مات كما نعلم ان اباه مات والفصل بيننا وبينكم هو الفصل بينكم وبين السباءية والواقفة علي امير المءمنين صلوات الله عليه، فقولوا كيف شءتم (3).
# ويقال لصاحب الكتاب: وانت فما الفصل بينك وبين من اختار الامامة لولد العباس وجعفر وعقيل اعني لاهل العلم والفضل منهم واحتج باللغة في انهم من عترة الرسول، وقال: ان الرسول صلي الله عليه واله عم جميع العترة ولم يخص الا ثلاثة (4) هم امير المءمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم عرفناه وبين لنا.
# ثم قال صاحب الكتاب: وهذه الشمطية تدعي امامة عبد الله بن جعفر بن محمد من ابيه (5) بالوراثة والوصية وهذه الفطحية تدعي امامة اسماعيل بن جعفر (6) عن
# PageV00P101
# ابيه بالوراثة والوصية، وقبل ذلك (ان‍) - ما قالوا بامامة عبد الله بن جعفر ويسمون اليوم اسماعيلية لانه لم يبق للقاءلين بامامة عبد الله بن جعفر خلف ولا بقية، وفرقة من الفطحية يقال لهم: القرامطة (1) قالوا بامامة محمد بن اسماعيل بن جعفر بالوراثة والوصية. وهذه الواقفة علي موسي بن جعفر تدعي الامامة لموسي وترتقب لرجعته.
# واقول: الفرق بيننا وبين هءلاء سهل واضح قريب:
# اما الفطحية فالحجة عليها اوضح من ان تخفي لان اسماعيل مات قبل ابي عبد الله عليه السلام، والميت لا يكون خليفة الحي، وانما يكون الحي خليفة الميت، ولكن القوم عملوا علي تقليد الرءساء واعرضوا عن الحجة وما في بابها. وهذا امر لا يحتاج فيه علي اكثار لانه ظاهر الفساد، بين الانتقاد.
# واما القرامطة فقد نقضت الاسلام حرفا حرفا، لانها ابطلت اعمال الشريعة و جاءت بكل سوفسطاءية، وان الامام انما يحتاج اليه للدين واقامة حكم الشريعة فاذا جاءت القرامطة تدعي ان جعفر بن محمد او وصيه استخلف رجلا دعا الي نقض الاسلام والشريعة والخروج عما عليه طبايع الامة لم نحتج في معرفة كذبهم الي اكثر من دعواهم المتناقض الفاسد الركيك.
# PageV00P102
# واما الفصل بيننا وبين ساءر الفرق فهو ان لنا نقله اخبار وحملة اثار قد طبقوا البلدان كثرة، ونقلوا عن جعفر بن محمد عليهما السلام من علم الحلال والحرام ما يعلم بالعادة الجارية والتجربة الصحيحة ان ذلك كله لا يجوز ان يكون كذبا مولدا، وحكوا مع نقل ذلك عن اسلافهم ان ابا عبد الله عليه السلام اوصي بالامامة الي موسي عليه السلام، ثم نقل الينا من فضل موسي عليه السلام وعلمه ما هو معروف عند نقله الاخبار، ولم نسمع لهءلاء باكثر من الدعوي وليس سبيل التواتر واهله سبيل الشذوذ واهله، فتاملوا الاخبار الصادقة تعرفوا بها فصل ما بين موسي عليه السلام ومحمد وعبد الله بني جعفر، وتعالوا نمتحن هذا الامر بخمس مساءل من الحلال والحرام مما قد اجاب فيه موسي عليه السلام فان وجدنا لهذين فيه جوابا عند احد من القاءلين بامامتهما فالقول كما يقولون، وقد روت الامامية ان عبد الله بن جعفر سءل كم في ماءتي درهم؟ قال: خمسة دراهم، قيل له: وكم في ماءة درهم؟ فقال: درهمان ونصف (1).
# ولو ان معترضا اعترض علي الاسلام واهله فادعي ان ههنا من قد عارض القران (2) وسالنا ان نفصل بين تلك المعارضة والقران، لقلنا له: اما القران فظاهر، فاظهر تلك المعارضة حتي نفصل بينها وبين القران. وهكذا نقول لهذه الفرق، اما اخبارنا فهي مروية محفوظة عند اهل الامصار من علماء الامامية فاظهروا تلك الاخبار التي تدعونها حتي نفصل بينها وبين اخبارنا، فاما ان تدعوا خبرا لم يسمعه سامع ولا عرفه احد ثم تسالونا الفصل بين (هذا) الخبر فهذا مالا يعجز عن دعوي مثله احد، ولو ابطل مثل هذه الدعوي اخبار اهل الحق من الامامية لابطل مثل هذه الدعوي من البراهمة اخبار المسلمين، وهذه واضح ولله المنة.
# وقد ادعت الثنوية ان ماني اقام المعجزات وان لهم خبرا يدل علي صدقهم،
# PageV00P103
# فقال لهم الموحدون: هذه دعوي لا يعجز عنها احد فاظهروا الخبر لندلكم علي انه لا يقطع عذرا ولا يوجب حجة، وهذا شبيه بجوابنا لصاحب الكتاب.
# ويقال لصاحب الكتاب: قد ادعت البكرية والاباضية (1) ان النبي صلي الله عليه واله نص علي ابي بكر وانكرت انت ذلك كما انكرنا نحن ان ابا عبد الله عليه السلام اوصي الي هذين، فبين لنا حجتك ودلنا علي الفصل بينك وبين البكرية والاباضية لندلك بمثله علي الفصل بيننا وبين من سميت.
# ويقال لصاحب الكتاب: انت رجل تدعي ان جعفر بن محمد كان علي مذهب الزيدية وانه لم يدع الامامة من الجهة التي تذكرها الامامية وقد ادعي القاءلون بامامة محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد خلاف ما تدعيه انت واصحابك ويذكرون ان اسلافهم رووا ذلك عنه فعرفنا الفصل بينكم وبينهم لناتيك باحسن منه، وانصف من نفسك فانه اولي بك.
# وفرق اخر: وهو ان اصحاب محمد بن جعفر وعبد الله بن جعفر معترفون بان الحسين نص علي علي وان عليا نص محمد وان محمدا نص علي جعفر ودليلنا ان جعفرا نص علي موسي عليهم السلام هو بعينه دون غيره دليل هءلاء علي ان الحسين نص علي علي، وبعد فان الامام اذا كان ظاهرا واختلف اليه (2) شيعته ظهر علمه وتبين معرفته بالدين، ووجدنا رواة الاخبار وحملة الاثار قد نقلوا عن موسي من علم الحلال والحرام ما هو مدون مشهور، وظهر من فضله في نفسه ما هو بين عند الخاصة و العامة وهذه هي امارات الامامة فلما وجدناها لموسي دون غيره علمنا انه الامام بعد ابيه دون اخيه.
# وشء اخر: وهو ان عبد الله بن جعفر مات ولم يعقب ذكرا ولا نص علي احد فرجع القاءلون بامامته عنها الي القول بامامة موسي عليه السلام والفصل بعد ذلك بين اخبارنا واخبارهم هو ان الاخبار لا توجب العلم حتي يكون في طرقه وواسطته قوم يقطعون
# PageV00P104
# العذر اذا اخبروا، ولسنا نشاح (1) هءلاء في اسلافهم بل نقتصر علي ان يوجدونا في دهرنا من حملة الاخبار ورواة الاثار ممن يذهب مذهبهم عددا يتواتر بهم الخبر كما نوجدهم نحن ذلك، فان قدروا علي هذا فليظهروه، وان عجزوا فقد وضح الفرق بيننا وبينهم في الطرف الذي يلينا ويليهم (2) وما بعد ذلك موهوب لهم وهذا واضح و الحمد لله.
# واما الواقفة علي موسي عليه السلام فسبيلهم سبيل الواقفة علي ابي عبد الله عليه السلام، ونحن فلم نشاهد موت احد من السلف وانما صح موتهم عندنا بالخبر فان وقف واقف علي بعضهم سالناه الفصل بينه وبين من وقف علي ساءرهم وهذا مالا حيلة لهم فيه.
# ثم قال صاحب الكتاب: ومنهم فرقة قطعت علي موسي واءتموا بعده بابنه علي ابن موسي عليهما السلام دون ساءر ولد موسي عليه السلام وزعموا انه استحقها بالوراثة والوصية، ثم في ولده حتي انتهوا الي الحسن بن علي عليهما السلام فادعوا له ولدا وسموه الخلف الصالح فمات قبل ابيه (3)، ثم انهم رجعوا الي اخيه الحسن وبطل في محمد ما كانوا توهموا - وقالوا: بدا لله من محمد الي الحسن كما بدا له من اسماعيل بن جعفر الي موسي و قد مات اسماعيل في حياة جعفر - الي ان مات الحسن بن علي في سنة ثلاث وستين وماتين فرجع بعض اصحابه الي امامة جعفر بن علي، كما رجع اصحاب محمد بن - علي بعد وفاة محمد الي الحسن، وزعم بعضهم ان جعفر بن علي استحق الامامة من ابيه علي بن محمد بالوراثة والوصية دون اخيه الحسن، ثم نقلوها في ولد جعفر بالوراثة والوصية، وكل هذه الفرق يتشاحون علي الامامة ويكفر بعضهم بعضا، ويكذب بعضهم بعضا، ويبرا بعضهم من امامة بعض، وتدعي كل فرقة الامامة لصاحبها بالوراثة والوصية واشياء من علوم الغيب، الخرافات احسن منها ولا دليل لكل فرقة فيما تدعي وتخالف الباقين غير الوراثة والوصية، دليلهم شهادتهم لانفسهم
# PageV00P105
# دون غيرهم قولا بلا حقيقة ودعوي بلا دليل، فان كان ههنا دليل فيما يدعي كل طاءفة غير الوراثة والوصية وجب اقامته وان لم يكن غير الدعوي للامامة بالوراثة والوصية فقد بطلت الامامة لكثرة من يدعيها بالوراثة والوصية ولا سبيل الي قبول دعوي طاءفة دون الاخري ان كانت الدعوي واحدة، ولا سيما وهم في اكذاب بعضهم بعضا مجتمعون، وفيما يدعي كل فرقة منهم منفردون.
# فاقول - والله الموفق للصواب -: لو كانت الامامة تبطل لكثرة من يدعيها لكان سبيل النبوة سبيلها، لانا نعلم ان خلقا قد ادعاها، وقد حكي صاحب الكتاب عن الامامية حكايات مضطربة واوهم ان تلك مقالة الكل وانه ليس فيهم الا من يقول بالبداء.
# ومن قال: ان الله يبدو له من احداث راي وعلم مستفاد فهو كافر بالله. وما كان غير هذا فهو قول المغيرية، ومن ينحل للاءمة علم الغيب. فهذا كفر بالله، وخروج عن الاسلام عندنا.
# واقل ما كان يجب عليه ان يذكر مقالة اهل الحق، وان لا يقتصر علي ان القوم اختلفوا حتي يدل علي ان القول بالامامة فاسد.
# وبعد فان الامام عندنا يعرف من وجوه سنذكرها ثم نعتبر ما يقول هءلاء، فان لم نجد بيننا وبينهم فصلا حكمنا بفساد المذهب، ثم عدنا نسال صاحب الكتاب عن ان اي قول هو الحق من بين الاقاويل:
# اما قوله: " ان منهم فرقة قطعت علي موسي واءتموا بعده بابنه علي بن موسي " فهو قول رجل لا يعرف اخبار الامامية (1) لان كل الامامية - الا شرذمة وقفت وشذوذ قالوا بامامة اسماعيل وعبد الله بن جعفر - قالوا بامامة علي بن موسي ورووا فيه ما هو مدون في الكتب، وما يذكر من حملة الاخبار ونقلة الاثار خمسة مالوا الي هذه المذاهب في اول حدوث الحادث، وانما كثر من كثر منهم بعد، فكيف استحسن صاحب
# PageV00P106
# الكتاب ان يقول: " ومنهم فرقة قطعت علي موسي "؟ واعجب من هذا قوله " حتي انتهوا الي الحسن فادعوا له ابنا " وقد كانوا في حياة علي بن محمد وسموا للامامة ابنه محمدا الا طاءفة من اصحاب فارس بن حاتم، وليس يحسن بالعاقل ان يشنع علي خصمة بالباطل الذي لا اصل له.
# والذي يدل علي فساد قول القاءلين بامامة محمد هو بعينه ما وصفناه في باب اسماعيل ابن جعفر لان القصة واحدة وكل واحد منهما مات قبل ابيه، ومن المحال ان يستخلف الحي الميت ويوصي اليه بالامامة، وهذا ابين فسادا من ان يحتاج في كسره الي كثرة القول.
# والفصل بيننا وبين القاءلين بامامة جعفر ان حكاية القاءلين بامامته عنه اختلفت وتضادت لان منهم ومنا من حكي عنه انه قال: " اني امام بعد اخي محمد " ومنهم من حكي عنه انه قال: " اني امام بعد اخي الحسن " ومنهم من قال: انه قال:
# " اني امام بعد ابي علي بن محمد ".
# وهذه اخبار كما تري يكذب بعضها بعضا، وخبرنا في ابي الحسن بن علي خبر متواتر لا يتناقض وهذا فصل بين، ثم ظهر لنا من جعفر ما دلنا علي انه جاهل، باحكام الله عز وجل وهو انه جاء يطالب ام ابي محمد بالميراث وفي حكم اباءه " ان الاخ لا يرث مع الام " فاذا كان جعفر لا يحسن هذا المقدار من الفقه حتي تبين فيه نقصه وجهله، كيف يكون اماما؟ وانما تعبدنا الله بالظاهر من هذه الامور ولو شءنا ان نقول لقلنا وفيما ذكرناه كفاية ودلالة علي ان جعفرا ليس بامام.
# واما قوله: " انهم ادعوا للحسن ولدا " فالقوم لم يدعوا ذلك الا بعد ان نقل اليهم اسلافهم حاله وغيبته وصورة امره واختلاف الناس فيه عند حدوث ما يحدث، وهذه كتبهم فمن شاء ان ينظر فيها فلينظر.
# واما قوله: " ان كل هذه الفرق يتشاحون (1) ويكفر بعضهم بعضا " فقد صدق
# PageV00P107
# في حكايته وحال المسلمين في تكفير بعضهم بعضا هذه الحال، فليقل كيف احب، وليطعن كيف شاء، فان البراهمة تتعلق به فتطعن بمثله في الاسلام من سال خصمه عن مسالة يريد بها نقض مذهبه اذا ردت عليه كان فيها من نقض مذهبه مثل الذي قدر ان يلزمه خصمه، فانما هو رجل يسال نفسه وينقض قوله، وهذه قصة صاحب الكتاب، و النبوة اصل والامامة فرع فاذا اقر صاحب الكتاب بالاصل لم يحسن به ان يطعن في الفرع بما رجع علي الاصل والله المستعان.
# ثم قال: ولو جازت الامامة بالوراثة والوصية لمن يدعي له بلا دليل متفق عليه لكانت المغيرية احق بها للاجماع الكل معها علي امامة الحسن بن علي الذي هو اصلها المستحق للامامة من ابيه بالوراثة والوصية وامتناعها بعد اجماع الكل معها علي امامة الحسن من اجازتها لغيره.
# هذا مع اختلاف المءتمة في دينهم، منهم من يقول بالجسم، ومنهم من يقول بالتناسخ. ومنهم من تجرد التوحيد ومنهم من يقول بالعدل ويثبت الوعيد، ومنهم من يقول بالقدر ويبطل الوعيد. ومنهم من يقول بالرءية، ومنهم من ينفيها مع القول بالبداء، واشياء يطول الكتاب بشرحها، يكفر بها بعضهم بعضا ويتبرا بعضهم من دين بعض ولكل فرقة من هذه الفرق بزعمها رجال ثقات عند انفسهم، ادوا اليهم عن اءمتهم ما هم متمسكون به.
# ثم قال صاحب الكتاب: واذا جاز كذا جاز كذا، شء لا يجوز عندنا ولم نات باكثر من الحكاية، فلا معني لتطويل الكتاب بذكر ما ليس فيه حجة ولا فاءدة.
# فاقول - وبالله الثقة لو كان الحق لا يثبت الا بدليل متفق عليه ما صح حق ابدا ولكان اول مذهب يبطل مذهب الزيدية لان دليلها ليس بمتفق عليه، واما ما حكاه عن المغيرية فهو شء اخذته عن اليهود لانها تحتج ابدا باجماعنا واياهم علي نبوة موسي عليه السلام ومخالفتهم ايانا في نبوة محمد صلي الله عليه واله.
# واما تعييره ايانا بالاختلاف في المذاهب وبانه كل فرقة منا تروي ما تدين به عن امامها، فهو ماخوذ من البراهمة لانها تطعن به - بعينه دون غيره - علي الاسلام PageV00P108
# ولولا الاشفاق من ان يتعلق بعض هءلاء المجان (1) بما احكيه عنهم لقلت كما يقولون.
# والامامة - اسعدكم الله - انما تصح عندنا بالنص وظهور الفضل والعلم بالدين مع الاعراض عن القياس والاجتهاد في الفراءض السمعية وفي فروعها ومن هذا الوجه عرفنا امامة الامام، وسنقول في اختلاف الشيعة قولا مقنعا.
# قال صاحب الكتاب: ثم لم يخل اختلافهم من ان يكون مولدا من انفسهم او من عند الناقلين اليهم او من عند اءمتهم، فان كان اختلافهم من قبل اءمتهم فالامام من جمع الكلمة، لا من كان سببا للاختلاف بين الامة لا سيما وهم اولياءه دون اعداءه، ومن لا تقية بينهم وبينه، وما الفرق بين المءتمة والامة اذ كانوا (2) مع اءمتهم وحجج الله عليهم في اكثر ما عابوا علي الامة التي لا امام لها من المخالفة في الدين واكفار بعضهم بعضا، وان يكن اختلافهم من قبل الناقلين اليهم دينهم فما يءمنهم من ان يكون هذا سبيلهم معهم فيما القوا اليه من الامامة، لا سيما اذا كان المدعي له الامامة معدوم العين غير مرءي الشخص، وهو حجة عليهم فيما يدعون لامامهم من علم الغيب اذا كان خيرته والتراجمة بينه وبين شيعته كذا بين يكذبون عليه، ولا علم له بهم، وان يكن اختلاف المءتمة في دينها من قبل انفسها دون اءمتها فما حاجة المءتمة الي الاءمة اذ كانوا بانفسهم مستغنين وهو بين اظهرهم ولا ينهاهم وهو الترجمان لهم من الله والحجة عليهم؟ هذا ايضا من ادل الدليل علي عدمه وما يدعي من علم الغيب له، لانه لو كان موجودا لم يسعه ترك البيان لشيعته كما قال الله عز وجل: " وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه - الاية " (3) فكما بين الرسول صلي الله عليه واله لامته وجب علي الامام مثله لشيعته.
# فاقول - وبالله الثقة -: ان اختلاف الامامية انما هو من قبل كذا بين دلسوا هامش 01) مجن الشء غلظ وصلب. مزح وقل حياء، كانه صلب وجهه فهو ما جن والجمع مجان، وفي بعض النسخ " الفجار " وفي بعضها " المخالفين ". والاشفاق: الخوف.
# (2) في بعض النسخ " بين المءتمة والاءمة اذا كانوا ".
# (3) النحل: 66. PageV00P109
# انفسهم فيهم في الوقت بعد الوقت، والزمان بعد الزمان، حتي عظم البلاء، وكان اسلافهم قوم يرجعون الي ورع واجتهاد وسلامة ناحية، ولم يكونوا اصحاب نظر و تميز فكانوا اذا راوا رجلا مستورا يروي خبرا احسنوا به الظن وقبلوه، فلما كثر هذا وظهر شكوا الي اءمتهم فامرهم الاءمة عليهم السلام بان ياخذوا بما يجمع عليه فلم يفعلوا وجروا علي عادتهم، فكانت الخيانة من قبلهم لا من قبل اءمتهم، والامام ايضا لم يقف علي كل هذه التخاليط التي رويت لانه لا يعلم الغيب (1)، وانما هو عبد صالح يعلم الكتاب والسنة، ويعلم من اخبار شيعته ما ينهي اليه.
# واما قوله " فما يءمنهم ان يكون هذا سبيلهم فيما القوا اليهم من امر الامامة " فان الفصل بين ذلك ان الامامة تنقل اليهم بالتواتر، والتواتر لا ينكشف عن كذب وهذه الاخبار فكل واحد منها انما خبر واحد لا يوجب خبره العلم وخبر الواحد قد يصدق ويكذب وليس هذا سبيل التواتر. هذا جوابنا وكل ما اتي به سوي هذا فهو ساقط.
# ثم يقال له: اخبرنا عن اختلاف الامة هل تخلوا من الاقسام التي قسمتها؟
# فاذا قال: لا، قيل له: افليس الرسول انما بعث لجمع الكلمة؟ فلا بد من نعم، فيقال له:
# اوليس قد قال الله عز وجل: " وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه "؟ فلا بد من نعم، فيقال له: فهل بين؟ فلا بد من نعم، فيقال له: فما سبب الاختلاف عرفناه واقنع منا بمثله.
# واما قوله: " فما حاجة المءتمة الي الاءمة اذ كانوا بانفسهم مستغنين وهو بين اظهرهم لا ينهاهم - الي اخر الفصل " فيقال له: اولي الاشياء باهل الدين الانصاف اي قول قلناه؟ واومانا به الي انا بانفسنا مستغنين حتي يقرعنا به صاحب الكتاب و يحتج علينا او اي حجة توجهت له علينا توجب ما اوجبه؟ ومن لم يبال باي شء قابل خصومه كثرت مساءله وجواباته.
# PageV00P110
# واما قوله: " وهذا من ادل دليل علي عدمه لانه لو كان موجودا لم يسعه ترك البيان لشيعته كما قال الله عز وجل: " وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه " فيقال لصاحب الكتاب: اخبرنا عن العترة الهادية يسعهم ان لا يبينوا للامة الحق كله؟ فان قال: نعم حج نفسه وعاد كلامه وبالا عليه لان الامة قد اختلفت وتباينت وكفر بعضها بعضا، فان قال: لا، قيل: هذا من ادل دليل علي عدم العترة وفساد ما تدعيه الزيدية لان العترة لو كانوا كما تصف الزيدية لبينوا للامة ولم يسعهم السكوت والامساك، كما قال الله عز وجل: " وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه " فان ادعي ان العترة قد بينوا الحق للامة غير ان الامة لم تقبل ومالت الي الهوي، قيل له: هذا بعينه قول الامامية في الامام و شيعته. ونسال الله التوفيق.
# ثم قال صاحب الكتاب: ويقال لهم (لم) استتر امامكم عن مسترشده؟ فان قالوا:
# تقية علي نفسه، قيل لهم: فالمسترشد ايضا يجوز له ان يكون في تقية من طلبه لا سيما اذا كان المسترشد يخاف ويرجو ولا يعلم ما يكون قبل كونه فهو في تقية، واذا جازت التقية للامام فهي للماموم اجوز، وما بال الامام في تقية من ارشادهم وليس هو في تقية من تناول اموالهم والله يقول: " اتبعوا من لا يسءلكم اجرا - الاية " (1) وقال:
# ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله " (2) فهذا مما يدل علي ان اهل الباطل عرض الدنيا يطلبون، والذين يتمسكون بالكتاب لا يسالون الناس اجرا وهم مهتدون. ثم قال: وان قالوا كذا قيل كذا فشء لا يقوله الا جاهل منقوص.
# والجواب عما سال: ان الامام لم يستتر عن مسترشده انما استتر خوفا علي نفسه من الظالمين. فاما قوله: " فاذا جازت التقية للامام فهي للماموم اجوز " فيقال له:
# ان كنت تريد ان الماموم يجوز له ان يتقي من الظالم ويهرب عنه متي خاف علي نفسه
# PageV00P111
# كما جاز للامام فهذا لعمري جاءز، وان كنت تريد ان الماموم يجوز له ان لا يعتقد امامة الامام للتقية فذلك لا يجوز اذا قرعت الاخبار سمعه وقطعت عذره، لان الخبر الصحيح يقوم مقام العيان وليس علي القلوب تقية، ولا يعلم ما فيها الا الله.
# واما قوله: " وما بال الامام في تقية من ارشادهم وليس في تقية من تناول اموالهم والله يقول: " اتبعوا من لا يسءلكم اجرا " فالجواب عن ذلك الي اخر الفصل يقال له: ان الامام ليس في تقية من ارشاد من يريد الارشاد وكيف يكون في تقية و قد بين لهم الحق وحثهم عليه، ودعاهم اليه، وعلمهم الحلال والحرام حتي شهروا بذلك وعرفوا به، وليس يتناول اموالهم وانما يسالهم الخمس الذي فرضه الله عز وجل ليضعه حيث امر ان يضعه، والذي جاء بالخمس هو الرسول وقد نطق القران بذلك قال الله عز وجل: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه - الاية " (1) وقال: " خذ من اموالهم صدقة - الاية " (2) فان كان في اخذ المال عيب او طعن فهو علي من ابتدا به. والله المستعان.
# ويقال لصاحب الكتاب: اخبرنا عن الامام منكم اذا خرج وغلب هل ياخذ الخمس وهل يجبي الخراج (3) وهل ياخذ الحق من الفء والمغنم والمعادن وما اشبه ذلك؟ فان قال: لا فقد خالف حكم الاسلام وان قال: نعم، قيل له: فان احتج عليه رجل مثلك بقول الله عز وجل: " اتبعوا من لا يسءلكم اجرا " وبقوله: " ان.
# كثيرا من الاحبار والرهبان - الاية " باي شء تجيبه حتي تجيبك الامامية بمثله، و هذا وفقكم الله شء كان الملحدون يطعنون به علي المسلمين وما ادري من دلسه لهءلاء.
# واعلم - علمك الله الخير وجعلك من اهله - انما يعمل بالكتاب والسنة ولا يخالفهما، فان امكن خصومنا ان يدلونا علي انه خالف في اخذ ما اخذ الكتاب والسنة فلعمري ان الحجة واضحة لهم، وان لم يمكنهم ذلك فليعلموا انه ليس في العمل
# PageV00P112
# بما يوافق الكتاب والسنة عيب، وهذا بين.
# ثم قال صاحب الكتاب: ويقال لهم: نحن لا نجيز الامامة لمن لا يعرف فهل توجدونا سبيلا الي معرفة صاحبكم الذي تدعون حتي نجيز له الامامة كما نجوز للموجودين من ساءر العترة والا فلا سبيل الي تجويز الامامة للمعدومين، وكل من لم يكن موجودا فهو معدوم، وقد بطل تجويز الامامة لمن تدعون.
# فاقول - وبالله استعين -: يقال لصاحب الكتاب: هل تشك في وجود علي بن - الحسين وولده عليهم السلام الذين ناتم بهم؟ فاذا قال: لا، قيل له: فهل يجوز ان يكونوا اءمة؟ فان قال: نعم، قيل له: فانت لا تدري لعلنا علي صواب في اعتقاد امامتهم وانت علي خطا وكفي بهذا حجة عليك، وان قال: لا، قيل له: فما ينفع من اقامة الدليل علي وجود امامنا؟ وانت لا تعترف بامامة مثل علي بن الحسين عليهما السلام مع محله من العلم والفضل عند المخالف والموافق، ثم يقال له: انا انما علمنا ان في العترة من يعلم التاويل ويعرف الاحكام بخبر النبي صلي الله عليه واله الذي قدمناه، وبحاجتنا الي من يعرفنا المراد من القران ومن يفصل بين احكام الله واحكام الشيطان، ثم علمنا ان الحق في هذه الطاءفة من ولد الحسين عليهم السلام لما راينا كل من خالفهم من العترة يعتمد في الحكم و التاويل علي ما يعتمد عليه علماء العامة من الراي والاجتهاد والقياس في الفراءض السمعية التي لا علة في التعبد بها الا المصلحة فعلمنا بذلك ان المخالفين لهم مبطلون.
# ثم ظهر لنا من علم هذه الطاءفة بالحلال والحرام والاحكام ما لم يظهر من غيرهم، ثم ما زالت الاخبار ترد بنص واحد علي اخر حتي بلغ الحسن بن علي عليهما السلام فلما مات ولم يظهر النص والخلف بعده رجعنا الي الكتب التي كان اسلافنا رووها قبل الغيبة فوجدنا فيها ما يدل علي امر الخلف من بعد الحسن عليه السلام وانه يغيب عن الناس و يخفي شخصه، وان الشيعة تختلف وان الناس يقعون في حيرة من امره، فعلمنا ان اسلافنا لم يعلموا الغيب وان الاءمة اعلموهم ذلك بخبر الرسول، فصح عندنا من هذا الوجه بهذه الدلالة كونه ووجوده وغيبته، فان كان ههنا حجة تدفع ما قلناه فلتظهرها الزيدية، فما بيننا وبين الحق معاندة، والشكر لله. PageV00P113
# ثم رجع صاحب الكتاب الي ان يعارضنا بما تدعيه الواقفة علي موسي بن جعفر ونحن (1) فلم نقف علي احد ونسال الفصل بين الواقفين، وقد بينا انا علمنا ان موسي عليه السلام قد مات بمثل ما علمنا ان جعفرا مات وان الشك في موت احدهما يدعو الي الشك في موت الاخر، وانه قد وقف علي جعفر عليه السلام قوم انكرت الواقفة علي موسي عليهم، و كذلك انكرت قول الواقفة علي (2) امير المءمنين عليه السلام.
# فقلنا لهم: يا هءلاء حجتكم علي اولءك هي حجتنا عليكم، فقولوا كيف شءتم تحجوا انفسكم.
# ثم حكي (3) عنا انا كنا نقول للواقفة: ان الامام لا يكون الا ظاهرا موجودا. وهذه حكاية من لا يعرف اقاويل خصمه وما زالت الامامية تعتقد ان الامام لا يكون الا ظاهرا مكشوفا او باطنا مغمورا، واخبارهم في ذلك اشهر واظهر من ان تخفي، ووضع الاصول الفاسدة للخصوم امر لا يعجز عنه احد ولكنه قبيح بذي الدين والفضل والعلم، ولو لم يكن في هذا المعني الا خبر كميل بن زياد (4) لكفي.
# ثم قال: فان قالوا كذا، قيل لهم كذا - لشء لا نقوله -. وحجتنا ما سمعتم وفيها كفاية والحمد لله.
# ثم قال: ليس الامر كما تتوهمون في بني هاشم لان النبي صلي الله عليه واله دل امته علي عترته باجماعنا واجماعكم التي هي خاصته التي لا يقرب احد منه عليه السلام كقربهم، فهي لهم دون الطلقاء وابناء الطلقاء ويستحقها واحد منهم في كل زمان اذ كان الامام لا يكون الا واحدا بلزوم الكتاب والدعاء الي اقامته بدلالة الرسول صلي الله عليه واله عليهم " انهم لا يفارقون الكتاب حتي يردوا علي الحوض " وهذا اجماع والذي اعتللتم به من بني هاشم ليس هم من ذرية الرسول صلي الله عليه واله وان كانت لهم ولادة، لان كل بني
# PageV00P114
# ابنة ينتمون الي عصبتهم (1) ما خلا ولد فاطمة، فان رسول الله صلي الله عليه واله عصبتهم وابوهم، والذرية هم الولد لقول الله عز وجل: " اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " (2).
# فاقول - وبالله اعتصم -: ان هذا الامر لا يصح باجماعنا واياكم عليه وانما يصح بالدليل والبرهان فما دليلك علي ما ادعيت، وعلي ان الاجماع بيننا انما هو في ثلاثة امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام ولم يذكر الرسول صلي الله عليه واله ذريته و انما ذكر عترته، فملتم انتم الي بعض العترة دون بعض بلا حجة وبيان اكثر من الدعوي، واحتججنا نحن بما رواه اسلافنا عن جماعة حتي انتهي خبرهم الي نص الحسين بن علي عليهما السلام علي علي ابنه ونص علي علي محمد، ونص محمد علي جعفر ثم استدللنا علي صحة امامة هءلاء دون غيرهم ممن كان في عصرهم من العترة بما ظهر من علمهم بالدين وفضلهم في انفسهم، وقد حمل العلم عنهم الاولياء والاعداء، وذلك مبثوث في الامصار، معروف عند نقلة الاخبار، وبالعلم تتبين الحجة من المحجوج، والامام من الماموم، والتابع من المتبوع، واين دليلكم يا معشر الزيدية علي ما تدعون.
# ثم قال صاحب الكتاب: ولو جازت الامامة لساءر بني هاشم مع الحسن والحسين عليهما السلام لجازت لبني عبد مناف مع بني هاشم ولو جازت لبني عبد مناف مع بني هاشم لجازت لساءر ولد قصي، ثم مد في هذا القول.
# فيقال له: ايها المحتج عن الزيدية ان هذا لشء لا يستحق بالقرابة وانما يستحق بالفضل والعلم، ويصح بالنص والتوقيف، فلو جازت الامامة لاقرب رجل
# PageV00P115
# من العترة لقرابته لجازت لا بعدهم فافصل بينك وبين من ادعي ذلك واظهر حجتك وافصل الان بينك وبين من قال: ولو جازت لولد الحسن لجازت لولد جعفر، ولو جازت لهم لجازت لولد العباس، وهذا فصل لا تاتي به الزيدية ابدا الا ان تفزع الي فصلنا وحجتنا وهو النص من واحد علي واحد وظهور العلم بالحلال والحرام.
# ثم قال صاحب الكتاب: وان اعتلوا بعلي عليه السلام فقالوا: ما تقولون فيه اهو من العترة ام لا؟ قيل لهم: ليس هو من العترة ولكنه بان من العترة ومن ساءر القرابة بالنصوص عليه يوم الغدير باجماع.
# فاقول: - وبالله استعين -: يقال لصاحب الكتاب: اما النصوص يوم الغدير فصحيح واما انكارك ان يكون امير المءمنين من العترة فعظيم، فدلنا علي اي شء تعول فيما تدعي؟ فان اهل اللغة يشهدون ان العم وابن العم من العترة، ثم اقول:
# ان صاحب الكتاب نقض بكلامه هذا مذهبه لانه معتقد ان امير المءمنين ممن خلفه الرسول في امته ويقول في ذلك ان النبي صلي الله عليه واله خلف في امته الكتاب والعترة و ان امير المءمنين صلوات عليه ليس من العترة واذا لم يكن من العترة فليس ممن خلفه الرسول صلي الله عليه واله، وهذا متناقض كما تري، اللهم الا ان يقول: انه صلي الله عليه واله خلف العترة فينا بعد ان قتل امير المءمنين صلوات الله عليه، فنساله ان يفصل بينه وبين من قال وخلف الكتاب فينا منذ ذلك الوقت لان الكتاب والعترة خلفا معا، والخبر ناطق بذلك شاهد به، ولله المنة.
# ثم اقبل صاحب الكتاب بما هو حجة عليه فقال: ونسال من ادعي الامامة لبعض دون بعض اقامة الحجة، ونسي نفسه وتفرده بادعاءها لولد الحسن والحسين عليهما السلام دون غيرهم، ثم قال: فان احالوا علي الاباطيل من علم الغيب واشباه ذلك من الخرافات وما لا دليل لهم عليه دون الدعوي عورضوا بمثل ذلك لبعض، فجاز ان العترة من الظالمين لانفسهم ان كان الدعوي هو الدليل.
# فيقال لصاحب الكتاب: قد اكثرت في ذكر علم الغيب، والغيب لا يعلمه الا الله، وما ادعاه لبشر الا مشرك كافر، وقد قلنا لك ولاصحابك: دليلنا علي ما ندعي الفهم PageV00P116
# والعلم فان كان لكم مثله فاظهروه وان لم يكن الا التشنيع والتقول وتقريع الجميع بقول قوم غلاة فالامر سهل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# ثم قال صاحب الكتاب: ثم رجعنا الي ايضاح حجة الزيدية بقول الله تبارك و تعالي: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا - الاية ".
# فيقال له: نحن نسلم لك ان هذه الاية نزلت في العترة، فما برهانك علي ان السابق بالخيرات هم ولد الحسن والحسين دون غيرهم من ساءر العترة؟ فانك لست تريد الا التشنيع علي خصومك وتدعي لنفسك.
# ثم قال: قال الله عز وجل وذكر الخاصة والعامة من امة نبيه: " واعتصموا بحبل الله جميعا - الاية " ثم قال: انقضت مخاطبة العامة، ثم استانف مخاطبة الخاصة فقال: " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير - الي قوله للخاصة - كنتم خير امة اخرجت للناس " فقال: هم ذرية ابراهيم عليه السلام دون ساءر الناس، ثم المسلمون دون من اشرك من ذرية ابراهيم عليه السلام قبل اسلامه وجعلهم شهداء علي الناس فقال: " يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا - الي قوله - وتكونوا شهداء علي الناس " (1) وهذا سبيل الخاصة من ذرية ابراهيم عليه السلام، ثم اعتل بايات كثيرة تشبه هذه الايات من القران.
# فيقال له: ايها المحتج انت تعلم ان المعتزلة وساءر فرق الامة تنازعك في تاويل هذه الايات اشد منازعة، وانت فليس تاتي باكثر من الدعوي، ونحن نسلم لك ما ادعيت ونسالك الحجة فيما تفردت به من ان هءلاء هم ولد الحسن والحسين عليهما السلام دون غيرهم فالي متي تاتي بالدعوي وتعرض عن الحجة؟ وتهول علينا بقراءة القران وتوهم ان لك في قراءته حجة ليست لخصومك؟ والله المستعان.
# ثم قال صاحب الكتاب: فليس من دعا الي الخير من العترة - كمن امر بالمعروف ونهي عن المنكر وجاهد في الله حق جهاده - سواء وساءر العترة ممن لم يدع الي الخير ولم يجاهد في الله حق جهاده، كما لم يجعل الله من هذا سبيله من اهل الكتاب سواء وساءر اهل الكتاب، وان كان تارك ذلك فاضلا عابدا لان العبادة نافلة و
# PageV00P117
# الجهاد فريضة لازمة كساءر الفراءض صاحبها يمشي بالسيف الي السيف، ويءثر علي الدعة الخوف، ثم قرا سورة الواقعة وذكر الايات التي ذكر الله عز وجل فيها الجهاد واتبع الايات بالدعاوي ولم يحتج لشء من ذلك بحجة فنطالبه بصحتها [ا] ونقابله بما نساله فيه الفصل.
# فاقول - وبالله استعين -: ان كان كثرة الجهاد هو الدليل علي الفضل والعلم والامامة فالحسين عليه السلام احق بالامامة من الحسن عليه السلام لان الحسن وادع معاوية و الحسين عليه السلام جاهد حتي قتل، وكيف يقول صاحب الكتاب؟ وباي شء يدفع هذا؟
# وبعد فلسنا ننكر فرض الجهاد ولا فضله ولكنا راينا الرسول صلي الله عليه واله لم يحارب احدا حتي وجد اعوانا وانصارا واخوانا فحينءذ حارب، وراينا امير المءمنين عليه السلام فعل مثل ذلك بعينه، وراينا الحسن عليه السلام قد هم بالجهاد فلما خذله اصحابه وادع ولزم منزله، فعلمنا ان الجهاد فرض في حال وجود الاعوان والانصار، والعالم - باجماع العقول - افضل من المجاهد الذي ليس بعالم، وليس كل من دعا الي الجهاد يعلم كيف حكم الجهاد، ومتي يجب القتال، ومتي تحسن الموادعة، وبماذا يستقبل امر هذه الرعية، وكيف يصنع في الدماء والاموال والفروج، وبعد فانا نرضي من اخواننا بشء واحد وهو ان يدلونا علي رجل من العترة ينفي التشبيه والجبر عن الله ولا يستعمل الاجتهاد والقياس في الاحكام السمعية ويكون مستقلا كافيا حتي نخرج معه فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة علي قدر الطاقة وحسب الامكان، و العقول تشهد ان تكليف ما لا يطاق فاسد والتغرير بالنفس قبيح، ومن التغرير ان تخرج جماعة قليلة لم تشاهد حربا ولا تدربت بدربة اهل (1) الي قوم متدربين بالحروب تمكنوا في البلاد وقتلوا العباد وتدربوا بالحروب، ولهم العدد والسلاح والكراع (2) ومن نصرهم من العامة - ويعتقدوا ان الخارج عليهم مباح الدم - مثل جيشهم اضعافا
# PageV00P118
# مضاعفة فكيف يسومنا (1) صاحب الكتاب ان نلقي بالاغمار (2) المتدربين بالحروب.
# وكم عسي ان يحصل في يد داع ان دعا من هذا العدد؟ (3) هيهات هيهات، هذا امر لا يزيله الا نصر الله العزيز العليم الحكيم.
# قال صاحب الكتاب بعد ايات من القران تلاها ينازع في تاويلها اشد منازعة ولم يءيد تاويله بحجة عقل ولا سمع: فافهم - رحمك الله - من احق ان يكون لله شهيدا من دعا الي الخير كما امر، ونهي عن المنكر، وامر بالمعروف، جاهد في الله حق جهاده حتي استشهد؟! ام من لم ير وجهه ولا عرف شخصه؟! ام كيف يتخذه الله شهيدا؟ علي من لم يرهم ولا نهاهم ولا امرهم فان اطاعوه ادوا ما عليهم وان قتلوه مضي الي الله عز وجل شهيدا؟! ولو ان رجلا استشهد قوما علي حق يطالب به لم يروه ولا شهدوه هل كان شهيدا؟ وهل يستحق بهم حقا الا ان يشهدوا علي ما لم يروه فيكونوا كذا بين وعند الله مبطلين؟! واذا لم يجز ذلك من العباد فهو غير جاءز عند الحكم العدل الذي لا يجور، ولو انه استشهد قوما قد عاينوا وسمعوا فشهدوا له، والمسالة علي حالها اليس كان يكون محقا وهم صادقون وخصمه مبطل وتمضي الشهادة ويقع الحكم، و كذلك قال الله تعالي: الا من شهد بالحق وهم يعلمون " (4) اولا تري ان الشهادة لا تقع بالغيب دون العيان، وكذلك قول عيسي " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم - الاية " (5).
# فاقول - وبالله اعتصم -: يقال لصاحب الكتاب: ليس هذا الكلام لك بل هو للمعتزلة وغيرهم علينا وعليك، لانا نقول: ان العترة غير ظاهرة وان من شاهدنا منها لا يصلح ان يكون اماما، وليس يجوز ان يامرنا الله عز وجل بالتمسك بمن لا نعرف منهم ولا نشاهده ولا شاهده اسلافنا، وليس في عصرنا ممن شاهدناه منهم ممن
# PageV00P119
# يصلح ان يكون اماما للمسلمين والذين غابوا لا حجة لهم علينا، وفي هذا ادل دليل علي ان معني قول النبي صلي الله عليه واله " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي " ليس ما يسبق الي قلوب الامامية والزيدية. وللنظام (1) واصحابه ان يقولوا: وجدنا الذي لا يفارق الكتاب هو الخبر القاطع للعذر، فانه ظاهر كظهور الكتاب ينتفع به، ويمكن اتباعه والتمسك به.
# فاما العترة فلسنا نشاهد منهم عالما يمكن ان نقتدي به، وان بلغنا عن واحد منهم مذهب بلغنا عن اخر انه يخالفه، الاقتداء بالمختلفين فاسد، فكيف يقول صاحب الكتاب؟.
# ثم اعلم ان النبي صلي الله عليه واله لما امرنا بالتمسك بالعترة كان بالعقل والتعارف و السيرة ما يدل علي انه اراد علماءهم دون جهالهم، والبررة الاتقياء دون غيرهم، فالذي يجب علينا ويلزمنا ان ننظر الي من يجتمع له العلم بالدين مع العقل والفضل والحلم والزهد في الدنيا والاستقلال بالامر فنقتدي به ونتمسك بالكتاب وبه.
# وان قال: فان اجتمع ذلك في رجلين وكان احدهما ممن يذهب الي مذهب الزيدية والاخر الي مذهب الامامية بمن يقتدي منهما ولمن يتبع؟ قلنا له: هذا لا يتفق، فان اتفق فرق بينهما دلالة واضحة اما نص من امام تقدمه واما شء يظهر في علمه كما ظهر في امير المءمنين يوم النهر حين قال: " والله ما عبروا النهر ولا يعبروا، والله ما يقتل منكم عشرة ولا ينجوا منهم عشرة " واما ان يظهر من احدهما مذهب يدل علي ان الاقتداء به لا يجوز كما ظهر من علم الزيدية القول بالاجتهاد والقياس في الفراءض السمعية والاحكام فيعلم بهذا انهم غير اءمة. ولست اريد بهذا القول زيد ابن علي واشباهه لان اولءك لم يظهروا ما ينكر ولا ادعوا انهم اءمة وانما
# PageV00P120
# دعوا الي الكتاب والرضا من ال محمد وهذه دعوة حق.
# واما قوله: " كيف يتخذه الله شهيدا علي من لم يرهم ولا امرهم ولا نهاهم " فيقال له: ليس معني الشهيد عند خصومك ما تذهب اليه، ولكن ان عبت الامامية بان من لم ير وجهه ولا عرف شخصه لا يكون بالمحل الذي يدعونه له فاخبرنا عنك من الامام الشهيد من العترة في هذا الوقت، فان ذكر انه لا يعرفه دخل فيما عاب و لزمه ما قدر انه يلزم خصومه، فان قال: هو فلان، قلنا له: فنحن لم نر وجهه ولا عرفنا شخصه فكيف يكون اماما لنا وشهيدا علينا؟! فان قال: انكم وان لم تعرفوه فهو موجود الشخص معروف علمه من علمه وجهله من جهله، قلنا: سالناك بالله هل تظن ان المعتزلة والخوارج والمرجءة والامامية تعرف هذا الرجل او سمعت به او خطر ذكره ببالها؟ فان قال: هذا ما لا يضره ولا يضرنا لان السبب في ذلك انما هو غلبة الظالمين علي الدار وقلة الاعوان والانصار، قلت له: لقد دخلت فيما عبت و حججت نفسك من حيث قدرت انك تحاج خصومك، وما اقرب هذه الغيبة من غيبة الامامية غير انكم لا تنصفون.
# ثم يقال: قد اكثرت في ذكر الجهاد ووصف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي اوهمت ان من لم يخرج فليس بمحق، فما بال اءمتك والعلماء من اهل مذهبك لا يخرجون، وما لهم قد لزموا منازلهم واقتصروا علي اعتقاد المذهب فقط؟
# فان نطق بحرف فتقابله الامامية بمثله. ثم قيل له برفق ولين: هذا الذي عبته علي الامامية وهتفت بهم من اجله وشنعت به علي اءمتهم بسببه وتوصلت بذكره الي ما ضمنته كتابك، قد دخلت فيه وملت الي صحته، وعولت عند الاحتجاج عليه، والحمد لله الذي هدانا لدينه.
# ثم يقال له: اخبرنا هل في العترة اليوم من يصلح للامامة؟ فلا بد من ان يقول: نعم فيقال له: افليس امامته لا تصح الا بالنص علي ما تقوله الامامية ولا معه دليل معجز يعلم به انه امام وليس سبيله عندكم سبيل من يجتمع اهل الحل والعقد من الامة فيتشاورون في امره ثم يختارونه ويبايعونه؟ فاذا قال: نعم، قيل له: فيكف السبيل الي معرفته؟ PageV00P121
# فان قالوا: يعرف باجماع العترة عليه، قلنا لهم: كيف تجتمع عليه فان كان اماميا لم ترض به الزيدية وان كان زيديا لم ترض به الامامية، فان قال: لا يعتبر بالامامية في مثل هذا، قيل له: فالزيدية علي قسمين قسم معتزلة وقسم مثبتة، فان قال: لا يعتبر بالمثبتة في مثل هذا، قيل له: فالمعتزلة قسمان قسم يجتهد في الاحكام باراءها وقسم يعتقد ان الاجتهاد ضلال، فان قال: لا يعتبر بمن نفي الاجتهاد، قيل له: فان بقي - ممن يري الاجتهاد - منهم افضلهم، وبقي - ممن يبطل الاجتهاد - منهم افضلهم، ويبرا بعضهم من بعض بمن نتمسك وكيف نعلم المحق منهما، هو من تءمي انت واصحابك اليه دون غيره؟ فان قال: بالنظر في الاصول، قلنا فان طال الاختلاف واشتبه الامر كيف نصنع وبما نتفصي من قول النبي صلي الله عليه واله: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي: اهل بيتي " والحجة من عترته لا يمكن احدا (1) ان يعرفه الا بعد النظر في الاصول والوقوف علي ان مذاهبه كلها صواب، وعلي ان من خالفه فقد اخطا، واذا كان هكذا فسبيله وسبيل كل قاءل من اهل العلم سبيل واحد فما تلك الخاصة التي هي للعترة دلنا عليها وبين لنا جميعها لنعلم ان بين العالم من العترة وبين العالم من غير العترة فرقا وفصلا.
# واخري يقال لهم: اخبرونا عن امامكم اليوم، اعنده الحلال والحرام؟ فاذا قالوا: نعم، قلنا لهم: واخبرونا عما عنده مما ليس في الخبر المتواتر هل هو مثل ما عند الشافعي وابي حنيفة ومن جنسه او هو خلاف ذلك، فان قال: بل عنده الذي عندهما ومن جنسه، قيل لهم: وما حاجة الناس الي علم امامكم الذي لم يسمع به، وكتب الشافعي وابي حنفية ظاهرة مبثوثة موجودة، وان قال: بل عنده خلاف ما عندهما قلنا: فخلال ما عندهما هو النص المستخرج الذي تدعيه جماعة من مشايخ المعتزلة وان الاشياء كلها علي اطلاق العقول الا ما كان في الخبر القاطع للعذر علي مذهب النظام واتباعه، او مذهب الامامية ان الاحكام منصوصة، واعلموا انا لا نقول منصوصة علي الوجه الذي يسبق الي القلوب ولكن المنصوص عليه بالجمل التي من فهمها فهم الاحكام من غير
# PageV00P122
# قياس ولا اجتهاد، فان قالوا: عنده ما يخالف هذا كله خرجوا من التعارف، وان تعلقوا بمذاهب من المذاهب قيل لهم: فاين ذلك العلم؟ هل نقله عن امامكم احد يوثق بدينه وامانته؟ فان قالوا: نعم، قيل لهم: قد عاشرناكم الدهر الاطول فما سمعنا بحرف واحد من هذا العلم، وانتم قوم لا ترون التقية ولا يراها امامكم، فاين علمه؟ وكيف لم يظهر ولم ينتشر؟ ولكن اخبرونا ما يءمنا ان تكذبوا فقد كذبتم علي امامكم كما تدعون ان الامامية كذبت علي جعفر بن محمد عليهما السلام وهذا ما لا فصل فيه.
# مسالة اخري ويقال لهم: اليس جعفر بن محمد عندكم كان لا يذهب الي ما تدعيه الامامية، وكان علي مذهبكم ودينكم؟ فلا بد من (ان يقولوا): نعم، اللهم الا ان تبرءوا منه، فيقال لهم: وقد كذبت الامامية فيما نقلته عنه، وهذه الكتب المءلفة التي في ايديهم انما هي من تاليف الكذابين ؟ فاذا قالوا: نعم، قيل لهم: فاذا جاز ذلك فلم لا يجوز ان يكون امامكم يذهب مذهب الامامية ويدين بدينها وان يكون ما يحكي سلفكم ومشايخكم عنه مولدا موضوعا لا اصل له، فان قالوا: ليس لنا في هذا الوقت امام نعرفه بعينه نروي عنه علم الحلال والحرام ولكنا نعلم ان في العترة من هو موضع هذا الامر واهل، قلنا لهم: دخلتم فيما عبتموه علي الامامية بما معها من الاخبار من اءمتها بالنص علي صاحبهم والاشارة اليه والبشارة به، وبطل جميع ما قصصتم به من ذكر الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فصار امامكم بحيث لا يري ولا يعرف، فقولوا: كيف شءتم ونعوذ بالله من الخذلان.
# ثم قال صاحب الكتاب، وكما امر الله العترة بالدعاء الي الخير (1) وصف سبق السابقين منهم، وجعلهم شهداء، وامرهم بالقسط فقال: " يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ". ثم اتبع ذلك بضرب من التاويل وقراءة ايات من القران ادعي انها في العترة، ولم يحتج لشء منها بحجة اكثر من ان يكون الدعوي، ثم قال: وقد اوجب الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله ترك الامر والنهي الي ان هيا له انصارا فقال: " واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا - الي قوله - لعلهم يتقون: فمن لم يكن من
# PageV00P123
# السابقين بالخيرات، المجاهدين في الله ولا من المقتصدين الواعظين بالامر والنهي عند اعواز الاعوان (1) فهو من الظالمين لانفسهم، وهذا سبيل من كان قبلنا من ذراري الانبياء عليهم السلام، ثم تلا ايات من القران.
# فيقال له: ليس علينا، لمن (2) اراد بهذا الكلام؟ ولكن اخبرنا عن الامام من العترة عندك من اي قسم هو؟ فان قال: من المجاهدين، قيل له: فمن هو، ومن جاهد ويعلم من خرج؟ واين خيله ورجله؟ فان قال: هو ممن يعظ بالامر والنهي عند اعواز الاعوان، قيل له: فمن سمع امره ونهيه؟ فان قال: اولياءه وخاصته، قلنا:
# فان اتبع هذا وسقط فرض ما سوي ذلك عنه لاعواز الاعوان وجاز ان لا يسمع امره ونهيه الا اولياءه فاي شء عبته علي الامامية؟ ولم الفت كتابك هذا؟ وبمن عرضت؟
# وليت شعري وبمن قرعت باي القران والزمته فرض الجهاد. ثم يقال له وللزيدية جميعا: اخبرونا لو خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الدنيا ولم ينص علي امير المءمنين عليه السلام ولا دل عليه ولا اشار اليه اكان يكون ذلك من فعله صوابا وتدبيرا حسنا جاءزا؟ فان قالوا: نعم، فقلنا لهم: ولو لم يدل علي العترة اكان يكون ذلك جاءزا فان قالوا:
# نعم، قلنا: ولو لم يدل فاي شء انكرتم علي المعتزلة والمرجءة والخوارج؟ وقد كان يجوز ان لا يقع النص فيكون الامر شوري بين اهل الحل والعقد، وهذا ما لا حيلة فيه، فان قالوا: لا ولا بد من النص علي امير المءمنين صلوات الله عليه ومن الادلة علي العترة، قيل لهم لم؟ حتي اذا ذكروا الحجة الصحيحة فننقلها الي الامام في كل زمان، لان النص ان وجب في زمن وجب في كل زمان، لان العلل الموجبة له موجودة ابدا، ونعوذ بالله من الخذلان.
# PageV00P124
# مسالة اخري يقال لهم: اذا كان الخبر المتواتر حجة رواه العترة والامة، و كان الخبر الواحد من العترة كخبر الواحد من الامة يجوز علي الواحد منهم من تعمد الباطل ومن السهو والزلل ما يجوز علي الواحد من الامة وما ليس في الخبر المتواتر ولا خبر الواحد فسبيله عندكم الاستخراج، وكان يجوز علي المتاول منكم ما يجوز علي المتاول من الامة فمن اي وجه صارت العترة حجة؟ فان قال صاحب الكتاب: اذا اجمعوا فاجماعهم حجة، قيل له: فاذا اجمعت الامة فاجماعها حجة، وهذا يوجب انه لا فرق بين العترة والامة وان كان هكذا فليس في قوله " خلفت فيكم كتاب الله و عترتي " فاءدة الا ان يكون فيها من هو حجة في الدين، وهذا قول الامامية.
# واعلموا - اسعدكم الله - ان صاحب الكتاب اشغل نفسه بعد ذلك بقراءة القران وتاويله علي من احب ولم يقل في شء من ذلك: " الدليل علي صحة تاويلي كيت كيت " وهذا شء لا يعجز عنه الصبيان وانما اراد ان يعيب الامامية بانها لا تري الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد غلط فانها تري ذلك علي قدر الطاقة، و لا تري ان تلقي بايديها الي التهلكة، ولا ان يخرج مع من لا يعرف الكتاب والسنة ولا يحسن ان يسير في الرعية بسيرة العدل والحق.
# واعجب من هذا ان اصحابنا من الزيدية في منازلهم لا يامرون بمعروف و لا ينهون عن منكر ولا يجاهدون، وهم يعيبوننا بذلك، وهذا نهاية من نهايات التحامل ودليل من ادلة العصبية، نعوذ بالله من اتباع الهوي، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# مسالة اخري ويقال لصاحب الكتاب: هل تعرف في اءمة الحق افضل من امير المءمنين صلوات الله عليه؟ فمن قوله: لا، فيقال له: فهل تعرف من المنكر بعد الشرك والكفر شيءا اقبح واعظم مما كان من اصحاب السقيفة؟ فمن قوله: لا، فيقال له: فانت اعلم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد او امير المءمنين عليه السلام؟ فلا بد من ان يقول: امير المءمنين، فيقال له: فما باله لم يجاهدا القوم؟ فان اعتذر بشء قيل له: فاقبل مثل هذا العذر من الامامية، فان الناس جميعا يعملون ان الباطل اليوم اقوي منه يومءذ واعوان الشيطان اكثر ولا تهول علينا بالجهاد وذكره، فان الله تعالي انما PageV00P125
# فرضه لشراءط لو عرفتها لقل كلامك وقصر كتابك ونسال الله التوفيق.
# مسالة اخري يقال لصاحب الكتاب: اتصوبون الحسن بن علي عليهما السلام في موادعته معاوية ام تخطءونه؟ فاذا قالوا: نصوبه، قيل لهم: اتصوبونه وقد ترك الجهاد و اعرض عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الوجه الذي تءمون اليه، فان قالوا: نصوبه لان الناس خذلوه، ولم يامنهم علي نفسه، ولم يكن معه من اهل البصاءر من يمكنه ان يقاوم بهم معاوية واصحابه فاذا عرفوا صحة ذلك، قيل لهم:
# فاذا كان الحسن عليه السلام مبسوط العذر ومعه جيش ابيه وقد خطب له الناس علي المنابر وسل سيفه وسار الي عدو الله وعدوه للجهاد لما وصفتم وذكرتم فلم لا تعذرون جعفر ابن محمد عليهما السلام في تركه الجهاد وقد كان اعداءه في عصره اضعاف من كان مع معاوية ولم يكن معه من شيعته (ماءة نفر) قد تدربوا بالحروب، وانما كان قوم من اهل السر لم يشاهدوا حربا ولا عاينوا وقعة، فان بسطوا عذره فقد انصفوا، وان امتنع منهم ممتنع فسءل الفصل، ولا فصل.
# وبعد فان كان قياس الزيدية صحيحا فزيد بن علي لان الحسن وادع وزيد حارب حتي قتل وكفي بمذهب يءدي الي تفضيل زيد بن - علي علي الحسن بن علي عليهما السلام قبحا. والله المستعان وحسبنا الله ونعم الوكيل (1).
# وانما ذكرنا هذه الفصول في اول كتابنا هذا لانها غاية ما يتعلق بها الزيدية وما رد عليهم وهي اشد الفرق علينا، وقد ذكرنا الانبياء والحجج الذين وقعت بهم الغيبة صلوات الله عليهم وذكرنا في اخر الكتاب المعمرين ليخرج بذلك ما نقوله في الغيبة وطول العمر من حد الاحالة الي حد الجواز، ثم صححنا النصوص علي القاءم الثاني عشر من الاءمة عليه وعليهم السلام من الله تعالي ذكره ومن رسوله والاءمة الاحد عشر صلوات الله عليهم مع اخبارهم بوقوع الغيبة، ثم ذكرنا مولده عليه السلام، و من شاهده وما صح من دلالاته واعلامه، وما ورد من توقيعاته لتاكيد الحجة علي المنكرين لولي الله والمغيب في ستر الله، والله الموفق للصواب وهو خير مستعان.
# PageV00P126
# 1 (باب) (1) (في غيبة ادريس النبي عليه السلام) فاول الغيبات غيبة ادريس النبي عليه السلام المشهورة حتي ال الامر بشيعته الي ان تعذر عليهم القوت وقتل الجبار من قتل منهم وافقر واخاف باقيتهم، ثم ظهر عليه السلام فوعد شيعته بالفرج وبقيام القاءم من ولده، وهو نوح عليه السلام ثم رفع الله عز و جل ادريس عليه السلام اليه، فلم تزل الشيعة تتوقعون قيام نوح عليه السلام قرنا بعد قرن، و خلفا عن سلف، صابرين من الطواغيت علي العذاب المهين حتي ظهرت نبوة نوح عليه السلام.
# 1 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ومحمد بن موسي بن - المتوكل - رضي الله عنهم - قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم ابن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: كان بدء نبوة ادريس عليه السلام انه كان في زمانه ملك جبار وانه ركب ذات يوم في بعض نزهه، فمر بارض خضرة نضرة لعبد مءمن من الرافضة (2) فاعجبته فسال وزراءه لمن هذه الارض؟ قالوا: لعبد مءمن من عبيد الملك فلان الرافضي، فدعا به فقال له: امتعني بارضك هذه (3) فقال: عيالي احوج اليها
# PageV00P127
# منك، قال: فسمني بها (1) اثمن لك، قال: لا امتعك بها ولا اسومك دع عنك ذكرها، فغضب الملك عند ذلك واسف وانصرف الي اهله وهو مغموم متفكر في امره وكانت له امراة من الازارقة (2)، وكان بها معجبا يشاورها في الامر اذا نزل به، فلما استقر في مجلسه بعث اليها ليشاورها في امر صاحب الارض، فخرجت اليه فرات في وجهه الغضب فقالت: ايها الملك ما الذي دهاك (3) حتي بدا الغضب في وجهك قبل فعلك (4)؟ فاخبرها بخبر الارض وما كان من قوله لصاحبها ومن قول صاحبها له، فقالت: ايها الملك انما يهتم به (5) من لا يقدر علي التغيير والانتقام، فان كنت تكره ان تقتله بغير حجة فانا اكفيك امره واصير ارضه بيديك بحجة لك فيها العذر عند اهل مملكتك، قال: وما هي؟ قالت: ابعث اليه اقواما من اصحابي الازارقة حتي ياتوك به فيشهدوا عليه عندك انه قد برء من دينك فيجوز لك قتله واخذ ارضه، قال:
# فافعلي ذلك، قال: وكان لها اصحاب من الازارقة علي دينها يرون قتل الروافض من المءمنين، فبعثت الي قوم من الازارقة (6) فاتوها فامرتهم ان يشهدوا علي فلان الرافضي عند الملك انه قد برء من دين الملك فشهدوا عليه انه قد برء من دين الملك فقتله واستخلص ارضه، فغضب الله تعالي للمءمن عند ذلك فاوحي الله الي ادريس ان اءت عبدي هذا الجبار فقل له: اما رضيت ان قتلت عبدي المءمن ظلما حتي استخلصت ارضه خالصة لك، فاحوجت عياله من بعده واجعتهم، اما وعزتي لانتقمن له منك في الاجل ولاسلبنك ملكك في العاجل، ولاخربن مدينتك ولاذلن عزك ولاطعمن الكلاب
# PageV00P128
# لحم امراتك، فقد غرك يا مبتلي حلمي عنك.
# فاتاه ادريس عليه السلام برسالة ربه وهو في مجلسه وحوله اصحابه، فقال: ايها الجبار اني رسول الله اليك وهو يقول لك: اما رضيت ان قتلت عبدي المءمن ظلما حتي استخلصت ارضه خالصة لك، واحوجت عياله من بعده واجعتهم، اما وعزتي لانتقمن له منك في الاجل، ولاسلبنك ملكك في العاجل، ولاخربن مدينتك، و لاذلن عزك، ولاطعمن الكلاب لحم امراتك، فقال الجبار: اخرج عني يا ادريس فلن تسبقني بنفسك (1).
# ثم ارسل الي امراته فاخبرها بما جاء به ادريس، فقال: لا تهولنك رسالة اله ادريس انا اكفيك امر ادريس، ارسل اليه من يقتله فتبطل رسالة الهه وكلما جاءك به، قال: فافعلي، وكان لادريس اصحاب من الرافضة مءمنون يجتمعون اليه في مجلس له فيانسون به ويانس بهم، فاخبرهم ادريس بما كان من وحي الله عز وجل اليه ورسالته الي الجبار، وما كان من تبليغه رسالة الله عز وجل الي الجبار، فاشفقوا علي ادريس واصحابه، وخافوا عليه القتل.
# وبعثت امراة الجبار الي ادريس اربعين رجلا من الازارقة ليقتلوه فاتوه في مجلسه الذي كان يجتمع اليه فيه اصحابه، فلم يجدوه، فانصرفوا وقد راهم اصحاب ادريس فحسبوا انهم اتوا ادريس ليقتلوه فتفرقوا في طلبه، فلقوه، فقالوا له: خذ حذرك يا ادريس فان الجبار قاتلك قد بعث اليوم اربعين رجلا من الازارقة ليقتلوك فاخرج من هذه القرية، فتنحي ادريس، عن القرية من يومه ذلك، ومعه نفر من اصحابه، فلما كان في السحر ناجي ادريس ربه فقال: يا رب بعثتني الي جبار فبلغت رسالتك، وقد توعدني هذا الجبار بالقتل، بل هو قاتلي ان ظفر بي، فاوحي الله عز وجل: ان تنح عنه واخرج من قريته، وخلني واياه فوعزتي لانفذن فيه امري، ولاصدقن قولك فيه وما ارسلتك به اليه، فقال ادريس: يا رب ان لي حاجة، قال الله عز وجل: سل
# PageV00P129
# تعطها، قال: اسالك ان لا تمطر السماء علي اهل هذه القرية وما حولها وما حوت عليه حتي اسالك ذلك، قال الله عز وجل: يا ادريس اذا تخرب القرية ويشتد جهد اهلها ويجوعون، قال ادريس: وان خربت وجهدوا وجاعوا، قال الله عز وجل:
# فاني قد اعطيتك ما سالت ولن امطر السماء عليهم حتي تسالني ذلك، وانا احق من وفي بوعده.
# فاخبر ادريس اصحابه بما سال الله من حبس المطر عنهم، وبما اوحي الله اليه ووعده ان لا يمطر السماء عليهم حتي يساله ذلك. فاخرجوا ايها المءمنون من هذه القرية الي غيرها من القري، فخرجوا منها، وعدتهم يومءذ عشرون رجلا، فتفرقوا في القري، وشاع خبر ادريس في القري بما سال ربه تعالي، وتنحي ادريس الي كهف في جبل شاهق، فلجا اليه ووكل الله عز وجل به ملكا ياتيه بطعامه عند كل مساء، وكان يصوم النهار فياتيه الملك بطعامه عند كل مساء، وسلب الله عز وجل عند ذلك ملك الجبار وقتله واخرب مدينته واطعم الكلاب لحم امراته غضبا للمءمن فظهر في المدينة جبار اخر عاص، فمكثوا بذلك بعد خروج ادريس من القرية عشرين سنة لم تمطر السماء عليهم قطرة من ماءها عليهم، فجهد القوم اشتدت حالهم وصاروا يمتارون الاطعمة (1) من القري من بعد، فلما جهدوا مشي بعضهم الي بعض فقالوا: ان الذي نزل بنا مما ترون بسءال ادريس ربه ان لا يمطر السماء علينا حتي يساله هو، وقد خفي ادريس عنا ولا علم لنا بموضعه، والله ارحم بنا منه فاجمع امرهم علي ان يتوبوا الي الله ويدعوه و يفزعوا اليه ويسالوه ان يمطر السماء عليهم وعلي ما حوت قريتهم، فقاموا علي الرماد ولبسوا المسوح وحثوا علي رءوسهم التراب، وعجوا (2) الي الله تعالي بالتوبة والاستغفار والبكاء والتضرع اليه، فاوحي الله عز وجل الي ادريس يا ادريس ان اهل قريتك قد عجوا الي بالتوبة والاستغفار والبكاء والتضرع، وانا الله الرحمن الرحيم اقبل التوبة اعفو
# PageV00P130
# عن السيءة، وقد رحمتهم ولم يمنعني اجابتهم الي ما سالوني من المطر الا مناظرتك فيما سالتني ان لا امطر السماء عليهم حتي تسالني، فسلني يا ادريس حتي اغيثهم وامطر السماء عليهم؟ قال ادريس: اللهم اني لا اسالك ذلك (1) قال الله عز وجل:
# الم تسالني يا ادريس فاجبتك الي ما سالت وانا اسالك ان تسالني فلم لا تجب مسالتي؟ قال:
# ادريس اللهم لا اسالك، فاوحي الله عز وجل الي الملك - الذي امره ان ياتي ادريس بطعامه كل مساء - ان احبس عن ادريس طعامه ولا تاته به، فلما امسي ادريس في ليلة ذلك اليوم فلم يءت بطعامه حزن وجاع فصبر، فلما كان في (ليلة) اليوم الثاني فلم يءت بطعامه اشتد حزنه وجوعه، فلما كانت الليلة من اليوم الثالث فلم يءت بطعامه اشتد جهده وجوعه وحزنه وقل صبره فنادي ربه يا رب حبست عني رزقي من قبل ان تقبض روحي، فاوحي الله عز وجل اليه يا ادريس جزعت ان حبست عنك طعامك ثلاثة ايام ولياليها ولم تجزع ولم تذكر (2) جوع اهل قريتك وجهدهم منذ عشرين سنة، ثم سالتك عن جهدهم ورحمتي اياهم ان تسالني ان امطر السماء عليهم فلم تسالني وبخلت عليهم بمسالتك اياي فادبتك بالجوع (3)، فقل عند ذلك صبرك وظهر جزعك، فاهبط من موضعك فاطلب المعاش لنفسك فقد وكلتك في طلبه الي حيلتك.
# فهبط ادريس عليه السلام من موضعه الي قرية يطلب اكلة من جوع فلما دخل القرية نظر الي دخان في بعض منازلها فاقبل نحوه فهجم علي عجوز كبيرة وهي ترقق قرصتين لها علي مقلاة، فقال لها: ايتها المراة اطعميني فاني مجهود من الجوع فقالت له: يا عبد الله ما تركت لنا دعوة ادريس فضلا نطعمه احدا - وحلفت انها ما تملك غيره شيءا - فاطلب المعاش من غير اهل هذه القرية، فقال لها: اطعميني ما امسك به روحي وتحملني به رجلي الي ان اطلب، قالت: انما هما قرصتان واحدة لي والاخري لابني فان اطعمتك قوتي مت، وان اطعمتك قوت ابني مات، وما ههنا فضل اطعمكه، فقال لها: ان
# PageV00P131
# ابنك صغير يجزيه نصف قرصة فيحيي به ويجزيني النصف الاخر فاحيي به وفي ذلك بلغة لي وله، فاكلت المراة قرصتها وكسرت الاخري بين ادريس وبين ابنها، فلما راي ابنها ادريس ياكل من قرصته اضطراب حتي مات، قالت امه: يا عبد الله قتلت علي ابني جزعا علي قوته، قال (لها) ادريس: فانا احييه باذن الله تعالي فلا تجزعي، ثم اخذ ادريس بعضدي الصبي، ثم قال: ايتها الروح الخارجة عن بدن هذا الغلام بامر الله ارجعي الي بدنه باذن الله، وانا ادريس النبي. فرجعت روح الغلام اليه باذن الله، فلما سمعت المراة كلام ادريس وقوله: " انا ادريس " ونظرت علي ابنها قد عاش بعد الموت قالت: اشهد انك ادريس النبي وخرجت تنادي باعلي صوتها في القرية ابشروا بالفرج فقد دخل ادريس قريتكم، ومضي ادريس حتي جلس علي موضع مدينة الجبار الاول فوجدها وهي تل، فاجتمع اليه اناس من اهل قريته فقالوا له: يا ادريس اما رحمتنا في هذه العشرين سنة التي جهدنا فيها ومسنا الجوع والجهد فيها، فادع الله لنا ان يمطر السماء علينا قال: لا حتي ياتيني جباركم هذا وجميع اهل قريتكم مشاة حفاة فيسالوني ذلك، فبلغ الجبار قوله فبعث اليه اربعين رجلا ياتوه بادريس فاتوه فقالوا له: ان الجبار بعثنا اليك لنذهب بك اليه، فدعا عليهم فماتوا، فبلغ الجبار ذلك، فبعث اليه خمسماءة رجل لياتوه به فاتوه فقالوا له: يا ادريس ان الجبار بعثنا اليك لنذهب بك اليه، فقال لهم ادريس: انظروا الي مصارع اصحابكم فقالوا له:
# يا ادريس قتلتنا بالجوع منذ عشرين سنة ثم تريد ان تدعو علينا بالموت اما لك رحمة؟
# فقال: ما انا بذاهب اليه وما انا بساءل الله ان يمطر السماء عليكم حتي ياتيني جباركم ماشيا حافيا واهل قريتكم، فانطلقوا الي الجبار فاخبروه بقول ادريس وسالوه ان يمضي معهم وجميع اهل قريتهم الي ادريس مشاة حفاة، فاتوه حتي وقفوا بين يديه خاضعين له طالبين اليه ان يسال الله عز وجل لهم ان يمطر السماء عليهم، فقال لهم ادريس: اما الان فنعم فسال الله عز وجل ادريس عند ذلك ان يمطر السماء عليهم وعلي قريتهم ونواحيها، فاظلتهم سحابة من السماء وارعدت وابرقت وهطلت عليهم (1) من
# PageV00P132
# ساعتهم حتي ظنوا انه الغرق، فما رجعوا الي منازلهم حتي اهمتهم انفسهم من الماء.
# 2.
# (باب) * (في ذكر ظهور نوح عليه السلام بالنبوة بعد ذلك) * 2 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن همام قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي (1) قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد ابن الحسن الميثمي، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام لما اظهر الله تبارك وتعالي نبوة نوح عليه السلام وايقن الشيعة بالفرج اشتدت البلوي وعظمت الفرية الي ان ال الامر الي شدة شديدة نالت الشيعة والوثوب علي نوح بالضرب المبرح (2) حتي مكث عليه السلام في بعض الاوقات مغشيا عليه ثلاثة ايام، يجري الدم من اذنه ثم افاق، وذلك بعد ثلاثماءة سنة من مبعثه، وهو في خلال ذلك يدعوهم ليلا ونهارا فيهربون، ويدعوهم سرا فلا يجيبون، ويدعوهم علانية فيولون، فهم بعد ثلاثماءة سنة بالدعاء عليهم، وجلس بعد صلاة الفجر للدعاء، فهبط اليه وفد من السماء السابعة وهم ثلاثة املاك فسلموا عليه، ثم قالوا له: يا نبي الله لنا حاجة، قال: وما هي؟ قالوا: تءخر الدعاء علي قومك فانها اول سطوة لله عز وجل في الارض قال: قد اخرت الدعاء عليهم ثلاثماءة سنة اخري، وعاد اليهم فصنع ما كان يصنع، ويفعلون ما كانوا يفعلون حتي اذا انقضت ثلاثماءة سنة اخري ويءس من ايمانهم، جلس في وقت ضحي النهار للدعاء فهبط عليه وفد من السماء السادسة (وهم ثلاثة املاك) فسلموا عليه، وقالوا: نحن وفد من السماء السادسة خرجنا بكرة وجءناك ضحوة، ثم سالوه مثل ما ساله وفد السماء السابعة، فاجابهم الي مثل ما اجاب اولءك اليه، وعاد عليه السلام الي قومه يدعوهم فلا يزيدهم دعاءه الا فرارا، حتي انقضت ثلاثماءة سنة تتمة تسعماءة سنة فصارت اليه الشيعة وشكوا ما ينالهم من العامة والطواغيت وسالوه الدعاء بالفرج،
# PageV00P133
# فاجابهم الي ذلك وصلي ودعا فهبط جبرءيل عليه السلام فقال له: ان الله تبارك وتعالي اجاب دعوتك فقل للشيعة: ياكلوا التمر ويغرسوا النوي ويراعوه حتي يثمر، فاذا اثمر فرجت عنهم، فحمد الله واثني عليه وعرفهم ذلك فاستبشروا به، فاكلوا التمر وغرسوا النوي وراعوه حتي اثمر، (1) ثم صاروا الي نوح عليه السلام بالتمر وسالوه ان ينجز لهم الوعد، فسال الله عز وجل في ذلك فاوحي الله اليه قل لهم: كلوا هذا التمر واغرسوا النوي فاذا اثمر فرجت عنكم، فلما ظنوا ان الخلف قد وقع عليهم، ارتد منهم الثلث وثبت الثلثان، فاكلوا التمر وغرسوا النوي حتي اذا اثمر اتوا به نوحا عليه السلام فاخبروه وسالوه ان ينجز لهم الوعد، فسال الله عز وجل في ذلك، فاوحي الله اليه قل لهم:
# كلوا هذا التمر، واغرسوا النوي، فارتد الثلث الاخر وبقي الثلث فاكلوا التمر وغرسوا النوي، فملا اثمر اتوا به نوحا عليه السلام ثم قالوا له: لم يبق منا الا القليل ونحن نتخوف علي انفسنا بتاخير الفرج ان نهلك، فصلي نوح عليه السلام ثم قال: يا رب لم يبق من اصحابي الا هذه العصابة واني اخاف عليهم الهلاك ان تاخر عنهم الفرج، فاوحي الله عز وجل اليه قد اجبت دعاءك فاصنع الفلك وكان بين اجابة الدعاء وبين الطوفان خمسون سنة.
# 3 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن موسي بن المتوكل، واحمد بن محمد ابن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن - الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، و عبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: عاش نوح بعد النزول من السفينة خمسين سنة (2) ثم اتاه جبرءيل عليه السلام فقال له:
# PageV00P134
# يا نوح قد انقضت نبوتك واستكملت ايامك فانظر الاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة التي معك فادفعها الي ابنك سام فاني لا اترك الارض الا وفيها عالم تعرف به طاعتي ويكون نجاة فيما بين قبض النبي ومبعث النبي الاخر، ولم اكن اترك الناس بغير حجة وداع الي، وهاد الي سبيلي، وعارف بامري، فاني قد قضيت ان اجعل لكل قوم هاديا اهدي به السعداء ويكون حجة علي الاشقياء، قال: فدفع نوح عليه السلام الاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة الي ابنه سام، فاما حام ويافث فلم يكن عندهما علم ينتفعان به، قال: وبشرهم نوح بهود وامرهم باتباعه، وان يفتحوا الوصية كل عام فينظروا فيها ويكون عيدا لهم كما امرهم ادم عليه السلام قال: فظهرت الجبرية في ولد حام ويافث فاستخفي ولد سام بما عندهم من العلم، وجرت علي سام بعد نوح الدولة لحام ويافث وهو قول الله عز وجل: " وتركنا عليه في الاخرين " (1) يقول: تركت علي نوح دولة الجبارين ويعز الله محمدا صلي الله عليه واله بذلك، قال: وولد لحام السند والهند والحبش، وولد لسام العرب والعجم، وجرت عليهم الدولة وكانوا يتوارثون الوصية عالم بعد عالم حتي بعث الله عز وجل هودا عليه السلام.
# 4 - وحدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق - رضي الله عنه - قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام:
# لما حضرت نوحا عليه السلام الوفاة دعا الشيعة فقال لهم: اعلموا انه ستكون من بعدي غيبة تظهر فيها الطواغيت، وان الله عز وجل يفرج عنكم بالقاءم من ولدي، اسمه هود، له سمت وسكينة ووقار، يشبهني في خلقي وخلقي، وسيهلك الله اعداءكم عند ظهوره بالريح، فلم يزالوا يترقبون هودا عليه السلام وينتظرون ظهوره حتي طال عليهم الامد وقست قلوب اكثرهم، فاظهر الله تعالي ذكره نبيه هودا عليه السلام عند الياس منهم وتناهي البلاء بهم واهلك الاعداء بالريح العقيم التي وصفها الله تعالي ذكره،
# PageV00P135
# فقال: " ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم " (1) ثم وقعت الغيبة (به) بعد ذلك الي ان ظهر صالح عليه السلام.
# 5 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - قالا: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، و كرام بن عمرو (*)، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: لما بعث الله عز وجل هودا عليه السلام اسلم له العقب من ولد سام، واما الاخرون فقالوا: من اشد منا قوة فاهلكوا بالريح العقيم، واوصاهم هود وبشرهم بصالح عليه السلام.
# 3 (باب) * (ذكر غيبة صالح النبي عليه السلام) * 6 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري قالوا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان صالحا عليه السلام غاب عن قومه زمانا (2)، وكان يوم غاب عنهم كهلا مبدح البطن حسن الجسم، وافر اللحية، خميص البطن (3) خفيف العارضين مجتمعا، ربعة من الرجال (4) فلما رجع الي قومه لم يعرفوه بصورته، فرجع اليهم وهم علي ثلاث طبقات: طبقة جاحدة لا ترجع ابدا، واخري شاكة فيه، و اخري علي يقين فبدا عليه السلام حيث رجع بالطبقة الشاكة (5) فقال لهم: انا صالح فكذبوه
# PageV00P136
# وشتموه وزجروه، وقالوا: برء الله منك ان صالحا كان في غير صورتك، قال: فاتي الجحاد فلم يسمعوا منه القول ونفروا منه اشد النفور، ثم انطلق الي الطبقة الثالثة، وهم اهل اليقين فقال لهم: انا صالح، فقالوا: اخبرنا خبرا لا نشك فيك معه انك صالح، فانا لا نمتري ان الله تبارك وتعالي الخالق ينقل ويحول في اي صورة شاء، وقد اخبرنا وتدارسنا فيما بيننا بعلامات القاءم اذا جاء، وانما يصح عندنا اذا اتي الخبر من السماء، فقال لهم صالح: انا صالح الذي اتيتكم بالناقة، فقالوا: صدقت و هي التي نتدارس فما علامتها؟ فقال: لها شرب ولكم شرب يوم معلوم، قالوا امنا بالله وبما جءتنا به، فعند ذلك قال الله تبارك وتعالي: " ان صالحا مرسل من ربه (فقال: اهل اليقين:) انا بما ارسل به مءمنون * قال الذين استكبروا (وهم الشكاك و الجحاد:) انا بالذي امنتم به كافرون " (1) قلت: هل كان فيهم ذلك اليوم عالم به؟ قال:
# الله اعدل من ان يترك الارض بلا عالم (2) يدل علي الله عز وجل، ولقد مكث القوم بعد خروج صالح سبعة ايام علي فترة لا يعرفون اماما، غير انهم علي ما في ايديهم من دين الله عز وجل، كلمتهم واحدة، فلما ظهر صالح عليه السلام اجتمعوا عليه. وانما مثل القاءم عليه السلام مثل صالح.
# 4 (باب) * (في غيبة ابراهيم عليه السلام) * واما غيبة ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه فانها تشبه غيبة قاءمنا صلوات الله عليه بل هي اعجب منها لان الله عز وجل غيب اثر ابراهيم عليه السلام وهو في بطن امه حتي حوله عز وجل بقدرته من بطنها الي ظهرها، ثم اخفي امر ولادته الي وقت بلوغ الكتاب اجله.
# PageV00P137
# 7 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - قالا: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم (1)، عن ابي - بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابو ابراهيم عليه السلام منجما لنمرود بن كنعان، و كان نمرود لا يصدر الا عن رايه، فنظر في النجوم ليلة من الليالي فاصبح فقال: لقد رايت في ليلتي هذه عجبا فقال له نمرود: وما هو؟ فقال: رايت مولودا يولد في ارضنا هذه فيكون هلاكنا علي يديه، ولا يلبث الا قليلا حتي يحمل به، فعجب من ذلك نمرود وقال له: هل حملت به النساء؟ فقال: لا، وكان فيما اوتي به من العلم انه سيحرق بالنار ولم يكن اوتي ان الله تعالي سينجيه، قال: فحجب النساء عن الرجال، فلم يترك امراة الا جعلت بالمدينة حتي لا يخلص اليهن الرجال (2) قال: ووقع (3) ابو ابراهيم علي امراته فحملت به وظن انه صاحبه، فارسل الي نساء من القوابل لا يكون في البطن شء الا علمن به، فنظرن الي ام ابراهيم، فالزم الله تعالي ذكره ما في الرحم الظهر، فقلن: ما نري شيءا في بطنها، فلما وضعت ام ابراهيم (به) اراد ابوه ان يذهب به الي نمرود، فقالت له امراته: لا تذهب بابنك الي نمرود فيقتله، دعني اذهب به الي بعض الغيران (4) اجعله فيه حتي ياتي عليه اجله ولا يكون انت تقتل ابنك، فقال لها: فاذهبي به، فذهبت به الي غار، ثم ارضعته، ثم جعلت علي باب الغار صخرة، ثم انصرفت عنه، فجعل الله عز وجل رزقه في ابهامه فجعل يمصها فيشرب لبنا (5) وجعل يشب في اليوم كما يشب غيره في الجمعة ويشب في الجمعة كما يشب غيره في الشهر ويشب في الشهر كما يشب غيره في السنة، فمكث ما شاء الله ان يمكث،
# PageV00P138
# ثم ان امه قالت لابيه: لو اذنت لي حتي اذهب الي ذلك الصبي فاراه فعلت، قال:
# فافعلي، فاتت الغار فاذا هي بابراهيم عليه السلام واذا عيناه تزهران كانهما سراجان، فاخذته وضمته الي صدرها وارضعته ثم انصرفت عنه، فسالها ابوه عن الصبي، فقالت له: قد واريته في التراب، فمكثت تعتل وتخرج في الحاجة وتذهب الي ابراهيم عليه السلام فتضمه اليها وترضعه ثم تنصرف، فلما تحرك اتته امه كما كانت تاتيه وصنعت كما كانت تصنع، فلما ارادت الانصراف اخذ بثوبها فقالت له: مالك؟ فقال لها: اذهبي بي معك، فقالت له: حتي استامر اباك (1).
# فلم (2) يزل ابراهيم عليه السلام في الغيبة مخفيا لشخصه، كاتما لامره، حتي ظهر فصدع بامر الله تعالي ذكره واظهر الله قدرته فيه. ثم غاب عليه السلام الغيبة الثانية، وذلك حين نفاه الطاغوت عن مصر فقال: " واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا " قال الله عز وجل: " فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا * ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا " (3) يعني به علي بن ابي طالب عليه السلام لان ابراهيم قد كان دعا الله عز وجل ان يجعل له لسان صدق في الاخرين فجعل الله تبارك وتعالي له ولاسحاق ويعقوب لسان صدق عليا فاخبر علي عليه السلام بان القاءم هو الحادي عشر (4) من ولده وانه المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، وانه تكون له غيبة وحيرة يضل فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون، وان هذا كاءن كما انه مخلوق. واخبر عليه السلام في حديث كميل ابن زياد النخعي " ان الارض لا تخلو ا من قاءم بحجة اما ظاهر مشهور او خاف مغمور لءلا تبطل حجج الله وبيناته " وقد اخرجت هذين الخبرين في هذا الكتاب باسنادهما في باب ما اخبر به امير المءمنين عليه السلام من وقوع الغيبة وكررت ذكرهما للاحتياج اليه علي اثر ما ذكرت من قصة ابراهيم عليه السلام.
# ولابراهيم عليه السلام غيبة اخري سار فيها في البلاد وحده للاعتبار.
# (1) تتمة الحديث في الكافي ج 8 تحت رقم 558 فليراجع.
# (2) من هنا كلام المءلف لا بقية الحديث.
# (3) مريم: 49 - 51.
# (4) كذا ولعله وهم من الراوي والصواب العاشر. PageV00P139
# 8 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# خرج ابراهيم عليه السلام ذات يوم يسير في البلاد ليعتبر، فمر بفلاة من الارض فاذا هو برجل قاءم يصلي قد قطع الي السماء صوته (1) ولباسه شعر، فوقف عليه ابراهيم عليه السلام فعجب منه وجلس ينتظر فراغه فلما طال ذلك عليه حركه بيده وقال له: ان لي حاجة فخفف قال:
# فخفف الرجل وجلس ابراهيم، فقال له ابراهيم عليه السلام لمن تصلي؟ فقال: لاله ابراهيم فقال: من اله ابراهيم؟ قال: الذي خلقك وخلقني، فقال له ابراهيم: لقد اعجبني نحوك (2) وانا احب ان او اخيك في الله عز وجل، فاين منزلك اذا اردت زيارتك ولقاءك؟
# فقال له الرجل: منزلي خلف هذه النقطة (3) - واشار بيده الي البحر - واما مصلاي فهذا الموضع تصيبني فيه اذا اردتني ان شاء الله، ثم قال الرجل لابراهيم: لك حاجة؟
# فقال ابراهيم: نعم، فقال الرجل: وما هي؟ قال له: تدعو الله واءمن انا علي دعاءك او ادعو انا وتءمن انت علي دعاءي؟ فقال له الرجل: وفيم ندعو الله؟ فقال له ابراهيم:
# للمذنبين المءمنين، فقال الرجل: لا، فقال ابراهيم: ولم؟ فقال: لاني دعوت الله منذ ثلاث سنين بدعوة لم ار اجابتها الي الساعة وانا استحي من الله عز وجل ان ادعوه بدعوة حتي اعلم انه قد اجابني، فقال ابراهيم: وفيما دعوته؟ فقال له الرجل: اني لفي مصلاي هذا ذات يوم اذ مربي غلام اروع (4) النور يطلع من جبهته، له ذءابة من خلفه، ومعه بقر يسوقها كانما دهنت دهنا، وغنم يسوقها كانما دخست دخسا (5) قال: فاعجبني ما رايت منه فقلت: يا غلام لمن هذه البقر، والغنم؟ فقال: لي (6) فقلت:
# PageV00P140
# ومن انت! فقال: انا اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن عز وجل، فدعوت الله عز وجل عند ذلك وسالته ان يريني خليله، فقال له ابراهيم عليه السلام: فانا ابراهيم خليل الرحمن وذلك الغلام ابني، فقال له الرجل عند ذلك: الحمد لله رب العالمين الذي اجاب دعوتي قال: ثم قبل الرجل صفحتي وجه ابراهيم وعانقه، ثم قال: الان فنعم وداع (1) حتي اءمن علي دعاءك، فدعا ابراهيم عليه السلام للمءمنين والمءمنات المذنبين من يومه ذلك الي يوم القيامة بالمغفرة والرضا عنهم، قال: وامن الرجل علي دعاءه، (قال) فقال ابو جعفر عليه السلام: فدعوة ابراهيم بالغة للمءمنين المذنبين من شيعتنا الي يوم القيامة.
# 5 (باب) * (في غيبة يوسف عليه السلام) * واما غيبة يوسف عليه السلام فانها كانت عشرين سنة لم يدهن فيها ولم يكتحل ولم يتطيب لم يمس النساء حتي جمع الله ليعقوب شمله وجمع بين يوسف واخوته وابيه وخالته، كان منها ثلاثة ايام في الجب، وفي السجن بضع سنين، وفي الملك باقي سنية.
# وكان هو بمصر ويعقوب بفلسطين، وكان بينهما مسيرة تسعة ايام فاختلفت عليه الاحوال في غيبته من اجماع اخوته علي قتله ثم القاءهم اياه في غيابت الجب، ثم بيعهم اياه بثمن بخس دراهم معدودة، ثم بلواه بفتنة امراة العزيز، ثم بالسجن بضع سنين، ثم صار اليه بعد ذلك ملك مصر (2)، وجمع الله - تعالي ذكره - شمله واراده تاويل رءياه.
# 9 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن الحسن الواسطي، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قدم اعرابي علي يوسف ليشتري منه طعاما فباعه، فلما فرغ قال له يوسف: اين منزلك؟
# PageV00P141
# قال له: بموضع كذا وكذا: فقال له: فاذا مررت بوادي كذا وكذا فقف فناد: يا يعقوب! يا يعقوب! فانه سيخرج اليك رجل عظيم جميل جسيم وسيم، فقل له:
# لقيت رجلا بمصر وهو يقرءك السلام ويقول لك: ان وديعتك عند الله عز وجل لن تضيع، قال: فمضي الاعرابي حتي انتهي الي الموضع فقال لغلمانه: احفظوا علي الابل ثم نادي: يا يعقوب! يا يعقوب! فخرج اليه رجل اعمي طويل جسيم جميل يتقي الحاءط بيده حتي اقبل فقال له الرجل: انت يعقوب؟ قال: نعم فابلغه ما قال له يوسف قال:
# فسقط مغشيا عليه، ثم افاق فقال: يا اعرابي الك حاجة الي الله عز وجل؟ فقال له:
# نعم اني رجل كثير المال ولي ابنة عم ليس يولد لي منها واحب ان تدعو الله ان ير زقني ولدا، قال: فتوضا يعقوب وصلي ركعتين ثم دعا الله عز وجل، فرزق اربعة ابطن او قال ستة ابطن في كل بطن اثنان.
# فكان يعقوب عليه السلام يعلم ان يوسف عليه السلام حي لم يمت وان الله - تعالي ذكره - سيظهره له بعد غيبته وكان يقول لبنيه: " اني اعلم من الله ما لا تعلمون " (1) وكان اهله واقرباءه يفندونه علي ذكره ليوسف حتي انه لما وجد ريح يوسف قال: " اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون * قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم * فلما ان جاء البشير (وهو يهودا ابنه والقي قميص يوسف) علي وجهه فارتد بصيرا * قال الم اقل لكم اني اعلم من الله مالا تعلمون " (2).
# 10 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن - يحيي العطار قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن بشر بن جعفر، عن المفضل - الجعفي اظنه - (3) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ارتدي ما كان قميص يوسف عليه السلام؟ قلت: لا قال: ان ابراهيم عليه السلام لما اوقدت له النار اتاه جبرءيل عليه السلام بثوب من ثياب الجنة والبسه اياه فلم يضره معه حر ولا برد، فلما حضر ابراهيم
# PageV00P142
# الموت جعله في تميمة (1) وعلقه اسحاق، وعلقه اسحاق علي يعقوب، فلما ولد ليعقوب يوسف علقه عليه، وكان في عضده حتي كان من امره ما كان، فلما اخرج يوسف القميص من التميمة، وجد يعقوب ريحه، وهو قوله: اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون " (2) فهو ذلك القميص الذي انزل من الجنة، قال: قلت: جعلت فداك فالي من صار ذلك القميص؟ قال: الي اهله ثم قال: كل نبي ورث علما او غيره فقد انتهي الي (ال) محمد صلي الله عليه واله.
# فروي " ان القاءم عليه السلام اذا خرج يكون عليه قميص يوسف، ومعه عصا موسي، وخاتم سليمان عليهم السلام ".
# والدليل علي ان يعقوب عليه السلام علم بحياة يوسف عليه السلام وانه انما غيب عنه لبلوي واختبار: انه لما رجع اليه بنوه يبكون قال لهم: يا بني لم تبكون وتدعون بالويل؟ ومالي ما اري فيكم حبيبي يوسف؟ " قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين " (3) هذا قميصه قد اتيناك به، قال: القوه الي، فالقوه اليه والقاه علي وجهه فخر مغشيا عليه، فما افاق قال لهم: يا بني الستم تزعمون ان الذءب قد اكل حبيبي يوسف؟ قالوا: نعم، قال:
# ما لي لا اشم ريح لحمه؟! ومالي اري قميصه صحيحا؟ هبوا ان القميص (4) انكشف من اسفله ارايتم ما كان في منكبيه وعنقه كيف خلص اليه الذءب من غير ان يخرقه، ان هذا الذءب لمكذوب عليه، وان ابني لمظلوم " بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون " وتولي عنهم ليلتهم تلك لا يكلمهم واقبل يرثي يوسف ويقول: حبيبي يوسف الذي اوثره جميع اولادي فاختلس مني حبيبي يوسف
# PageV00P143
# الذي كنت ارجوه من بين اولادي فاختلس مني، حبيبي يوسف الذي اوسده يميني وادثره بشمالي فاختلس مني، حبيبي يوسف الذي كنت اونس به وحدتي فاختلس مني، حبيبي يوسف ليت شعري في اي الجبال طرحوك، ام في اي البحار غرقوك، حبيبي يوسف ليتني كنت معك فيصيبني الذي اصابك.
# ومن الدليل علي ان يعقوب عليه السلام علم بحياة يوسف عليه السلام وانه في الغيبة قوله: " عسي الله ان ياتيني بهم جمعيا " (1) وقوله لبنيه " يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون " (2).
# وقال الصادق عليه السلام: ان يعقوب عليه السلام قال لملك الموت: اخبرني عن الارواح تقبضها مجتمعة او متفرقة؟ قال: بل متفرقة قال: فهل قبضت روح يوسف في جملة ما قبضت من الارواح؟ قال: لا، فعند ذلك قال لبنيه: " يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه " فحال العارفين في وقتنا هذا بصاحب زماننا الغاءب عليه السلام حال يعقوب عليه السلام في معرفته بيوسف وغيبته وحال الجاهلين به وبغيبته والمعاندين في امره حال اهله واقرباءه (3) الذين بلغ من جهلهم بامر يوسف وغيبته حتي قالوا لابيهم يعقوب: " تالله انك لفي ضلالك القديم ". وقول يعقوب - لما القي البشير قميص يوسف علي وجهه فارتد بصيرا -:
# " الم اقل لكم اني اعلم من الله مالا تعلمون " دليل علي انه قد كان علم ان يوسف حي وانه انما غيب عنه للبلوي والامتحان.
# 11 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن هلال، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن فضالة بن ايوب، عن سدير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان في القاءم سنة من يوسف، قلت كانك تذكر خبره او غيبته؟ فقال لي: وما تنكر هذه الامة اشباه الخنازير ان اخوة يوسف كانوا اسباطا اولاد انبياء تاجروا يوسف وبايعوه وهم اخوته وهو اخو هم فلم يعرفوه حتي قال لهم: " انا يوسف وهذا اخي " فما تنكر هذه الامة ان يكون الله عز وجل في وقت
# PageV00P144
# من الاوقات يريد ان يستر حجته عنهم لقد كان يوسف يوما ملك مصر وكان بينه وبين والده مسيرة ثمانية عشر يوما (1) فلو اراد الله تبارك وتعالي ان يعرفه مكانه لقدر علي ذلك والله لقد سار يعقوب وولده عند البشارة في تسعة ايام الي مصر، فما تنكر هذه الامة ان يكون الله عز وجل يفعل بحجته ما فعل بيوسف ان يكون يسير فيما بينهم ويمشي في اسواقهم ويطا بسطهم وهم لا يعرفونه حتي ياذن الله عز وجل له ان يعرفهم نفسه كما اذن ليوسف عليه السلام حين قال لهم: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون * قالوا انك لانت يوسف * قال انا يوسف وهذا اخي (2) ".
# 6 (باب) * (في غيبة موسي عليه السلام) * 12 - واما غيبة موسي النبي عليه السلام فانه حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي الرازي قال:
# حدثنا محمد بن ادم النساءي (3)، عن ابيه ادم بن ابي اياس قال: حدثنا المبارك بن فضالة عن سعيد بن جبير، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن ابيه سيد الشهداء الحسين بن علي ، عن ابيه سيد الوصيين امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما حضرت يوسف عليه السلام الوفاة جمع شيعته واهل بيته فحمد الله واثني عليه ثم حدثهم بشدة تنالهم، يقتل فيها الرجال وتشق بطون الحبالي وتذبح الاطفال حتي يظهر الله الحق في القاءم من ولد لاوي بن يعقوب، وهو رجل اسمر طوال، ونعته لهم بنعته، فتمسكوا بذلك ووقعت الغيبة والشدة علي بني اسراءيل
# PageV00P145
# وهم منتظرون قيام القاءم اربع ماءة سنة حتي اذا بشروا بولادته وراوا علامات ظهوره واشتدت عليهم البلوي، وحمل عليهم بالخشب والحجارة، وطلب الفقيه الذي كانوا يستريحون الي احاديثه فاستتر، وراسلوه فقالوا: كنا مع الشدة نستريح الي حديثك، فخرج بهم الي بعض الصحاري وجلس يحدثهم حديث القاءم ونعته وقرب الامر، و كانت ليلة قمراء، فبينا هم كذلك اذ طلع عليهم موسي عليه السلام وكان في ذلك الوقت حديث السن وقد خرج من دار فرعون يظهر النزهة فعدل عن موكبه واقبل اليهم وتحته بغلة وعليه طيلسان خز، فلما راه الفقيه عرفه بالنعت فقام اليه وانكب علي قدميه فقبلهما ثم قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي ارانيك، فلما راي الشيعة ذلك علموا انه صاحبهم فاكبوا علي الارض شكرا لله عز وجل، فلم يزدهم علي ان قال: ارجو ان يعجل الله فرجكم (1)، ثم غاب بعد ذلك، وخرج الي مدينة مدين فاقام عند شعيب ما اقام، فكانت الغيبة الثانية اشد عليهم من الاولي وكان نيفا وخمسين سنة واشتدت البلوي عليهم واستتر الفقيه فبعثوا اليه انه لا صبر لنا علي استتارك عنا، فخرج الي بعض الصحاري واستدعاهم وطيب نفوسهم (2) واعلمهم ان الله عز وجل اوحي اليه انه مفرج عنهم بعد اربعين سنة، فقالوا باجمعهم: الحمد لله، فاوحي لله عز وجل اليه (3) قل لهم: قد جعلتها ثلاثين سنة لقولهم " الحمد لله "، فقالوا: كل نعمة فمن الله، فاوحي الله اليه قل لهم: قد جعلتها عشرين سنة، فقالوا: لا ياتي بالخير الا الله، فاوحي الله اليه قل لهم: قد جعلتها عشرا، فقالوا: لا يصرف السوء الا الله، فاوحي الله اليه قل لهم: لا تبرحوا فقد اذنت لكم في فرجكم، فبينا هم كذلك اذ طلع موسي عليه السلام راكبا حمارا. فاراد الفقيه ان يعرف الشيعة ما يستبصرون به فيه، وجاء موسي حتي وقف عليهم فسلم عليهم فقال له الفقيه: ما اسمك؟ فقال: موسي، قال: ابن من؟ قال: ابن عمران، قال: ابن من؟
# PageV00P146
# قال: ابن قاهت (1) بن لاوي بن يعقوب، قال: بماذا جءت؟ قال: جءت بالرسالة من عند الله عز وجل، فقام اليه فقبل يده، ثم جلس بينهم فطيب نفوسهم وامرهم امره ثم فرقهم، فكان بين ذلك الوقت وبين فرجهم بغرق فرعون اربعون سنة.
# 13 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما قالا:
# حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد ابن ادريس جميعا قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابان بن عثمان، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان يوسف ابن يعقوب صلوات الله عليهما حين حضرته الوفاة جمع ال يعقوب وهم ثمانون رجلا فقال: ان هءلاء القبط سيظهرون عليكم ويسومونكم سوء العذاب وانما ينجيكم الله من ايديهم برجل من ولد لاوي بن يعقوب اسمه موسي بن عمران عليه السلام، غلام طوال جعد ادم. فجعل الرجل من بني اسراءيل يسمي ابنه عمران ويسمي عمران ابنه موسي.
# فذكر ابان بن عثمان، عن ابي الحسين (2) عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ما خرج موسي حتي خرج قبله خمسون كذابا من بني اسراءيل كلهم يدعي انه موسي ابن عمران.
# فبلغ فرعون انهم يرجفون به ويطلبون هذا الغلام (3) وقال له كهنته و سحرته: ان هلاك دينك وقومك علي يدي هذا الغلام الذي يولد العام من بني اسراءيل.
# فوضع القوابل علي النساء وقال: لا يولد العام ولد الا ذبح، ووضع علي ام موسي قابلة فلما راي ذلك بنو اسراءيل قالوا: اذا ذبح الغلمان واستحيي النساء هلكنا، فلم نبق، فتعالوا: لا نقرب النساء، فقال عمران ابو موسي عليه السلام: بل باشروهن فان امر الله واقع ولو كره المشركون، اللهم من حرمه فاني الا احرمه، ومن تركه فاني لا اتركه،
# PageV00P147
# ووقع علي ام موسي (1) فحملت، فوضع علي ام موسي قابلة تحرسها فاذا قامت قامت و اذا قعدت قعدت، فلما حملته امه وقعت عليها المحبة وكذلك حجج الله علي خلقه، فقالت لها القابلة: مالك يا بنية تصفرين وتذوبين؟ قال: لا تلوميني فاني اذا ولدت اخذ ولدي فذبح، قالت: لا تخزني فاني سوف اكتم عليك، فلم تصدقها، فلما ان ولدت التفت اليها وهي مقبلة فقالت: ما شاء الله، فقالت لها: الم اقل: اني سوف اكتم عليك، ثم حلمته فادخلته المخدع (2) واصلحت امره، ثم خرجت الي الحرس فقالت: انصرفوا - و كانوا علي الباب - فانما خرج دم منقطع فانصرفوا، فارضعته فلما خافت عليه الصوت اوحي الله اليه ان اعملي التابوت، ثم اجعليه فيه، ثم اخرجيه ليلا فاطر حيه في نيل مصر فوضعته في التابوت، ثم دفعته في اليم، فجعل يرجع اليها وجعلت تدفعه في الغمر، و ان الريح ضربته فانطلقت به، فلما راته قد ذهب به الماء همت ان تصبح فربط الله علي قلبها.
# قال: وكانت المراة الصالحة امراة فرعون وهي من بني اسراءيل، قالت لفرعون: انها ايام الربيع فاخرجني واضرب لي قبة علي شط النيل حتي اتنزه هذه الايام، فضربت لها قبة علي شط النيل اذ اقبل التابوت يريدها، فقالت: هل ترون ما اري علي الماء؟ قالوا: اي والله يا سيدتنا انا لنري شيءا، فلما دنا منها ثارت الي الماء فتناولته بيدها وكاد الماء يغمرها حتي تصايحوا عليها فجذبته واخرجته من الماء فاخذته فوضعته في حجرها، فاذ ا هو غلام اجمل الناس واستر هم فوقعت عليها منه محبة، فوضعته في حجرها وقالت: هذا ابني، فقالوا: اي والله يا سيدتنا والله مالك ولد ولا للملك فاتخذي هذا ولدا ، فقامت الي فرعون وقالت: اني اصبت غلاما طيبا حلوا نتخذه ولدا فيكون قرة عين لي ولك فلا تقتله، قال: ومن اين هذا الغلام؟ قالت: والله ما ادري الا ان الماء جاء به، فلم تزل به حتي رضي، فلما سمع الناس ان الملك قد تبني ابنا لم يبق احد من رءوس من كان مع فرعون الا بعث اليه امراته لتكون له ظءرا او تحضنه
# PageV00P148
# فابي ان ياخذ من امراة منهن ثديا، قال امراة فرعون: اطلبوا لابني ظءرا ولا تحقروا احدا، فجعل لا يقبل من امراة منهن، فقالت ام موسي لاخته،: قصيه (1) انظري اترين له اثرا، فانطلقت حتي اتت باب الملك فقالت: قد بلغني انكم تطلبون ظءرا وههنا امراة صالحة تاخذ ولدكم وتكفله لكم، فقالت: ادخلوها، فلما دخلت قالت لها امراة فرعون:
# ممن انت؟ قالت: من بني اسراءيل قالت: اذهبي يا بنية فليس لنا فيك حاجة، فقلن لها النساء: انظري عافاك الله يقبل اولا يقبل، فقالت امراة فرعون: ارايتم لو قبل ها يرضي فرعون ان يكون الغلام من بني اسراءيل والمراة من بني اسراءيل - يعني الظءر - فلا يرضي قلن: فانظري يقبل اولا يقبل، قالت امراة فرعون: فاذهبي فادعيها، فجاءت الي امها وقالت: ان امراة الملك تدعوك فدخلت عليها فدفع اليها موسي فوضعته في حجرها، ثم القمته ثديها فازدحم اللبن في حلقه، فلما رات امراة فرعون ان ابنها قد قبل قامت الي فرعون فقالت: اني قد اصبت لابني ظءرا وقد قبل منها، فقال: ممن هي؟ قالت: من بني اسراءيل قال: فرعون هذا مما لا يكون ابدا، الغلام من بني اسراءيل والظءر من بني اسراءيل فلم تزل تكلمه فيه وتقول: ما تخاف من هذا الغلام؟ انما هو ابنك ينشء في حجرك حتي قلبته عن رايته ورضي.
# فنشا موسي عليه السلام في ال فرعون وكتمت امه خبره واخته والقابلة، حتي هلكت امه والقابلة التي قبلته، فنشا عليه السلام لا يعلم به بنو اسراءيل قال: وكانت بنو - اسراءيل تطلبه وتسال عنه فيعمي عليهم خبره، قال: فبلغ فرعون انهم يطلبونه ويسالون عنه، فارسل اليهم فزاد في العذاب عليهم، وفرق بينهم ونهاهم عن الاخبار به والسءال عنه، قال: فخرجت بنو اسراءيل ذات ليلة مقمرة الي شيخ لهم عنده عليم فقالوا: قد كنا نستريح الي الاحاديث فحتي متي والي متي نحن في هذا البلاء؟ قال: والله انكم لا تزالون فيه حتي يجيء الله تعالي ذكره بغلام من ولد لاوي بن يعقوب اسمه موسي بن عمران غلام طوال جعد فبينا هم كذلك اذ اقبل موسي يسير علي بغلة حتي وقف عليهم، فرفع الشيخ
# PageV00P149
# راسه فعرفه بالصفة فقال له: ما اسمك يرحمك الله؟ قال: موسي، قال: ابن من؟ قال: ابن - عمران، قال: فوثب اليه الشيخ فاخذ بيده فقبلها وثاروا الي رجله فقبلوها فعرفهم وعرفوه واتخذ شيعة.
# فمكث بعد ذلك ما شاء الله، ثم خرج فدخل مدينة لفرعون فيها رجل من شيعته يقاتل رجلا من ال فرعون من القبط، فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه القبطي فوكزه موسي فقضي عليه، وكان موسي عليه السلام قد اعطي بسطة في الجسم وشدة في البطش، فذكره الناس وشاع امره، وقالوا: ان موسي قتل رجلا من ال فرعون فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فلما اصبحوا من الغد اذا الرجل الذي استنصره بالامس يستصرخه علي اخر، فقال له موسي: انك لغوي مبين، بالامس رجل واليوم رجل " فلما اراد ان يبطش بالذي هو عدولهما قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين * وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين * فخرج منها خاءفا يترقب " (1) فخرج من مصر بغير ظهر (2) ولا دابة ولا خادم، تخفضه ارض وترفعه اخري حتي انتهي الي ارض مدين، فانتهي الي اصل شجرة فنزل فاذا تحتها بءر واذا عندها امة من الناس يسقون، واذا جاريتان ضعيفتان، واذا معهما غنيمة لهما، قال: ما خطبكما قالتا: ابونا شيخ كبير ونحن جاريتان ضعيفتان لا نقدر ان نزاحم الرجال فاذا سقي الناس سقينا، فرحمهما موسي عليه السلام فاخذ دلوهما وقال لهما: قد ما غنمكما فسقي لهما، ثم رجعتا بكرة قبل الناس، ثم تولي موسي الي الشجرة فجلس تحتها، " فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير " - فروي انه قال ذلك وهو محتاج الي شق تمرة - فلما رجعتا الي ابيهما قال: ما اعجلكما في هذه الساعة؟
# قالتا: وجدنا رجلا صالحا رحمنا فسقي لنا، فقال لاحداهما اذهبي فادعيه لي فجاءته تمشي
# PageV00P150
# علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا. فروي ان موسي عليه السلام قال لها: وجهني الي الطريق وامشي خلفي فانا بنو يعقوب لا ننظر في اعجاز النساء " فلما جاءه وقص عليه القصص قال: لا تخف نجوت من القوم الظالمين * قالت احديهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين * قال اني اريد ان انكحت احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك ". فروي انه قضي اتمهما لان الانبياء عليهم السلام لا ياخذون الا بالفضل والتمام. فلما قضي موسي الاجل وسار باهله نحو بيت المقدس اخطا عن الطريق ليلا فراي نارا فقال لاهله: امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او بخبر من الطريق، فلما انتهي الي النار اذا شجرة تضطرم (1) من اسفلها الي اعلاها، فلما دنا منها تاخرت عنه فرجع واوجس في نفسه خيفة، ثم دنت منه الشجرة فنودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين، وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبر اولم يعقب فاذا حية مثل الجذع لاسنانها (2) صرير يخرج منها مثل لهب النار، فولي موسي مدبرا فقال له ربه عز وجل: ارجع فرجع وهو يرتعد وركبتاه تصطكان، فقال: يا الهي هذا الكلام الذي اسمع كلامك؟ قال: نعم فلا تخف، فوقع عليه الامان فوضع رجله علي ذنبها، ثم تناول لحييها فاذا يده في شعبة العصا قد عادت عصا، وقيل له: اخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي.
# فروي انه امر بخلعهما لانهما كانتا من جلد حمار ميت.
# (وروي في قوله عز وجل " فاخلع نعليك " اي خوفيك: خوفك من ضياع اهلك وخوفك من فرعون).
# ثم ارسله الله عز وجل الي فرعون وملاءه بايتين بيده والعصا. فروي عن الصادق عليه السلام انه قال لبعض اصحابه: كن لما لا ترجوا ارجي منك لما ترجو، فان موسي
# PageV00P151
# ابن عمران عليه السلام خرج ليقتبس لاهله نارا، فرجع اليهم وهو رسول نبي فاصلح الله تبارك وتعالي امر عبده ونبيه موسي عليه السلام في ليلة، وهكذا يفعل الله تبارك وتعالي بالقاءم الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، يصلح له امره في ليلة كما اصلح امر نبيه موسي عليه السلام ويخرجه من الحيرة والغيبة الي نور الفرج والظهور.
# 14 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور، وغيره، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: في القاءم عليه السلام سنة من موسي بن عمران عليه السلام فقلت: وما سنته من موسي بن عمران؟ قال: خفاء مولده، وغيبته عن قومه، فقلت: وكم غاب موسي عن اهله وقومه؟ فقال: ثماني وعشرين سنة.
# 15 - وحدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق المكتب رضي الله عنه قال:
# حدثنا الحسين بن ابراهيم بن عبد الله بن منصور قال: حدثنا محمد بن هارون الهاشمي قال:
# حدثنا احمد بن عيسي قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي (1) قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية، عن ابيه محمد، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المهدي منا اهل البيت، يصلح الله له امره في ليلة. وفي رواية اخري يصلحه الله في ليلة.
# 16 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله ابن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، عن سليمان بن داود (2)، عن ابي بصير قال:
# سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في صاحب هذا الامر اربع سنن من اربعة انبياء، سنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد صلوات الله عليهم
# PageV00P152
# اجمعين، فاما من موسي فخاءف يترقب، واما من يوسف فالسجن، واما من عيسي فيقال له: انه مات ولم يمت، واما من محمد صلي الله عليه واله فالسيف.
# 7 (باب) * (ذكر مضي موسي عليه السلام ووقوع الغيبة بالاوصياء) * * (والحجج من بعده الي ايام المسيح عليه اسلام) * 17 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري قال: حدثنا محمد بن زكريا البصري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه قال: قلت للصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: اخبرني بوفاة موسي بن عمران عليه السلام، فقال: انه لما اتاه اجله واستوفي مدته وانقطع اكله اتاه ملك الموت عليه السلام فقال له: السلام عليك يا كليم الله، فقال موسي: وعليك السلام من انت؟ فقال: انا ملك الموت، قال: ما الذي جاء بك؟ قال: جءت لاقبض روحك، فقال له موسي عليه السلام: من اين تقبض روحي؟ قال: من فمك، قال موسي عليه السلام: كيف وقد كلمت به ربي جل جلاله، قال: فمن يديك، قال: كيف وقد حملت بهما التوراة، قال: فمن رجليك، قال: كيف وقد وطات بهما طور سيناء، قال: فمن عينك، قال: كيف ولم تزال الي ربي بالرجاء ممدودة قال:
# فمن اذنيك، قال: يكف وقد سمعت بهما كلام ربي عز وجل، قال: فاوحي الله تبارك وتعالي الي ملك الموت: لا تقبض روحه حتي يكون هو الذي يريد ذلك، وخرج ملك الموت، فمكث موسي عليه السلام ما شاء الله ان يمكث بعد ذلك، ودعا يوشع بن نون فاوصي اليه وامره بكتمان امره وبان يوصي بعده الي من يقوم بالامر، وغاب موسي عليه السلام عن قومه فمر في غيبته برجل وهو يحفر قبرا فقال له: الا اعينك علي حفر هذا القبر؟ فقال له الرجل: بلي، فاعانه حتي حفر القبر وسوي اللحد، ثم اضطجع فيه موسي عليه السلام لينظر كيف هو فكشف الله له الغطاء فراي مكانه في الجنة، فقال: يا رب اقبضني اليك، فقبض ملك الموت روحه مكانه ودفنه في القبر وسوي عليه التراب، وكان PageV00P153
# الذي يحفر القبر ملك الموت (1) في صورة ادمي، وكان ذلك في التيه، فصاح صاءح من السماء:
# مات موسي كليم الله، واي نفس لا تموت، فحدثني ابي عن جدي عن ابيه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن قبر موسي اين هو؟ فقال: هو عند الطريق الاعظم عند الكثيب الاحمر.
# ثم ان يوشع بن نون عليه السلام قام بالامر بعد موسي عليه السلام صابرا من الطواغيت علي اللاواء (2) والضراء والجهد البلاء حتي مضي منهم ثلاث طواغيت، فقوي بعدهم امره فخرج عليه رجلان من منافقي قوم موسي عليه السلام بصفراء بنت شعيب امراة موسي عليه السلام في ماءة الف رجل. فقاتلوا يوشع بن نون عليه السلام فقتلهم وقتل منهم مقتلة عظيمة وهزم الباقين باذن الله تعالي ذكره، واسر صفراء بنت شعيب، وقال لها:
# قد عفوت عنك في الدنيا الي ان القي نبي الله موسي عليه السلام فاشكو اليه ما لقيت منك ومن قومك.
# فقالت صفراء: وا ويلاه، والله لو ابيحت لي الجنة لاستحييت ان اري فيها رسول الله وقد هتكت حجابه، وخرجت علي وصيه بعده، فاستتر الاءمة بعد يوشع بن نون الي زمان داود عليه السلام اربعماءة سنة وكانوا احد عشر وكان قوم كل واحد منهم يختلفون اليه في وقته وياخذون عنه معالم دينهم حتي انتهي الامر الي اخرهم، فغاب عنهم ثم ظهر (لهم) فبشرهم بداود عليه السلام واخبرهم ان داود عليه السلام هو الذي يطهر الارض من جالوت وجنوده، ويكون فرجهم في ظهوره فكانوا ينتظرونه، فلما كان زمان داود عليه السلام كان له اربعة اخوة ولهم اب شيخ كبير، وكان داود عليه السلام من بينهم حامل الذكر وكان اصغر اخوته لا يعلمون انه داود النبي المنتظر الذي يطهر الارض من جالوت وجنوده، وكانت الشيعة يعلمون انه قد ولد وبلغ اشده وكانوا يرونه و يشاهدونه ولا يعلمون انه هو.
# فخرج داود عليه السلام واخوته وابوهم لما فصل طالوت بالجنود و تخلف عنهم داود، وقال: ما يصنع بي في هذا الوجه، فاستهان به اخوته وابوه واقام في
# PageV00P154
# غنم ابيه يرعاها فاشتد الحرب واصاب الناس جهد، فرجع ابوه وقال لداود: احمل الي اخوتك طعاما يتقوون به علي العدو، وكان عليه السلام رجلا قصيرا قليل الشعر طاهر القلب، اخلاقه نقية، فخرج والقوم متقاربون بعضهم من بعض قد رجع كل واحد منهم الي مركزه، فمر داود عليه السلام علي حجر فقال الحجر له بنداء رفيع: يا داود خذني فاقتل بي جالوت فاني انما خلقت لقتله. فاخذه ووضعه في مخلاته التي كانت تكون فيها حجارته التي كان يرمي بها غنمه، فلما دخل العسكر سمعهم يعظمون امر جالوت، فقال لهم: ما تعظمون من امره فوالله لءن عاينته لاقتلنه، فتحدثوا بخبره حتي ادخل علي طالوت فقال له: يا فتي ما عندك من القوة وما جربت من نفسك؟ قال: قد كان الاسد يعدوا علي الشاة من غنمي فادركه فاخذ براسه وافك لحييه عنها فاخذها من فيه، وكان الله تبارك وتعالي اوحي الله الي طالوت انه لا يقتل جالوت الا من لبس درعك فملاها، فدعا بدرعه فلبسها داود عليه السلام فاستوت عليه فراع (1) ذلك طالوت ومن حضره من بني اسراءيل فقال: عسي الله ان يقتل به جالوت، فلما اصبحوا والتقي الناس قال داود عليه السلام: اروني جالوت فلما راه اخذ الحجر فرماه به فصك به بين عينيه فدمغه (2) وتنكس عن دابته فقال الناس: قتل داود جالوت، وملكه الناس (3) حتي لم يكن يسمع لطالوت ذكر، واجتمعت عليه بنو اسراءيل وانزل الله تبارك وتعالي عليه الزبور وعلمه صنعة الحديد فلينه له (4) وامر الجبال والطير ان تسبح معه، واعطاه صوتا لم يسمع بمثله حسنا، واعطاه قوه في العبادة. واقام في بني اسراءيل نبيا.
# وهكذا (4) يكون سبيل القاءم عليه السلام له علم اذا حان وقت خروجه انتشر ذلك العلم من نفسه، وانطقه الله عز وجل فناداه اخرج يا ولي الله فاقتل اعداء الله، وله سيف
# PageV00P155
# مغمد اذا حان وقت خروجه اقتلع ذلك السيف من غمده (1) وانطقه الله عز وجل فناداه السيف اخرج يا ولي الله فلا يحل لك ان تقعد عن اعداء الله، فيخرج عليه السلام ويقتل اعداء الله حيث ثقفهم (2) ويقيم حدود الله ويحكم بحكم الله عز وجل.
# حدثني بذلك ابو الحسن احمد بن ثابت الدواليني بمدينة السلام، عن محمد بن الفضل النحوي، عن محمد بن علي بن عبد الصمد الكوفي، عن علي بن عاصم، عن محمد بن علي ابن موسي، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله في اخر حديث طويل - قد اخرجته في هذا الكتاب في باب ما روي عن النبي صلي الله عليه واله من النص علي القاءم عليه السلام وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام -.
# ثم (3) ان داود عليه السلام اراد ان يستخلف سليمان عليه السلام لان الله عز وجل اوحي اليه يامره بذلك، فلما اخبر بني اسراءيل ضجوا من ذلك وقالوا: يستخلف علينا حدثا وفينا من هو اكبر منه، فدعا اسباط بني اسراءيل فقال لهم: قد بلغني مقالتكم فاروني عصيكم فاي عصا اثمرت فصاحبها ولي الامر من بعدي، فقالوا: رضينا، فقال:
# ليكتب كل واحد منكم اسمه علي عصاه، فكتبوه ثم جاء سليمان عليه السلام بعصاه فكتب عليها اسمه، ثم ادخلت بيتا واغلق الباب وحرسته رءوس اسباط بني اسراءيل، فلما اصبح صلي بهم الغداة، ثم اقبل ففتح الباب فاخرج عصيهم وقد اورقت وعصا سليمان قد اثمرت، فسلموا ذلك لداود عليه السلام، فاختبره بحضرة بني اسراءيل فقال له: يا بني اي شء ابرد؟ قال: عفو الله عن الناس وعفوا الناس بعضهم عن بعض، قال: يا بني فاي شء احلي؟ قال: المحبة وهو روح الله في عباده. فافتر داود ضاحكا (4) فسار به في بني اسراءيل، فقال: هذا خليفتي فيكم من بعدي، ثم اخفي سليمان بعد ذلك امره وتزوج بامراة واستتر من شيعته ما شاء الله ان يستتر، ثم ان
# PageV00P156
# امراته قالت له ذات يوم: بابي انت وامي ما اكمل خصالك واطيب ريحك ولا اعلم لك خصلة اكرهها الا انك في مءونة ابي فلو دخلت السوق فتعرضت لرزق الله رجوت ان لا يخيبك، فقال لها سليمان عليه السلام: اني والله ما عملت عملا قط ولا احسنه، فدخل السوق فجال يومه ذلك ثم رجع فلم يصب شيءا، فقال لها: ما اصبت شيءا، قالت: لا عليك ان لم يكن اليوم كان غدا، فلما كان من الغد خرج الي السوق فجال يومه فلم يقدر علي شء، ورجع فاخبرها فقالت له: يكون غدا ان شاء الله، فلما كان من اليوم الثالث مضي حتي انتهي الي ساحل البحر فاذا هو بصياد، فقال له: هل لك ان اعينك وتعطينا شيءا قال: نعم، فاعانه فلما فرغ اعطاه الصياد سمكتين فاخذهما وحمد الله عز وجل، ثم انه شق بطن احديهما فاذا هو بخاتم في بطنها فاخذه فصره في ثوبه (1) فحمد الله و اصلح السمكتين وجاء بهما الي منزله ففرحت امراته بذلك، وقالت له: اني اريد ان تدعو ابوي حتي يعلما انك قد كسبت، فدعاهما فاكلا معه، فلما فرغوا قال لهم: هل تعرفوني؟ قالوا: لا والله الا انا لم نر الا خيرا منك، قال: فاخرج خاتمه فلبسه فحن عليه الطير والريح وغشيه الملك، وحمل الجارية وابويها الي بلاد اصطخر، واجتمعت اليه الشيعة واستبشروا به ففرج الله عنهم مما كانوا فيه من حيرة غيبته، فلما حضرته الوفاة اوصي الي اصف بن برخيا بامر الله تعالي ذكره، فلم يزل بينهم تختلف اليه الشيعة وياخذون عنه معالم دينهم، ثم غيب الله تبارك وتعالي اصف غيبة طال امدها، ثم ظهر لهم فبقي بين قومه ما شاء الله، ثم انه ودعهم فقالوا له: اين الملتقي؟ قال: علي الصراط، وغاب عنهم ما شاء الله فاشتدت البلوي علي بني اسراءيل بغيبته وتسلط عليهم بختنصر فجعل يقتل من يظفر به منهم ويطلب من يهرب ويسبي ذراريهم، فاصطفي من السبي من اهل بيت يهودا اربعة نفر فيهم دانيال واصطفي من ولد هارون عزيرا وهم يومءذ صبية صغار فمكثوا في يده وبنو اسراءيل في العذاب المهين، والحجة دانيال عليه السلام اسير في يد بختنصر تسعين سنة، فلما عرف فضله وسمع ان بني اسراءيل ينتظرون خروجه
# PageV00P157
# ويرجون الفرج في ظهوره وعلي يده امر ان يجعل في جب عظيم واسع ويجعل معه الاسد لياكله، فلم يقربه، وامر ان لا يطعم فكان الله تبارك وتعالي ياتيه بطعامه وشرابه علي يد نبي من انبياءه فكان دانيال يصوم النهار ويفطر بالليل علي ما يدلي اليه من الطعام فاشتدت البلوي علي شيعته وقومه والمنتظرين له ولظهوره وشك اكثرهم في الدين لطول الامد.
# فلما تناهي البلاء بدانيال عليه السلام وبقومه راي بختنصر في المنام كان ملاءكة من السماء قد هبطت الي الارض افواجا الي الجب الذي فيه دانيال مسلمين عليه يبشرونه بالفرج، فلما اصبح ندم علي ما اتي الي دانيال فامر بان تخرج من الجب فلما اخرج اعتذر اليه مما ارتكب منه من التعذيب، ثم فوض اليه النظر في امور ممالكه والقضاء بين الناس، فظهر من كان مستترا من بني اسراءيل ورفعوا رءوسهم و اجتمعوا الي دانيال عليه السلام موقنين بالفرج فلم يلبث الا القليل علي تلك الحال حتي مات وافضي الامر بعده الي عزير عليه السلام فكانوا يجتمعون اليه ويانسون به وياخذون عنه معالم دينهم، فغيب الله عنهم شخصه ماءة عام ثم بعثه وغابت الحجج بعده واشتدت البلوي علي بني اسراءيل حتي ولد يحيي بن زكريا عليهما السلام وترعرع فظهر وله سبع سنين فقام في الناس خطيبا، فحمد الله واثني عليه وذكرهم بايام الله، واخبرهم ان محن الصالحين انما كانت لذنوب بني اسراءيل وان العاقبة للمتقين ووعدهم الفرج بقيام المسيح عليه السلام بعد نيف وعشرين سنة من هذا القول، فلما ولد المسيح عليه السلام اخفي الله عزو جل ولادته وغيب شخصه، لان مريم عليها السلام لما حملته انتبذت به مكانا قصيا، ثم ان زكريا وخالتها اقبلا يقصان اثرها حتي هجما عليها وقد وضعت ما في بطنها وهي تقول:
# " يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا " فاطلق الله تعالي ذكره لسانه بعذرها واظهار حجتها، فلما ظهرت اشتدت البلوي والطلب علي بني اسراءيل واكب الجبابرة و الطواغيت عليهم حتي كان من امر المسيح ما قد اخبر الله عز وجل به واستتر شمعون بن حمون والشيعة حتي افضي بهم الاستتار الي جزيرة من جزاءر البحر فاقاموا بها ففجر الله لهم العيون العذبة واخرج لهم من كل الثمرات، وجعل لهم فيها الماشية PageV00P158
# وبعث اليهم سمكة تدعي القمد لا لحم لها ولا عظم وانما هي جلد ودم فخرجت من البحر فاوحي الله عز وجل الي النحل ان تركبها، فركبتها فاتت النحل الي تلك الجزيرة ونهض النحل وتعلق بالشجر فعرش وبني وكثر العسل ولم يكونوا يفقدون شيءا من اخبار المسيح عليه السلام.
# 8.
# (باب) * (بشارة عيسي بن مريم عليه السلام بالنبي محمد المصطفي صلي الله عليه واله) * 18 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي البصري بالبصرة قال: حدثنا محمد بن عطية الشامي قال: حدثنا عبد الله بن عمر وبن سعيد البصري قال: حدثنا هشام بن - جعفر، عن حماد بن عبد الله بن سليمان (1) وكان قارءا للكتب قال: قرات في الانجيل: يا عيسي جد في امري ولا تهزل، واسمع واطع، يا ابن الطاهرة الطهر البكر البتول انت من غير فحل، انا خلقتك اية للعالمين فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، خذ الكتاب بقوة، فسر لاهل سوريا بالسريانية، بلغ من بين يديك اني انا الله الداءم الذي لا ازول، صدقوا النبي الامي صاحب الجمل والمدرعة والتاج - وهي العمامة - والنعلين والهراوة - وهي القضيب -، الانجل العينين، الصلت الجبين، الواضح الخدين، الاقني الانف (2) مفلج الثنايا، كان عنقه ابريق فضة، كان الذهب يجري في تراقيه، له شعرات من صدره الي سرته، ليس علي بطنه ولا علي صدره شعر، اسمر اللون، دقيق المسربة (3)
# PageV00P159
# شثن الكف والقدم (1) اذا التفت التفت جميعا، واذا مشي فكانما يتقلع من الصخر، وينحدر من صبب (2) واذا جاء مع القوم بذهم (3)، عرقه في وجهه كاللءلء، وريح المسك تنفح منه، لم ير قبله مثله ولا بعده، طيب الريح، نكاح للنساء، ذو النسل القليل انما نسله من مباركة (4) لها بيت في الجنة، لا صخب فيه ولا نصب (5)، يكفلها في اخر الزمان كما كفل زكريا امك، لها فرخان مستشهدان، كلامه القران، ودينه الاسلام، وانا السلام. فطوبي لمن ادرك زمانه، وشهد ايامه، وسمع كلامه.
# قال عيسي: يا رب وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة انا غرستها بيدي تظل الجنان، اصلها من رضوان، ماءها من تسنيم (6) برده برد كافور، وطعمه طعم الزنجبيل من شرب من تلك العين شربة لا يظما بعدها ابدا.
# فقال عيسي عليه السلام: اللهم اسقني منها، قال: حرام يا عيسي علي البشر ان تشربوا منها حتي يشرب ذلك النبي، وحرام علي الامم ان يشربوا منها حتي تشرب منها امة ذلك النبي، يا عيسي ارفعك الي ثم اهبطك في اخر الزمان لتري من امة ذلك النبي العجاءب ولتعينهم علي اللعين الدجال اهبطك في وقت الصلاة لتصلي معهم، انهم امة مرحومة.
# وكانت للمسيح عليه السلام (7) غيبات يسيح فيها في الارض، فلا يعرف قومه وشيعته خبره، ثم ظهر فاوصي الي شمعون بن حمون عليه السلام فلما مضي شمعون غابت الحجج بعده
# PageV00P160
# واشتدت الطلب، وعظمت البلوي، ودرس الدين، وضيعت الحقوق، واميتت الفروض والسنن، وذهب الناس يمينا وشمالا لا يعرفون ايا من اي، فكانت الغيبة ماءتين و خمسين سنة.
# 19 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن ايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة، عن سعد بن ابي خلف، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: بقي الناس بعد عيسي بن مريم عليه السلام خمسين وماءتي سنة بلا حجة ظاهرة.
# 20 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان بين عيسي وبين محمد عليهما السلام خمسماءة عام منها ماءتان وخمسون عاما ليس فيها نبي ولا عالم ظاهر، قلت: فما كانوا؟ قال: كانوا متمسكين بدين عيسي عليه السلام، قلت: فما كانوا؟ قال: كانوا مءمنين، ثم قال عليه السلام: ولا يكون الارض الا وفيها عالم.
# وكان ممن ضرب في الارض لطلب الحجة سلمان الفارسي - رضي الله عنه - فلم يزل ينتقل من عالم الي عالم، ومن فقيه الي فقيه، ويبحث عن الاسرار ويستدل بالاخبار منتظرا لقيام القاءم سيد الاولين والاخرين محمد صلي الله عليه واله اربعماءة سنة حتي بشر بولادته، فلما ايقن بالفرج خرج يريد تهامة فسبي.
# 9.
# (باب) * (خبر سلمان الفارسي - رحمة الله عليه - في ذلك) * 21 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد ابن ادريس جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عمن ذكره، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: قلت: يا ابن رسول الله الا تخبرنا كيف كان سبب اسلام سلمان الفارسي؟ قال: حدثني ابي صلوات الله عليه ان امير المءمنين علي PageV00P161
# ابن ابي طالب صلوات الله عليه وسلمان الفارسي وابا ذر وجماعة من قريش كانوا مجتمعين عند قبر النبي صلي الله عليه واله فقال امير المءمنين عليه السلام لسلمان: يا ابا عبد الله الا تخبرنا بمبدء امرك؟ فقال سلمان: والله يا امير المءمنين لو ان غيرك سالني ما اخبرته، انا كنت رجلا من اهل شيراز من ابناء الدهاقين وكنت عزيزا علي والدي فبينا انا ساءر مع ابي في عيد لهم اذا انا بصومعة واذا فيها رجل ينادي اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله، وان محمدا حبيب الله ، فرسخ وصف محمد (1) في لحمي ودمي فلم يهنءني طعام ولا شراب، فقالت لي امي: يا بني مالك اليوم لم تسجد لمطلع الشمس؟ قال: فكابرتها حتي سكتت، فلما انصرفت الي منزلي اذا انا بكتاب معلق في السقف فقلت لامي: ما هذا الكتاب؟ فقالت:
# يا روزبه ان هذا الكتاب لما رجعنا من عيدنا رايناه معلقا، فلا تقرب ذلك المكان فانك ان قربته قتلك ابوك، قال: فجاهدتها حتي جن الليل فنام ابي وامي فقمت واخذت الكتاب واذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم هذا عهد من الله الي ادم انه خالق من صلبه نبيا يقال له: محمد، يامر بمكارم الاخلاق وينهي عن عبادة الاوثان، يا روزبه اءت وصي عيسي وامن واترك المجوسية، قال: فصعقت صعقة وزادني شدة قال: فعلم بذلك ابي وامي فاخذوني وجعلوني في بءر عميقة، وقالوا لي: ان رجعت والا قتلناك، فقلت لهم: افعلوا بي ما شءتم، حب محمد لا يذهب من صدري، قال سلمان: ما كنت اعرف العربية قبل قراءتي الكتاب، ولقد فهمني الله عز وجل العربية من ذلك اليوم قال: فبقيت في البءر فجعلوا ينزلون في البءر الي اقراصا صغارا.
# قال: فلما طال امري رفعت يدي الي السماء فقلت: يا رب انك حببت محمدا و وصيه الي فبحق وسيلته عجل فرجي وارحني مما انا فيه، فاتاني ات عليه ثياب بيض فقال: قم يا روزبه، فاخذ بيدي واتي بي الي الصومعة فانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله، وان محمدا حبيب الله، فاشرف علي الديراني فقال: انت روزبه؟ فقلت: نعم، فقال: اصعد فاصعدني اليه وخدمته حولين كاملين، فلما حضرته
# PageV00P162
# الوفاة قال: اني ميت فقلت له: فعلي من تخلفني؟ فقال: لا اعرف احدا يقول بمقالتي هذه الا راهبا بانطاكية، فاذا لقيته فاقرءه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، وناولني لوحا، فلما مات غسلته وكفنته ودفنته واخذت اللوح وسرت به الي انطاكية واتيت الصومعة وانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله، فاشرف علي الديراني فقال: انت روزبه، فقلت: نعم، فقال: اصعد فصعدت اليه فخدمته حولين كاملين، فلما حضرته الوفاة قال لي: اني ميت، فقلت: علي من تخلفني؟ فقال:
# لا اعرف احدا يقول بمقالتي هذه الا راهبا بالاسكندرية فاذا اتيته فاقرءه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، فلما توفي غسلته وكفنته ودفنته واخذت اللوح واتيت الصومعة وانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله، فاشرف علي الديراني فقال: انت روزبه؟ فقلت: نعم، فقال: اصعد فصعدت اليه وخدمته حولين كاملين، فلما حضرته الوفاة قال لي: اني ميت فقلت: علي من تخلفني؟ فقال:
# لا اعرف احدا يقول بمقالتي هذه في الدنيا وان محمد بن عبد الله بن عبد الملك قد حانت ولادته فاذا اتيته فاقرءه مني السلام، وادفع اليه هذا اللوح، قال: فلما توفي غسلته وكفنته ودفنته واخذت اللوح وخرجت، فصحبت قوما فقلت لهم: يا قوم اكفوني الطعام والشراب اكفكم الخدمة؟ قالوا: نعم، قال: فلما ارادوا ان ياكلوا شدوا علي شاة فقتلوها بالضرب، ثم جعلوا بعضها كبابا وبعضها شواء فامتنعت من الاكل، فقالوا: كل فقلت: اني غلام ديراني وان الديرانيين لا ياكلون اللحم، فضربوني وكادوا يقتلونني فقال بعضهم: امسكوا عنه حتي ياتيكم شرابكم فانه لا يشرب، فلما اتوا بالشراب قالوا: اشرب؟ فقلت: اني غلام ديراني وان الديرانيين لا يشربون الخمر، فشدوا علي وارادوا قتلي، فقلت لهم: يا قوم لا تضربوني ولا تقتلوني فاني اقر لكم بالعبودية فاقررت لواحد منهم فاخرجني وباعني بثلاثماءة درهم من رجل يهودي قال: فسالني عن قصتي فاخبرته وقلت: له ليس لي ذنب الا اني احببت محمدا ووصيه، فقال اليهودي:
# واني لابغضك وابغض محمدا، ثم اخرجني الي خارج داره واذا رمل كثير علي بابه، فقال: والله يا روزبه لءن اصحبت ولم تنقل هذا الرمل كله من هذا الموضع لاقتلنك، PageV00P163
# قال: فجعلت احمل طول ليلتي فلما اجهدني التعب رفعت يدي الي السماء وقلت: يا رب انك حببت محمدا ووصيه الي فبحق وسيلته عجل فرجي وارحني مما انا فيه، فبعث الله عز وجل ريحا فقلعت ذلك الرمل من مكانه الي المكان الذي قال اليهودي، فلما اصبح نظر الي الرمل قد نقل كله، فقال: يا روزبه انت ساحر وانا لا اعلم فلاخرجنك من هذه القرية لءلا تهلكها، قال: فاخرجني وباعني من امراة سلمية فاحبتني حبا شديدا وكان لها حاءط، فقالت: هذا الحاءط لك كل منه وما شءت و هب وتصدق.
# قال: فبقيت في ذلك الحاءط ما شاء الله فبينا انا ذات يوم في الحاءط اذا انا بسبعة رهط قد اقبلوا تظلهم غمامة، فقلت في نفسي: والله ما هءلاء كلهم انبياء ولكن فيهم نبيا قال: فاقبلوا حتي دخلوا الحاءط والغمامة تسير معهم، فلما دخلوا اذا فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام وابو ذر والمقداد وعقيل بن ابي طالب (1) وحمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، فدخلوا الحاءط فجعلوا يتناولون من حشف النخل ورسول الله صلي الله عليه واله يقول لهم: كلوا الحشف ولا تفسدوا علي القوم شيءا، فدخلت علي مولاتي فقلت لها:
# يا مولاتي هبي لي طبقا من رطب، فقالت: لك ستة اطباق، قال: فجءت فحملت طبقا من رطب، فقلت في نفسي: ان كان فيهم نبي فانه لا ياكل الصدقة، وياكل الهدية،
# PageV00P164
# فوضعته بين يديه، فقلت: هذه صدقة فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كلوا وامسك رسول الله وامير المءمنين وعقيل بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب، وقال لزيد: مد يدك وكل فقلت في نفسي هذه علامة، فدخلت الي مولاتي فقلت لها: هبي لي طبقا اخر، فقالت:
# لك ستة اطباق قال: فجءت فحملت طبقا من رطب فوضعه بين يديه فقلت: هذه هدية، فمد يده وقال: بسم الله كلوا ومد القوم جميعا ايديهم فاكلوا، فقلت في نفسي هذه ايضا علامة، قال: فبينا انا ادور خلفه اذ حانت من النبي صلي الله عليه واله التفاته، فقال: يا روزبه تطلب خاتم النبوة، فقلت: نعم، فكشف عن كتفيه فاذا انا بخاتم النبوة معجوم بين كتفيه عليه شعرات قال: فسقطت علي قدم رسول الله صلي الله عليه واله اقبلها، فقال لي: يا روزبه ادخل الي هذه المراة وقل لها يقول لك محمد بن عبد الله تبيعينا هذا الغلام؟ فدخلت فقلت لها: يا مولاتي ان محمد بن عبد الله يقول لك: تبيعينا هذا الغلام؟ فقالت قل له: لا ابيعك الا باربعماءة نخلة ماءتي نخلة منها صفراء وماءتي نخلة منها حمراء، قال: فجءت الي النبي صلي الله عليه واله: فاخبرته، فقال: وما اهون ما سالت، ثم قال: قم يا علي فاجمع هذا النوي كله فجمعه واخذه فغرسه، ثم قال: اسقه فسقاه امير المءمنين فما بلغ اخره حتي خرج النخل ولحق بعضه بعضا فقال: لي ادخل اليها وقل لها يقول لك محمد بن عبد الله:
# خذي شيءك وادفعي الينا شيءنا قال: فدخلت عليها وقلت ذلك لها، فخرجت ونظرت الي النخل فقالت: والله لا ابيعكه الا باربعماءة نخلة كلها صفراء، قال: فهبط جبرءيل عليه السلام فمسح جناحيه علي النخل فصار كله اصفر، قال: ثم قال لي: قل لها: ان محمدا يقول لك: خذي شيءك وادفعي الينا شيءنا قال: فقلت لها ذلك فقالت: والله لنخلة من هذه احب الي من محمد ومنك، فقلت لها: والله ليوم واحد مع محمد احب الي منك ومن كل شء انت فيه، فاعتقني رسول الله صلي الله عليه واله وسماني سلمان.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: كان اسم سلمان روزبه بن خشبوذان و ما سجد قط لمطلع الشمس وانما كان يسجد لله عز وجل وكانت القبلة التي امر بالصلاة اليها شرقية وكان ابواه يظنان انه انما يسجد لمطلع الشمس كهيءتهم، وكان سلمان PageV00P165
# وصي وصي عيسي عليه السلام في اداء ما حمل الي من انتهت اليه الوصية من المعصومين، و هو ابي عليه السلام (1) وقد ذكر قوم ان " ابي " (2) هو ابو طالب. وانما اشتبه الامر به، لان امير المءمنين عليه السلام سءل عن اخر اوصياء عيسي عليه السلام فقال: " ابي " فصحفه الناس وقالوا: " ابي " ويقال له: " بردة " ايضا.
# 10.
# (باب) * (في خبر قس بن ساعدة الايادي) * ومثل قس بن ساعدة الايادي في علمه وحكمته. كان يعرف النبي صلي الله عليه واله وينتظر ظهوره ويقول: ان لله دينا خير من الدين الذي انتم عليه. وكان النبي صلي الله عليه واله يترحم عليه ويقول: يحشر يوم القيامة امة وحده (2).
# 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بفناء الكعبة يوم افتتح مكة اذ اقبل اليه وفد فسلموا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من القوم؟ قالوا: وفد بكر بن واءل، قال:
# فهل عندكم علم من خبر قس بن ساعدة الايادي؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال:
# فما فعل؟ قالوا: مات، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الحمد لله رب الموت ورب الحياة، كل نفس ذاءقة الموت، كاني انظر الي قس بن ساعدة الايادي وهو بسوق عكاظ علي جمل له احمر وهو يخطب الناس ويقول: اجتمعوا ايها الناس، فاذا اجتمعتم فانصتوا
# PageV00P166
# فاذا انصتم فاسمعوا، فاذا سمعتم فعوا، فاذا وعيتم فاحفظوا، فاذا حفظتم فاصدقوا، الا انه من عاش مات، ومن مات فات، ومن فات فليس بات، ان في السماء خبرا وفي الارض عبرا، سقف مرفوع، ومهاد موضوع، ونجوم تمور (1) وليل يدور، وبحار ماء (لا) تغور، يحلف قس ما هذا بلعب وان من وراء هذا لعجبا، مالي اري الناس يذهبون فلا يرجعون، ارضوا بالمقام فاقاموا؟ ام تركوا فناموا؟ يحلف قس يمينا غير كاذبة ان لله دينا هو خير من الدين الذي انتم عليه. ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: رحم الله قسا يحشر يوم القيامة امة وحده، قال: هل فيكم احد يحسن من شعره شيءا؟ فقال بعضهم:
# سمعته يقول:
# في الاولين الذاهبين * من القرون لنا بصاءر لما رايت مواردا * للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها * تمضي الاكابر والاصاغر لا يرجع الماضي الي * ولا من الباقين غابر (2) ايقنت اني لا محالة * حيث صار القوم صاءر وبلغ من حكمة قس بن ساعدة ومعرفته ان النبي صلي الله عليه واله كان يسال من يقدم عليه من اياد من حكمه ويصغي اليه سمعه.
# 23 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد قال: حدثنا ابو الحسن علي بن - الحسين بن اسماعيل قال: اخبرنا محمد بن زكريا قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، عن هشام، عن ابيه (3) ان وفدا من اياد قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله فسالهم عن حكم قس ابن ساعدة فقالوا: قال قس:
# PageV00P167
# يا ناعي الموت والاموات في جدث * عليهم من بقايا بزهم خرق دعهم فان لهم يوما يصاح بهم * كما ينبه من نوماته (1) الصعق منهم عراة ومنهم في ثيابهم * منها الجديد ومنها الاورق الخلق (2) حتي يعودوا بحال غير حالتهم * خلق جديد وخلق بعدهم خلقوا مطر ونبات، واباء وامهات، وذاهب وات، وايات في اثر ايات، واموات بعد اموات، ضوء وظلام، وليال وايام، وفقير وغني، وسعيد وشقي، ومحسن ومسء، نبا لارباب الغفلة (3)، ليصلحن كل عامل عمله، كلا بل هو الله واحد، ليس بمولود ولا والد، اعاد وابدا، واليه الماب غدا.
# واما بعد يا معشر اياد اين ثمود وعاد؟ واين الاباء والاجداد؟ اين الحسن الذي لم يشكر والقبيح الذي لم ينقم، كلا ورب الكعبة ليعودن ما بدا، ولءن ذهب يوم ليعودن يوم.
# وهو قس بن ساعدة بن حذاقة بن زهر بن اياد بن نزار، اول من امن بالبعث من اهل الجاهلية، واول من توكا علي عصا (4) ويقال: انه عاش ستماءة سنة وكان يعرف النبي صلي الله عليه واله باسمه ونسبه ويبشر الناس بخروجه، وكان يستعمل التقية و يامر بها في خلال ما يعظ به الناس.
# 24 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين ابن اسماعيل قال: اخبرنا محمد بن زكريا بن دينار قال: حدثني مهدي بن سابق، عن عبد الله بن عباس، عن ابيه قال: جمع قس بن ساعدة ولده فقال: ان المعا تكفيه البقلة
# PageV00P168
# وترويه المذقة (1) ومن عيرك شيءا ففيه مثله، ومن ظلمك وجد من يظلمه، متي عدلت علي نفسك عدل عليك من فوقك، فاذا نهيت عن شء فابدء بنفسك، ولا تجمع ما لا تاكل ولا تاكل ما لا تحتاج اليه، واذا ادخرت فلا يكونن كنزك الا فعلك، وكن عف العيلة مشترك الغني تسد قومك، ولا تشاورن مشغولا وان كان حازما، ولا جاءعا وان كان فهما، ولا مذعورا وان كان ناصحا، ولا تضعن في عنقك طوقا لا يمكنك نزعه الا بشق نفسك، واذا خاصمت فاعدل، واذا قلت فاقتصد، ولا تستودعن احدا دينك وان قربت قرابته، فانك اذا فعلت ذلك لم تزل وجلا وكان المستودع بالخيار في الوفاء بالعهد، وكنت له عبدا ما بقيت، فان جني عليك كنت اولي بذلك، وان وفي كان الممدوح دونك، عليك بالصدقة فانها تكفر الخطيءة.
# فكان قس لا يستودع دينه احدا وكان يتكلم بما يخفي معناه علي العوام ولا يستدركه الا الخواص.
# 11.
# (باب) * (في خبر تبع) * وكان تبع الملك ايضا ممن عرف النبي صلي الله عليه واله وانتظر خروجه لانه قد وقع اليه خبره، فعرفه انه سيخرج من مكة نبي يكون مهاجرته الي يثرب.
# 25 - محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن عمر بن ابان، عن ابان رفعه ان تبع قال في مسيره:
# حتي اتاني من قريظة عالم * حبر لعمرك في اليهود مسود
# PageV00P169
# قال ازدجر عن قرية محجوبة * لنبي مكة من قريش مهتد فعفوت عنهم عفو غير مثرب (1) * وتركتهم لعقاب (2) يوم سرمد وتركتها لله ارجو عفوه * يوم الحساب من الجحيم الموقد ولقد تركت له بها من قومنا * نفرا اولي حسب وممن يحمد نفرا يكون النصر في اعقابهم * ارجو بذاك ثواب رب محمد ما كنت احسب ان بيتا ظاهرا * لله في بطحاء مكة يعبد قالوا بمكة بيت مال داثر (3) * وكنوزه من لءلء وزبرجد فاردت امرا حال ربي دونه * والله يدفع عن خراب المسجد فتركت ما املته فيه لهم * وتركتهم مثلا لاهل المشهد (4) قال ابو عبد الله عليه السلام: قد اخبر انه (5) سيخرج من هذه - يعني مكة - نبي يكون مهاجرته الي يثرب، فاخذ قوما من اليمن فانزلهم مع اليهود لينصروه اذا خرج وفي ذلك يقول: شهدت علي احمد انه * رسول من الله بارء النسم فلو مد عمري الي عمره * لكنت وزيرا له وابن عم وكنت عذابا علي المشركين * اسقيهم كاس حتف وغم (6) 26 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان تبعا قال للاوس والخزرج: كونوا ههنا حتي يخرج هذا النبي، اما انا فلو ادركته
# PageV00P170
# لخدمته ولخرجت معه.
# 27 - حدثنا احمد بن محمد بن الحسين البزاز قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير الشيباني (1) عن زكريا بن يحيي المدني قال: حدثني عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول: لا يشتبهن عليكم امر تبع فانه كان مسلما.
# 12.
# (باب) * (في خبر عبد المطلب وابي طالب) * وكان عبد المطلب وابو طالب من اعرف العلماء واعلمهم بشان النبي صلي الله عليه واله وكانا يكتمان ذلك عن الجهال واهل الكفر والضلال.
# 28 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن يحيي ابن زكريا القطان قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثني الهيثم بن عمرو المزني، عن ابراهيم بن عقيل الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة لا يجلس عليه احد الا هو اجلالا له وكان بنوه يجلسون حوله حتي يخرج عبد المطلب، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج وهو غلام فيمشي حتي يجلس علي الفراش فيعظم ذلك علي اعمامه (2) وياخذونه ليءخروه فيقول لهم عبد المطلب اذا راي ذلك منهم: دعوا ابني فوالله ان له لشانا عظيما اني اري انه سياتي عليكم يوم وهو سيدكم، اني اري غرته غرة تسود الناس ثم يحمله فيجلسه معه ويمسح ظهره ويقبله ويقول: ما رايت قبلة اطيب منه ولا اطهر قط، ولا جسدا الين منه ولا اطيب منه، ثم يلتفت الي ابي طالب وذلك ان عبد الله وابا طالب لام واحد،
# PageV00P171
# فيقول: يا ابا طالب ان لهذا الغلام لشانا عظيما فاحفظه واستمسك به فانه فرد وحيد وكن له كالام، لا يصل اليه بشء يكرهه، ثم يحمله علي عنقه فيطوف به اسبوعا، فكان عبد المطلب قد علم انه يكره اللات والعزي فلا يدخله عليهما، فلما تمت له ست سنين ماتت امه امنة بالابواء بين مكة والمدينة وكانت قدمت به علي اخواله من بني عدي فبقي رسول الله صلي الله عليه واله يتيما لا اب له ولا ام فازداد عبد المطلب له رقة وحفظا، وكانت هذه حاله حتي ادركت عبد المطلب الوفاة فبعث الي ابي طالب ومحمد علي صدره وهو في غمرات الموت وهو يبكي ويلتفت الي ابي طالب ويقول: يا ابا طالب انظر ان تكون حافظا لهذا الوحيد الذي لم يشم راءحة ابيه ولا ذاق شفقة امه، انظر يا ابا طالب ان يكون من جسدك بمنزلة كبدك فاني قد تركت بني كلهم واوصيتك به لانك من ام ابيه، يا ابا طالب ان ادركت ايامه فاعلم اني كنت من ابصر الناس و اعلم الناس به، فان استطعت ان تتبعه فافعل وانصره بلسانك ويدك ومالك فانه و الله سيسودكم ويملك ما لم يملك احد من بني اباءي، يا ابا طالب ما اعلم احدا من اباءك مات عنه ابوه علي حال ابيه ولا امه علي حال امه فاحفظه لوحدته، هل قبلت وصيتي فيه؟ فقال: نعم قد قبلت، والله علي بذلك شهيد، فقال عبد المطلب: فمد يدك الي، فمد يده اليه ، فضرب يده علي يده ثم قال عبد المطلب: الان خفف علي الموت، ثم لم يزل يقبله، ويقول: اشهد اني لم اقبل احدا من ولدي اطيب ريحا منك ولا احس وجها منك، ويتمني ان يكون قد بقي حتي يدرك زمانه، فمات عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين، فضمه ابو طالب الي نفسه لا يفارقه ساعة من ليل ولا نهار وكان ينام معه حتي لا ياتمن عليه احدا.
# 29 - حدثنا احمد بن محمد بن الحسين البزاز قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد ابن اسحاق بن يسار المدني (1) قال: حدثنا العباس بن عبد الله بن سعيد، عن بعض
# PageV00P172
# اهله قال: كان يوضع لعبد المطلب جد رسول الله صلي الله عليه واله فراش في ظل الكعبة فكان لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا له، وكان رسول الله صلي الله عليه واله ياتي حتي يجلس عليه فيذهب اعمامه ليءخروه، فيقول جده عبد المطلب: دعوا ابني، فيمسح علي ظهره ويقول:
# ان لابني هذا لشانا.
# فتوفي عبد المطلب والنبي صلي الله عليه واله ابن ثمان سنين بعد عام الفيل بثمان سنين.
# 30 - حدثنا علي بن احمد رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابي، عن خالد بن الياس، عن ابي بكر ابن عبد الله بن ابي جهم قال: حدثني ابي، عن جدي قال: سمعت ابا طالب يحدث عن عبد المطلب قال: بينا انا ناءم في الحجر (1) اذ رايت رءيا هالتني فاتيت كاهنة قريش وعلي مطرف خز، وجمتي (2) تضر ب منكبي فلما نظرت الي عرفت في وجهي التغير فاستوت وانا يومءذ سيد قومي، فقالت: ما شان سيد العرب متغير اللون هل رابه من حدثان الدهر ريب (3) فقلت لها: بلي اني رايت الليلة وانا قاءم في الحجر كان شجرة قد نبتت علي ظهري قد نال راسها السماء وضربت اغصانها الشرق والغرب ورايت نورا يظهر منها اعظم من نور الشمس سبعين ضعفا ورايت العرب والعجم ساجدة لها وهي كل يوم تزداد عظما ونورا، ورايت رهطا من قريش يريدون قطعها فاذا دنوا منها اخذهم شاب من احسن الناس وجها وانظفهم ثيابا فياخذهم ويكسر ظهورهم، ويقلع اعينهم، فرفعت يدي لا تناول غصنا من اغصانها، فصاح بي الشاب وقال: مهلا ليس لك منها نصيب، فقلت: لمن النصيب والشجرة مني؟ فقال النصيب لهءلاء الذين قد تعلقوا بها وستعود (4)
# PageV00P173
# اليها فانتبهت مذعورا فزعا متغير اللون فرايت لون الكاهنة قد تغير، ثم قالت: لءن صدقت رءياك ليخرجن من صلبك ولد يملك الشرق والغرب، ينبا في الناس، فسري عني غمي (1) فانظر يا ابا طالب لعلك تكون انت، فكان ابو طالب يحدث الناس بهذا الحديث والنبي صلي الله عليه واله قد خرج ويقول: كانت الشجرة والله ابا القاسم الامين، فقيل له:
# فلم لم تءمن به؟ فقال: للسبة والعار (2).
# قال ابو جعفر محمد بن علي مصنف هذا الكتاب - رضي الله عنه -: ان ابا طالب كان مءمنا ولكنه يظهر الشرك ويستتر الايمان ليكون اشد تمكنا من نصرة رسول الله صلي الله عليه واله.
# 31 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عن علي بن ابي سارة، عن محمد ابن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابا طالب اظهر الكفر واسر الايمان فلما حضرته الوفاة اوحي الله عز وجل الي رسول الله صلي الله عليه واله اخرج منها فليس لك بها ناصر.
# فهاجر الي المدينة.
# 32 - حدثنا احمد بن محمد الصاءغ قال: حدثنا محمد بن ايوب، عن صالح بن اسباط عن اسماعيل بن محمد، وعلي بن عبد الله، عن الربيع بن محمد المسلي، عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته قال: سمعت امير المءمنين صلوات الله عليه يقول: والله ما عبد ابي
# PageV00P174
# ولا جدي عبد المطلب ولا هاشم ولا عبد مناف صنما قط، قيل له: فما كانوا يعبدون ؟ قال:
# كانوا يصلون الي البيت علي دين ابراهيم عليه السلام متمسكين به.
# 33 - حدثنا علي بن احمد رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن يحيي قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابي، عن سعيد بن مسلم، عن قمار مولي لبني مخزوم، عن سعيد بن ابي صالح، عن ابيه (1)، عن ابن عباس قال: سمعت ابي العباس يحدث قال: ولد لابي عبد المطلب عبد الله فراينا في وجهه نورا يزهر كنور الشمس، فقال ابي: ان لهذا الغلام شانا عظيما، قال: فرايت في منامي انه خرج من منخره طاءر ابيض فطار فبلغ المشرق والمغرب ثم رجع راجعا حتي سقط علي بيت الكعبة، فسجدت له قريش كلها، فبينما الناس يتاملونه اذا صار نورا بين السماء والارض وامتد حتي بلغ المشرق والمغرب، فلما انتبهت سالت كاهنة بني مخزوم فقالت لي: يا عباس لءن صدقت رءياك ليخرجن من صلبه ولد يصير اهل المشرق والمغرب تبعا له، قال ابي: فهمني امر عبد الله الي ان تزوج بامنة وكانت من اجمل نساء قريش واتمها خلقا فلما مات عبد الله ولدت امنة رسول الله صلي الله عليه واله اتيت فرايت النور بين عينيه يزهر فحملته وتفرست في وجهه فوجدت منه ريح المسك، وصرت كاني قطعة مسك من شدة ريحي، فحدثتني امنة وقالت لي: انه لما اخذني الطلق واشتد بي الامر سمعت جلبة (2) وكلاما لا يشبه كلام الادميين، فرايت علما من سندس علي قضيب من ياقوت قد ضرب بين السماء والارض، ورايت نورا يسطع من راسه حتي بلغ السماء، ورايت قصور الشامات كلها شعلة نور (3)، ورايت حولي من القطاة امرا عظيما قد نشرت من اجنحتها حولي ورايت تابع شعيرة الاسدية قد مرت وهي تقول: امنة ما لقيت الكهان والاصنام من ولدك، ورايت رجلا شابا من اتم الناس طولا واشدهم بياضا
# PageV00P175
# واحسنهم ثيابا ما ظننته الا عبد المطلب قد دنا مني فاخذ المولود فتفل في فيه ومعه طست من ذهب مضروب بالزمرد ومشط من ذهب فشق بطنه شقا ثم اخرج قلبه فشقه فاخرج منه نكتة سوداء فرمي به ثم اخرج صرة من حريرة خضراء ففتحها فاذا فيها كالذريرة البيضاء فحشاه، ثم رده الي ما كان، ومسح علي بطنه واستنطقه فنطق فلم افهم ما قال الا انه قال: في امان الله وحفظه وكلاءته، وقد حشوت قلبك ايمانا وعلما وحلما ويقينا وعقلا وحكما فانت خير البشر، طوبي لمن اتبعك وويل لمن تخلف عنك، ثم اخرج صرة اخري من حريرة بيضاء ففتحها فاذا فيها خاتم فضرب به علي كتفيه، ثم قال:
# امرني ربي ان انفخ فيك من روح القدس، فنفخ فيه، والبسه قميصا وقال: هذا امانك من افات الدنيا، فهذا ما رايت يا عباس بعيني، فقال العباس: وانا يومءذ اقرء فكشفت عن ثوبه فاذا خاتم النبوة بين كتفيه، فلم ازل اكتم شانه ونسيت الحديث فلم اذكره الي يوم اسلامي حتي ذكرني رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# 13 (باب) * (في خبر سيف بن ذي يزن) * وكان سيف بن ذي يزن عارفا بامر رسول الله صلي الله عليه واله وقد بشربه عبد المطلب لما وفد عليه.
# 32 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن علي بن حكيم، عن عمرو بن بكار العبسي، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس، وحدثنا محمد بن علي ابن محمد بن حاتم البوفكي قال: حدثنا ابو منصور محمد بن احمد بن ازهر بهراة (2) قال:
# PageV00P176
# حدثنا محمد بن اسحاق البصري قال: اخبرنا علي بن حرب قال: حدثني احمد بن عثمان ابن حكيم قال: حدثنا عمرو بن بكر (1)، عن احمد بن القاسم، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: لما ظفر سيف بن ذي يزن بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه واله بسنتين اتاه وفد العرب واشرافها وشعراءها بالتهنءة وتمدحه و تذكر ما كان من بلاءه وطلبه بثار قومه فاتاه وفد من قريش ومعهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس وعبد الله بن جذعان واسد بن خويلد بن عبد العزي ووهب ابن عبد مناف في اناس من وجوه قريش فقدموا عليه صنعاء فاستاذنوا فاذا هو في راس قصر يقال له: غمدان، وهو الذي يقول فيه امية بن ابي الصلت:
# اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا * في راس غمدان دارا منك محلالا فدخل عليه الاذن فاخبره بمكانهم، فاذن لهم فلما دخلوا عليه دنا عبد المطلب منه فاستاذنه في الكلام فقال له،: ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد اذنا لك، قال:
# فقال عبد المطلب: ان الله قد احلك ايها الملك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخا وانبتك منبتا طابت ارومته، وعذبت جرثومته (2) وثبت اصله وبسق فرعه (3) في اكرم موطن واطيب (موضع واحسن) معدن، وانت ابيت اللعن (4) ملك العرب وربيعها الذي تخصب به. وانت ايها الملك راس العرب الذي له تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد ومعقلها الذي يلجا اليه العباد، سلفك خير سلف، وانت لنا منهم خير خلف، فلن
# PageV00P177
# يخمل من انت سلفه، ولن يهلك من انت خلفه، نحن ايها الملك اهل حرم الله وسدنة بيته اشخصنا اليك الذي ابهجنا من كشف الكرب الذي فدحنا (1) فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة (2).
# قال: وايهم انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم، قال: ابن اختنا؟ قال: نعم، قال: ادن، فدنا منه، ثم اقبل علي القوم وعليه فقال: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومستناخا سهلا، وملكا وربحلا (3)، قد سمع الملك مقالتكم وعرف قرابتكم وقبل: وسيلتكم، فانتم اهل الليل واهل النهار، ولكم الكرامة ما اقمتم، والحباء اذا ظعنتم (4) قال: ثم انهضوا الي دار الضيافة والوفود فاقاموا شهرا لا يصلون اليه ولا ياذن لهم بالانصراف، ثم انتبه لهم انتباهة (5) فارسل الي عبدا المطلب فادني مجلسه واخلاه، ثم قال له: يا عبد المطلب اني مفوض اليك (6) من سر علمي امرا ما لو كان غيرك لم ابح له به ولكني رايتك معدنه فاطلعك طلعة (7) فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله فيه فان الله بالغ امره، اني اجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا واحتجنا دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما، فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة، للناس عامة، ولرهطك كافة
# PageV00P178
# ولك خاصة، فقال عبد المطلب: مثلك ايها الملك من سر وبر، فما هو فداك اهل الوبر زمرا بعد زمر، فقال: اذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه شامة، كانت له الامامة ولكم به الدعامة (1) الي يوم القيامة. فقال له عبد المطلب: ابيت اللعن لقد ابت بخبر ما اب بمثله وافد، ولولا هيبة الملك واجلاله واعظامه لسالته عن مساره اياي ما ازداد (2) به سرورا، فقال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه او قد ولد فيه، اسمه محمد، يموت ابوه وامه ويكلفه جده وعمه، وقد ولد سرارا، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، ليعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، يضرب بهم الناس عن عرض (3)، ويستفتح بهم كراءم الارض، يكسر الاوثان، ويخمد النيران، ويعبد الرحمن، ويدحر الشيطان، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله.
# فقال عبد المطلب: ايها الملك عز جدك وعلا كعبك (4)، ودام ملكك، و طال عمرك فهل الملك ساري بافصاح فقد اوضح لي بعض الايضاح، فقال ابن ذي يزن:
# والبيت ذي الحجب والعلامات علي النصب (5) انك يا عبد المطلب لجده غير كذب
# PageV00P179
# قال: فخز عبد المطلب ساجدا فقال له: ارفع راسك ثلج صدرك (1) وعلا امرك، فهل احسست شيءا مما ذكرته؟ فقال: كان لي ابن وكنت به معجبا وعليه رفيقا فزوجته بكريمة من كراءم قومي اسمها امنة بنت وهب فجاءت بغلام سميته محمدا، مات ابوه و امه وكفلته انا وعمه، فقال ابن ذي يزن: ان الذي قلت لك كما قلت لك، فاحتفظ بابنك واحذر عليه اليهود فانهم له اعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، و اطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك، فاني لست امن ان تدخلهم النفاسة من ان تكون له الرءاسة، فيطلبون له الغواءل (2) وينصبون له الحباءل، وهم فاعلون او ابناءهم ، ولولا علمي بان الموت مجتاحي (3) قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي صرت بيثرب دار ملكه نصرة له، لكني اجد في الكتاب الناطق والعلم السابق ان يثرب دار ملكه، وبها استحكام امره واهل نصرته وموضع قبره، ولولا اني اخاف فيه الافات واحذر عليه العاهات لاعلنت علي حداثة سنه امره في هذا الوقت ولاوطءن اسنان العرب عقبه (4) ولكني صارف اليك عن غير تقصير مني بمن معك.
# قال: ثم امر لكل رجل من القوم بعشرة اعبد وعشر اماء وحلتين من البرود، وماءة من الابل، وخمسة ارطال ذهب وعشرة ارطال فضة وكرش مملوءة عنبرا. قال: وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك، وقال: اذا حال الحول فاءتني، فمات ابن ذي يزن قبل ان يحول الحول، قال: فكان عبد المطلب كثيرا ما يقول: يا معشر قريش لا يغبطني
# PageV00P180
# رجل منكم بجزيل عطاء الملك وان كثر فانه الي نفاد، ولكن يغبطني بما يبقي لي ولعقبي من بعدي ذكره وفخره وشرفه. واذا قيل متي ذلك؟ قال: ستعلمن نبا ما اقول ولو بعد حين.
# وفي ذلك يقول امية بن عبد شمس يذكر مسيرهم الي ابن ذي يزن:
# جلبنا الضح تحمله المطايا * علي اكوار اجمال ونوق (1) مغلغلة مغالقها تغالي (3) * الي صنعاء من فج عميق يءم بنا ابن ذي يزن ويهدي (3) * ذوات بطونها ام الطريق (4) وتزجي من مخاءله بروقا * مواصلة الوميض الي بروق (5) فلما وافقت صنعاء صارت * بدار الملك والحسب العريق (6) الي ملك يدر لنا العطايا * بحسن بشاشة الوجه الطليق
# PageV00P181
# 14 - (باب) * (في خبر بحيري الراهب) * وكان بحيري الراهب (1) ممن قد عرف النبي صلي الله عليه واله بصفته ونعته ونسبه واسمه قبل ظهوره بالنبوة، وكان من المنتظرين لخروجه.
# 33 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، وعلي بن احمد بن محمد، ومحمد بن احمد الشيباني (2) قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن يحيي بن زكريا القطان قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابي، عن الهيثم (3)، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن ابيه العباس بن - عبد المطلب، عن ابي طالب قال: خرجت الي الشام تاجرا سنة ثمان من مولد النبي صلي الله عليه واله، وكان في اشد ما يكون من الحر، فلما اجمعت علي السير قال لي رجال من قومي: ما تريد ان تفعل بمحمد وعلي من تخلفه؟ فقلت: لا اريد ان اخلفه علي احد من الناس اريد ان يكون معي، فقيل: غلام صغير في حر مثل هذا تخرجه معك؟ فقلت: والله لا يفارقني حيثما توجهت ابدا فاني لاوطء له الرحل، فذهبت فحشوت له حشية (كساء وكتانا (4)) وكنا ركبانا كثيرا فكان والله البعير الذي عليه محمد امامي لا يفارقني
# PageV00P182
# وكان يسبق الركب كلهم، فكان اذا اشتد الحر جاءت سحابة بيضاء مثل قطعة ثلج فتسلم عليه فتقف علي راسه لا تفارقه، وكانت ربما امطرت علينا السحابة بانواع الفواكه وهي تسير معنا وضاق الماء بنا في طريقنا حتي كنا لا نصيب قربة الا بدينارين، وكنا حيث ما نزلنا تمتلء الحياض ويكثر الماء وتخضر الارض، فكنا في كل خصب وطيب من الخير، وكان معنا قوم قد وقفت جمالهم فمشي اليها رسول الله صلي الله عليه واله ومسح يده عليها فسارت، فلما قربنا من بصري الشام (1) اذا نحن بصومعة قد اقبلت تمشي كما تمشي الدابة السريعة حتي اذا قربت منا وقفت واذا فيها راهب وكانت السحابة لا تفارق رسول الله صلي الله عليه واله ساعة واحدة وكان الراهب لا يكلم الناس ولا يدري ما الركب ولا ما فيه من التجارة، فلما نظر الي النبي صلي الله عليه واله عرفه فسمعته يقول: ان كان احد فانت انت قال: فنزلنا تحت شجرة عظيمة قريبة من الراهب قليلة الا غصان ليس لها حمل، وكانت الركبان ينزلون تحتها فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه واله اهتزت الشجرة والقت اغصانها (2) علي رسول الله صلي الله عليه واله وحملت من ثلاثة انواع من الفاكهة فاكهتان للصيف وفاكهة للشتاء، فتعجب جميع من معنا من ذلك، فلما راي بحيري الراهب ذلك ذهب فاتخذ لرسول الله صلي الله عليه واله طعاما بقدر ما يكفيه.
# ثم جاء وقال: من يتولي امر هذا الغلام؟ فقلت: انا، فقال: اي شء تكون منه؟ فقلت: انا عمه فقال: يا هذا ان له اعمام فاي الاعمام انت؟ فقلت: انا اخو ابيه من ام واحدة، فقال: اشهد انه هو والا فلست بحيري، ثم قال لي: يا هذا تاذن لي ان اقرب هذا الطعام منه لياكله؟ فقلت له: قربه اليه، ورايته كارها لذلك، والتفت الي
# PageV00P183
# النبي صلي الله عليه واله فقلت: يا بني رجل احب ان يكرمك فكل فقال: هو لي دون اصحابي؟
# فقال بحيري: نعم هو لك خاصة فقال النبي صلي الله عليه واله فاني لا اكل دون هءلاء، فقال بحيري: انه لم يكن عندي اكثر من هذا؟ فقال: افتاذن يا بحيري الي ان ياكلوا معي؟
# فقال: بلي، فقال: كلوا بسم الله، فاكل واكلنا معه فوالله لقد كنا ماءة وسبعين رجلا واكل كل واحد منا حتي شبع وتجشا، وبحيري قاءم علي راس رسول الله صلي الله عليه واله يذب عنه ويتعجب من كثرة الرجال وقلة الطعام، وفي كل ساعة يقبل راسه و يافوخه، ويقول: هو هو ورب المسيح، والناس لا يفقهون فقال له رجل من الركب: ان لك لشانا قد كنا نمر بك قبل اليوم فلا تفعل بنا هذا البر؟ فقال بحيري: والله ان لي لشانا وشانا، واني لاري ما لا ترون واعلم ما لا تعلمون وان تحت هذه الشجرة لغلاما لو انتم تعلمون منه ما اعلم لحملتموه علي اعناقكم حتي تردوه الي وطنه، والله ما اكرمتكم الا له، ولقد رايت له - وقد اقبل - نورا اضاء له ما بين السماء والارض، ولقد رايت رجالا في ايديهم مراوح الياقوت والزبرجد يروحونه، واخرين ينثرون عليه انواع الفواكه ثم هذه السحابة لا تفارقه، ثم صومعتي مشت اليه كما تمشي الدابة علي رجلها، ثم هذه الشجرة لم تزل يابسة قليلة الاغصان ولقد كثرت اغصانها واهتزت وحملت ثلاثة انواع من الفواكه، فاكهتان للصيف وفاكهة للشتاء، ثم هذه الحياض التي غارت و ذهبت ماءها ايام تمرج بني اسراءيل (1) بعد الحواريين حين وردوا عليهم فوجدنا في كتاب شمعون الصفا انه دعا عليهم فغارت وذهب ماءها، ثم قال: متي ما رايتم قد ظهر في هذه الحياض الماء فاعلموا انه لاجل نبي يخرج في ارض تهامة مهاجرا الي المدينة اسمه في قومه الامين وفي السماء احمد وهو من عترة اسماعيل بن ابراهيم لصلبه. فوالله انه لهو.
# ثم قال بحيري: يا غلام اسالك عن ثلاث خصال بحق اللات والعزي الا (ما) اخبرتنيها، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله عند ذكر اللات والعزي وقال: لا تسالني بهما فوالله
# PageV00P184
# ما ابغضت شيءا كبغضهما، وانما هما صنمان من حجارة لقومي، فقال بحيري: هذه واحدة، ثم قال: فبالله الا ما اخبرتني، فقال: سل عما بدا لك فانك قد سالتني بالهي والهك الذي ليس كمثله شء، فقال: اسالك عن نومك ويقظتك، فاخبره عن نومه ويقظته واموره وجميع شانه، فوافق ذلك ما عند بحيري من صفته التي عنده، فانكب عليه بحيري، فقبل رجليه وقال: يا بني ما اطيبك واطيب ريحك، يا اكثر النبيين اتباعا، يا من بهاء نور الدنيا من نوره، يا من بذكره تعمر المساجد، كاني بك قد قدت الاجناد والخيل وقد تبعك العرب والعجم طوعا وكرها وكاني باللات والعزي وقد كسرتهما وقد صار البيت العتيق لا يملكه غيرك تضع مفاتيحه حيث تريد، كم من بطل من قريش والعرب تصرعه، معك مفاتيح الجنان والنيران، معك الذبح الاكبر وهلاك الاصنام، انت الذي لا تقوم الساعة حتي تدخل الملوك كلها في دينك صاغرة قميءة (1) فلم يزل يقبل يديه مرة ورجليه مرة ويقول: لءن ادركت زمانك لاضربن بين يديك بالسيف ضرب الزند بالزند (2) انت سيد ولد ادم وسيد المرسلين وامام المتقين و خاتم النبيين، والله لقد ضحكت الارض يوم ولدت فهي ضاحكة الي يوم القيامة فرحا بك، والله لقد بكت البيع والاصنام والشياطين فهي باكية الي يوم القيامة، انت دعوة ابراهيم وبشري عيسي، انت المقدس المطهر من انجاس الجاهلية، ثم التفت الي ابي طالب وقال: ما يكون هذا الغلام منك؟ فاني اراك لا تفارقه، فقال ابو طالب: هو ابني، فقال: ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون والده الذي ولده حيا ولا امه فقال: انه ابن اخي وقد مات ابوه وامه حاملة به، وماتت امه وهو ابن ست سنين، فقال: صدقت هكذا هو، ولكن اري لك ان ترده الي بلده عن هذا الوجه فانه ما بقي علي ظهر الارض يهودي ولا نصراني ولا صاحب كتاب الا وقد علم بولادة هذا الغلام، ولءن راوه وعرفوا منه ما قد عرفت انا منه ليبغينه شرا واكثر ذلك هءلاء اليهود، فقال
# PageV00P185
# ابو طالب: ولم ذلك؟ قال: لانه كاءن لابن اخيك هذه النبوة والرسالة وياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي وعيسي، فقال ابو طالب: كلا ان شاء الله لم يكن الله ليضيعه.
# ثم خرجنا به الي الشام فلما قربنا من الشام رايت والله قصور الشامات كلها قد اهتزت وعلا منها نور اعظم من نور الشمس، فلما توسطنا الشام ما قدرنا ان نجوز سوق الشام من كثرة ما ازدحموا الناس وينظرون الي وجه رسول الله صلي الله عليه واله، وذهب الخبر في جميع الشامات حتي ما بقي فيها حبر ولا راهب الا اجتمع عليه، فجاء حبر عظيم كان اسمه نسطورا فجلس حذاه ينظر اليه ولا يكلمه بشء حتي فعل ذلك ثلاثة ايام متوالية فلما كانت الليلة الثالثة لم يصبر حتي قام اليه فدار خلفه كانه يلتمس منه شيءا فقلت له: يا راهب كانك تريد منه شيءا؟ فقال: اجل اني اريد منه شيءا ما اسمه؟ قلت:
# محمد بن عبد الله فتغير والله لونه، ثم قال: فتري ان تامره ان يكشف لي عن ظهره لانظر اليه، فكشف عن ظهره، فلما راي الخاتم انكب عليه يقبله ويبكي، ثم قال: يا هذا اسرع برد هذا الغلام الي موضعه الذي ولد فيه فانك لو تدري كم عدو له في ارضنا لم تكن بالذي تقدمه معك، فلم يزل يتعاهده في كل يوم ويحمل اليه الطعام، فلما خرجنا منها اتاه بقميص من عنده فقال لي: اتري ان يلبس هذا القميص ليذكرني به، فلم يقبله ورايته كارها لذلك، فاخذت انا القميص مخافة ان يغتم وقلت: انا البسه وعجلت به حتي رددته الي مكة، فوالله ما بقي بمكة يومءذ امراة ولا كهل ولا شاب ولا صغير ولا كبير الا استقبلوه شوقا اليه ما خلا ابو جهل - لعنه الله - فانه كان فاتكا ماجنا (1) قد ثمل من السكر (2).
# PageV00P186
# 34 - وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن محمد قال: حدثني ابي. وحدثني عبد الرحمن ابن محمد، عن (محمد بن) (1) عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده ان ابا طالب قال: لما فارقه بحيري بكي بكاء شديدا واخذ يقول: يا ابن امنة كاني بك وقد رمتك العرب بوترها، وقد قطعك الاقارب ولو علموا لكنت لهم بمنزلة الاولاد ثم التفت الي وقال: اما انت يا عم فارع فيه قرابتك الموصولة واحتفظ فيه وصية ابيك فان قريشا ستهجرك فيه فلا تبال، واني اعلم انك لا تءمن به ظاهرا ولكن ستءمن به باطنا، ولكن سيءمن به ولد تلده وسينصره نصرا عزيزا اسمه في السماوات البطل الهاصر، و (في الارض) الشجاع الانزع (2) منه الفرخان المستشهدان وهو سيد العرب ورءيسها وذو قرنيها وهو في الكتب اعرف من اصحاب عيسي عليه السلام، فقال ابو طالب:
# والله قد رايت كل الذي وصفه بحيري واكثر.
# 35 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان يرفعه قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله اراد ابو طالب ان يخرج الي الشام في عير قريش، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وتشبث بالزمام وقال: يا عم علي من تخلفني لا علي ام ولا علي اب، وقد كانت امه توفيت، فرق له ابو طالب ورحمه واخرجه معه وكانوا اذا ساروا تسير الي راس رسول الله صلي الله عليه واله غمامة تظله من الشمس
# PageV00P187
# فمروا في طريقهم برجل يقال له: بحيري فلما راي الغمامة تسير معهم نزل من صومعته واتخذ لقريش طعاما وبعث اليهم يسالهم ان ياتوه، وقد كانوا نزلوا تحت شجرة فبعث اليهم يدعوهم الي طعامه فقالوا له: يا بحيري والله ما كنا نعهد هذا منك، قال قد احببت ان تاتوني، فاتوه وخلفوا رسول الله صلي الله عليه واله في الرحل، فنظر بحيري الي الغمامة قاءمة، فقال لهم: هل بقي منكم احد لم ياتني؟ فقالوا: ما بقي منا الا غلام حدث خلفناه في الرحل، فقال: لا ينبغي ان يتخلف عن طعامي احد منكم، فبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فلما اقبل اقبلت الغمامة، فلما نظر اليه بحيري قال: من هذا الغلام؟ قالوا: ابن هذا واشاروا الي ابي طالب، فقال له بحيري: هذا ابنك؟ قال ابو طالب: هذا ابن اخي قال:
# ما فعل ابوه؟ قال: توفي، وهو حمل، فقال بحيري لابي طالب: رد هذا الغلام الي بلاده فانه ان علمت به اليهود ما اعلم منه قتلوه، فان لهذا شانا من الشان، هذا نبي هذه الامة، هذا نبي السيف.
# 15.
# (باب) * (ذكر ما حكاه خالد بن اسيد بن ابي العيص، وطليق بن سفيان بن امية عن) * * (كبير الرهبان في طريق الشام من معرفته بامر النبي صلي الله عليه واله) * 36 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، وعلي بن احمد بن محمد، ومحمد بن احمد الشيباني رضي الله عنهم قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني ابي، قال: حدثني الهيثم بن عمرو المزني (1)، عن عمه، عن يعلي النسابة قال: خرج خالد بن اسيد بن ابي العيص، وطليق بن سفيان بن امية تجارا الي الشام سنة خرج رسول الله صلي الله عليه واله فيها فكانا معه، وكان يحكيان انهما رايا في مسيره وركوبه مما يصنع الوحش والطير، فلما توسطنا سوق بصري اذا نحن بقوم من الرهبان قد جاءوا متغير الالوان كان علي
# PageV00P188
# وجوههم الزعفران تري منهم الرعدة فقالوا: نحب ان تاتوا كبيرنا فانه ههنا قريب في الكنيسة العظمي، فقلنا: ما لنا ولكم؟ فقالوا: ليس يضركم من هذا شء ولعلنا نكرمكم، وظنوا ان واحد منا محمد فذهبنا معهم حتي دخلنا معهم الكنيسة العظيمة البينان فاذا كبيرهم قد توسطهم وحوله تلامذته، وقد نشر كتابا في يديه، فاخذ ينظر الينا مرة وفي الكتاب مرة فقال لاصحابه: ما صنعتم شيءا لم تاتوني بالذي اريد، وهو الان ههنا.
# ثم قال لنا: من انتم؟ فقلنا: رهط من قريش، فقال: من اي قريش؟ فقلنا من بني عبد شمس، فقال لنا: معكم غيركم؟ فقلنا: نعم شاب من بني هاشم نسميه يتيم بني عبد المطلب، فوالله لقد نخر نخره (1) كاد ان يغشي عليه، ثم وثب فقال: اوه اوه هلكت النصرانية والمسيح، ثم قام واتكا علي صليب من صلبانه وهو مفكر وحوله ثمانون رجلا من البطارقة والتلامذة، فقال لنا: فيخف عليكم ان ترونيه؟ فقلنا له: نعم فجاء معنا فاذا نحن بمحمد صلي الله عليه واله قاءم في سوق بصري، والله لكانا لم نر وجهه الا يومءذ كان هلالا يتلالا من وجهه، وقد ربح الكثير واشتري الكثير، فاردنا ان نقول للقس هو هذا؟ فاذا هو قد سبقنا فقال: هو هو، قد عرفته والمسيح، فدنا منه وقبل راسه وقال له: انت المقدس، ثم اخذ يساله عن اشياء من علاماته، فاخذ النبي صلي الله عليه واله يخبره فسمعناه يقول: لءن ادركت زمانك لاعطين السيف حقه، ثم قال لنا:
# اتعلمون ما معه؟ معه الحياة والموت، من تعلق به حيي طويلا، ومن زاغ عنه مات موتا لا يحيي بعده ابدا، هو هذا الذي معه الذبح الاعظم (2)، ثم قبل راسه ورجع راجعا.
# PageV00P189
# 16.
# (باب) * (في خبر ابي المويهب الراهب) * وكان ابو المويهب الراهب من العارفين بامر النبي صلي الله عليه واله وبصفته، وبوصيه امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
# 37 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، وعلي بن احمد بن محمد، ومحمد بن احمد الشيباني رضي الله عنهم قالوا: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن محمد قال: حدثني ابي، وقيس بن سعد الديلمي (1) عن عبد الله بحير الفقعسي (2)، عن بكر بن عبد الله الاشجعي، عن اباءه قالوا: خرج سنة رسول الله صلي الله عليه واله وعبد مناة بن كنانة، نوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن - يعمر بن نعمامة بن عدي تجارا الي الشام فلقيهما ابو المويهب الراهب فقال لهما:
# من انتما؟ قالا: نحن تجار من اهل الحرم من قريش، فقال لهما: من اي قريش؟
# فاخبراه، فقال لهما: هل قدم معكما من قريش غيركما؟ قالا: نعم شاب من بني هاشم اسمه محمد، فقال ابو المويهب، اياه والله اردت، فقالا: والله ما في قريش اخمل ذكرا منه انما يسمونه يتيم قريش وهو اجير لامراة منا يقال لها: خديجة، فما حاجتك اليه؟
# فاخذ يحرك راسه ويقول: هو هو، فقال لهما: تدلاني عليه، فقالا: تركناه في سوق بصري، فبينما هم في الكلام اذ طلع عليهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هو هذا، فخلا به ساعة يناجيه ويكلمه، ثم اخذ يقبل بين عينيه واخرج شيءا من كمه لا ندري ما هو ورسول الله صلي الله عليه واله يابي ان يقبله، فلما فارقه قال لنا: تسمعان مني هذا والله نبي اخر الزمان، والله
# PageV00P190
# سيخرج قريب فيدعو الناس الي شهادة ان لا اله الا الله فاذا رايتم ذلك فاتبعوه، ثم قال: هل ولد لعمه ابي طالب ولد يقال له علي؟ فقلنا: لا قال: اما ان يكون قد ولد او يولد في سنته هو اول من يءمن به، نعرفه، وانا لنجد صفته عندنا بالوصية كما نجد صفة محمد بالنبوة، وانه سيد العرب وربانيها وذو قرنيها، يعطي السيف حقه، اسمه في الملا الاعلي علي، هو اعلي الخلاءق بعد الانبياء ذكرا، وتسميه الملاءكة البطل الازهر المفلج، لا يتوجه الي وجه الا افلج وظفر، والله لهو اعرف بين اصحابه في السماء من الشمس الطالعة.
# 17 (باب) * (خبر سطيح الكاهن (1)) * 38 - حدثنا احمد بن محمد رزمة القزويني (2) قال: حدثنا الحسن بن علي بن - نصر بن منصور الطوسي قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي الطاءي قال: حدثنا ابو ايوب يعلي بن عمران من ولد جرير بن عبد الله قال: حدثني مخزوم بن هانء (3) المخزومي، عن ابيه وقد اتت له ماءة وخمسون سنة قال: لما كانت الليلة التي ولد
# PageV00P191
# فيها رسول الله صلي الله عليه واله ارتجس ايوان كسري، وسقطت منه اربع عشرة شرافة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك الف سنة (1)، وراي الموبذان (2) ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت الدجلة وانتشرت في بلادها، فلما اصبح كسري هاله ما راي فتصبر عليها تشجعا، ثم راي ان لا يسر ذلك عن وزراءه، فلبس تاجه وقعد علي سريره وجمعهم واخبرهم بما راي، فبينما هم كذلك، اذ ورد عليه الكتاب بخمود نار فارس، فازداد غما الي غمه وقال الموبذان: وانا اصلح الله الملك قد رايت في هذه الليلة، ثم قص عليه رءياه في الابل والخيل، فقال: اي شء يكون هذا يا موبذان؟ - وكان اعلمهم في انفسهم - فقال: حادث يكون في ناحية العرب، فكتب عند ذلك: من كسري ملك الملوك الي نعمان بن المنذر: اما بعد فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه، فوجه اليه بعبد المسيح بن عمرو بن حيان بن نفيلة الغساني فلما قدم عليه قال: عندك علم ما اريد ان اسالك عنه؟ قال: ليسالني الملك او ليخبرني فان كان عندي منه علم والا اخبرته بمن يعلمه، فاخبره بما راي، فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن بمشارف الشام (3) يقال له: سطيح، قال: فاته فاساله واخبرني بما يرد عليك، فخرج عبد المسيح حتي ورد علي سطيح وقد اشرف علي الموت فسلم عليه وحياه، فلم يرد عليه سطيح جوابا فانشا عبد المسيح يقول:
# اصم ام يسمع غطريف اليمن * ام فاز فاز لم به شاو العنن (4)
# PageV00P192
# يا فاصل الخطة اعيت من ومن * وكاشف الكربة في الوجه الغضن (1) اتاك شيخ الحي من ال سنن * وامه من ال ذءب بن حجن (2) اروق ضخم الناب صرار الاذن * ابيض فضفاض الرداء والبدن (3) رسول قيل العجم كسري للوسن * لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن (4) تجوب في الارض علنداة شجن * ترفعني طورا وتهوي بي وجن (5)
# PageV00P193
# حتي اتي عاري الجاجي والقطن * تلفه في الريح بوغاء الدمن (1) كانما حثحث من حضني ثكن (2) فلما سمع سطيح شعره فتح عينيه وقال: عبد المسيح علي جمل يسيح الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح (3) بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان، راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت الدجلة، وانتشرت في بلادها، وغاضت بحيرة ساوة، فقال: يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة، وبعث صاحب
# PageV00P194
# الهراوة (1)، وفاض وادي سماوة، وغاضت بحيرة ساوة فليس الشام لسطيح شاما، (2) يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرفات وكلما هو ات ات، ثم قضي سطيح مكانه، فنهض عبد المسيح الي رحله ويقول:
# شمر فانك ماضي العزم شمير * لا يفزعنك تفريق وتغيير (3) ان يمس ملك بني ساسان افرطهم * فان ذا الدهر اطوار دهارير (4) وربما كان قد اضحوا بمنزلة * تهاب صولهم الاسد المهاصير (5) منهم اخو الصرح بهرام واخوته * والهرمزان وسابور وسابور (6) والناس اولاد علات فمن علموا * ان قد اقل فمحقور ومهجور (7) وهم بنو الام لما ان راوا نشبا * فذاك بالغيب محفوظ ومنصور (8) والخير والشر مقرونان في قرن * فالخير متبع والشر محذور قال: فلما قدم علي كسري اخبره بما قال سطيح فقال: الي ان يملك منا اربعة
# PageV00P195
# عشر ملكا قد كانت امور، قال: فملك منهم عشرة في اربع سنين وملك الباقون الي امارة عثمان.
# وكان سطيح ولد في سيل العرم فعاش الي ملك ذي نواس وذلك اكثر من ثلاثين قرنا، وكان مسكنه بالبحرين فيزعم عبد القيس انه منهم وتزعم الازد انه منهم، واكثر المحدثين قالوا: هو من الازد ولا يدري ممن هو، غير ان عقبه يقولون: نحن من الازد.
# 18.
# (باب) * (خبر يوسف اليهودي بالنبي " ص " وبصفاته وعلاماته) * 39 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان رفعه باسناده قال: لما بلغ عبد الله بن عبد المطلب زوجه عبد - المطلب امنة بنت وهب الزهري فلما تزوج بها حملت برسول الله صلي الله عليه واله فروي عنها انها قالت: لما حملت به لم اشعر بالحمل ولم يصبني ما يصيب النساء من ثقل الحمل، فرايت في نومي كان ات اتاني فقال لي: قد حملت بخير الانام، فلما حان وقت الولادة خف علي ذلك حتي وضعته، وهو يتقي الارض بيده وركبتيه، وسمعت قاءلا يقول: وضعت خير البشر فعوذيه بالواحد الصمد من شر كل باغ وحاسد.
# " فولد رسول الله صلي الله عليه واله عام الفيل لاثنتي عشرة ليلة مضت (1) من ربيع الاول يوم الاثنين ".
# فقالت امنة: لما سقط الي الارض اتقي الارض بيديه وركبتيه ورفع راسه الي السماء، وخرج مني نور اضاء ما بين السماء والارض، ورميت الشياطين بالنجوم و حجبوا عن السماء، ورات قريش الشهب والنجوم تسير في السماء، ففزعوا لذلك، و قالوا: هذا قيام الساعة، فاجتمعوا الي الوليد بن المغيرة فاخبروه بذلك، وكان شيخا كبيرا مجربا، فقال: انظروا الي هذه النجوم التي تهتدوا بها في البر والبحر، فان
# PageV00P196
# كانت قد زالت فهو قيام الساعة وان كانت هذه ثابته فهو لامر قد حدث.
# وابصرت الشياطين ذلك فاجتمعوا الي ابليس فاخبروه انهم قد منعوا من السماء ورموا بالشهب، فقال: اطلبوا فان امرا قد حدث، فجالوا في الدنيا ورجعوا وقالوا:
# لم نر شيءا، فقال: انا لهذا، فخرق ما بين المشرق والمغرب فلما انتهي الي الحرم وجد الحرم محفوفا بالملاءكة، فلما اراد ان يدخل صاح به جبرءيل عليه السلام فقال: اخسا يا ملعون، فجاء من قبل حراء فصار مثل الصرد قال: يا جبرءيل ما هذا؟ قال: هذا نبي قد ولد وهو خير الانبياء، قال: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا، قال: ففي امته؟
# قال: بلي، قال: قد رضيت.
# قال: وكان بمكة يهودي يقال له : يوسف فلما راي النجوم يقذف بها وتتحرك قال: هذا نبي قد ولد في هذه الليلة وهو الذي نجده في كتبنا انه اذا ولد - وهو اخر الانبياء - رجمت الشياطين وحجبوا عن السماء، فلما اصبح جاء الي نادي قريش فقال: يا معشر قريش هل ولد فيكم الليلة مولود؟ قالوا: لا قال: اخطاتم والتوراة ولد اذا بفلسطين وهو اخر الانبياء وافضلهم، فتفرق القوم فلما رجعوا الي منازلهم اخبر كل رجل منهم اهله بما قال اليهودي فقالوا: لقد ولد لعبد الله بن عبد المطلب ابن في هذه الليلة، فاخبروا بذلك يوسف اليهودي فقال لهم: قبل ان اسالكم او بعده؟ قالوا: قبل ذلك، قال: فاعرضوه علي، فمشوا الي باب امنة فقالوا: اخرجي ابنك ينظر اليه هذا اليهودي، فاخرجته في قماطه فنظر في عينيه، وكشف عن كتفيه فراي شامة سوداء بين كتفيه وعليها شعرات، فلما نظر اليه وقع علي الارض مغشيا عليه، فتعجب منه قريش وضحكوا منه فقال: اتضحكون يا معشر قريش، هذا نبي السيف ليبيرنكم (1) وقد ذهبت النبوة من بني اسراءيل الي اخر الابد، وتفرق الناس ويتحدثون بخبر اليهودي ونشا رسول الله صلي الله عليه واله في اليوم كما ينشا غيره في الجمعة وينشا في الجمعة كما ينشا غيره في الشهر.
# PageV00P197
# 19 - (باب) * (خبر (دواس) ابن حواش المقبل من الشام) * 40 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي جميعا، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما دعا رسول الله صلي الله عليه واله بكعب بن اسد (1) ليضرب عنقه فاخرج وذلك في غزوة بني قريظة نظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: يا كعب اما نفعك وصية ابن حواش الحبر الذي اقبل من الشام فقال: " تركت الخمر والخمير وجءت الي الموس والتمور (2) لنبي يبعث، هذا او ان خروجه يكون مخرجه بمكة وهذه دار هجرته وهو الضحوك القتال، يجتزي بالكسيرات والتمرات ويركب الحمار العاري، في عينيه حمرة وبين كتفيه خاتم النبوة، يضع سيفه علي عاتقه ولا يبالي بمن لاقي، يبلغ سلطانه منقطع الخف والحافر "؟! قال كعب: قد كان ذلك يا محمد، ولولا ان اليهود تعيرني اني جبنت عند القتل لامنت بك وصدقتك ولكني علي دين اليهودية عليه احيي وعليه اموت، فقال رسول الله صلي عليه واله: فقد موه واضربوا عنقه، فقدم وضرب عنقه.
# 20.
# (باب) * (خبر زيد بن عمرو بن نفيل) * وكان زيد بن عمرو بن نفيل (3) يطلب الدين الحنيف ويعرف امر النبي صلي الله عليه واله و
# PageV00P198
# 41 - حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين البزاز النيسابوري قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق بن يسار المدني قال: كان زيد بن عمرو بن نفيل اجمع علي الخروج من مكة يضرب في الارض ويطلب الحنيفية - دين ابراهيم عليه السلام - وكانت امراته صفيه بنت الحضرمي كلما ابصرته قد نهض الي الخروج واراده اذنت به الخطاب بن نفيل (2) فخرج زيد الي الشام يلتمس ويطلب في اهل الكتاب الاول دين ابراهيم عليه السلام ويسال عنه، فلم يزل في ذلك فيما يزعمون حتي اتي الموصل و الجزيرة كلها، ثم اقبل حتي اتي الشام فجال فيها حتي اتي راهبا بميفعة من ارض البلقاء كان ينتهي اليه علم النصرانية فيما يزعمون فساله عن الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام فقال له الراهب: انك لتسال عن دين ما انت بواجد له الان من يحملك عليه اليوم، لقد درس علمه وذهب من كان يعرفه، ولكنه قد اظلك خروج نبي يبعث بارضك التي خرجت منها بدين ابراهيم الحنيفية فعليك ببلادك فانه مبعوث الان، هذا زمانه ولقد كان سءم اليهودية والنصرانية، فلم يرض شيءا منهما، فخرج مسرعا حين قال له الراهب ما قال يريد مكة حتي اذا كان بارض لخم عدوا عليه فقتلوه.
# فقال ورقة بن نوفل - وقد كان اتبع مثل اثر زيد ولم يفعل في ذلك ما فعل - فبكاه ورقة وقال فيه:
# رشدت وانعمت ابن عمرو وانما * تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله * وتركك اوثان الطواغي كما هيا (2) ينتظر خروجه وخرج في طلبه فقتل في الطريق.
# PageV00P199
# وقد تدرك الانسان رحمة ربه * ولو كان تحت الارض ستين واديا 42 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد بن اسحاق بن يسار المدني قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير (4) ومحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الحصين التميمي: ان عمر بن الخطاب وسعيد بن زيد قالا: يا رسول الله انستغفر لزيد؟ قال: نعم فاستغفروا له فانه يبعث يوم القيامة امة وحده.
# 43 - حدثنا احمد بن محمد بن الحسين البزاز قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن - يوسف قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن المسعودي، عن نفيل بن هشام، عن ابيه ان جده سعيد بن زيد سال رسول الله صلي الله عليه واله عن ابيه زيد بن عمرو، فقال: يا رسول الله ان ابي زيد بن عمرو كان كما رايت وكما بلغك فلو ادركك كان امن بك فاستغفر له؟ قال: نعم فاستغفر له، وقال: انه يجء يوم القيامة امة وحده، وكان فيما ذكروا انه يطلب الدين فمات وهو في طلبه.
# قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: حال النبي صلي الله عليه واله قبل النبوة حال قاءمنا وصاحب زماننا عليه السلام في وقتنا هذا وذلك انه لم يعرف خبر النبي صلي الله عليه واله في ذلك الوقت الا الاحبار والرهبان والذين قد انتهي اليهم العلم به فكان الاسلام غريبا فيهم وكان الواحد منهم اذا سال الله تبارك وتعالي بتعجيل فرج نبيه واظهار امره سخر منه اهل الجهل والضلال وقالوا له: متي يخرج هذا النبي الذي تزعمون انه نبي السيف و ان دعوته تبلغ المشرق والمغرب وانه ينقاد له ملوك الارض كما يقول الجهال لنا في وقتنا هذا: متي يخرج هذا المهدي الذي تزعمون انه لا بد من خروجه وظهوره و ينكره قوم ويقربه اخرون، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: ان الاسلام بدء غريبا وسيعود غريبا
# PageV00P200
# (كما بدء) فطوبي للغرباء، فقد عاد الاسلام كما قال عليه السلام غريبا في هذا الزمان كما بدء و سيقوي بظهور ولي الله وحجته كما قوي بظهور نبي الله ورسوله وتقر بذلك اعين المنتظرين له والقاءلين بامامته كما قرت اعين المنتظرين لرسول الله والعارفين به بعد ظهوره، وان الله عز وجل لينجز لاولياءه ما وعدهم ويعلي كلمته ويتم نوره ولو كره المشركون.
# 44 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي رضي الله عنه قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل ابن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الاسلام بدء غريبا وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء.
# 45 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمري السمرقندي رضي الله عنه - قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد العمركي ابن علي البوفكي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الاسلام بدء غريبا وسيعود غريبا كما بدء، فطوبي للغرباء.
# 21 (باب) * (العلة التي من اجلها يحتاج الي الامام عليه السلام) * 1 - حدثنا ابي، ومحمد الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اتبقي الارض بغير امام؟
# قال: لو بقيت الارض بغير امام ساعة لساخت.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد - PageV00P201
# ابن الحسن الصفار قال: حدثنا العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد ابن الهيثم، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت له: اتبقي الارض بغير امام، فقال: لا، قلت: فانا نروي عن ابي عبد الله عليه السلام انها لا تبقي بغير امام الا ان يسخط الله علي اهل الارض او علي العباد، فقال: لا تبقي اذا لساخت.
# 3 - حدثنا ابي، ومحمد الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي عبد الله زكريا بن محمد المءمن، عن ابي - هراسة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: لو ان الامام رفع من الارض ساعة لماجت باهلها كما يموج البحر باهله (1).
# 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن - محمد بن عيسي، وابراهيم بن مهزيار، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن ابي علي البجلي، عن ابان بن عثمان، عن زرارة بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث له في الحسين علي عليهما السلام انه قال في اخره: ولولا من علي الارض من حجج الله لنفضت الارض ما فيها والقت ما عليها، ان الارض لا تخلو ساعة من الحجة.
# 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابي داود سليمان بن سفيان المسترق، عن احمد بن عمر الحلال قال: قتل لابي الحسن الرضا عليه السلام: انا روينا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الارض لا تبقي بغير امام، او تبقي ولا امام فيها؟ فقال: معاذ الله لا تبقي ساعة اذا لساخت.
# 6 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا الحسن بن احمد المالكي، عن ابيه عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قال الرضا عليه السلام: نحن حجج الله في خلقه، وخلفاءه في عباده، وامناءه علي سره، ونحن كلمة التقوي، والعروة الوثقي، ونحن شهداء الله واعلامه في بريته، بنا يمسك الله السماوات والارض ان تزولا، وبنا ينزل الغيث و ينشر الرحمة، ولا تخلو الارض من قاءم منا ظاهر او خاف، ولو خلت يوما بغير حجة
# PageV00P202
# لماجت باهلها كما يموج البحر باهله.
# 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري قالا: حدثنا ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن محمد بن ابي عمير، عن سعد ابن ابي خلف، عن الحسن بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الارض لا تخلو من ان يكون فيها (حجة) عالم، ان الارض لا يصلحها الا ذلك ولا يصلح الناس الا ذلك.
# 8 - وبهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن علي الخزاز، عن احمد بن عمر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام اتبقي الارض بغير امام؟ قال: فقال: لا، قلت: فانا نروي انها لا تبقي الا ان يسخط الله علي العباد؟ فقال: لا تبقي اذا لساخت.
# 9 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله جعفر قالا: حدثنا محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابي عبد الله المءمن، والحسن بن علي بن فضال، عن ابي هراسة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو ان الامام رفع من الارض لماجت الارض باهلها كما يموج البحر باهله.
# 10 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر قالا: حدثنا محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب جميعا عن محمد بن سنان، عن حمزة الطيار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لو لم يبق من اهل الارض (1) الا اثنان لكان احدهما الحجة. - او كان الثاني الحجة - الشك من محمد بن سنان.
# 11 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي - الصباح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي لم يدع الارض الا وفيها عالم يعلم الزيادة والنقصان، فاذا زاد المءمنون شيءا ردهم واذا نقصوا شيءا اكمله لهم ولولا ذلك لالتبست علي المءمنين امورهم.
# 12 - وبهذا الاسناد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن مسكان، عن ابي - بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل لم يدع الارض بغير عالم ولولا ذلك
# PageV00P203
# لما عرف الحق من الباطل.
# 13 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، و عبد الله بن جعفر قالا: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن احمد بن هلال في حال استقامته (1) عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يمضي الامام وليس له عقب؟ قال: لا يكون ذلك قلت: فيكون ماذا؟ قال: لا يكون ذلك الا ان يغضب الله عز وجل علي خلقه فيعاجلهم.
# 14 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر قال:
# حدثنا محمد بن احمد، عن ابي سعيد العصفري (2)، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: لو بقيت الارض يوما بلا امام منا لساخت باهلها ولعذبهم الله باشد عذابه، ان الله تبارك وتعالي جعلنا حجة في ارضه وامانا في الارض لاهل الارض، لم يزالوا في امان من ان تسيخ بهم الارض ما دمنا بين اظهرهم، فاذا اراد الله ان يهلكهم ثم لا يمهلهم ولا ينظرهم ذهب بنا من بينهم ورفعنا اليه، ثم يفعل الله ما شاء واحب.
# 15 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن هلال، عن سعيد بن جناح، عن سليمان الجعفري قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام فقلت: اتخلو الارض من حجة؟ فقال: لو خلت من حجة طرفة عين لساخت باهلها.
# 16 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن عيسي، عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الاعلي بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ما
# PageV00P204
# ترك الله الارض بغير عالم ينقص ما زادوا ويزيد ما نقصوا، ولولا ذلك لا اختلطت علي الناس امورهم.
# 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن داود، عن فضيل الرسان قال: كتب محمد بن ابراهيم الي ابي عبد الله عليه السلام: اخبرنا ما فضلكم اهل البيت؟
# فكتب اليه ابو عبد الله عليه السلام: ان الكواكب جعلت في السماء امانا لاهل السماء، فاذا ذهبت نجوم السماء جاء اهل السماء ما كانوا يوعدون، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " جعل اهل بيتي امانا لامتي فاذا ذهب اهل بيتي جاء امتي ما كانوا يوعدون ".
# 18 - حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي (1) قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز ابن الجعد ابو بكر قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيده، عن اياس بن سلمة، عن ابيه يرفعه قال: قال النبي صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
# 19 - حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني ابو بكر محمد بن السري بن سهل قال:
# حدثنا عباس بن الحسين (2) قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض.
# 20 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن عبد الرحمن البصري ، عن ابي المغرا حميد
# PageV00P205
# ابن المثني العجلي، عن ابي بصير، عن خيثمة الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# سمعته يقول: نحن جنب الله، ونحن صفوته، ونحن حوزته، ونحن مستودع مواريث الانبياء، ونحن امناء الله عز وجل، ونحن حجج الله، ونحن اركان الايمان، ونحن دعاءم الاسلام، ونحن من رحمة الله علي خلقه، ونحن من بنا يفتح وبنا يختم، ونحن اءمة الهدي، ونحن مصابيح الدجي، ونحن منار الهدي، ونحن السابقون، ونحن الاخرون، ونحن العلم المرفوع للخلق، من تمسك بنا لحق، ومن تاخر عنا غرق، ونحن قادة الغر المحجلين، ونحن خيرة الله، ونحن الطريق الواضح والصراط المستقيم الي الله عز وجل، ونحن من نعمة الله عز وجل علي خلقه، ونحن المنهاج، ونحن معدن النبوة، ونحن موضع الرسالة، ونحن الذين الينا تختلف الملاءكة، ونحن السراج لمن استضاء بنا، ونحن السبيل لمن اقتدي بنا، ونحن الهداة الي الجنة، ونحن عري الاسلام، ونحن الجسور والقناطر (1)، من مضي عليها لم يسبق، ومن تخلف عنها محق، ونحن السنام الاعظم، ونحن الذين بنا ينزل الله عز وجل الرحمة، وبنا يسقون الغيث، ونحن الذين بنا يصرف عنكم العذاب، فمن عرفنا وابصرنا وعرف حقنا واخذ بامرنا فهو منا والينا.
# 21 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابي الطفيل (2)، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام: اكتب ما املي عليك، قال: يا نبي الله اتخاف علي النسيان؟ فقال: لست اخاف عليك النسيان، وقد دعوت الله لك ان يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركاءك، قال: قلت: ومن شركاءي يا نبي الله؟ قال: الاءمة من ولدك، بهم تسقي امتي الغيث وبهم يستجاب دعاءهم، وبهم يصرف الله عنهم البلاء، وبهم تنزل الرحمة من السماء
# PageV00P206
# وهذا اولهم - واوما بيده الي الحسن عليه السلام، ثم اوما بيده الي الحسين عليه السلام - ثم قال عليه السلام: الاءمة من ولده.
# 22 - حدثنا محمد بن احمد الشيباني رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن يحيي ابن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا الفضل بن صقر العبدي (1) قال: حدثنا ابو معاوية، عن سليمان بن مهران الاعمش، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام قال: نحن اءمة المسلمين، وحجج الله علي العالمين، وسادة المءمنين، وقادة الغر المحجلين، وموالي المءمنين، ونحن امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، ونحن الذين بنا يمسك الله السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبنا يمسك الارض ان تميد باهلها (2) وبنا ينزل الغيث، وتنشر الرحمة، وتخرج بركات الارض، ولولا ما في الارض منا لساخت باهلها، ثم قال: ولم تخل الارض منذ خلق الله ادم من حجة الله فيها ظاهر مشهور او غاءب مستور (3)، ولا تخلوا الي ان تقوم الساعة من حجة الله فيها، ولولا ذلك لم يعبد الله. قال: سليمان، فقلت للصادق عليه السلام: فكيف ينتفع الناس بالحجة الغاءب المستور؟ قال: كما ينتفعون بالشمس اذا سترها السحاب.
# 23 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم ابن هاشم قال: حدثنا اسماعيل بن مرار قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن قال:
# حدثني يونس بن يعقوب قال: كان عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة من اصحابه فيهم حمران ابن اعين، ومءمن الطاق، وهشام بن سالم، والطيار، وجماعة من اصحابه، فيهم هشام بن الحكم وهو شاب فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا هشام قال: لبيك يا ابن رسول الله قال: الا تخبرني كيف صنعت بعمرو بن عبيد؟ وكيف سالته؟ قال هشام: جعلت فداك يا ابن رسول الله اني اجلك واستحييك ولا يعمل لساني بين يديك، فقال ابو عبد الله عليه السلام اذا امرتكم بشء فافعلوه، قال هشام: بلغني ما كان فيه عمرو بن عبيد وجلوسه في مسجد
# PageV00P207
# البصرة وعظم ذلك علي فخرجت اليه ودخلت البصرة يوم الجمعة فاتيت مسجد البصرة فاذا انا بحلقة كبيرة واذا انا بعمرو بن عبيد عليه شملة سوداء من صوف مءتزر بها، و شملة مرتد بها، والناس يسالونه فاستفرجت الناس فافرجوا لي، ثم قعدت في اخر القوم علي ركبتي، ثم قلت: ايها العالم انا رجل غريب تاذن لي فاسالك عن مسالة؟
# قال: فقال: نعم، قال: قلت له: الك عين؟ قال: يا بني اي شء هذا من السءال اذا تري شيءا كيف تسال عنه؟ فقلت: هكذا مسالتي قال: يا بني سل وان كانت مسالتك حمقاء، قلت: اجبني فيها، قال: فقال لي: سل، قال: قلت: الك عين؟ قال: نعم، قال: قلت: فما تري بها؟ قال: الالوان والاشخاص، قال: قلت: الك انف؟ قال: نعم قال: قلت: فما تصنع به؟ قال: اشم به الراءحة، قال: قلت: الك لسان؟ قال: نعم، قال:
# قلت: فما تصنع به؟ قال: اتكلم به قال: قلت: الك اذن؟ قال: نعم قال: قلت: فما تصنع بها؟ قال: اسمع بها الاصوات، قال: قلت: افلك يدان؟ قال: نعم قال: قلت: فما تصنع بهما؟ قال: ابطش بهما واعرف بهما اللين من الخشن، قال: قلت: الك رجلان؟ قال:
# نعم، قال: قلت: فما تصنع بهما؟ قال: انتقل بهما من مكان الي مكان، قال: قلت: الك فم؟
# قال: نعم، قال: قلت: فما تصنع به؟ قال: اعرف به المطاعم علي اختلافها، قال: قلت: افلك قلب؟ قال: نعم، قال: قلت: فما تصنع به؟ قال: اميز به كلما ورد علي هذه الجوارح (1)، قال: قلت: افليس في هذه الجوارح غني عن القلب؟ قال: لا، قلت: وكيف ذلك وهي صحيحة؟ قال: يا بني ان الجوارح اذا شكت في شء شمته او راته او ذاقته ردته الي القلب فليقر به اليقين ويبطل الشك، قال: قلت: فانما اقام الله عز وجل القلب لشك الجوارح؟ قال: نعم، قال: قلت: ولا بد من القلب والا لم يستيقن الجوارح؟
# قال: نعم، قال: قلت: يا ابا مروان ان الله لم يترك جوارحك حتي جعل لها اماما يصحح لها الصحيح وينفي ما شكت فيه، ويترك هذا الخلق كلهم في حيرتهم وشكهم و اختلافهم لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم وحيرتهم ويقيم لك اماما لجوارحك يرد اليك شكك وحيرتك؟ قال: فسكت، ولم يقل لي شيءا، قال: ثم التفت الي فقال:
# PageV00P208
# انت هشام؟ فقلت: لا، قال: فقال لي: اجالسته؟ فقلت: لا، قال: فمن اين انت؟ قلت:
# من اهل الكوفة قال: فانت اذا هو، قال: ثم ضمني اليه فاقعدني في مجلسه، وما نطق حتي قمت، فضحك ابو عبد الله عليه السلام، ثم قال: يا هشام من علمك هذا؟ قال:
# قلت: يا ابن رسول الله جري علي لساني، قال: يا هشام هذا والله مكتوب في صحف ابراهيم وموسي عليهم السلام.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: وتصديق قولنا ان الامام يحتاج اليه لبقاء العالم علي صلاحه انه ما عذب الله عز وجل امة الا وامر نبيها بالخروج من بين اظهرهم كما قال الله عز وجل في قصة نوح عليه السلام " حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول (1) " منهم وامره الله عز وجل ان يعتزل عنهم مع اهل الايمان به ولا يبقي مختلطا بهم وقال عز وجل: " ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون (2) " وكذلك قال عز وجل في قصة لوط عليه السلام " فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم (3) " فامره الله عز وجل بالخروج من بين اظهرهم قبل ان انزل العذاب بهم لانه لم يكن عز وجل لينزل عليهم ونبيه لوط عليه السلام بين اظهرهم وهكذا امر الله عز وجل كل نبي اراد هلاك امته ان يعتزلها كما قال ابراهيم عليه السلام مخوفا بذلك قومه " واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا * فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله (4) " اهلك الله عز وجل الذين كانوا اذوه وعنتوه والقوه في الجحيم وجعلهم الاسفلين ونجاه ولوطا كما قال الله تعالي: " ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين (5) " ووهب الله (جلت عظمته) لابراهيم اسحاق ويعقوب كما قال عز وجل: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين (6) ".
# PageV00P209
# وقال الله عز وجل لنبيه محمد صلي الله عليه واله: " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " (1).
# وروي في الاخبار الصحيحة عن اءمتنا عليهم السلام ان من راي رسول الله صلي الله عليه واله او واحدا من الاءمة صلوات الله عليهم قد دخل مدينة او قرية في منامه فانه امن لاهل تلك المدينة او القرية مما يخافون ويحذرون وبلوغ لما ياملون ويرجون.
# وفي حديث هشام مع عمرو بن عبيد حجة في الانتفاع بالحجة الغاءب عليه السلام وذلك ان القلب غاءب عن ساءر الجوارح لا يري بالعين ولا يشم بالانف ولا يذاق بالفم ولا يلمس باليد وهو مدبر لهذه الجوارح مع غيبته عنها وبقاءها علي صلاحها ولو لم يكن القلب لا نفسد تدبير الجوارح ولم تستقم امورها فاحتيج الي القلب لبقاء الجوارح علي صلاحها كما احتيج الي الامام لبقاء العالم علي صلاحه ولا قوة الا بالله.
# وكما يعلم مكان القلب من الجسد بالخبر فكذلك يعلم مكان الحجة الغاءب عليه السلام بالخبر وهو ما ورد عن الاءمة عليهم السلام من الاخبار في كونه بمكة وخروجه منها في وقت ظهوره، ولسنا نعني بالقلب المضغة التي من اللحم لان بها لا يقع الانتفاع للجوارح و انما نعني بالقلب اللطيفة التي جعلها الله عز وجل في هذه المضغة لا تدرك بالبصر وان كشف عن تلك المضغة، ولا تلمس ولا تذاق ولا توجد الا بالعلم بها لحصول التمييز و استقامة التدبير من الجوارح والحجة بتلك اللطيفة علي الجوارح (قاءمة ما وجدت والتكليف لها لازم ما بقيت فاذا عدمت تلك اللطيفة انفسد تدبير الجوارح وسقط التكليف عنها فكما يجوز ان تحتج الله عز وجل بهذه اللطيفة الغاءبة عن الحواس علي الجوارح فكذلك جاءز ان يحتج عز وجل علي جميع الخلق بحجة غاءب عنهم به يدفع عنهم وبه يرزقهم وبه ينزل عليهم الغيث ولا قوة الا بالله).
# PageV00P210
# 22.
# (باب) * (اتصال الوصية من لدن ادم عليه السلام وان الارض لا تخلو) * * (من حجة لله عز وجل علي خلقه الي يوم القيامة) * 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، والهيثم بن ابي مسروق النهدي وابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب السراد، عن مقاتل بن سليمان بن دوال - دوز (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد النبيين ووصيي
# PageV00P211
# سيد الوصيين واوصياءه سادة الاوصياء ان ادم عليه السلام سال الله عز وجل ان يجعل له وصيا صالحا فاوحي الله عز وجل اليه اني اكرمت الانبياء بالنبوة ثم اخترت خلفي فجعلت خيارهم الاوصياء، فقال ادم عليه السلام: يا رب فاجعل وصيي خير الاوصياء، فاوحي الله عز وجل اليه: يا ادم اوص الي شيث وهو هبة الله بن ادم، فاوصي ادم الي شيث واوصي شيث الي ابنه شبان وهو ابن نزلة الحوراء (1) التي انزلها الله عز وجل علي ادم من الجنة فزوجها شيثا، واوصي شبان الي ابنه مجلث، واوصي مجلث الي محوق، واوصي محوق الي غثميشا، واوصي غثميشا الي اخنوخ وهو ادريس النبي عليه السلام، واوصي ادريس الي ناخور ودفعها ناخور الي نوح عليه السلام، واوصي نوح الي سام، واوصي سام الي عثامر واوصي عثامر الي برعيثاشا، واوصي برعيثاشا الي يافث، واوصي يافث الي برة، واوصي برة الي جفيسة (2) واوصي جفيسة، الي عمران، ودفعها عمران الي ابراهيم الخليل عليه السلام، واوصي ابراهيم الي ابنه اسماعيل، واوصي اسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، واوصي يوسف الي بثرياء، واوصي بثرياء الي شعيب، واوصي شعيب الي موسي بن عمران، واوصي موسي الي يوشع بن نون واوصي يوشع الي داود (3) واوصي داود الي سليمان، واوصي سليمان الي اصف بن برخيا، واوصي
# PageV00P212
# اصف بن برخيا الي زكريا، ودفعها زكريا الي عيسي بن مريم عليه السلام واوصي عيسي الي شمعون ابن حمون الصفا، واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا (1) واوصي يحيي بن زكريا الي منذر، واوصي منذر الي سليمة، واوصي سليمة الي بردة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ودفعها الي بردة وانا ادفعها اليك يا علي وانت تدفعها الي وصيك ويدفعها وصيك الي اوصياءك من ولدك، واحدا بعد واحد حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدك، ولتكفرن بك الامة ولتختلفن عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم معي والشاذ عنك في النار، والنار مثوي للكافرين.
# 2 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال: عن ابيه، عن محمد بن - الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: ان الله تبارك وتعالي عهد الي ادم عليه السلام ان لا يقرب الشجرة، فلما بلغ الوقت الذي كان في علم الله تبارك وتعالي ان ياكل منها نسي فاكل منها، وهو قول الله تبارك وتعالي:
# " ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما (2) " فلما اكل ادم من الشجرة اهبط الي الارض فولد له هابيل واخته تواما، وولد له قابيل واخته تواما، ثم ان ادم امر هابيل وقابيل ان يقربا قربانا، وكان هابيل صاحب غنم، وكان قابيل صاحب زرع فقرب هابيل كبشا وقرب قابيل من زرعه ما لم ينق، وكان كبش هابيل من افضل غنمه وكان زرع قابيل غير منقي، فتقبل قربان هابيل ولم يتقبل قربان قابيل، وهو قول الله عز وجل: " واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر - الاية " (3) وكان القربان اذا قبل تاكله النار فعمد قابيل الي النار فبني لها بيتا وهو اول من بني للنار البيوت، وقال: لاعبدن هذه النار حتي يتقبل قرباني، ثم ان عدو الله ابليس قال لقابيل: انه قد تقبل قربان هابيل
# PageV00P213
# ولم يتقبل قربانك فان تركته يكون له عقب يفتخرون علي عقبك، فقتله قابيل، فلما رجع الي ادم عليه السلام قال له: يا قابيل اين هابيل؟ فقال: ما ادري وما بعثتني له راعيا فانطلق ادم فوجد هابيل مقتولا فقال: لعنت من ارض كما قبلت دم هابيل، فبكي ادم علي هابيل اربعين ليلة، ثم ان ادم عليه السلام سال: ربه عز وجل ان يهب له ولدا فولد له غلام فسماه هبة الله لان الله عز وجل وهبه له فاحبه ادم حبا شديدا فلما انقضت نبوة ادم عليه السلام واستكملت ايامه اوحي الله تعالي اليه ان يا ادم انه قد انقضت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار النبوة في العقب من ذريتك عند ابنك هبة الله فاني لن اقطع العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار النبوة في العقب من ذريتك الي يوم القيامة ولن ادع الارض الا وفيها عالم يعرف به ديني ويعرف به طاعتي ويكون نحاة لمن يولد فيما بينك وبين نوح، وذكر ادم عليه السلام نوحا عليه السلام وقال: ان الله تعالي باعث نبيا اسمه نوح وانه يدعو الي الله عز وجل فيكذبوه فيقتلهم الله بالطوفان، وكان بين ادم وبين نوح عليهما السلام عشرة اباء كلهم انبياء الله، واوصي ادم الي هبة الله: ان من ادركه منكم فليءمن به وليتبعه وليصدق به فانه ينجو من الغرق.
# ثم ان ادم عليه السلام لما مرض المرضة التي قبض فيها ارسل الي هبة الله فقال له: ان لقيت جبرءيل او من لقيت من الملاءكة فاقرءه مني السلام وقل له: يا جبرءيل ان ابي يستهديك من ثمار الجنة، ففعل فقال له جبرءيل: يا هبة الله ان اباك قد قبض وما نزلت الا للصلاة عليه فارجع فرجع فوجد اباه قد قبض، فاراه جبرءيل عليه السلام كيف يغسله، فغسله حتي اذا بلغ الصلاة عليه قال هبة الله: يا جبرءيل تقدم فصل علي ادم فقال له جبرءيل عليه السلام: يا هبة الله ان الله امرنا ان نسجد لابيك في الجنة فليس لنا ان نءم احدا من ولده، فتقدم هبة الله فصلي علي ادم وجبرءيل خلفه وحزب من الملاءكة وكبر عليه ثلاثين تكبيرة بامر جبرءيل فرفع من ذلك خمسا وعشرون تكبيرة والسنة فينا اليوم خمس تكبيرات، وقد كان صلي الله عليه واله يكبر علي اهل بدر سبعا وتسعا.
# ثم ان هبة الله لما دفن ادم اباه اتاه قابيل فقال له: يا هبة الله اني قد رايت ادم ابي PageV00P214
# خصك من العلم بما لم اخص به وهو العلم الذي دعا به اخوك هابيل فتقبل قربانه وانما قتلته لكيلا يكون له عقب فيفتخرون علي عقبي فيقولون: نحن ابناء الذي تقبل قربانه وانتم ابناء الذي لم يتقبل قربانه فانك ان اظهرت من العلم الذي اختصك به ابوك شيءا قتلتك كما قتلت اخاك هابيل.
# فلبث هبة الله والعقب منه مستخفين بما عندهم من العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة حتي بعث نوح وظهرت وصية هبة الله حين نظروا في وصية ادم فوجدوا نوحا عليه السلام قد بشر به ابوهم ادم، فامنوا به واتبعوه وصدقوه، وقد كان ادم وصي هبة الله ان يتعاهد هذه الوصية عند راس كل سنة فيكون يوم عيد لهم، فيتعاهدون بعث نوح عليه السلام في زمانه الذي بعث فيه، وكذلك جري في وصية كل نبي حتي بعث الله تبارك وتعالي محمدا صلي الله عليه واله.
# وانما عرفوا نوحا بالعلم الذي عندهم وهو قول الله عز وجل " ولقد ارسلنا نوحا الي قومه - الاية. وكان ما بين ادم ونوح من الانبياء مستخفين ومستعلنين ولذلك خفي ذكرهم في القران فلم يسموا كما سمي من استعلن من الانبياء وهو قول الله عز وجل " ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك (2) " يعني من لم يسمهم من المستخفين كما سمي المستعلنين من الانبياء، فمكث نوح عليه السلام في قومه الف سنة الا خمسين عاما لم يشاركه في نبوته احد ولكنه قدم علي قوم مكذبين للانبياء الذين كانوا بينه و بين ادم وذلك قوله تبارك وتعالي: " كذبت قوم نوح المرسلين " (3) يعني من كان بينه وبين ادم الي ان ينتهي الي قوله: " وان ربك لهو العزيز الرحيم " ثم ان نوحا لما انقضت نبوته واستكملت ايامه اوحي الله عز وجل اليه يا نوح انه قد انقضت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار النبوة في العقب من ذريتك عند سام فاني لن اقطعها من بيوتات الانبياء الذين بينك وبين ادم ولن ادع الارض الا وفيها عالم يعرف به ديني، وتعرف به طاعتي ويكون نجاة لمن يولد فيما بين
# PageV00P215
# قبض النبي الي خروج النبي الاخر، وليس بعد سام الا هود، فكان ما بين نوح وهود من الانبياء مستخفين ومستعلنين، وقال نوح: ان الله تبارك وتعالي باعث نبيا يقال له:
# هود وانه يدعو قومه الي الله عز وجل فيكذبونه، وان الله عز وجل مهلكهم بالريح فمن ادركه منكم فليءمن به وليتبعه فان الله تبارك وتعالي ينجيه من عذاب الريح وامر نوح ابنه سام ان يتعاهد هذه الوصية عند راس كل سنة، ويكون يوم عيد لهم فيتعاهدون فيه بعث هود وزمانه الذي يخرج فيه، فلما بعث الله تبارك وتعالي هودا نظروا فيما عندهم من العلم والايمان وميراث العلم والاسم الاكبر واثار علم النبوة فوجدوا هودا نبيا وقد بشرهم به ابوهم نوح فامنوا به وصدقوه واتبعوه فنجوا من عذاب الريح، وهو قول الله عز وجل: " والي عاد اخاهم هودا " (1) وقوله " كذبت عاد المرسلين اذ قال لهم اخوهم هود الا تتقون " (2) وقال عز وجل: " ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب " (3) وقوله:
# " ووهبنا له اسحق ويعقوب كلا هدينا (لنجعلها في اهل بيته) ونوحا هدينا من قبل " (4) لنجعلها في اهل بيته، فامن العقب من ذرية الانبياء من كان من قبل ابراهيم لابراهيم عليه السلام، وكان بين هود وابراهيم من الانبياء عشرة انبياء وهو قوله عز وجل: " وما قوم لوط منكم ببعيد " (5) وقوله: " فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي (" (6) وقول ابراهيم " اني ذاهب الي ربي) سيهدين " (7) وقوله عز وجل: " وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم " (8) فجري بين كل نبي ونبي عشرة اباء وتسعة اباء وثمانية اباء كلهم انبياء، وجري لكل نبي ما جري لنوح وكما جري لادم وهود و صالح وشعيب وابراهيم عليه السلام حتي انتهي الي يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، ثم صارت بعد يوسف في الاسباط اخوته حتي انتهت الي موسي بن عمران و كان بين يوسف وموسي عليهما السلام عشرة من الانبياء فارسل الله عز وجل موسي وهارون
# PageV00P216
# الي فرعون وهامان وقارون، ثم ارسل الله عز وجل الرسل تتري " كلما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا وجعلنا هم احاديث " (1) وكانت بنو اسراءيل تقتل في اليوم نبيين وثلاثة واربعة حتي انه كان يقتل في اليوم الواحد سبعون نبيا و يقوم سوق قتلهم في اخر النهار، فلما انزلت التوراة علي موسي بن عمران عليه السلام تبشر بمحمد صلي الله عليه واله.
# وكان بين يوسف وموسي عليهما السلام من الانبياء عشرة، وكان وصي موسي بن عمران يوشع بن نون وهو فتاه الذي قال الله تبارك وتعالي في كتابه (2) فلم تزل الانبياء عليهم السلام تبشر بمحمد صلي الله عليه واله وذلك قوله: " يجدونه " يعني اليهود والنصاري " مكتوبا " يعني صفة محمد واسمه " عندهم في التورية والانجيل يامرهم بالمعروف وينهيهم عن المنكر " (3) وهو قول الله عز وجل يحكي عن عيسي بن مريم " ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد " (4) فبشر موسي وعيسي عليهما السلام بمحمد صلي الله عليه واله كما بشرت الانبياء بعضهم بعضا حتي بلغت محمدا صلي الله عليه واله، فلما قضي محمد صلي الله عليه واله نبوته واستكملت ايامه اوحي الله عز وجل اليه ان يا محمد قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة عند علي بن - ابي طالب عليه السلام فاني لن اقطع العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة من العقب من ذريتك كما لم اقطعها من بيوتات الانبياء الذين كانوا بينك وبين ابيك ادم، وذلك قوله عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " (5) فان الله تبارك وتعالي لم يجعل
# PageV00P217
# العلم جهلا، ولم يكل امره الي ملك مقرب ولابني مرسل ولكنه ارسل رسولا من ملاءكته الي نبيه فقال له كذا وكذا، وامره بما يحب، ونهاه عما ينكر، فقص عليه ما قبله وما خلفه بعلم، فعلم ذلك العلم انبياءه واصفياءه من الاباء والاخوان بالذرية التي بعضها من بعض، فذلك قوله عز وجل: " فقد ايتنا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " فاما الكتاب فالنبوة واما الحكمة فهم الحكماء من الانبياء والاصفياء من الصفوة، وكل هءلاء من الذرية التي بعضها من بعض الذين جعل الله عز وجل فيهم النبوة وفيهم العاقبة وحفظ الميثاق حتي تنقضي الدنيا، فهم العلماء وولاة الامر واهل استنباط العلم والهداة فهذا بيان الفضل في الرسل والانبياء والحكماء واءمة الهدي والخلفاء الذين هم ولاة امر الله واهل استنباط علم الله واهل اثار علم الله عز وجل من الذرية التي بعضها من بعض من الصفوة بعد الانبياء من الال والاخوان والذرية من بيوتات الانبياء فمن عمل بعملهم وانتهي الي امرهم نجا بنصرهم، و من وضع ولاية الله واهل استنباط علم الله في غير اهل الصفوة من بيوتات الانبياء فقد خالف امر الله عز وجل وجعل الجهال ولاة امر الله والمتكلفين بغير هدي، وزعموا انهم اهل استنباط علم الله فكذبوا علي الله (2) وزاغوا عن وصية الله وطاعته فلم يضعوا فضل الله حيث وضعه الله تبارك وتعالي فضلوا واضلوا اتباعهم فلا تكون (3) لهم يوم القيامة حجة انما الحجة في ال ابراهيم لقول الله عز وجل: " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " فالحجة الانبياء واهل بيوتات الانبياء حتي تقوم الساعة لان كتاب الله ينطق بذلك ووصية الله جرت بذلك في العقب من البيوت التي رفعها الله تبارك وتعالي علي الناس فقال: " في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه " (4) وهي بيوتات الانبياء والرسل والحكماء واءمة الهدي، فهذا بيان عروة الايمان التي بها نجا من نجا قبلكم وبها ينجو من اتبع الاءمة، وقد قال الله
# PageV00P218
# تبارك وتعالي في كتابه " ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب و يوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين * واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين * ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون) اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " (1) فانه وكل بالفضل من اهل بيته من الاباء والاخوان و الذرية وهو قول الله عز وجل في كتابه: " فان يكفر بها (امتك) فقد ولكنا " اهل بيتك بالايمان الذي ارسلتك به فلا يكفرون بها ابدا ولا اضيع الايمان الذي ارسلتك به وجعلت اهل بيتك بعدك علما علي امتك (2) وولاة من بعدك واهل استنباط علمي الذي ليس فيه كذ ب ولا اثم ولا وزر ولا بطر ولا رياء، فهذا تبيان ما بينه الله عز وجل من امر هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله، ان الله تعالي طهر اهل بيت نبيه وجعل لهم اجر المودة و اجري لهم الولاية وجعلهم اوصياءه واحباءه واءمته بعده في امته (3)، فاعتبروا ايها الناس فيما قلت وتفكروا حيث وضع الله عز وجل ولايته وطاعته ومودته واستنباط علمه وحجته، فاياه فتعلموا، وبه فاستمسكوا تنجوا، وتكون لكم به حجة يوم القيامة والفوز، فانهم صلة ما بينكم وبين ربكم ولا تصل الولاية الي الله عز وجل الا بهم فمن فعل ذلك كان حقا علي الله عز وجل ان يكرمه ولا يعذبه، ومن يات الله بغير ما امره كان حقا علي الله ان يذله ويعذبه (4).
# وان الانبياء بعثوا خاصة وعامة، فاما نوح فانه ارسل الي من في الارض
# PageV00P219
# بنبوة عامة ورسالة عامة، واما هود فانه ارسل الي عاد بنبوة خاصة، واما صالح فانه ارسل الي ثمود وهي قرية واحدة لا تكمل اربعين بيتا علي ساحل البحر صغيرة (1) واما شعيب فانه ارسل الي مدين وهي لا تكمل اربعين بيتا، واما ابراهيم نبوته بكوثي ربا وهي قرية من قري السواد فيها بدا اول امره، ثم هاجر منها وليست بهجرة قتال، وذلك قوله عز وجل: " اني مهاجر الي ربي سيهدين " (2) فكانت هجرة ابراهيم بغير قتال، واما اسحاق فكانت نبوته بعد ابراهيم، واما يعقوب فكانت نبوته بارض كنعان ثم هبط الي ارض مصر فتوفي بها، ثم حمل بعد ذلك جسده حتي دفن بارض كنعان، و الرءيا التي راي يوسف الاحد عشر كوكبا والشمس والقمر له ساجدين فكانت نبوته في ارض مصر بدءها، ثم ان الله تبارك وتعالي ارسل الاسباط اثني عشر بعد يوسف، ثم موسي وهارون الي فرعون وملاءه الي مصر وحدها، ثم ان الله تبارك وتعالي ارسل يوشع بن نون الي بني اسراءيل من بعد موسي فنبوته بدءها في البرية التي تاه فيها بنو اسراءيل، ثم كانت انبياء كثيرون منهم من قصه الله عز وجل علي محمد صلي الله عليه واله ومنهم من لم يقصه علي محمد، ثم ان الله عز وجل ارسل عيسي عليه السلام الي بني اسراءيل خاصة فكانت نبوته ببيت المقدس وكان من بعده الحواريون اثنا عشر، فلم يزل الايمان يستسر في بقية اهله منذ رفع الله عز وجل عيسي عليه السلام وارسل الله عز وجل محمدا صلي الله عليه واله الي الجن والانس عامة وكان خاتم الانبياء، وكان من بعده الاثنا عشر الاوصياء، منهم من ادركنا ومنهم من سبقنا، ومنهم من بقي، فهذا امر النبوة و الرسالة، فكل نبي ارسل الي بني اسراءيل خاص او عام له وصي جرت به السنة وكان الاوصياء الذين بعد النبي صلي الله عليه واله علي سنة اوصياء عيسي عليه السلام، وكان امير المءمنين صلوات الله عليه علي سنة المسيح عليه السلام، فهذا تبيان السنة وامثال الاوصياء بعد الانبياء عليهم السلام.
# 2 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله،
# PageV00P220
# عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن الاول - يعني موسي بن جعفر عليهما السلام - قال: ما ترك الله عز وجل الارض بغير امام قط منذ قبض ادم عليه السلام يهتدي به الي الله عز وجل وهو الحجة علي العباد من تركه ضل (1) ومن لزمه نجا حقا علي الله عز وجل.
# 4 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله قال: حدثنا احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته وهو يقول: لم تخل الارض منذ كانت من حجة عالم يحيي فيها ما يميتون من الحق، ثم تلا هذه الاية " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون " (1).
# 5 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق.
# 6 - حدثنا ابي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين، عن علي بن اسباط، عن سليم مولي طربال، عن اسحاق ابن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الارض لم تخل الا وفيها عالم كيما ان زاد المسلمون شيءا ردهم الي الحق وان نقصوا شيءا تممه لهم.
# 7 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن ابي الحسن الليثي قال: حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان في كل خلف من امتي عدلا من اهل بيتي ينفي عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، وان اءمتكم قادتكم الي الله عز وجل فانظروا بمن تقتدون في دينكم وصلاتكم.
# PageV00P221
# 8 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن حماد بن عثمان عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: الاءمة من ولد علي وفاطمة عليهما السلام الي ان تقوم الساعة.
# 9 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا احمد بن اسحاق قال: دخلت علي مولانا ابي محمد الحسن بن - علي العسكري عليهم السلام فقال: يا احمد ما كان حالكم فيما كان فيه الناس من الشك و الارتياب؟ فقلت له: يا سيدي لما ورد الكتاب لم يبق منا رجل ولا امراة ولا غلام بلغ الفهم الا قال بالحق، فقال: احمد الله علي ذلك يا احمد اما علمتم ان الارض لا تخلو من حجة وانا ذلك الحجة - او قال: انا الحجة -.
# 10 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا احمد بن اسحاق قال: خرج عن ابي محمد عليه السلام الي بعض رجاله في عرض كلام له: ما مني احد من اباءي عليهم السلام بما منيت به من شك هذه العصابة في، فان كان هذا الامر امرا اعتقد تموه ودنتم به الي وقت ثم ينقطع فللشك موضع، وان كان متصلا ما اتصلت امور الله عز وجل فما معني هذا الشك؟!.
# 11 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن عبد الله بن بكير، عن عمرو بن الاشعث قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اترون الامر الينا نضعه حيث نشاء؟! كلا والله انه لعهد من رسول الله صلي الله عليه واله الي رجل فرجل حتي ينتهي الي صاحبه.
# 12 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن ابراهيم بن مهزيار عن علي بن حديد، عن علي بن النعمان، و (الحسن بن علي) الوشاء جميعا، عن الحسن بن PageV00P222
# ابي حمزة الثمالي، عن ابيه قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام وهو يقول: لن تخلو الارض الا وفيها رجل منا يعرف الحق فاذا زاد الناس فيه قال قد زادوا، واذا نقصوا منه قال قد نقصوا، واذا جاءوا به صدقهم، ولو لم يكن ذلك كذلك لم يعرف الحق من الباطل. قال عبد الحميد بن عواض الطاءي: بالله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا الحديث من ابي جعفر عليه السلام، بالله الذي لا اله الا هو لسمعته منه.
# 13 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري قالا: حدثنا ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه، عن النضر بن سويد، عن عاصم ابن حميد، وفضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام عالم هذه الامة والعلم يتوارث وليس يهلك منا احد الا ترك من اهل بيته من يعلم مثل علمه او ما شاء الله.
# 14 - وبهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله وابا جعفر عليهما السلام يقولان: ان العلم الذي (ا) هبط مع ادم لم يرفع، والعلم يتوارث وكل شء من العلم واثار الرسل والانبياء لم يكن من اهل هذا البيت فهو باطل، وان عليا عليه السلام عالم هذه الامة وانه لم يمت منا عالم الا خلف من بعده من يعلم مثل علمه او ما شاء الله.
# 15 - وبهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابان ابن عثمان، عن الحارث بن المغيرة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الارض لا تترك الا بعالم يعلم الحلال والحرام وما يحتاج الناس اليه، ولا يحتاج الي الناس، قلت: جعلت فداك علم ماذا؟ قال: وراثة من رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام.
# 16 - وبهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن الحسن بن زياد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل تكون الارض الا وفيها امام؟
# قال: لا تكون الا وفيها امام عالم بحلالهم وحرامهم وما يحتاجون اليه.
# 17 - وبهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: تكون PageV00P223
# الارض بغير امام قال: لا، قلت: افيكون امامان في وقت واحد؟ قال: لا الا واحدهما صامت، قلت: فالامام يعرف الامام الذي من بعده؟ قال: نعم، قال: قلت: القاءم امام قال: نعم امام بن امام قد اوتم به قبل ذلك.
# 18 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا قالا: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن - عبد الرحمن، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لم يترك الله عز وجل الارض بغير عالم يحتاج الناس اليه ولا يحتاج اليهم بعلم الحلال والحرام قلت: جعلت فداك بماذا يعلم؟ قال: بوراثة من رسول الله، ومن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما.
# 19 - وبهذا الاسناد، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعته يقول: ان العلم الذي انزل مع ادم عليه السلام لم يرفع وما مات منا عالم الا ورث علمه (من بعده) ان الارض لا تبقي بغير عالم.
# 20 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل القرشي، عمن حدثه، عن اسماعيل بن ابي رافع عن ابيه ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان جبرءيل عليه السلام نزل علي بكتاب فيه خبر الملوك - ملوك الارض - قبلي وخبر من بعث قبلي من الانبياء والرسل - وهو حديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة اليه (1) - قال: لما ملك اشج بن اشجان (2) وكان يسمي
# PageV00P224
# الكيس و (كان قد) ملك ماءتين وستا وستين سنة، ففي سنة احدي وخمسين من ملكه بعث الله عز وجل عيسي بن مريم عليه السلام واستودعه النور والعلم والحكمة وجميع علوم الانبياء قبله وزاده الانجيل وبعثه الي بيت المقدس الي بني اسراءيل يدعوهم الي كتابه وحكمته والي الايمان بالله ورسوله فابي اكثرهم الا طغيانا وكفرا، فلما لم يءمنوا به دعا ربه وعزم عليه فمسخ منهم شياطين ليريهم اية فيعتبروا، لم يزدهم ذلك الا طغيانا وكفرا، فاتي بيت المقدس فمكث يدعوهم ويرغبهم فيما عند الله ثلاثا وثلاثين سنة حتي طلبته اليهود وادعت انها عذبته ودفنته في الارض حيا وادعي بعضهم انهم قتلوه وصلبوه، وما كان الله ليجعل لهم سلطانا عليه وانما شبه لهم وما قدروا علي عذابه ودفنه ولا علي قتله وصلبه لقوله عز وجل: " اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا " (1) فلم يقدروا علي قتله وصلبه لانهم لو قدروا علي ذلك كان تكذيبا لقوله تعالي: " ولكن رفعه الله اليه " (2) بعد ان توفاه عليه السلام فلما اراد ان يرفعه اوحي اليه ان يستودع نور الله وحكمته وعلم كتابه شمعون بن حمون الصفا خليفته علي المءمنين ففعل ذلك فلم يزل شمعون يقوم بامر الله عز وجل ويحتذي بجميع مقال عيسي عليه السلام في قومه من بني اسراءيل ويجاهد الكفار، فمن اطاعه وامن به وبما جاء به كان مءمنا ومن جحده وعصاه كان كافرا حتي استخلص ربنا تبارك وتعالي وبعث في عباده نبيا من الصالحين وهو يحيي بن زكريا (3) ثم قبض شمعون وملك عند ذلك اردشير بن بابكان اربع عشرة سنة وعشرة اشهر وفي ثماني سنين من ملكه قتلت اليهود يحيي بن زكريا عليهما السلام فلما اراد الله عز وجل ان يقبضه اوحي اليه ان يجعل الوصية في ولد شمعون ويامر الحواريين واصحاب عيسي بالقيام معه، ففعل ذلك وعندها ملك سابور بن اردشير ثلاثين سنة حتي قتله الله، وعلم الله ونوره وتفصيل حكمته في ذرية يعقوب بن شمعون ومعه الحواريون من اصحاب عيسي عليه السلام وعند ذلك ملك بختنصر ماءة سنة وسبعا و
# PageV00P225
# ثمانين سنة وقتل من اليهود سبعين الف مقاتل علي دم يحيي بن زكريا (1) وخرب بيت المقدس وتفرقت اليهود في البلدان، وفي سبع واربعين سنة من ملكه بعث الله عز وجل العزير نبيا الي اهل القري التي امات الله عز وجل اهلها ثم بعثهم له، وكانوا من قري شتي فهربوا فرقا من الموت فنزلوا في جوار عزير، وكانوا مءمنين وكان عزير يختلف اليهم ويسمع كلامهم وايمانهم واحبهم علي ذلك وواخاهم عليه، فغاب عنهم يوما واحدا، ثم اتاهم فوجدهم صرعي موتي فحزن عليهم وقال: " اني يحيي هذه الله بعد موتها " (2) تعجبا منه حيث اصابهم وقد ماتوا اجمعين في يوم واحد فاماته الله عز وجل عند ذلك ماءة عام فلبث ماءة سنة ثم بعثه الله واياهم وكانوا ماءة الف مقاتل، ثم قتلهم الله اجمعين لم يفلت منهم احد علي يدي بختنصر، وملك بعده مهرقيه بن بختنصر ست عشر سنة وعشرين يوما واخذ عند ذلك دانيال وحفر له جبا في الارض وطرح فيه دانيال عليه السلام واصحابه وشيعته من المءمنين فالقي عليهم النيران فلما راي ان النار ليست تقربهم ولا تحرقهم استودعهم الجب وفيه الاسد والسباع وعذبهم بكل لون من العذاب حتي خلصهم الله عز وجل منه وهم الذين ذكرهم الله في كتابه العزيز فقال عز وجل: " قتل اصحاب الاخدود * النار ذات الوقود " (3) فلما اراد الله ان يقبض دانيال امره ان يستودع نور الله وحكمته مكيخا بن دانيال ففعل، وعند ذلك ملك هرمز ثلاثا وستين سنة وثلاثة اشهر واربعة ايام وملك بعده بهرام ستا وعشرين سنة، وولي امر الله مكيخا بن دانيال واصحابه المءمنون وشيعته الصديقون غير انهم لا يستطيعون ان يظهروا الايمان في ذلك الزمان ولا ان ينطقوا به وعند ذلك ملك بهرام ابن بهرام سبع سنين وفي زمانه انقطعت الرسل فكانت الفترة وولي امر الله يومءذ مكيخا ابن دانيال واصحابه المءمنون، فلما اراد الله عز وجل ان يقبضه اوحي اليه في منامه ان يستودع نور الله وحكمته ابنه انشو بن مكيخا وكانت الفترة بين عيسي وبين محمد صلي الله عليه واله
# PageV00P226
# عليهما اربعماءة وثمانين سنة واولياء الله يومءذ في الارض ذرية انشو بن مكيخا يرث ذلك منهم واحد بعد واحد ممن يختاره الجبار عز وجل فعند ذلك ملك سابور بن هرمز اثنين وسبعين سنة وهو اول من عقد التاج ولبسه، وولي امر الله عز وجل يومءذ انشو بن مكيخا، وملك بعد ذلك اردشير اخو سابور سنتين، وفي زمانه بعث الله الفتية اصحاب الكهف والرقيم، وولي امر الله يومءذ في الارض دسيخا بن انشو بن - مكيخا وعند ذلك ملك سابور بن اردشير خمسين سنة، وولي امر الله يومءذ دسيخا بن انشو بن مكيخا، وملك بعده يزدجرد بن سابور احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر و تسعة عشر يوما، وولي امر الله يومءذ في الارض دسيخا عليه السلام، فلما اراد الله عز وجل ان يقبض دسيخا اوحي اليه في منامه ان يستودع علم الله ونوره وتفصيل حكمته نسطورس ابن دسيخا ففعل فعند ذلك ملك بهرام جور ستا وعشرين سنة وثلاثة اشهر وثمانية عشر يوما، وولي امر الله يومءذ في الارض نسطورس بن دسيخا وعند ذلك ملك يزدجرد بن - بهرام ثماني وعشرين سنة وثلاثة اشهر وثمانية عشر يوما، وولي امر الله يومءذ في الارض نسطورس بن دسيخا، وعند ذلك ملك فيروز بن يزدجرد بن بهرام سبعا وعشرين سنة، وولي امر الله يومءذ نسطورس بن دسيخا واصحابه المءمنون فلما اراد الله عز وجل ان يقبضه اليه اوحي اليه في منامه ان يستودع علم الله ونوره وحكمته وكتبه مر عيدا وعند ذلك ملك بلاش ابن فيروز اربع سنين، وولي امر الله عز وجل مر عيدا، وملك بعده قباد بن فيروز ثلاثا واربعين سنة وملك بعده جاماسف اخو قباد ستا واربعين سنة، وولي امر الله يومءذ في الارض مر عيدا، وعند ذلك ملك كسري بن قباد ستا واربعين سنة وثمانية اشهر، وولي امر الله يومءذ مر عيدا عليه السلام واصحابه وشيعته المءمنون، فلما اراد الله عز وجل ان يقبض مر عيدا اوحي اليه في منامه ان يستودع نور الله وحكمته بحيري الراهب ففعل فعند ذلك ملك هرمز بن كسري ثماني وثلاثين سنة وولي امر الله يومءذ بحيري و اصحابه المءمنون وشيعته الصديقون وعند ذلك ملك كسري بن هرمز ابرويز، وولي امر الله يومءذ في الارض بحيري حتي اذا طالت المدة وانقطعت الوحي واستخف بالنعم واستوجب الغير ودرس الدين وتركت الصلاة واقتربت الساعة وكثرت الفرق PageV00P227
# وصار الناس في حيرة وظلمة واديان مختلفة وامور متشتة وسبل ملتبسة ومضت تلك القرون كلها فمضي صدر منها علي منهاج نبيها عليه السلام وبدل اخرون نعمة الله كفرا، وطاعته عدوانا فعند ذلك استخلص الله عز وجل لنبوته ورسالته من الشجرة المشرفة الطيبة والجرثومة المثمرة (1) التي اصطفاها الله عز وجل في سابق علمه ونافذ قوله قبل ابتداء خلقه، وجعلها منتهي خيرته، وغاية صفوته ومعدن خاصته محمد صلي الله عليه واله (2) اختصه بالنبوة واصطفاه بالرسالة واظهر بدينه الحق ليفصل بين عباد الله القضاء، ويعطي في الحق جزيل العطاء، ويحارب اعداء رب الارض والسماء، وجمع عند ذلك ربنا تبارك و تعالي لمحمد صلي الله عليه واله علم الماضين وزاده من عنده القران الحكيم بلسان عربي مبين، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، فيه خبر الماضين وعلم الباقين.
# 21 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي الخزاز عن عمر بن ابان، عن الحسين بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال:
# يا ابا حمزة ان الارض لن تخلو الا وفيها منا عالم ان زاد الناس قال قد زادوا، وان نقصوا قال قد نقصوا، ولن يخرج الله ذلك العالم حتي يري في ولده من يعلم مثله علمه.
# 22 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد، عن عبد الله الغفاري (3)، عن جعفر بن ابراهيم، والحسين بن زيد جميعا، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال امير المءمنين صلوات الله عليه: لا يزال في ولدي مامون مامول.
# 23 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن يعقوب يزيد، عن صفوان بن يحيي قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
# PageV00P228
# ان الارض لا تخلو من ان يكون فيها امام منا.
# 24 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن الربيع بن محمد بن المسلي، عن عبد الله بن سليمان العامري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما زالت الارض الا ولله تعالي ذكره فيها حجة يعرف الحلال والحرام ويدعو الي سبيل الله عز وجل، ولا ينقطع الحجة من الارض الا اربعين يوما قبل يوم القيامة، فاذا رفعت الحجة اغلق باب التوبة ولن ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل ان ترفع الحجة اولءك شرار (من) خلق الله، وهم الذين تقوم عليهم القيامة .
# 25 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابن نصر، عن عقبة بن جعفر قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: قد بلغت ما بلغت وليس لك ولد، فقال: يا عقبة ابن جعفر ان صاحب هذا الامر لا يموت حتي يري ولده من بعده.
# 26 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله اجل واعظم من ان يترك الارض بغير امام عدل.
# 27 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن علي بن النعمان، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبيدة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ان سالم بن ابي حفصة يلقاني ويقول لي: الستم تروون ان من مات وليس له امام فموتته موته جاهلية؟ فاقول له: بلي، فيقول لي: قد مضي ابو جعفر فمن امامكم اليوم؟ فاكره جعلت فداك ان اقول له: جعفر فاقول له: اءمتي ال محمد، فيقول لي: ما اراك صنعت شيءا، فقال عليه السلام: ويح سالم بن ابي حفصة لعنه الله وهل يدري سالم ما منزلة الامام، ان منزلة الامام اعظم مما يذهب اليه سالم والناس PageV00P229
# اجمعون، وانه لن يهلك منا امام قط الا ترك من بعده من يعلم مثل علمه، ويسير مثل سيرته، ويدعو الي مثل الذي دعا اليه، وانه لم يمنع الله عز وجل ما اعطي داود ان اعطي سليمان افضل منه.
# 28 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر (قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن ابي جعفر) (1)، عن عثمان بن اسلم ، عن ذريح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: والله ما ترك الله عز وجل الارض قط منذ قبض ادم الا و فيها امام يهتدي به الي الله عز وجل وهو حجة الله علي العباد، من تركه هلك ومن لزمه نجا، حقا علي الله (عز وجل).
# حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن جعفر بن بشير، وصفوان بن يحيي جميعا، عن ذريح، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله سواء.
# 29 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، (2)، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن ابن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تبقي الارض يوما واحدا بغير امام منا تفزع اليه الامة.
# 30 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله ابن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن حمزة بن حمران قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لو لم يبق في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة او كان الثاني الحجة.
# 31 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن منصور بن يونس، عن عبد الرحمن بن سليمان عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، عن الحارث بن نوفل قال: قال علي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله امنا الهداة ام من غيرنا؟ قال: بل منا الهداة (الي الله) الي يوم
# PageV00P230
# القيامة، بنا استنقذهم الله عز وجل من ضلالة الشرك، وبنا يستنقذهم من ضلالة الفتنة، وبنا يصحبون اخوانا بعد ضلالة الفتنة كما بنا اصبحوا اخوانا بعد ضلالة الشرك وبنا يختم الله كما بنا فتح الله.
# 32 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسين بن سعيد، عن جعفر بن بشير، وصفوان بن يحيي جميعا، عن المعلي بن - عثمان، عن المعلي بن خنيس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل: كان الناس الا وفيهم من قد امروا بطاعته منذ كان نوح عليه السلام؟ قال: لم يزل كذلك ولكن اكثرهم لا يءمنون.
# 33 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس عن جليس له، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت في قول الله عز وجل:
# " كل شء هالك الا وجهه " (1) قال: يا فلان فيهلك كل شء ويبقي وجه الله عز وجل؟
# والله اعظم من ان يوصف ولكن معناها كل شء هالك الا دينه ونحن الوجه الذي يءتي الله منه، ولن يزال في عباد الله ما كانت له فيهم روبة، قلت: وما الروبة؟ قال:
# الحاجة، فاذا لم يكن له فيهم روبة رفعنا الله فصنع ما احب.
# 34 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن عمر بن ابان، عن ضريس الكناسي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " كل شء هالك الا وجهه " قال: نحن الوجه الذي يءتي الله عز وجل منه.
# 35 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، جميعا قالوا: حدثنا محمد بن عيسي بن - عبيد قال: حدثنا ابو القاسم الهاشمي قال: حدثني عبيد بن نفيس الانصاري قال:
# PageV00P231
# اخبرنا الحسن بن سماعة، عن جعفر بن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله بصحيفة من السماء لم ينزل الله تبارك وتعالي من السماء كتابا مثلها قط قبلها ولا بعدها، مختوما فيه خواتيم من ذهب فقال له: يا محمد هذه وصيتك الي النجيب من اهلك، قال: يا جبرءيل ومن النجيب من اهلي؟ قال: علي بن ابي طالب مره اذا توفيت ان يفك خاتما منها ويعمل بما فيه، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله فك علي عليه السلام خاتما، ثم عمل بما فيه ما تعداه، ثم دفع الصحيفة الي الحسن بن علي عليهما السلام ففك خاتما وعمل بما فيه ما تعداه، ثم دفعها الي الحسين بن علي عليهما السلام ففك خاتما فوجد فيه ان اخرج بقوم الي الشهادة لا شهادة لهم الا معك واشر نفسك لله عز وجل فعمل بما فيه ما تعداه، ثم دفعها الي رجل بعده ففك خاتما فوجد فيه اطرق واصمت والزم منزلك واعبد ربك حتي ياتيك اليقين، ثم دفعها الي رجل بعده ففك خاتما فوجد فيه ان حدث الناس وافتهم وانشر علم اباءك ولا تخافن احدا الا الله فانك في حرز الله وضمانه (1) وامر بدفعها فدفعها الي من بعده ويدفعها من بعده الي من بعده الي يوم القيامة.
# 36 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثنا الحسن بن علي الزيتوني، عن ابن هلال، عن خلف بن حماد، عن ابن - مسكان، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق.
# 37 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا محمد ابن الحسين، عن يزيد بن اسحاق شعر، عن هارون بن حمزة الغنوي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل كان الناس الا وفيهم من قد امروا بطاعته منذ كان نوح عليه السلام؟ قال: لم يزالوا كذلك ولكن اكثرهم لا يءمنون.
# 38 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله
# PageV00P232
# ابن جعفر جميعا، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو لم يكن في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة ولو ذهب احدهما بقي الحجة.
# 39 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن يزيد الكناسي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ليس تبقي الارض يا ابا خالد يوما واحدا بغير حجة لله علي الناس، ولم تبق منذ خلق الله عز وجل ادم عليه السلام واسكنه الارض.
# 40 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله ابن جعفر الحميري جميعا، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن - خداش البصري (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله رجل فقال: تخلو الارض ساعة لا يكون فيها امام؟ قال: لا تخلوا الارض من الحق.
# 41 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا احمد بن - محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور انه سال ابا عبد الله عليه السلام هل تترك الارض بغير امام؟ قال: لا، قلت: فيكون امامان؟
# قال: لا الا واحدهما صامت.
# 42 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن ابراهيم بن مهزيار، عن
# PageV00P233
# اخيه علي بن مهزيار، عن الحسن بن بشار الواسطي قال: قال الحسين بن خالد للرضا عليه السلام، وانا حاضر: اتخلو الارض من امام؟ فقال: لا.
# 43 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله اجل واعظم من ان يترك الارض بغير امام عدل.
# 44 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا العباس بن الفضل المقري قال: حدثنا محمد بن علي بن منصور (1) قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا خالد، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي الضحي (2)، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي (اهل بيتي) فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# 45 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس قال: حدثنا العباس بن الفضل عن ابي رزعة، عن كثير بن يحيي ابي مالك، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن عامر بن واثلة، عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله من حجة الوداع نزل بغدير خم ثم امر بدوحات فقم ما تحتهن، ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت اني تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال:
# ان الله مولاي وانا مولي كل مءمن ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال:
# PageV00P234
# من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: فقلت لزيد بن - ارقم: انت سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا وقد راه بعينيه وسمعه باذنيه.
# 46 - حدثنا محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز املاء قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش عن عطية بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بماذا تخلفوني فيهما .
# 47 - حدثنا محمد بن عمر البغدادي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا صالح بن موسي قال: حدثنا عبد العزيز بن - رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني قد خلفت فيكم شيءين لن تضلوا بعدي ابدا ما اخذتم بهما وعملتم بما فيهما: كتاب الله وسنتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (1).
# 48 - حدثنا محمد بن عمر الحافظ قال: حدثنا القاسم بن عباد قال: حدثنا سويد قال: حدثنا عمرو بن صالح، عن زكريا، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله عز وجل حبل ممدود، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# 49 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان القشيري قال: حدثنا الحسين بن حميد، قال: حدثني اخي الحسن بن حميد قال:
# حدثني علي بن ثابت الدهان قال: حدثني سعاد وهو ابن سليمان، عن ابي اسحاق
# PageV00P235
# عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني امرء مقبوض واوشك ان ادعي فاجيب، وقد تركت فيكم الثقلين احدهما افضل من الاخر كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# 50 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد قال: اخبرنا القشيري، عن المغيرة بن - محمد بن المهلب قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن داود، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم امرين احدهما اطول من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض طرف بيد الله وعترتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. فقلت لابي سعيد: من عترته؟
# قال: اهل بيته عليهم السلام.
# 51 - حدثنا علي بن الفضل البغدادي قال: سمعت ابا عمر صاحب ابي العباس ثعلب يقول: سمعت ابا العباس ثعلب سءل عن معني قوله صلي الله عليه واله " اني تارك فيكم الثقلين " لم سميا الثقلين؟ قال: لان التمسك بهما ثقيل.
# 52 - حدثنا الحسن بن علي بن شعيب ابو محمد الجوهري قال: حدثنا عيسي ابن محمد العلوي قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن ابي حازم الغفاري قال: حدثنا عبيد الله ابن موسي، عن شريك، عن ركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن - ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي الا وهما الخليفتان من بعدي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# 53 - حدثنا الحسن بن علي بن شعيب ابو محمد الجوهري قال: حدثنا عيسي ابن محمد العلوي قال: حدثنا الحسين بن الحسن الحيري (1) بالكوفة قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني (2) عن عمرو بن جميع، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جعفر
# PageV00P236
# ابن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال. اتيت جابر بن عبد الله فقلت: اخبرنا عن حجة الوداع فذكر حديثا طويلا، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ثم قال: اللهم اشهد - ثلاثا -.
# 54 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان القشيري قال: حدثنا ابو الحاتم المغيرة بن محمد بن المهلب قال: حدثنا عبد الغفار ابن محمد بن كثير الكلابي الكوفي، عن جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# (*) حدثنا الحسن بن عبد الله قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان القشيري قال:
# حدثنا الحسين بن حميد قال: حدثني اخي الحسن بن حميد قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان قال: حدثنا سعاد وهو ابن سليمان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني امرء مقبوض واوشك ان ادعي فاجيب، وقد تركت فيكم الثقلين، احدهما افضل من الاخر: كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# (* *) حدثنا الحسن بن عبد الله قال: حدثنا القشيري قال: حدثنا المغيرة بن - محمد قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن داود، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم امرين احدهما اطول من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض طرف بيد الله وعترتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فقلت لابي سعيد: من عترته؟
# فقال: اهل بيته عليهم السلام.
# PageV00P237
# 55 - حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي قال: حدثني عبد الله بن سليمان ابن الاشعث قال: حدثنا احمد بن معلي الادمي قال: حدثنا يحيي بن حماد قال:
# حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عامر بن واثلة، عن زيد ابن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله من حجة الوداع نزل غدير خم فامر بدوحات فقممن، ثم قام فقال، كاني قد دعيت فاجبت اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض قال: ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا مولي كل مءمن و مءمنة، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: من كنت وليه فعلي وليه، فقلت لزيد بن ارقم انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما كان في الدوحات احد الا وقد راه بعينه وسمعه باذنه.
# 56 - حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن يزيد ابو محمد البجلي قال:
# حدثنا محمد بن طريف قال: حدثنا محمد بن فضيل ، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كاني قد دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانهما لن يزالا جميعا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# 57 - حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص، عن عباد بن يعقوب، عن ابي مالك عمرو بن هاشم الجنبي (1) عن عبد الملك، عن عطية انه سمع ابا سعيد يرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه واله قال: ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا (من) بعدي: الثقلين، احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# PageV00P238
# 58 - حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي التميمي قال: حدثني ابي قال: حدثني سيدي علي بن موسي بن جعفر بن محمد قال: حدثني ابي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي صلوات الله عليهم قال: قال النبي صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# 59 - حدثنا ابو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان النيسابوري قال: حدثني عمي ابو عبد الله محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان قال: حدثنا عبيد الله بن موسي (1) قال:
# حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حنش بن المعتمر (2) قال: رايت ابا ذر الغفاري - رحمه الله - اخذا بحلقة باب الكعبة وهو يقول: الا من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر جندب بن السكن، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اني خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض الا وان مثلهما فيكم كسفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق.
# 60 - حدثنا شريف الدين الصدوق ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن زءارة (3) ابن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثنا الفضل بن شاذان
# PageV00P239
# النيسابوري عن عبيد الله بن موسي قال: حدثنا شريك، عن ركين بن الربيع، عن القاسم ابن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم خليفتين (1) كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# 61 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# 62 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثنا الفضل بن شاذان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله قال: اني تارك فيكم كتاب الله واهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# 63 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين علي بن ابي - طالب عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي طهرنا وعصمنا وجعلنا شهداء علي خلقه وحججا في ارضه وجعلنا مع القران وجعل القران معنا لا نفارقه ولا يفارقنا.
# 64 - حدثنا محمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام قال: سءل امير المءمنين صلوات الله عليه، عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي من العترة فقال: انا والحسن والحسين والاءمة
# PageV00P240
# التسعة من ولد الحسين تاسعهم مهديهم وقاءمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله حوضه.
# 65 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن غياث بن ابراهيم، عن ثابت ابن دينار، عن سعد بن طريف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي انا مدينة الحكمة (1) وانت بابها ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، فكذب من زعم انه يحبني ويبغضك لانك مني وانا منك، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي، وانت امام امتي، وخليفتي عليها بعدي، سعد من اطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك، وفاز من لزمك، و هلك من فارقك، مثلك ومثل الاءمة من ولدك (بعدي) مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم كمثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة.
# (معني العترة والال والاهل والذرية والسلالة) قال مصنف هذا الكتاب - رحمه الله -: ان سال ساءل عن قول النبي صلي الله عليه واله " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي كتاب الله وعترتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " فقال: ما تنكرون ان يكون ابو بكر من العترة وكل بني امية من العترة او لا يكون العترة الا لولد الحسن الحسين فلا يكون علي بن ابي طالب من العترة فقيل له: انكرت ذلك لما جاءت به اللغة ودل عليه قوله صلي الله عليه واله فاما دلالة قوله عليه السلام فانه قال: عترتي اهل بيتي " والاهل ماخوذ من اهالة البيت وهم الذين يعمرونه فقيل لكل من عمر البيت اهل، كما قيل عمر البيت اهله، ولذلك قيل لقريش: ال الله لانهم عمار بيته، والال: الاهل، قال الله عز وجل في قصة لوط: " فاسر باهلك بقطع
# PageV00P241
# من الليل " (1) وقال: " الا ال لوط نجيناهم بسحر " (2) فسمي الال اهلا، والال في اللغة الاهل. وانما اصله ان العرب اذا ما ارادت ان تصغر الاهل قالت: اهيل، ثم استثقلت الهاء فقالت: ال، واسقطت الهاء فصار معني الال كل من رجع الي الرجل من اهله بنسبه.
# ثم استعير ذلك في الامة فقيل: لمن رجع الي النبي صلي الله عليه واله بدينه ال، قال الله عز وجل: " ادخلوا ال فرعون اشد العذاب " وانما صح ان الال في قصة فرعون متبعوه لان الله عز وجل انما عذبه علي الكفر ولم يعذبه علي النسب فلم يجز ان يكون قوله " ادخلوا ال فرعون " اهل بيت فرعون، فمتي قال قاءل: ال الرجل فانما يرجع بهذا القول الي اهله الا ان يدل عليه بدلالة الاستعارة كما جعل الله عز وجل بقوله " ادخلوا ال فرعون " وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " ما عني الا ابنيه ".
# واما الاهل فهم الذرية من ولد الرجل وولد ابيه وجده ودنيه علي ما تعورف ولا يقال لولد الجد الا بعد: اهل، الا تري ان العرب لا تقول للعجم: اهلنا، وان كان ابراهيم عليه السلام جدهما ولا تقول من العرب مضر لاياد: اهلنا، ولا لربيعة، ولا تقول قريش لساءر ولد مضر: اهلنا، ولو جاز ان يكون ساءر قريش اهل الرسول عليه السلام بالنسب لكان ولد مضر وساءر العرب اهله، فالاهل اهل بيت الرجل ودنيه، فاهل رسول الله صلي الله عليه واله بنو هاشم دون ساءر البطون، فاذا ثبت ان قوله صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي " فسال ساءل ما العترة فقد فسرها هو عليه السلام بقوله " اهل بيتي " وهكذا في اللغة ان العترة شجرة تنبت علي باب جحر الضب قال الهذلي:
# فما كنت اخشي ان اقيم خلافهم. * لستة ابيات كما ينبت العتر (3)
# PageV00P242
# قال ابو عبيد (1) في كتاب الامثال - حكاه عن ابي عبيدة - (2): العتر والعطر: اصل للانسان ومنه قولهم: " عادت لعترها لميس " (3) اي عادت الي خلق كانت فارقته.
# فالعترة في اصل اللغة اهل الرجل وكذا قال رسول الله صلي الله عليه واله " عترتي اهل بيتي " فتبين ان العترة الاهل الولد وغيرهم، ولو لم تكن العترة الاهل وكانوا الولد دون ساءر اهله لكان قوله عليه السلام: " اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " لم يدخل علي ابن ابي طالب عليه السلام في هذه الشريطة لانه لم يدخل في العترة فلا يكون علي عليه السلام ممن لا يفارقه الكتاب ولا ممن ان تمسكنا به لن نضل ولا يكون من دخل في هذا القول فيكون كلام النبي صلي الله عليه واله خاصا دون عام، فان صلح ان يكون خاصا في الولد صلح ان يكون في بعض الولد لانه ليس في الكلام ما يدل علي خصوصية في جنس دون جنس.
# ومما يدل ان عليا عليه السلام داخل في العترة قوله عليه السلام: " انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " وقد اجمعت الامة الا من شذ ممن لا يعد في ذلك بخلاف ان عليا عليه السلام لم يفارق حكم كتاب الله وان رسول الله صلي الله عليه واله لم يخلف في وقت مضيه احدا اعلم بكتاب الله منه، وقد كان الحسن والحسين عليهما السلام ممن خلفهما فهل في الامة من يقول:
# انهما كانا اعلم بكتاب الله منه وهل كانا الا اخذين عنه ومقتدين به، ولا يخلو قوله صلي الله عليه واله: " اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا " لكل عصر اراد، او لعصر دون
# PageV00P243
# عصر، فان كان لكل عصر فالعصر الذي كان علي عليه السلام قاءما فيه من كان مخلفا فينا؟
# هل كان الحسن والحسين هما المرادين بهذا القول او علي عليه السلام؟ فان قال قاءل: انه الحسن والحسين عليهما السلام اوجب انهما كانا في وقت مضي النبي صلي الله عليه واله اعلم من ابيهما عليهم السلام وخرج من لسان الامة (1)، وان قال: ان النبي صلي الله عليه واله اراد بهذا وقتا دون وقت اجاز علي نفسه ان يكون اراد بعض العترة دون البعض لانه ليس الوقت الذي يدعيه خصمنا احق بما ندعيه فيه من قول غيره ولا بد من ان يكون النبي صلي الله عليه واله عم بقوله التخليف لكل الاعصار والدهور او خص، فان كان عم فالعصر الذي قام فيه علي بن ابي طالب عليه السلام قد اوجب ان يكون من عترته، اللهم الا ان يقال: انه ظلم اذ كان بحضرته من ولده من هو اعلم منه، وهذا لا يقول به مسلم ولا يجيزه علي رسول الله صلي الله عليه واله مءمن، وكان مرادنا بايراد قول النبي صلي الله عليه واله: " انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " في هذا الباب اثبات اتصال امر حجج الله عليهم السلام الي يوم القيامة وان القران لا يخلو من حجة مقترن اليه من الاءمة الذين هم العترة عليهم السلام يعلم حكمه الي يوم القيامة لقوله صلي الله عليه واله: " لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " وهكذا قوله صلي الله عليه واله: " ان مثلهم كمثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة " تصديق لقولنا " ان الارض لا تخلو من حجة الله علي خلقه ظاهر مشهور او خاف مغمور لءلا تبطل حجج الله عز وجل وبيناته، وقد بين النبي صلي الله عليه واله من العترة المقرونة الي كتاب الله عز وجل في الخبر الذي:
# حدثنا به احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، عن محمد بن زكريا الجوهري، عن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين
# PageV00P244
# - وضم بين سبابتيه - فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري وقال: يا رسول الله من عترتك؟
# قال: علي والحسن والحسين والاءمة من ولد الحسين الي يوم القيامة.
# وحكي محمد بن بحر الشيباني، عن محمد بن عبد الجبار صاحب ابي العباس ثعلب في كتابه الذي سماه كتاب الياقوتة، قال: حدثني ابو العباس ثعلب (1) قال:
# حدثني ابن الاعرابي قال: العترة: قطاع المسك الكبار في النافجة وتصغيرها عتيرة. و العترة الريقة العذبة وتصغيرها عتيرة. والعترة شجر تنبت علي باب وجار الضب - واحسبه اراد وجار الضبع لان الذي يكون هو للضب مكن (2) وللضبع وجار - ثم قال: و اذا خرجت الضب من وجارها تمرغت علي تلك الشجرة فهي لذلك لا تنمو ولا تكبر، والعرب تضرب مثلا للذليل والذلة فتقول: اذل من عترة الضب قال: وتصغيرها عتيرة والعترة ولد الرجل وذريته من صلبه ولذلك سميت ذرية محمد صلي الله عليه واله من علي وفاطمة عليهما السلام عترة محمد صلي الله عليه واله. قال ثعلب: فقلت لابن الاعرابي: فما معني قول ابي بكر في السقيفة " نحن عترة رسول الله صلي الله عليه واله " قال: اراد بلدته وبيضته. وعترة محمد صلي الله عليه واله لا محالة ولد فاطمة عليها السلام والدليل علي ذلك رد ابي بكر وانفاد علي عليه السلام بسورة براءة، و قوله صلي الله عليه واله " امرت ان لا يبلغها عني الا انا او رجل مني " فاخذها منه ودفعها الي من كان منه دونه. فلو كان ابو بكر من العترة نسبا - دون تفسير ابن الاعرابي انه اراد البلدة - لكان محالا اخذ سورة براءة منه ودفعها الي علي عليه السلام.
# وقد قيل: ان العترة الصخرة العظيمة يتخذ الضب عندها جحرا ياوي اليه وهذا لقلة هدايته، وقد قيل: ان العترة اصل الشجرة المقطوعة التي تنبت من اصولها و عروقها، والعترة في (غير) هذا المعني قول النبي صلي الله عليه واله " لا فرعة ولا عتيرة " (3) وقال
# PageV00P245
# الاصمعي: كان الرجل في الجاهلية ينذر نذرا علي شاءه اذا بلغت غنمه ماءة ان يذبح رجبيته وعتاءره، فكان الرجل ربما بخل بشاءه فيصيد الظباء ويذبحها عن غنمه عند الهتهم ليوفي بها نذره، وانشد الحارث بن حلزة اليشكري بيتا:
# عنتا باطلا وظلما كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء (1) يعني ياخذونها بذنب غيرها كما تذبح اولءك الظباء عن غنمهم، وقال الاصمعي:
# والعترة الريح، والعترة ايضا شجرة كثيرة اللبن صغيرة تكون نحو تهامة (2) ويقال:
# العتر الذكر، عتر يعتر عترا اذا نعظ، وقال الرياشي: سالت الاصمعي (3)، عن العترة فقال: هو نبت مثل المرزنجوش ينبت متفرقا.
# قال محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب: والعترة علي بن ابي طالب وذريته من فاطمة وسلالة النبي صلي الله عليه واله (وهم) الذين نص الله تبارك وتعالي عليهم بالامامة علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وهم اثنا عشر: اولهم علي بن ابي طالب واخرهم المهدي صلوات الله عليهم علي جميع ما ذهبت اليه العرب في معني العترة: وذلك ان الاءمة عليهم السلام من بين جميع بني هاشم ومن بين جميع ولد ابي طالب كقطاع المسك الكبار في النافجة، وعلومهم العذبة عند اهل الحكمة والعقل. وهم الشجرة التي رسول الله صلي الله عليه واله اصلها، وامير المءمنين عليه السلام فرعها، والاءمة من ولده اغصانها، وشيعتهم ورقها، وعلومهم ثمرها . وهم عليهم السلام اصول الاسلام علي معني البلدة والبيضة.
# PageV00P246
# وهم عليهم السلام الهداة علي معني الصخرة العظيمة التي يتخذ الضب عندها جحرا فياوي اليه لقلة هدايته، وهو اصل الشجرة المقطوعة لانهم وتروا وظلموا وجفوا وقطعوا ولم يواصلوا فنبتوا من اصولهم وعروقهم، لا يضرهم قطع من قطعهم، ولا ادبار من ادبر عنهم، اذ كانوا من قبل الله منصوصا عليهم علي لسان نبي الله صلي الله عليه واله.
# ومن معني العترة هم المظلومون الماخوذون بما لم يجترموه ولم يذنبوه و منافعهم كثيرة. وهم عليهم السلام ينابيع العلم علي معني الشجرة الكثيرة اللبن. وهم عليهم السلام ذكرانا غير اناث علي معني قول من قال: ان العترة هو الذكر. وهم عليهم السلام جند الله عز وجل وحزبه علي معني قول الاصمعي: " ان العترة الريح " قال النبي صلي الله عليه واله " الريح جند الله الاكبر " في حديث مشهور عنه، والريح عذاب علي قوم ورحمة لاخرين، وهم عليهم السلام كذلك كالقران المقرون اليهم بقول النبي صلي الله عليه واله: " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي " قال الله عز وجل " وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا " (1) وقال عز - وجل: " واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا * فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون * واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون " (2) وهم عليهم السلام اصحاب المشاهد المتفرقة والبيوت النازحة (3) علي معني الذي ذهب اليه من قال: ان العترة هو نبت مثل المرزنجوش ينبت متفرقا، وبركاتهم عليهم السلام منبثة في المشرق والمغرب.
# واما الذرية فقد قال ابو عبيدة: تاويل الذريات عندنا اذا كانت بالالف (4)
# PageV00P247
# الاعقاب والنسل، واما الذي في القران " والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين (1) " قراها علي عليه السلام وحده (2) بهذا المعني، والاية التي في يس " واية لهم انا حملنا ذريتهم " وقوله عز وجل: " كما انشاكم من ذرية قوم اخرين " (3) فيه لغتان ذرية وذرية، مثل علية وعلية وكانت قراءته بالضم وقراها ابو عمرو، وهي قراءة اهل المدينة الا ما ورد عن زيد بن ثابت انه قرا " ذرية من حملنا مع نوح " (4) بالكسر، وقال مجاهد في قوله: " الا ذرية من قومه " انهم اولاد الذين ارسل اليهم موسي ومات اباءهم، فقال الفراء: انما سموا ذرية لان اباءهم من القبط وامهاتهم من بني اسراءيل، قال: وذلك كما قيل لاولاد اهل فارس الذين سقطوا الي اليمن: الابناء، لان امهاتهم من غير جنس اباءهم، قال ابو عبيدة: يريد الفراء انهم يسمون ذرية، وهم رجال مذكورون لهذا المعني، وذرية الرجل كانهم النشء الذين خرجوا منه، وهو من " ذروت " او " ذريت " وليس بمهموز، وقال ابو عبيدة: واصله مهموز ولكن العرب تركت الهمزة فيه وهو في مذهبه من ذرا الله الخلق كما قال الله جل ثناءه: " ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس " (5) وذراهم اي انشاهم وخلقهم، وقوله عز وجل " يذرءكم (6) " اي يخلقكم. فكان ذرية الرجل هم خلق الله عز وجل منه ومن نسله ومن انشاء الله عز وجل من صلبه.
# ومعني السلالة الصفوة من كل شء، يقال: سلالة وسليل، وفي الحديث
# PageV00P248
# قال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم اسق عبد الرحمن من سليل الجنة " (1) ويقال: السليل هو صافي شرابها، وانما قيل له " سليل " لانه سل حتي خلص، وهو فعيل بمعني المفعول، قالوا في تفسير قول الله عز وجل: " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين " (2) يعني انه من صفوة طين الارض، والسلالة النتاج، سل من امه اي نتج، وقالت هند بنت اسماء (3) وكانت تحت الحجاج بن يوسف الثقفي:
# وهل هند الا مهرة عربية * سليلة افراس تجللها بغل (4) فان نتجت مهرا كريما فبالحري * وان يك اقرافا فما فعل الفحل (5) وروي فما جني الفحل. والسليل المنتوج، والسليلة المنتوجة كانه يريد النتاج الخالص الصافي.
# وقيل للحسن والحسين والاءمة (من) بعدهما صلوات الله عليهم اجمعين: سلالة
# PageV00P249
# رسول الله صلي الله عليه واله لانهم الصفوة من ولده عليهم السلام. وهذا معني العترة والذرية والسلالة في لغة العرب ، ونسال الله التوفيق للصواب في جميع الامور برحمته.
# 23.
# (باب) * (نص الله تبارك وتعال علي القاءم عليه السلام وانه) * * (الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي الرازي قال: حدثنا محمد بن ادم الشيباني (2) عن ابيه ادم بن ابي اياس قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن وهب بن منبه رفعه عن ابن - عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي ربي جل جلاله اتاني النداء:
# يا محمد! قلت: لبيك رب العظمة لبيك، فاوحي الله تعالي الي يا محمد فيم اختصم الملا الاعلي؟ قلت: الهي لا علم لي، فقال: يا محمد هلا اتخذت من الادمين وزيرا واخا ووصيا من بعدك؟ فقلت: الهي ومن اتخذ؟ تخير لي انت يا الهي، فاوحي الله الي: يا محمد قد اخترت لك من الادميين علي بن ابي طالب، فقلت: الهي ابن عمي؟ فاوحي الله الي يا محمد ان عليا وارثك ووارث العلم من بعدك وصاحب لواءك لواء الحمد يوم القيامة وصاحب حوضك، يسقي من ورد عليه من مءمني امتك، ثم اوحي الله عز وجل الي: يا محمد اني قد اقسمت علي نفسي قسما حقا لا يشرب من ذلك الحوض مبغض لك ولاهل بيتك وذريتك الطيبين الطاهرين، حقا اقول: يا محمد لادخلن جميع امتك الجنة الا من ابي من خلقي، فقلت: الهي (هل) واحد يابي من دخول الجنة؟ فاوحي الله عز وجل الي: بلي، فقلت: وكيف يابي؟ فاوحي
# PageV00P250
# الله الي: يا محمد اخترتك من خلقي، واخترت لك وصيا من بعدك، وجعلته منك بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدك، والقيت محبته في قلبك وجعلته ابا لولدك فحقه بعدك علي امتك كحقك عليهم في حياتك، فمن جحد حقه فقد جحد حقك، ومن ابي ان يواليه فقد ابي ان يواليك، ومن ابي ان يواليك فقد ابي ان يدخل الجنة، فخررت لله عز وجل ساجدا شكرا لما انعم علي، فاذا مناديا ينادي ارفع يا محمد راسك، وسلني اعطك، فقلت: الهي اجمع امتي من بعدي علي ولاية علي بن ابي طالب ليردوا جميعا علي حوضي يوم القيامة؟ فاوحي الله تعالي الي يا محمد اني قد قضيت في عبادي قبل ان اخلقهم، وقضاءي ماض فيهم، لاهلك به من اشاء واهدي به من اشاء. وقد اتيته علمك من بعدك وجعلته وزيرك وخليفتك من بعدك علي اهلك وامتك، عزيمة مني (لادخل الجنة من احبه و) لا ادخل الجنة من ابغضه و عاداه وانكر ولايته بعدك، فمن ابغضه ابغضك، ومن ابغضك ابغضني، ومن عاداه فقد عاداك، ومن عاداك فقد عاداني، ومن احبه فقد احبك، ومن احبك فقد احبني، وقد جعلت له هذه الفضيلة، واعطيتك ان اخرج من صلبه احد عشر مهديا كلهم من ذريتك من البكر البتول، واخر رجل منهم يصلي خلفه عيسي بن مريم، يملا الارض عدلا كما ملءت منهم ظلما وجورا، انجي به من الهلكة، واهدي به من الضلالة، وابرء به من العمي، واشفي به المريض، فقلت: الهي وسيدي متي يكون ذلك؟ فاوحي الله عز وجل: يكون ذلك اذا رفع العلم، وظهر الجهل، وكثر القراء، وقل العمل، وكثر القتل، وقل الفقهاء الهادون، وكثر فقهاء الضلالة والخونة، وكثر الشعراء، واتخذ امتك قبورهم مساجد، وحليت المصاحف، وزخرفت المساجد وكثر الجور والفساد، وظهر المنكر وامر امتك به ونهوا عن المعروف، و اكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وصارت الامراء كفرة، واولياءهم فجرة واعوانهم ظلمة، وذوي الراي منهم فسقة، وعند ذلك ثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، وخراب البصرة علي يد رجل من ذريتك يتبعه الزنوج، وخروج رجل من ولد الحسين بن علي وظهور الدجال PageV00P251
# يخرج بالمشرق من سجستان، وظهور السفياني، فقلت: الهي ومتي يكون بعدي من الفتن؟ فاوحي الله الي واخبرني ببلاء بني امية وفتنة ولد عمي، وما يكون وما هو كاءن الي يوم القيامة، فاوصيت بذلك ابن عمي حين هبطت الي الارض و اديت الرسالة، ولله الحمد علي ذلك كما حمده النبيون وكما حمده كل شء قبلي وما هو خالقه الي يوم القيامة.
# 2 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن همام قال: حدثنا احمد بن مابنداذ (1) قال حدثنا احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير (2) عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء اوحي الي ربي جل جلاله فقال: يا محمد اني اطلعت علي الارض اطلاعة فاخترتك منها فجعلتك نبيا و شققت لك من اسمي اسما، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وجعلته وصيك وخليفتك وزوج ابنتك وابا ذريتك، وشققت له اسما من اسماءي، فانا العلي الاعلي وهو علي، وخلقت فاطمة والحسن والحسين من نوركما، ثم عرضت ولايتهم علي الملاءكة، فمن قبلها كان عندي من المقربين، يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع ويصير كالشن البالي، ثم اتاني جاحدا لولايتهم فما اسكنته جنتي ولا اظللته تحت عرشي، يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب فقال عز وجل: ارفع راسك فرفعت راسي واذا انا بانوار علي وفاطمة والحسن والحسين، وعلي بن الحسين ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي وعلي بن محمد؟ والحسن بن علي، و " م ح م د " بن الحسن القاءم في وسطهم كانه كوكب دري
# PageV00P252
# قلت: يا رب ومن هءلاء؟ قال: هءلاء الاءمة وهذا القاءم الذي يحلل حلالي ويحرم حرامي وبه انتقم من اعداءي، وهو راحة لاولياءي، وهو الذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين والجاحدين والكافرين، فيخرج اللات والعزي طريين فيحرقهما، فلفتنة الناس يومءذ بهما اشد من فتنة العجل والسامري.
# 3 - حدثنا غير واحد من اصحابنا قالوا: حدثنا محمد بن همام، عن جعفر بن - محمد بن مالك الفرازي قال: حدثني الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحارث قال: حدثني المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي قال:
# سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: لما انزل الله عز وجل علي نبيه محمد صلي الله عليه واله " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قلت " يا رسول الله عرفنا الله ورسوله، فمن اولو الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال عليه السلام:
# هم خلفاءي يا جابر، واءمة المسلمين (من) بعدي اولهم علي بن ابي طالب، ثم الحسن والحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر، و ستدركه يا جابر، فاذا لقيته فاقرءه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسي ابن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سميي وكنيي حجة الله في ارضه، وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي، ذاك الذي يفتح الله تعالي ذكره علي يديه مشارق الارض ومغاربها، ذاك الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان، قال جابر: فقلت له: يا رسول الله فهل يقع لشيعته الانتفاع به في غيبته؟ فقال عليه السلام: اي والذي بعثني بالنبوة انهم يستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان تجللها سحاب، يا جابر هذا من مكنون سر الله، ومخزون علمه، فاكتمه الا عن اهله.
# قال جابر بن يزيد: فدخل جابر بن عبد الله الانصاري علي علي بن الحسين عليهما السلام فبينما هو يحدثه اذ خرج محمد بن علي الباقر عليهما السلام من عند نساءه وعلي راسه ذءابة وهو غلام فلما بصر به جابر ارتعدت فراءصه، وقامت كل شعرة علي بدنه ونظر PageV00P253
# اليه مليا، ثم قال له: يا غلام اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال جابر: شماءل رسول الله صلي الله عليه واله ورب الكعبة، ثم قام فدنا منه، فقال له: ما اسمك يا غلام؟ فقال: محمد قال: ابن من؟ قال: ابن علي بن الحسين، قال: يا بني فدتك نفسي فانت اذا الباقر؟
# فقال: نعم، ثم قال: فابلغني ما حملك رسول الله صلي الله عليه واله، فقال جابر: يا مولاي ان رسول الله صلي الله عليه واله بشرني بالبقاء الي ان القاك وقال لي: اذا لقيته فاقرءه مني السلام، فرسول الله يا مولاي يقرء عليك السلام، فقال ابو جعفر عليه السلام: يا جابر علي رسول الله السلام ما قامت السماوات والارض، وعليك يا جابر كما بلغت السلام، فكان جابر بعد ذلك يختلف اليه ويتعلم منه فساله محمد بن علي عليهما السلام عن شء فقال له جابر: والله ما دخلت في نهي رسول الله صلي الله عليه واله فقد اخبرني انكم اءمة الهداة من اهل بيته من بعده احلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، وقال: " لا تعلموهم فهم اعلم منكم " فقال ابو جعفر عليه السلام: صدق جدي رسول الله صلي الله عليه واله، اني لاعلم منك بما سالتك عنه ولقد اوتيت الحكم صبيا كل ذلك بفضل الله علينا ورحمته لنا اهل البيت.
# 4 - حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم ابن فرات الكوفي قال: حدثنا محمد بن علي بن احمد بن الهمداني قال: حدثني ابو الفضل العباس بن عبد الله البخاري قال: حدثنا محمد بن القاسم بن ابراهيم بن عبد الله ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، عن علي ابن موسي الرضا عليه السلام، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن - ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما خلق الله خلقا افضل مني ولا اكرم عليه مني، قال: علي عليه السلام: فقلت: يا رسول الله فانت افضل ام جبرءيل؟ فقال عليه السلام: يا علي ان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من بعدك فان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا، يا علي الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا بولايتنا، يا علي لولا نحن ما خلق الله ادم ولا حوا، ولا PageV00P254
# الجنة ولا النار، ولا السماء ولا الارض، وكيف لا يكون افضل من الملاءكة وقد سبقناهم الي التوحيد ومعرفة ربنا عز وجل وتسبيحه وتقديسه وتهليله لان اول ما خلق الله عز وجل ارواحنا فانطقنا بتوحيده وتمجيده، ثم خلق الملاءكة فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا استعظموا امورنا فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقون وانه منزه عن صفاتنا، فسبحت الملاءكة لستبيحنا ونزهته عن صفاتنا، فلما شاهدوا عظم شاننا هللنا لتعلم الملاءكة ان لا اله الا الله وانا عبيد ولسنا بالهة يجب ان نعبد معه او دونه فقالوا: لا اله الا الله، فلما شاهدوا كبر محلنا كبرنا الله لتعلم الملاءكة ان الله اكبر من ان ينال وانه عظيم المحل، فلما شاهدوا ما جعل الله لنا من العزة والقوة، قلنا: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لتعلم الملاءكة ان حول ولا قوة الا بالله، فقالت الملاءكة: لا حول ولا قوة الا بالله، فلما شاهدوا ما انعم الله به علينا واوجبه لنا من فرض الطاعة قلنا: الحمد لله لتعلم الملاءكة ما يحق الله تعالي ذكره علينا من الحمد علي نعمه، فقالت الملاءكة: الحمد لله، فبنا اهتدوا الي معرفة (توحيد) الله تعالي وتسبيحه وتهليله وتحميده، ثم ان الله تعالي خلق ادم عليه السلام واودعنا صلبه وامر الملاءكة بالسجود له تعظيما لنا واكراما وكان سجودهم لله عز وجل عبودية ولادم اكراما وطاعة لكوننا في صلبه فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سجدوا لادم كلهم اجمعون.
# وانه لما عرج بي الي السماء اذن جبرءيل مثني مثني، واقام مثني مثني، ثم قال:
# تقدم يا محمد، فقلت: يا جبرءيل اتقدم عليك؟ فقال: نعم لان الله تبارك وتعالي اسمه فضل انبياءه علي ملاءكته اجمعين وفضلك خاصة، فتقدمت وصليت بهم ولا فخر، فلما انتهينا الي حجب النور قال لي جبرءيل عليه السلام: تقدم يا محمد وتخلف عني، فقلت: يا جبرءيل في مثل هذا الموضع تفارقني؟ فقال: يا محمد ان هذا انتهاء حدي الذي وضعه الله عز وجل لي في هذا المكان فان تجاوزته احترقت اجنحتي لتعدي حدود ربي جل جلاله، فزخ بي زخة في النور حتي انتهيت الي حيث ما شاء الله عز وجل من ملكوته، فنوديت يا محمد، فقلت: لبيك ربي وسعديك تباركت وتعاليت، فنوديت يا محمد انت عبدي و PageV00P255
# انا ربك فاياي فاعبد، وعلي فتوكل فانك نوري في عبادي ورسولي الي خلقي وحجتي في بريتي، لمن تبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك خلقت ناري، ولاوصياءك اوجبت كرامتي، ولشيعتك اوجبت ثوابي، فقلت: يا رب ومن اوصياءي؟ فنوديت يا محمد (ان) اوصياءك المكتوبون علي ساق العرش، فنظرت - وانا بين يدي ربي - الي ساق العرش فرايت اثني عشر نورا، في كل نور سطر اخضر مكتوب عليه اسم كل وصي من اوصياءي، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم مهدي امتي، فقلت: يا رب اهءلاء اوصياءي من بعدي؟ فنوديت يا محمد هءلاء اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي وهم اوصياءك وخلفاءك وخير خلقي بعدك. وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني، ولاعلين بهم كلمتي، ولاطهرن الارض باخرهم من اعداءي، ولاملكنه مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح، ولاذللن له الرقاب الصعاب ولارقينه في الاسباب، ولانصرنه بجندي، ولامدنه بملاءكتي حتي يعلن دعوتي ويجمع الخلق علي توحيدي، ثم لاديمن ملكه ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة. والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي نبينا محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
# 24 (باب) * (ما روي عن النبي صلي الله عليه واله في النص علي القاءم عليه السلام * (وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الصيرفي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر ، عن جابر ابن يزيد الجعفي، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لعن المجادلون (1) في دين الله علي لسان سبعين نبيا، ومن جادل في ايات الله فقد
# PageV00P256
# كفر، قال الله عز وجل: " ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد. ومن فسر القران برايه فقد افتري علي الله الكذب، ومن افتي الناس بغير علم فلعنته ملاءكة السماوات والارض، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار.
# قال عبد الرحمن بن سمرة: فقلت: يا رسول الله ارشدني الي النجاة، فقال: يا ابن سمرة اذا اختلف الاهواء وتفرقت الاراء فعليك بعلي بن ابي طالب فانه امام امتي وخليفتي عليهم من بعدي، وهو الفاروق الذي يميز به بين الحق والباطل، من ساله اجابه ومن استرشده ارشده، ومن طلب الحق عنده وجده، ومن التمس الهدي لديه صادفه، ومن لجا اليه امنه، ومن استمسك به نجاه، ومن اقتدي به هداه، يا ابن سمرة سلم منكم من سلم له ووالاه، وهلك من رد عليه وعاداه، يا ابن سمرة ان عليا مني، روحه من روحي، وطينته من طينتي، وهو اخي وانا اخوه، وهو زوج ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وان منه امامي امتي وسيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين، وتسعة من ولد الحسين تاسعهم قاءم امتي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# 2 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي - عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن سالم، عن ابيه، عن ابي حمزة، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن - عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي اطلع الي الارض (2) اطلاعة فاختارني منها فجعلني نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار منها عليا فجعله اماما، ثم امرني ان اتخذه اخا ووليا ووصيا وخليفة ووزيرا ، فعلي مني وانا من علي وهو زوج ابنتي وابو سبطي الحسن والحسين، الا وان الله تبارك وتعالي جعلني واياهم حججا علي عباده، وجعل من صلب الحسين اءمة يقومون بامري، ويحفظون وصيتي، التاسع منهم قاءم اهل بيتي، ومهدي امتي، اشبه الناس بي في شماءله واقواله وافعاله
# PageV00P257
# يظهر بعد غيبة طويلة وحيرة مضلة، فيعلن امر الله، ويظهر دين الله عز وجل، يءيد بنصر الله وينصر بملاءكة الله، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# 3 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن ابن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حدثني جبرءيل عن رب العزة جل جلاله انه قال:
# من علم ان لا اله الا انا وحدي، وان محمدا عبدي ورسولي، وان علي بن ابي طالب خليفتي، وان الاءمة من ولده حججي ادخله الجنة برحمتي، ونجيته من النار بعفوي، وابحث له جواري، واوجبت له كرامتي، واتممت عليه نعمتي، وجعلته من خاصتي وخالصتي، ان ناداني لبيته، وان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان سكت ابتداته، وان اساء رحمته، وان فر مني دعوته، وان رجع الي قبلته وان قرع بابي فتحته. ومن لم يشهد ان لا اله الا انا وحدي او شهد بذلك ولم يشهد ان محمدا عبدي ورسولي، او شهد بذلك ولم يشهد ان علي بن ابي طالب خليفتي، او شهد بذلك ولم يشهد ان الاءمة من ولده حججي فقد جحد نعمتي، وصغر عظمتي، و كفر باياتي وكتبي، ان قصدني حجبته، وان سالني حرمته، وان ناداني لم اسمع نداءه، وان دعاني لم استجب دعاءه، وان رجاني خيبته، وذلك جزاءه مني و ما انا بظلام للعبيد.
# فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله ومن الاءمة من ولد علي ابن ابي طالب؟ قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ثم سيد العابدين في زمانه علي بن الحسين، ثم الباقر محمد بن علي وستدركه يا جابر، فاذا ادركته فاقرءه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم الكاظم موسي بن جعفر، ثم الرضا علي بن موسي، ثم التقي محمد بن علي، ثم النقي علي بن محمد، ثم الزكي الحسن بن علي، ثم ابنه القاءم بالحق مهدي امتي الذي يملا الارض قسطا و عدلا كما ملءت جورا وظلما، هءلاء يا جابر خلفاءي واوصياءي واولادي وعترتي، PageV00P258
# من اطاعهم فقد اطاعني، ومن عصاهم فقد عصاني، ومن انكرهم او انكر واحدا منهم فقد انكرني، بهم يمسك الله عز وجل السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبهم يحفظ الله الارض ان تميد باهلها (1).
# 4 - حدثنا علي بن احمد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي عن موسي بن عمران، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم علي بن ابي طالب و اخرهم القاءم، هم خلفاءي واوصياءي واولياءي، وحجج الله علي امتي بعدي، المقر بهم مءمن، والمنكر لهم كافر (2).
# 5 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن محمد بن داود، عن محمد بن - الجارود العبدي، عن الاصبغ بن نباته، قال: خرج علينا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ذات يوم ويده في يد ابنه الحسن عليه السلام وهو يقول: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم ويدي في يده هكذا وهو يقول: خير الخلق بعدي و سيدهم اخي هذا، وهو امام كل مسلم، ومولي كل مءمن (3) بعد وفاتي. الا واني اقول: خير الخلق بعدي وسيدهم ابني هذا، وهو امام كل مءمن، ومولي كل مءمن (4) بعد وفاتي، الا وانه سيظلم بعدي كما ظلمت بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وخير الخلق وسيدهم بعد الحسن ابني اخوه الحسين المظلوم بعد اخيه المقتول في ارض كربلاء، اما انه (5) واصحابه من سادة الشهداء يوم القيامة، ومن بعد الحسين تسعة من
# PageV00P259
# من صلبه خلفاء الله في ارضه وحججه علي عباده، وامناءه علي وحيه، واءمة المسلمين وقادة المءمنين، وسادة المتقين، تاسعهم القاءم الذي ي يملا الله عز وجل به الارض نورا بعد ظلمتها، وعدلا بعد جورها، وعلما بعد جهلها، والذي بعث اخي محمدا بالنبوة واختصني بالامامة لقد نزل بذلك الوحي من السماء علي لسان الروح الامين جبرءيل، ولقد سءل رسول الله صلي الله عليه واله - وانا عنده - عن الاءمة بعده فقال للساءل:
# والسماء ذات البروج ان عددهم بعدد البروج، ورب الليالي والايام والشهور ان عددهم كعدد الشهور. فقال الساءل: فمن هم يا رسول الله؟ فوضع رسول الله صلي الله عليه واله يده علي راسي فقال: اولهم هذا واخرهم المهدي، من والاهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني، ومن احبهم فقد احبني، ومن ابغضهم فقد ابغضني، ومن انكرهم فقد انكرني، ومن عرفهم فقد عرفني، بهم يحفظ الله عز وجل دينه، وبهم يعمر بلاده، وبهم يرزق عباده، وبهم نزل القطر من السماء، وبهم يخرج بركات الارض هءلاء اصفياءي وخلفاءي واءمة المسلمين وموالي المءمنين.
# 6 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يتمسك بديني، ويركب سفينة النجاة بعدي فليقتد بعلي بن ابي طالب، وليعاد عدوه وليوال وليه، فانه وصيي، وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد وفاتي، وهو امام كل مسلم وامير كل مءمن بعدي، قوله قولي، وامره امري، ونهيه نهيي، وتابعه تابعي، وناصره ناصري، وخاذله خاذلي، ثم قال عليه السلام: من فارق عليا بعدي لم يرني ولم اره يوم القيامة، ومن خالف عليا حرم الله عليه الجنة، وجعل ماواه النار (وبءس المصير) ومن خذل عليا خذله الله يوم يعرض عليه، ومن نصر عليا نصره الله يوم يلقاه، ولقنه حجته عند المسالة، ثم قال عليه السلام: الحسن والحسين اماما امتي بعد ابيهما، وسيدا شباب اهل الجنة، وامهما سيدة نساء العالمين، وابوهما سيد الوصيين. ومن ولد الحسين تسعة اءمة، تاسعهم القاءم من ولدي، طاعتهم طاعتي ومعصيتهم معصيتي،. PageV00P260
# الي الله اشكو المنكرين لفضلهم، والمضيعين لحرمتهم بعدي، وكفي بالله وليا وناصرا لعترتي، واءمة امتي، ومنتقما من الجاحدين لحقهم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
# 7 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد من خلق الله عز وجل وانا خير من جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وحملة العرش وجميع ملاءكة الله المقربين وانبياء الله المرسلين، وانا صاحب الشفاعة والحوض الشريف، وانا وعلي ابوا هذه الامة. من عرفنا فقد عرف الله عز وجل، ومن انكرنا فقد انكر الله عز وجل، ومن علي سبطا امتي، وسيدا شباب اهل الجنة: الحسن والحسين، ومن ولد الحسين تسعة اءمة طاعتهم طاعتي، ومعصيتهم معصيتي، تاسعهم قاءمهم ومهديهم.
# 8 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: اخبرنا (1) احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا محمد بن هشام قال: حدثنا علي بن الحسن (2) الساءح قال:
# سمعت الحسن بن علي العسكري يقول: حدثني ابي، عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي لا يحبك الا من طابت ولادته، ولا يبغضك الا من خبثت ولادته، ولا يواليك الا مءمن، ولا يعاديك الا كافر، فقام اليه عبد الله بن مسعود فقال: يا رسول الله قد عرفنا علامة خبيث الولادة والكافر في حياتك ببغض علي وعداوته، فما علامة خبيث الولادة والكافر بعدك اذا اظهر الاسلام بلسانه واخفي مكنون سريرته؟ فقال عليه السلام: يا ابن مسعود علي ابن ابي طالب امامكم بعدي وخليفتي عليكم، فاذا مضي فابني الحسن امامكم بعده وخليفتي عليكم، فاذا مضي فابني الحسين امامكم بعده وخليفتي عليكم، ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد اءمتكم وخلفاءي عليكم، تاسعهم قاءم امتي،
# PageV00P261
# يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، لا يحبهم الا من طابت ولادته ولا يبغضهم الا من خبثت ولادته، ولا يواليهم الا مءمن، ولا يعاديهم الا كافر، من انكر واحدا منهم فقد انكرني، ومن انكرني فقد انكر الله عز وجل، ومن جحد واحدا منهم فقد جحدني، ومن جحدني فقد جحد الله عز وجل، لان طاعتهم طاعتي، وطاعتي طاعة الله، ومعصيتهم معصيتي، ومعصيتي معصية الله عز وجل، يا ابن مسعود اياك ان تجد في نفسك حرجا مما اقضي فتكفر، فوعزة ربي ما انا متكلف ولا ناطق عن الهوي في علي والاءمة من ولده، ثم قال عليه السلام - وهو رافع يديه الي السماء -: اللهم وال من والي خلفاءي، واءمة امتي بعدي، وعاد من عاداهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، ولا تخل الارض من قاءم منهم بحجتك ظاهرا او خافيا مغمورا، لءلا يبطل دينك وحجتك (وبرهانك) وبيناتك، ثم قال عليه السلام: يا ابن مسعود قد جمعت لكم في مقامي هذا ما ان فارقتموه هلكتم، وان تمسكتم به نجوتم، والسلام علي من اتبع الهدي.
# 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب ابن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابان بن تغلب (1) عن سليم ابن قيس الهلالي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله فاذا الحسين بن علي علي فخذه، وهو يقبل عينيه ويلثم فاه ويقول: انت سيد ابن سيد انت امام ابن امام، (اخو امام) ابو اءمة، انت حجة الله ابن حجته (2) وابو حجج تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم.
# 10 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت سلمان الفارسي رضي الله عنه يقول: كنت جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله في مرضته التي
# PageV00P262
# قبض فيها فدخلت فاطمة عليها السلام فلما رات ما بابيها من الضعف بكت حتي جرت دموعها علي خديها فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: يا رسول الله اخشي علي نفسي وولدي الضيعة بعدك، فاغرورقت عينا رسول الله بالبكاء، ثم قال: يا فاطمة اما علمت انا اهل بيت اختار الله عز وجل لنا الاخرة علي الدنيا وانه حتم الفناء علي جميع خلقه، وان الله تبارك وتعالي اطلع الي الارض اطلاعة فاختارني من خلقه فجعلني نبيا ثم اطلع الي الارض اطلاعة ثانية فاختار منها زوجك واوحي الي ان ازوجك اياه و اتخذه وليا ووزيرا وان اجعله خليفتي في امتي فابوك خير انبياء الله ورسله، وبعلك خير الاوصياء، وانت اول من يلحق بي من اهلي، ثم اطلع الي الارض اطلاعة ثالثة فاختارك وولديك، فانت سيدة نساء اهل الجنة، وابناك حسن وحسين سيدا شباب اهل الجنة وابناء بعلك اوصياءي الي يوم القيامة، كلهم هادون مهديون، واول الاوصياء بعدي اخي علي، ثم حسن، ثم حسين، ثم تسعة من ولد الحسين في درجتي، وليس في الجنة درجة اقرب الي الله من درجتي ودرجة ابي ابراهيم، اما تعلمين يا بنية ان من كرامة الله اياك ان زوجك خير امتي، وخير اهل بيتي، اقدمهم سلما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما. فاستبشرت فاطمة عليهما السلام وفرحت بما قال لها رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال:
# يا بنية ان لبعلك مناقب: ايمانه بالله ورسوله قبل كل احد، فلم يسبقه الي ذلك احد من امتي، وعلمه بكتاب الله عز وجل وسنتي وليس احدا من امتي يعلم جميع علمي غير علي عليه السلام وان الله عز وجل علمني علما لا يعلمه غيري وعلم ملاءكته ورسله علما فكلما علمه ملاءكته ورسله فانا اعلمه وامرني الله ان اعلمه اياه ففعلت فليس احد من امتي يعلم جميع علمي وفهمي وحكمتي غيره، وانك يا بنية زوجته، وابناه سبطاي حسن وحسين وهما سبطا امتي، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر، فان الله جل وعز اتاه الحكمة وفصل الخطاب، ويا بنية انا اهل بيت اعطانا الله عز وجل ست خصال لم يعطها احدا من الاولين كان قبلكم، ولم يعطها احدا من الاخرين غيرنا، نبينا سيد الانبياء والمرسلين، وهو ابوك، ووصينا سيد الاوصياء وهو بعلك وشهيدنا سيد الشهداء وهو حمزة بن عبد المطلب عم ابيك، قالت: يا رسول الله هو PageV00P263
# سيد الشهداء الذين قتلوا معه؟ قال: لا بل سيد شهداء الاولين والاخرين ما خلا الانبياء والاوصياء، وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين الطيار في الجنة مع الملاءكة وابناك حسن وحسين سبطا امتي وسيدا شباب اهل الجنة، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، قالت واي هءلاء الذين سميتم افضل؟ قال: علي بعدي افضل امتي، وحمزة وجعفر افضل اهل بيتي بعد علي، وبعدك وبعد ابني وسبطي حسن وحسين، وبعد الاوصياء من ولد ابني هذا - واشار الي الحسين - منهم المهدي، انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، ثم نظر رسول الله صلي الله عليه واله اليها والي بعلها والي ابنيها فقال: يا سلمان اشهد الله اني سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، اما انهم معي في الجنة. ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال: يا اخي انت ستبقي بعدي وستلقي من قريش شدة من تظاهر هم عليك وظلمهم لك، فان وجدت عليهم اعوانا فجاهدهم وقاءل من خالفك بمن وافقك و ان لم تجد اعوانا فاصبر، وكف يدك ولا تلق بها الي التهلكة، فانك مني بمنزلة هارون من موسي ولك بهارون اسوة حسنة اذا استضعفه قومه وكادوا يقتلونه، فاصبر لظلم قريش اياك وتظاهرهم عليك فانك بمنزلة هارون ومن تبعه وهم بمنزلة العجل ومن تبعه. يا علي ان الله تبارك وتعالي قد قضي الفرقة والاختلاف علي هذه الامة، ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي حتي لا يختلف اثنان من هذه الامة ولا ينازع في شء من امره ولا يجحد المفضول لذي الفضل فضله، ولو شاء لعجل النقمة وكان منه التغيير حتي يكذب الظالم ويعلم الحق اين مصيره، ولكنه جعل الدنيا دار الاعمال وجعل الاخرة دار القرار ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، فقال علي عليه السلام الحمد لله شكرا علي نعماءه وصبرا علي بلاءه.
# 11 - حدثنا ابو الحسن احمد بن ثابت الدواليبي بمدينة السلام قال: حدثنا محمد بن الفضل النحوي قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الصمد الكوفي قال: حدثنا علي بن عاصم، عن محمد بن علي بن موسي، عن ابيه علي بن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه PageV00P264
# الحسين بن علي عليهما السلام قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده ابي بن كعب فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مرحبا بك يا ابا عبد الله يا زين السماوات والارض، فقال له ابي:
# وكيف يكون يا رسول الله زين السماوات والارض احد غيرك؟ فقال له: يا ابي والذي بعثني بالحق نبيا ان الحسين بن علي في السماء اكبر منه في الارض فانه مكتوب عن يمين العرش (1) مصباح هاد وسفينة نجاة وامام غير وهن (2) وعز وفخر، وبحر - علم وذخر (فلم لا يكون كذلك!) وان الله عز وجل ركب في صلبه نطفة طيبة مباركة زكية خلقت من قبل ان يكون مخلوق في الارحام او يجري ماء في الاصلاب او يكون ليل ونهار ولقد لقن دعوات ما يدعو بهن مخلوق الا حشره الله عز وجل معه وكان شفيعه في اخرته، وفرج الله عنه كربه، وقضي بها دينه، ويسر امره، واوضح سبيله، وقواه علي عدوه، ولم يهتك ستره، فقال ابي: وما هذه الدعوات يا رسول الله؟ قال: تقول اذا فرغت من صلاتك وانت قاعد: " اللهم اني اسالك بكلماتك ومعاقد عرشك (3) وسكان سماواتك (وارضك) وانبياءك ورسلك (ان تستجيب لي) فقد رهقني من امري عسر، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي من عسري يسرا " فان الله عز وجل يسهل امرك ويشرح لك صدرك ويلقنك شهادة ان لا اله الا الله عند خروج نفسك، قال له ابي: يا رسول الله فما هذه النطفة التي في صلب حبيبي الحسين؟ قال: مثل هذه النطفة كمثل القمر وهي نطفة تبيين وبيان يكون من اتبعه رشيدا ومن ضل عنه غويا، قال: فما اسمه وما دعاءه؟ قال: اسمه علي ودعاءه " يا داءم يا ديموم، يا حي يا قيوم، يا كاشف الغم ويا فارج الهم، ويا باعث الرسل، ويا
# PageV00P265
# صادق الوعد " من دعا بهذا الدعاء حشره الله عز وجل مع علي بن الحسين وكان قاءده الي الجنة.
# قال له ابي: يا رسول الله فهل له من خلف او وصي؟ قال: نعم له مواريث السماوات والارض، قال: فما معني مواريث السماوات والارض يا رسول الله؟ قال:
# القضاء بالحق، والحكم بالديانة، وتاويل الاحلام (1) وبيان ما يكون. قال: فما اسمه؟
# قال: اسمه محمد وان الملاءكة لتستانس به في السماوات ويقول في دعاءه " اللهم ان كان لي عندك رضوان وود فاغفر لي ولمن تبعني من اخواني وشيعتي وطيب ما في صلبي " فركب الله في صلبه نطفة مباركة طيبة زكية، فاخبرني جبرءيل عليه السلام (2) ان الله عز وجل طيب هذه النطفة وسماها عنده جعفرا، وجعله هاديا مهديا وراضيا مرضيا يدعو ربه فيقول في دعاءه: " يا ديان (3) غير متوان يا ارحم الراحمين اجعل لشيعتي من النار وقاء، ولهم عندك رضاء (4)، فاغفر ذنوبهم، ويسر امورهم ، واقض ديونهم، واستر عوراتهم، وهب لهم الكباءر التي بينك وبينهم، يا من لا يخاف الضيم ولا تاخذه سنة ولا نوم، اجعل لي من كل (هم) وغم فرجا " ومن دعا بهذا الدعاء حشره الله عنده ابيض الوجه مع جعفر ابن محمد الي الجنة.
# يا ابي وان الله تبارك وتعالي ركب علي هذه النطفة نطفة زكية مباركة طيبة انزل عليها الرحمة وسماها عنده موسي (وجعله اماما) قال له ابي: يا رسول الله كلهم يتواصفون ويتناسلون ويتوارثون ويصف بعضهم بعضا؟ قال: وصفهم لي جبرءيل عليه السلام عن رب العالمين جل جلاله، فقال: فهل لموسي من دعوة يدعو بها سوي دعاء اباءه؟ قال نعم يقول في دعاءه: " يا خالق الخلق، ويا باسط الرزق، ويا فالق الحب (والنوي)، ويا
# PageV00P266
# بارء النسم ومحيي الموتي ومميت الاحياء، و (يا) داءم الثبات، ومخرج النبات افعل بي ما انت اهله " من دعا بهذا الدعاء قضي الله عز وجل حواءجه وحشره يوم القيامة مع موسي بن جعفر، وان الله ركب في صلبه نطفة طيبة زكية مرضية وسماها عنده عليا وكان الله عز وجل في خلقه رضيا في علمه وحكمه، وجعله حجة لشيعته يحتجون به يوم القيامة وله دعاء يدعو به " اللهم اعطني الهدي، وثبتني عليه، واحشرني عليه امنا امن من لا خوف عليه ولا حزن ولا جزع، انك اهل التقوي واهل المغفرة ". وان الله عز وجل ركب في صلبه نطفة مباركة طيبة زكية مرضية وسماها محمد بن علي فهو شفيع شيعته ووارث علم جده، له علامة بينة وحجة ظاهرة اذا ولد يقول: " لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله، ويقول في دعاءه: " يا من لا شبيه له ولا مثال، انت الله لا اله الا انت ولا خالق الا انت تفني المخلوقين وتبقي انت، حلمت عمن عصاك، وفي المغفرة رضاك " من دعا بهذا الدعاء كان محمد بن علي شفيعه يوم القيامة. وان الله تبارك وتعالي ركب في صلبه نطفة لا باغية ولا طاغية، وبارة مباركة طيبة طاهرة سماها عنده عليا، فالبسها السكينة والوقار، واودعها العلوم والاسرار وكل شء مكتوم، ومن لقيه وفي صدره شء انباه به وحذره من عدوه، ويقول في دعاءه: " يا نور يا برهان يا منير يا مبين يا رب اكفني شر الشرور وافات الدهور، واسالك النجاة يوم ينفخ في الصور " من دعا بهذا الدعاء كان علي بن محمد شفيعه وقاءده الي الجنة، وان الله تبارك وتعالي ركب في صلبه نطفة سماها عنده الحسن بن علي فجعله نورا في بلاده، وخليفة في ارضه وعزا لامته، وهاديا لشيعته، وشفيعا لهم عند ربهم، ونقمة علي من خالفه، وحجة لمن والاه، وبرهانا لمن اتخذه اماما، يقول في دعاءه: " يا عزيز العز في عزه، يا عزيزا عزني بعزك، وايدني بنصرك وابعد عني همزات الشياطين، وادفع عني بدفعك وامنع عني بمنعك واجعلني من خيار خلقك، يا واحد يا احد يا فرد يا صمد " من دعا بهذا الدعاء حشره الله عز وجل معه، ونجاه من النار ولو وجبت عليه، وان الله عز وجل ركب في صلب الحسن نطفة مباركة زكية طيبة طاهرة مطهرة، يرضي بها كل مءمن ممن اخذ الله عز وجل ميثاقه في الولاية، ويكفر بها كل جاحد، فهو امام تقي نقي بار مرضي هاد مهدي اول PageV00P267
# العدل واخره (1) يصدق الله عز وجل ويصدقه الله في قوله، يخرج من تهامة حتي (2) تظهر الدلاءل والعلامات وله بالطالقان كنوز لا ذهب ولا فضة الا خيول مطهمة (3)، ورجال مسومة، يجمع الله عز وجل له من اقاصي البلاد علي عدد اهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، معه صحيفة مختومة فيه عدد اصحابه باسماءهم وانسابهم وبلدانهم وصناءعهم وكلامهم وكناهم (4)، كرارون، مجدون في طاعته، فقال له ابي: وما دلاءله وعلاماته يا رسول الله؟ قال: له علم اذا حان وقت خروجه انتشر ذلك العلم من نفسه وانطقه الله تبارك وتعالي فناداه العلم اخرج يا ولي الله فاقتل اعداء الله، وله رايتان (5) وعلامتان وله سيف مغمد، فاذا حان وقت خروجه اقتلع ذلك السيف من غمده، وانطقه الله عز وجل فناداه السيف: اخرج يا ولي الله فلا يحل لك ان تعقد عن اعداء الله فيخرج و يقتل اعداء الله حيث ثقفهم ويقيم حدود الله ويحكم بحكم الله، يخرج وجبرءيل عن يمنيه وميكاءل عن يساره وشعيب وصالح علي مقدمه، فسوف تذكرون ما اقول لكم و افوض امري الي الله عز وجل ولو بعد حين، يا ابي طوبي لمن لقيه، وطوبي لمن احبه، وطوبي لمن قال به، ينجيهم الله من الهلكة بالاقرار به وبرسول الله وبجميع الاءمة يفتح لهم الجنة، مثلهم في الارض كمثل المسك يسطع ريحه فلا يتغير ابدا، ومثلهم في السماء كمثل القمر المنير الذي لا يطفء نوره ابدا، قال ابي: يا رسول الله كيف حال (6) هءلاء الاءمة عن الله عز وجل؟ قال: ان الله تبارك وتعالي انزل
# PageV00P268
# علي اثني عشر خاتما واثنتي عشرة صحيفة اسم كل امام علي خاتمه وصفته في صحيفته.
# صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
# 12 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن علي القرشي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن - عمر، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام قال: دخلت انا واخي علي جدي رسول الله صلي الله عليه واله فاجلسني علي فخذه، واجلس اخي الحسن علي فخذه الاخري، ثم قبلنا وقال: بابي انتما من امامين صالحين (1) اختاركما الله مني، ومن ابيكما وامكما، واختار من صلبك يا حسين تسعة اءمة تاسعهم قاءمهم وكلكم في الفضل والمنزلة عند الله تعالي سواء.
# 13 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن محبوب عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي فاطمة عليها السلام وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء من ولدها (2) فعددت اثني عشر اخرهم القاءم ثلاثة منهم محمد، واربعة منهم علي صلوات الله عليهم اجمعين.
# 14 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: اخبرني القاسم بن محمد بن حماد قال: حدثنا غياث بن ابراهيم قال: حدثنا الحسين بن زيد ابن علي، عن جعفر بن محمد؟؟ اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ابشروا ثم ابشروا - ثلاث مرات - انما مثل امتي كمثل غيث لا يدري اوله خير او اخره. انما مثل امتي كمثل حديقة اطعم منها فوج عاما، ثم اطعم منها فوج عاما، لعل اخرها فوجا ان يكون اعرضها بحرا، واعمقها طولا وفرعا، واحسنها جني، وكيف تهلك امة انا اولها، واثنا عشر من بعدي من السعداء واولي الالباب، والمسيح عيسي بن مريم
# PageV00P269
# اخرها، ولكن يهلك بين ذلك (1) نتج الهرج ليسوا مني ولست منهم.
# 15 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن - عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم ابن قيس الهلالي قال: سمعت عبد الله بن جعفر الطيار يقول: كنا عند معاوية و الحسن والحسين عليهما السلام وعبد الله بن عباس وعمر بن ابي سلمة اسامة بن زيد فذكر حديثا جري بينه وبينه وانه قال لمعاوية بن ابي سفيان: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اني اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم اخي علي بن ابي طالب اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فابني الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم ابني الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم فاذا استشهد فابنه علي اولي بالمءمنين من انفسهم، وستدركه يا علي ثم ابنه محمد بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم وستدركه يا حسين، ثم تكمله اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين ، قال عبد الله: ثم استشهدت الحسن والحسين صلوات الله عليهما وعبد الله بن عباس وعمر بن ابي سلمة واسامة بن زيد فشهدوا لي عند معاوية، قال سليم ابن قيس: وقد كنت سمعت ذلك من سلمان وابي ذر والمقداد واسامة بن زيد فحدثوني انهم سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
# 16 - حدثنا ابو علي احمد بن الحسن بن علي بن عبد ربه قال: حدثنا ابو زيد محمد بن يحيي بن خلف بن يزيد المروزي بالري في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثماءة قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي - في سنة ثمان وثلاثين وماءتين - المعروف باسحاق بن راهويه قال: حدثني يحيي بن يحيي (2) قال: حدثنا هشام بن خالد (3) عن الشعبي، عن مسروق قال: بينا نحن عند عبد الله بن مسعود نعرض مصاحفنا عليه اذ قال
# PageV00P270
# له فتي شاب هل: عهد اليكم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون من بعده خليفة؟ قال: انك لحدث السن وان هذا لشء ما سالني عنه احد قبلك، نعم عهد الينا نبينا صلي الله عليه واله انه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل.
# 17 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن - ابراهيم بن ابي الرجال البغدادي (1) قال: حدثنا محمد بن عبدوس الحراني قال:
# حدثنا عبد الغفار بن الحكم قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مطرف، عن الشعبي عن عمه قيس بن عبيد (2) قال: كنا جلوسا في حلقة فيها عبد الله بن مسعود فجاء اعرابي فقال: ايكم عبد الله؟ فقال: عبد الله بن مسعود: انا عبد الله، قال: هل حدثكم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال: نعم اثنا عشر عدة نقباء بني اسراءيل.
# 18 - حدثنا ابو القاسم عتاب بن محمد الحافظ قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن الفضل، ومحمد بن عبد الله بن سوار، ابن وراق النفيلي (3) قالوا: حدثنا عبد الغفار بن الحكم قال : حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مطرف، عن الشعبي. قال عتاب: وحدثنا اسحاق بن محمد الانماطي (4) قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير، عن اشعث بن سوار، عن الشعبي. قال عتاب: وحدثنا الحسين ابن محمد الحراني قال: حدثنا ايوب بن محمد الوز ان قال: حدثنا سعيد بن مسلمة قال:
# حدثنا اشعث بن سوار، عن الشعبي كلهم قالوا: عن عمه قيس بن عبيد. قال ابو القاسم عتاب: وهذا حديث مطرف قال: كنا جلوسا في المسجد، ومعنا عبد الله بن مسعود فجاء اعرابي فقال: فيكم عبد الله (بن مسعود) قال: نعم انا عبد الله فما حاجتك؟
# قال: يا عبد الله اخبركم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون فيكم من خليفة؟ قال: لقد سالتني عن
# PageV00P271
# شء ما سالني عنه احد منذ قدمت العراق، نعم اثنا عشر خليفة عدة نقباء بني اسراءيل قال ابو عروبة في حديثه: نعم عدة نقباء بني اسراءيل، قال جرير، عن اشعث، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله قال: الخلفاء بعدي اثنا عشر كعدة نقباء بني اسراءيل.
# 19 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد - ربه النيسابوري قال: حدثنا ابو القاسم هارون بن اسحاق يعني الهمداني قال: حدثنا عمي ابراهيم بن محمد، عن زياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال:
# كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: يكون بعدي اثنا عشرا اميرا، ثم اخفي صوته، فقلت لابي: ما الذي اخفي رسول الله صلي الله عليه واله قال: قال كلهم من قريش.
# 20 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو علي محمد بن علي بن - اسماعيل الكسري المروزي (1) قال: حدثنا سهل بن عمار النيسابوري قال: حدثنا عمرو بن عبد الله بن رزين قال: حدثنا سفيان، عن سعيد بن عمرو، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: جءت مع ابي الي المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله يخطب فسمعته يقول:
# يكون من بعدي اثنا عشر - يعني اميرا - ثم خفض من صوته فلم ادر ما يقول، فقلت لابي: ما قال؟ قال: قال: كلهم من قريش.
# 21 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري قال: حدثنا ابو بكر بن ابي - داود (2) قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا الوليد بن هشام قال حدثنا محمد بن ذكوان (3) قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن سيرين، عن جابر ابن سمرة قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله فقال: يلي هذا الامر اثنا عشر قال: فصرخ
# PageV00P272
# الناس (1) فلم اسمع ما قال، فقلت لابي - وكان اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله مني -:
# ما قال رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: قال: كلهم من قريش، وكلهم لا يري مثله.
# وقد اخرجت الطرق في هذا الحديث من طريق عبد الله بن مسعود، ومن طريق جابر بن سمرة في كتاب النص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام بالامامة.
# 22 - حدثنا عبد الله بن محمد الصاءغ قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعيد قال:
# حدثنا الحسن بن علي بن زياد قال: حدثنا اسماعيل الطيان قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثني سفيان، عن برد، عن مكحول انه قيل له،: ان النبي صلي الله عليه واله قال: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، قال مكحول: نعم، وذكر لفظة اخري.
# 23 - حدثنا عبد الله بن محمد الصاءغ قال: حدثني ابو الحسين احمد بن محمد بن - يحيي القصراني، قال: حدثني ابو علي بشر بن موسي بن صالح (2) قال: حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد البصري، عن اسراءيل (3)، عن سماك قال: سمعت جابر ابن سمرة يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: يقوم من بعدي اثنا عشر اميرا، ثم تكلم بكلمة له افهمها، فسالت القوم، فقالوا: قال: كلهم من قريش.
# 24 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن يحيي القصراني قال: حدثنا ابو علي الحسين بن الكميت بن بهلول الموصلي (4) قال: حدثنا
# PageV00P273
# غسان بن الربيع قال: حدثنا سليمان بن عبد الله مولي عامر الشعبي، عن عامر عن جابر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال امر امتي ظاهرا حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
# 25 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن - ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال: رايت عليا عليه السلام في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله في خلافة عثمان وجماعة يتحدثون ويتذاكرون العلم والفقه فذكرنا قريشا (وشرفها) وفضلها وسوابقها وهجرتها وما قال فيها رسول الله صلي الله عليه واله من الفضل مثل قوله " الاءمة من قريش " وقوله " الناس تبع لقريش " و " قريش اءمة العرب " وقوله " لا تسبوا قريشا " وقوله " ان للقرشي قوة رجلين من غيرهم " وقوله " من ابغض قريشا ابغضه الله ".
# وقوله " من اراد هوان قريش اهانه الله ". وذكروا الانصار وفضلها وسوابقها ونصرتها وما اثني الله تبارك وتعالي عليهم في كتابه، وما قال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله من الفضل، و ذكروا ما قال في سعد بن عبادة وغسيل الملاءكة، فلن يدعوا شيءا من فضلهم حتي قال كل حي: منا فلان وفلان، وقالت قريش: منا رسول الله صلي الله عليه واله، ومنا جعفر، ومنا حمزة، ومنا عبيدة بن الحارث، وزيد بن حارثة (1) وابو بكر وعمر وعثمان وسعد واب وعبيدة وسالم، وابن عوف، فلم يدعوا من الحيين احدا من اهل السابقة الا سموه، وفي الحلقة اكثر من ماءتي رجل فمنهم علي بن ابي طالب عليه السلام وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن ابن عوف، وطلحة، والزبير، وعمار، والمقداد، وابو ذر، وهاشم بن عتبة، وابن عمر، والحسن والحسين عليهما السلام، وابن عباس، ومحمد بن ابي بكر، وعبد الله بن جعفر، ومن الانصار ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابو ايوب الانصاري، وابو الهيثم
# PageV00P274
# ابن التيهان، ومحمد بن مسلمة (1) وقيس بن سعد بن عبادة ، وجابر بن عبد الله، وانس ابن مالك، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن ابي اوفي، وابو ليلي ومعه ابنه عبد الرحمن قاعد بجنبه غلام صبيح الوجه امرد، فجاء ابو الحسن البصري ومعه ابنه الحسن غلام امرد صبيح الوجه، معتدل القامة قال: فجعلت انظر اليه والي عبد الرحمن بن ابي ليلي فلا ادري ايهما اجمل هيءة غير ان الحسن اعظمهما واطولهما، فاكثر القوم في ذلك من بكرة الي حين الزوال وعثمان في داره لا يعلم بشء مما هم فيه، وعلي بن ابي طالب عليه السلام ساكت لا ينطق، لا هو ولا احد من اهل بيته.
# فاقبل القوم عليه فقالوا: يا ابا الحسن ما يمنعك ان تتكلم؟ فقال: ما من الحيين الا وقد ذكر فضلا وقال حقا، وانا اسالكم يا معشر قريش والانصار بمن اعطاكم الله عز وجل هذا الفضل؟ ابانفسكم وعشاءركم واهل بيوتاتكم او بغيركم؟ قالوا: بل اعطانا الله ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله وعشيرته لا بانفسنا وعشاءرنا ولا باهل بيوتاتنا، قال: صدقتم يا معشر قريش والانصار، الستم تعلمون ان الذي نلتم به من خير الدنيا والاخرة منا اهل البيت خاصة دون غيرهم، وان ابن عمي رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اني واهل بيتي كنا نورا يسعي بين يدي الله تبارك وتعالي قبل ان يخلق الله عز وجل ادم عليه السلام باربعة عشر الف سنة فلما خلق ادم عليه السلام وضع ذلك النور في صلبه واهبطه الي الارض، ثم حمله في السفينة في صلب نوح عليه السلام ثم قذف به في النار في صلب ابراهيم عليه السلام، ثم لم يزل الله عز وجل ينقلنا من الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة ومن الارحام الطاهرة الي الاصلاب الكريمة من الاباء والامهات لم يلتق واحد (2) منهم علي سفاح قط "؟
# فقال اهل السابقة والقدمة واهل بدر واهل احد: نعم قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P275
# ثم قال: انشدكم الله اتعلمون ان الله عز وجل فضل في كتابه السابق علي المسبوق في غير اية واني لم يسبقني الي الله عز وجل والي رسوله صلي الله عليه واله احد من هذه الامة؟
# قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله اتعلمون حيث نزلت " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار " (1) و " السابقون السابقون اولءك المقربون " (2) سءل عنها رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " انزلها الله تعالي في الانبياء واوصياءهم، فانا افضل انبياء الله ورسله وعلي بن - ابي طالب وصيي افضل الاوصياء "؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله عز وجل اتعلمون حيث نزلت " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (3) وحيث نزلت " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (4) وحيث نزلت " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة " (5) " قال الناس: يا رسول الله اهذه خاصة في بعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟ فامر الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله ان يعلمهم ولاة امرهم وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم فنصبني للناس بغدير خم، ثم خطب فقال: " ايها الناس ان الله عز وجل ارسلني برسالة ضاق بها صدري وظننت ان الناس مكذبي، فاوعدني لابلغنها او ليعذبني " ثم امر فنودي الصلاة جامعة، ثم خطب الناس فقال: ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: قم يا علي فقمت، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقام سلمان الفارسي رضي الله عنه فقال: يا رسول الله ولاءه كما ذا؟ فقال عليه السلام ولاءه كولاءي (6) من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه، فانزل الله تبارك وتعالي
# PageV00P276
# " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " (1) فكبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال: الله اكبر بتمام النعمة وكمال نبوتي ودين الله عز وجل وولاية علي بعدي (2)، فقام ابو بكر وعمر فقالا: يا رسول الله هذه الايات خاصة لعلي؟ قال:
# بلي فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة، قالا: يا رسول الله بينهم لنا، قال: علي اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي، ثم ابني الحسن، ثم ابني الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد، القران معهم وهم مع القران لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي حوضي "؟ فقالوا: كلهم اللهم نعم قد سمعنا ذلك كله وشهدنا كما قلت سواء، وقال بعضهم: قد حفظنا جل ما قلت، ولم نحفظه كله وهءلاء الذين حفظوا اخيارنا وافاضلنا، فقال علي عليه السلام: صدقتم ليس كل الناس يستوون في الحفظ، انشدكم الله من حفظ ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله لما قام فاخبر به؟ فقام زيد ابن ارقم والبراء بن عازب وسلمان وابو ذر والمقداد وعمار بن ياسر رضي الله عنهم فقالوا:
# نشهد لقد حفظنا قول رسول الله صلي الله عليه واله وهو قاءم علي المنبر وانت الي جنبه وهو يقول: " ايها الناس ان الله امرني ان انصب لكم امامكم والقاءم فيكم بعدي ووصيي وخليفتي والذي فرض الله عز وجل علي المءمنين في كتابه طاعته فقرنه بطاعته وطاعتي، فامركم بولايتي وولايته فاني راجعت ربي عز وجل خشية طعن اهل النفاق وتكذيبهم فاوعدني ربي لابلغنها او ليعذبني، ايها الناس ان الله عز وجل امركم في كتابة بالصلاة فقد بينتها لكم وبالزكاة والصوم والحج فبينتها وفسرتها لكم وامركم بالولاية واني اشهدكم انها لهذا خاصة - ووضع يده علي كتف علي بن ابي طالب - ثم لابنيه من بعده، ثم للاوصياء من بعدهم من ولدهم لا يفارقون القران ولا يفارقهم القران حتي يردوا علي حوضي ايها الناس قد بينت لكم مفزعكم (3) بعدي وامامكم ودليلكم وهاديكم وهو اخي علي ابن ابي طالب وهو فيكم بمنزلتي فيكم فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم فان
# PageV00P277
# عنده جميع ما علمني الله تبارك وتعالي وحكمته فسلوه وتعلموا منه ومن اوصياءه بعده، ولا تعلموهم ولا تتقدموهم ولا تخلفوا عنهم فانهم مع الحق والحق معهم لا يزايلونه ولا يزايلهم " ثم جلسوا.
# فقال سليم: ثم قال عليه السلام: ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل انزل في كتابه " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1) فجمعني و فاطمة وابني حسنا وحسينا ثم القي علينا كساء، قال: " اللهم ان هءلاء اهل بيتي و لحمتي يءلمني ما يءلمهم ويجرحني ما يجرحهم: فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت ام سلمة: وانا يا رسول الله؟ فقال: انت علي خير، انما انزلت في وفي اخي (علي) وفي ابني الحسن والحسين وفي تسعة من ولد ابني الحسين خاصة، ليس معنا فيها احد غيرنا "؟ فقالوا كلهم: نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك فسالنا رسول الله صلي الله عليه واله فحدثنا كما حدثتنا ام سلمة رضي الله عنها.
# ثم قال علي عليه السلام: انشدكم الله اتعلمون ان الله عز وجل لما انزل في كتابه:
# " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " (2) فقال سلمان: يا رسول الله عامة هذه ام خاصة؟ فقال عليه السلام: " اما المامورون فعامة المءمنين امروا بذلك، واما الصادقون فخاصة لاخي علي واوصياءي من بعده الي يوم القيامة "؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله اتعلمون اني قلت لرسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك: لم خلفتني مع الصبيان والنساء؟ فقال: " ان المدينة لا تصلح الا بي او بك وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي "؟ قالوا: اللهم نعم، قال انشدكم الله اتعملون ان الله عز وجل انزل في سورة الحج " يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم و افعلوا الخير لعلكم تفلحون - الي اخر السورة " (3) فقام سلمان فقال: يا رسول الله من
# PageV00P278
# هءلاء الذين انت عليهم شهيد وهم شهداء علي الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم؟ قال عليه السلام: عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون هذه الامة، قال سلمان: بينهم لي يا رسول الله، قال: " انا واخي علي واحد عشر من ولدي "؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم الله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام خطيبا لم يخطب بعد ذلك فقال: " ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فتمسكوا بهما لءلا تضلوا (1) فان اللطيف الخبير اخبرني وعهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " فقام عمر بن الخطاب وهو شبه المغضب فقال: يا رسول الله اكل اهل بيتك؟
# فقال: " لا ولكن اوصياءي منهم اولهم اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن من بعدي، هو اولهم، ثم ابني الحسن، ثم ابني الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد حتي يردوا علي الحوض، شهداء الله في ارضه وحججه علي خلقه وخزان علمه ومعادن حكمته من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله عز وجل "؟ فقالوا كلهم: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ذلك، ثم تمادي بعلي عليه السلام السءال فما ترك شيءا الا ناشدهم الله فيه وسالهم عنه حتي اتي علي اخر مناقبه وما قال له رسول الله صلي الله عليه واله، كل ذلك يصدقونه ويشهدون انه حق.
# 26 - حدثنا محمد بن عمر الحافظ قال: حدثني ابو بكر محمد بن علي المقري كان يلقب بقطاة قال: حدثني احمد بن محمد بن يحيي السوسي قال: حدثنا عبد العزيز ابن ابان (2) قال: حدثنا سفيان الثوري، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق قال:
# سالت عبد الله (3) هل اخبرك النبي صلي الله عليه واله كم بعده خليفة؟ قال: نعم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
# PageV00P279
# 27 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله الحكم، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان خلفاءي و اوصياءي، وحجج الله علي الخلق بعدي اثنا عشر: اولهم اخي واخرهم ولدي، قيل:
# يا رسول الله ومن اخوك؟ قال: علي بن ابي طالب، قيل: فمن ولدك؟ قال: المهدي الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق نبيا لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم (1) حتي يخرج فيه ولدي المهدي فينزل روح الله عيسي بن مريم فيصلي خلفه وتشرق الارض بنوره (2) ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب.
# 28 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق الرازي قال: حدثنا سعد بن - عبد الله قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمر ابن خالد، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن عبد الله بن عباس قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
# 29 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا الفضل بن الصقر العبدي قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد النبيين، وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين، وان اوصياءي بعدي اثنا عشر اولهم علي بن ابي طالب، واخرهم القاءم عليهم السلام.
# 30 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد بن عيسي قالا: حدثنا الحسن بن العباس بن حريش (3)
# PageV00P280
# الرازي، عن ابي جعفر الثاني، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام ان امير المءمنين صلوات الله عليه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لاصحابه: امنوا بليلة القدر انها تكون لعلي بن ابي طالب وولده الاحد عشر من بعده.
# 31 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعبد الله ابن عامر بن سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن الحجاج الخشاب، عن معروف ابن خربوذ قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما مثل اهل بيتي في هذه الامة مثل نجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم.
# 32 - حدثنا غير واحد من اصحابنا قالوا: حدثنا ابو علي محمد بن همام قال:
# حدثنا عبد الله بن جعفر، عن احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل اختار من الايام الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، واختارني علي جميع الانبياء، واختار مني عليا وفضله علي جميع الاوصياء، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الاوصياء من ولده، ينفون عن التنزيل تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل المضلين، تاسعهم قاءمهم و (هو) ظاهرهم وهو باطنهم.
# 33 - حدثنا احمد بن محمد بن زياد الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - معقل القرميسيني قال: حدثنا محمد بن عبد الله البصري قال: حدثنا ابراهيم بن مهزم عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الاءمة اثنا عشر من اهل بيتي اعطاهم الله تعالي فهمي وعلمي وحكمي و خلقهم من طينتي، فويل للمتكبرين عليهم بعدي، القاطعين فيهم صلتي، مالهم لا انالهم الله شفاعتي.
# 34 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن همام ابو علي، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن ابي المثني PageV00P281
# النخعي، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلا م قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كيف تهلك امة انا وعلي و احد عشر من ولدي اولو الالباب (1) انا اولها والمسيح بن مريم اخرها، ولكن يهلك بين ذلك من لست منه وليس مني.
# 35 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن محمد بن عبد الجبار، عن احمد بن محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان، عن ثابت ابن دينار، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن سيد الشهداء الحسين بن علي عن سيد الاوصياء امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم انت يا علي واخرهم القاءم الذي يفتح الله عز وجل علي يديه مشارق الارض ومغاربها.
# 36 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن ابي - القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني محمد بن علي القرشي قال: حدثني ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا جرير (2) عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد قال: قال ابن عباس: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان لله تبارك وتعالي ملكا يقال له: درداءيل كان له ستة عشر الف جناح ما بين الجناح الي الجناح هواء والهواء كما بين السماء الي الارض، فجعل يوما يقول في نفسه: افوق ربنا جل جلاله شء؟ فعلم الله تبارك وتعالي ما قال فزاده اجنحة مثلها فصار له اثنان وثلاثون الف جناح، ثم اوحي الله عز وجل اليه ان طر، فطار مقدار خمسين عاما فلم ينل راس قاءمة من قوام العرش، فلما علم الله عز وجل اتعابه اوحي اليه ايها الملك عد الي مكانك فانا عظيم فوق كل عظيم وليس فوقي شء ولا اوصف بمكان فسلبه الله اجنحته ومقامه من صفوف الملاءكة، فلما ولد الحسين بن علي عليهما السلام وكان مولده عشية الخميس ليلة الجمعة اوحي الله عز وجل الي
# PageV00P282
# مالك خازن النار ان اخمد النيران علي اهلها لكرامة مولود ولد لمحمد، واوحي الي رضوان خازن الجنان ان زخرف الجنان وطيبها لكرامة مولود ولد لمحمد في دار الدنيا (1)، واوحي الله تبارك وتعالي الي حور العين تزين وتزاورن لكرامة مولود ولد لمحمد في دار الدنيا، واوحي الله عز وجل الي الملاءكة ان قوموا صفوفا بالتسبيح والتحميد والتمجيد والتكبير لكرامة مولود ولد لمحمد في دار الدنيا، واوحي الله تبارك وتعالي الي جبرءيل عليه السلام ان اهبط الي نبيي محمد في الف قبيل والقبيل الف الف من الملاءكة علي خيول بلق، مسرجة ملجمة، عليها قباب الدر والياقوت، ومعهم ملاءكة يقال لهم: الروحانيون، بايديهم اطباق من نور ان هنءوا محمد بمولود، واخبره يا جبرءيل اني قد سميته الحسين، وهنءه وعزه وقل له: يا محمد يقتله شرار امتك علي شرار الدواب، فويل للقاتل، وويل للساءق، وويل للقاءد. قاتل الحسين انا منه برء وهو مني برء لانه لا ياتي يوم القيامة احد الا و قاتل الحسين عليه السلام اعظم جرما منه، قاتل الحسين يدخل النار، يوم القيامة مع الذين يزعمون ان مع الله الها اخر، والنار اشوق الي قاتل الحسين ممن اطاع الله الي الجنة.
# قال: فبينا جبرءيل عليه السلام يهبط من السماء الي الارض اذ مر بدرداءيل فقال له درداءيل: يا جبرءيل ما هذه الليلة في السماء هل قامت القيامة علي اهل الدنيا؟ قال:
# لا ولكن ولد لمحمد مولود في دار الدنيا وقد بعثني الله عز وجل اليه لاهنءه بمولوده فقال الملك: يا جبرءيل بالذي خلقك وخلقني اذا هبطت الي محمد فاقرءه مني السلام وقل له:
# بحق هذا المولود عليك الا ما سالت ربك ان يرضي عني فيرد علي اجنحتي ومقامي من صفوف الملاءكة فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فهناه كما امره الله عز وجل وعزاه فقال له النبي صلي الله عليه واله: تقتله امتي؟ فقال له: نعم يا محمد، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما هءلاء بامتي انا برء منهم، والله عز وجل برء منهم، قال جبرءيل: وانا برء منهم
# PageV00P283
# يا محمد، فدخل النبي صلي الله عليه واله علي فاطمة عليها السلام فهناها وعزاها فبكت فاطمة عليها السلام، و قالت: يا ليتني لم الده ، قاتل الحسين في النار، فقال النبي صلي الله عليه واله: وانا اشهد بذلك يا فاطمة ولكنه لا يقتل حتي يكون منه امام يكون منه الاءمة الهادية بعده، ثم قال عليه السلام: والاءمة بعدي الهادي علي، والمهتدي الحسن، والناصر الحسين، والمنصور علي بن الحسين، والشافع (1) محمد بن علي، والنفاع جعفر بن محمد، والامين موسي ابن جعفر، والرضا علي بن موسي، والفعال محمد بن علي، والمءتمن علي بن محمد، والعلام الحسن بن علي، ومن يصلي خلفه عيسي بن مريم عليه السلام القاءم عليه السلام.
# فسكتت فاطمة عليها السلام من البكاء اخبر جبرءيل عليه السلام النبي صلي الله عليه واله بقصة الملك وما اصيب به، قال ابن عباس: فاخذ النبي صلي الله عليه واله الحسين عليه السلام وهو ملفوف في خرق من صوف فاشار به الي السماء، ثم قال: اللهم بحق هذا المولود عليك لا بل بحقك عليه وعلي جده محمد وابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ان كان للحسين بن علي ابن فاطمة عندك قدر فارض عن درداءيل ورد عليه اجنحته ومقامه من صفوف الملاءكة فاستجاب الله دعاءه وغفر للملك (ورد عليه اجنحته ورده الي صفوف الملاءكة) فالملك لا يعرف في الجنة الا بان يقال: هذا مولي الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله.
# 37 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا محمد بن نصر (2)، عن الحسن بن موسي الخشاب قال: حدثنا الحكم بن بهلول الانصاري (3)، عن اسماعيل ابن همام، عن عمران بن قرة، عن ابي محمد المدني، عن ابن اذينة، عن ابان بن - ابي عياش قال: حدثنا سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله اية من القران الا اقرانيها واملاها علي وكتبتها بخطي و
# PageV00P284
# علمني تاويلها وتفسيرها، وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، ودعا الله عز وجل لي ان يعلمني فهمها وحفظها، فما نسيت اية من كتاب الله ولا علما املاه علي فكتبته، وما ترك شيءا علمه الله عز وجل من حلال ولا حرام ولا امر ولا نهي وما كان او يكون من طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته ولم انس منه حرفا واحدا، ثم وضع يده علي صدري ودعا الله عز وجل ان يملا قلبي علما وفهما وحكمة ونورا، لم انس من ذلك شيءا ولم يفتني شء لم اكتبه، فقلت: يا رسول الله اتتخوف علي النسيان فيما بعد؟
# فقال صلي الله عليه واله: لست اتخوف عليك نسيانا ولا جهلا وقد اخبرني ربي جل جلاله انه قد استجاب لي فيك وفي شركاءك الذين يكونون من بعدك، فقلت: يا رسول الله ومن شركاءي من بعدي؟ قال: الذين قرنهم الله عز وجل بنفسه وبي، فقال: اطيعوا الله و اطيعوا الرسول واولي الامر منكم - الاية " فقلت: يا رسول الله ومن هم؟ قال: الاوصياء مني الي ان يردوا علي الحوض كلهم هاد مهتد، لا يضرهم من خذلهم، هم مع القران والقران معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه، بهم تنصر امتي وبهم يمطرون وبهم يدفع عنهم البلاء ويستجاب دعاءهم. قلت: يا رسول الله سمهم لي فقال: ابني هذا - ووضع يده علي راس الحسن - ثم ابني هذا - ووضع يده علي راس الحسين عليهما السلام - ثم ابن له يقال له علي وسيولد في حياتك فاقرءه مني السلام، ثم تكمله اثني عشر، فقلت: بابي انت و امي يا رسول الله سمهم لي (رجلا فرجلا) فسماهم رجلا رجلا، فيهم والله يا اخا بني هلال مهدي امتي محمد الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما و جورا، والله اني لاعرف من يبايعه بين الركن والمقام، واعرف اسماء اباءهم و قباءلهم. PageV00P285
# 25.
# (باب) * (ما اخبر به النبي صلي الله عليه واله من وقوع الغيبة بالقاءم (ع)) * 1 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي جميلة المفضل بن - صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المهدي من ولدي، اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، اشبه الناس بي خلقا و خلقا، تكون به غيبة وحيرة تضل فيها الامم، ثم يقبل كالشهاب الثاقب يملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن محمد بن جمهور، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية ابن وهب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي لمن ادرك قاءم اهل بيتي وهو ياتم به في غيبته قبل قيامه ويتولي اولياءه، يعادي اعداءه، ذلك من رفقاءي وذوي مودتي واكرم امتي علي يوم القيامة.
# 3 - حدثنا عبد الواحد بن محمد رضي الله عنه قال: حدثنا ابو عمرو البلخي (1)، عن محمد بن مسعود قال: حدثني خلف بن حماد (2) عن سهل بن زياد، عن اسماعيل ابن مهران، عن محمد بن اسلم الجبلي، عن الخطاب بن مصعب، عن سدير، عن
# PageV00P286
# ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي لمن ادرك قاءم اهل بيتي وهو مقتد به قبل قيامه، ياتم به وباءمة الهدي من قبله، ويبرء الي الله عز وجل من عدوهم اولءك رفقاءي واكرم امتي علي.
# 4 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي المتوكل رضي الله عنهم قالوا:
# حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار جميعا قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم، واحمد بن ابي عبد الله البرقي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب جميعا: قالوا: حدثنا ابو علي الحسن ابن محبوب السراد، عن داود بن الحصين، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المهدي من ولدي، اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، اشبه الناس بي خلقا وخلقا، تكون له غيبة وحيرة حتي تضل الخلق عن اديانهم، فعند ذلك يقبل كالشهاب الثاقب فيملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# 5 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيسابوري، عن محمد ابن اسماعيل بزيع، عن صالح بن عقبة، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه سيد العابدين علي بن الحسين، عن ابيه سيد الشهداء الحسين بن علي، عن ابيه سيد الاوصياء امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# المهدي من ولدي، تكون له غيبة وحيرة تضل فيها الامم، ياتي بذخيرة الانبياء عليهم السلام فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# 6 - وبهذا الاسناد عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل العبادة انتظار الفرج.
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن عثمان، عن محمد بن - الفرات، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله PageV00P287
# صلي الله عليه واله: ان علي بن ابي طالب عليه السلام امام امتي وخليفتي عليها من بعدي، ومن ولده القاءم المنتظر الذي يملا الله به الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق بشيرا ان الثابتين علي القول به في زمان غيبته لاعز من الكبريت الاحمر، فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله وللقاءم من ولدك غيبة؟ قال: اي وربي، وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين، يا جابر ان هذا الامر (امر) من امر الله وسر من سر الله، مطوي عن عباد الله، فاياك والشك فيه فان الشك في امر الله عز وجل كفر.
# 8 - حدثنا ابو الحسن محمد علي بن الشاه الفقيه المروروذي بمرو الروذ قال:
# حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين قال حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن الامام جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام في حديث طويل في وصية النبي صلي الله عليه واله يذكر فيها ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له:
# يا علي واعلم ان اعجب الناس ايمانا واعظمهم يقينا قوم يكونون في اخر الزمان لم يلحقوا النبي، وحجبتهم الحجة، فامنوا بسواد علي بياض.
# 26.
# (باب) * (ما اخبر به امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) من) * * (وقوع الغيبة بالقاءم الثاني عشر من الاءمة (ع)) * 1 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، واحمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن خالد البرقي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، وحدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا PageV00P288
# محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد الطيالسي، عن منذر بن - محمد بن قابوس (1)، عن النصر بن ابي السري، عن ابي داود سليمان بن سفيان المسترق، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الحارث بن المغيرة النصري، عن الاصبغ ابن نباتة قال: اتيت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فوجدته متفكرا ينكت في الارض، فقلت: يا امير المءمنين مالي اراك متفكرا تنكت في الارض ارغبت فيها؟ فقال: لا والله ما رغبت فيها ولا في الدنيا يوما قط ولكن فكرت في مولود يكون من ظهري الحادي عشر من ولدي، هو المهدي يملاها عدلا كما ملءت جورا وظلما، تكون له حيرة وغيبة، يضل فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون، فقلت: يا امير المءمنين وان هذا لكاءن؟ فقال: نعم كما انه مخلوق واني لك بالعلم بهذا الامر يا اصبغ اولءك خيار هذه الامة مع ابرار هذه العترة، قلت: وما يكون بعد ذلك؟ قال: ثم يفعل الله ما يشاء فان له ارادات وغايات ونهايات.
# 2 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهم قالوا:
# حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي القرشي المقرء، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن عمر بن سعد (2)، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن - زياد النخعي.
# وحدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي،
# PageV00P289
# وابراهيم بن هاشم جميعا، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب الفزاري، عن كميل بن زياد النخعي.
# وحدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر بن عبد الوهاب القرشي قال:
# اخبرني ابو بكر محمد بن داود بن سليمان النيسابوري قال: حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري القاضي بالري قال: حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد التيمي (1) قال: حدثنا عاصم بن حميد الحناط، عن ابي حمزة، عن عبد الرحمن بن جندب الفزاري، عن كميل ابن زياد النخعي.
# وحدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن - هاشم،، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب الفزاري، عن كميل بن زياد النخعي.
# وحدثنا الشيخ ابو سعيد محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن - الصلت القمي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن العباس الهروي قال: حدثنا ابو - عبد الله محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، عن عاصم بن حميد، عن ابي - حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب، عن كميل بن زياد النخعي - واللفظ لفضيل ابن خديج، عن كميل بن زياد - قال: اخذ امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بيدي فاخرجني الي ظهر الكوفة فلما اصحر تنفس ثم قال: يا كميل ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول لك: الناس ثلاثة عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يتسضيءوا بنور العلم ولم يلجاوا الي ركن وثيق، يا كميل العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو (2) علي الانفاق، يا كميل محبة العلم دين يدان به، يكسب الانسان به الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته، وصنيع - (3)
# PageV00P290
# المال يزول بزواله، يا كميل مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، هاه ان ههنا - واشار بيده الي صدره - لعلما جما (1) لو اصبت له حملة، بل اصبت لقنا (2) غير مامون عليه، يستعمل الة الدين للدنيا، ومستظهرا بحجج الله (3) عز وجل علي خلقه، وبنعمه علي اولياءه (4) ليتخذه الضعفاء وليجة دون ولي الحق. او منقادا لحملة العلم (5) لا بصيرة له في احناءه (6) ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، الا لاذا ولا ذاك (7) او منهوما باللذات، سلس القياد للشهوات. او مغرما (8) بالجمع والادخار، ليسا من رعاة الدين في شء، اقرب شء شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم بحجة (اما) ظاهر مشهور او خاف مغمور لءلا تبطل حجج الله وبيناته، وكم ذا واين اولءك، اولءك والله الاقلون عددا، والاعظمون خطرا بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتي يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقاءق الامور، وباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، و انسوا بما استوحش منه الجاهلون، (و) صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي يا كميل اولءك خلفاء الله في ارضه والدعاة الي دينه اه اه شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولكم.
# PageV00P291
# وفي رواية عبد الرحمن بن جندب: انصرف اذا شءت.
# وحدثنا بهذا الحديث ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد السراج الهمداني بهمدان قال: حدثنا ابو احمد القاسم بن (ابي) صالح قال: حدثنا موسي بن اسحاق القاضي الانصاري قال: حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد قال: حدثنا عاصم بن حميد الحناط، عن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب الفزاري، عن كميل بن زياد النخعي قال: اخذ امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بيدي فاخرجني الي ناحية الجبانة فلما اصحر جلس، ثم قال: يا كميل بن زياد احفظ عني ما اقول لك: القلوب اوعية فخيرها اوعاها. وذكر الحديث مثله الا انه قال فيه: " اللهم بلي لن تخلو الارض من قاءم بحجة لءلا تبطل حجج الله وبيناته " ولم يذكر فيه: " ظاهر (مشهور) او خاف مغمور " وقال في اخره " اذا شءت فقم ".
# واخبرنا بهذا الحديث الحاكم ابو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي (بايلاق) قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز الشافعي (1) بمدينة السلام قال: حدثنا موسي بن اسحاق القاضي قال: حدثنا ضرار بن صرد، عن عاصم بن حميد الحناط، عن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب الفزاري عن كميل بن زياد النخعي قال: اخد علي بن ابي طالب عليه السلام بيدي فاخرجني الي ناحية الجبانة، فلما اصحر جلس، ثم تنفس، ثم قال: يا كميل بن زياد احفظ ما اقول لك: القلوب اوعية فخيرها اوعاها، الناس ثلاثة فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق. وذكر الحديث بطوله الي اخره.
# وحدثنا بهذا الحديث ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري بايلاق قال: حدثنا مكي بن احمد بن سعدويه البرذعي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن المشرقي (2) قال: حدثنا محمد بن ادريس ابو حاتم قال: حدثنا اسماعيل بن موسي
# PageV00P292
# الفزاري، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ثابت بن ابي صفية، عن عبد - الرحمن بن جندب، عن كميل بن زياد قال: اخذ بيدي علي بن ابي طالب عليه السلام فاخرجني الي ناحية الجبانة، فلما اصحر جلس، ثم تنفس، ثم قال: يا كميل بن - زياد: القلوب اوعية فخيرها اوعاها. وذكر الحديث بطوله الي اخره مثله.
# وحدثنا بهذا الحديث ابو الحسن احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل قال:
# حدثنا موسي بن اسحاق القاضي، عن ضرار بن صرد، عن عاصم بن حميد الحناط، عن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب الفزاري، عن كميل بن زياد النخعي و وذكر الحديث بطوله الي اخره.
# وحدثنا بهذا الحديث الحاكم ابو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي بايلاق قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز الشافعي بمدينة السلام قال: حدثنا بشر بن موسي ابو علي الاسدي قال: حدثنا عبد الله بن - الهيثم قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن احمد النخعي قال: حدثنا عبد الله بن - الفضل بن عبد الله بن ابي الهياج (1) بن محمد بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قال: حدثنا هشام بن محمد الساءب ابو منذر الكلبي، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد النخعي قال: اخذ بيدي امير المءمنين علي ابي طالب عليه السلام بالكوفة فخرجنا حتي انتهينا الي الجبانة. وذكر فيه: " اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم بحجة ظاهر (مشهور) او باطن مغمور لءلا تبطل حجج الله وبيناته " وقال في اخره: انصرف اذا شءت.
# وحدثني ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن عبد الله بن الفضل بن عيسي (2)، عن عبد الله النوفلي، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن هشام الكلبي، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن عبد الرحمن بن جندب ، عن كميل بن زياد ان امير المءمنين عليه السلام قال له في كلام طويل: " اللهم انك لا تخلي الارض من قاءم
# PageV00P293
# بحجة اما ظاهر مشهور او خاءف (1) مغمور لءلا تبطل حجج الله وبيناته.
# حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن ابي - القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن نصر بن مزاحم، عن ابي مخنف لوط بن يحيي الازدي، عن عبد الرحمن بن جندب، عن كميل بن زياد النخعي قال: قال لي امير المءمنين عليه السلام - في كلام (له) طويل -: اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة ظاهر (مشهور) او خاف مغمور لءلا تبطل حجج الله وبيناته (وقال في اخره: انصرف اذا شءت).
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان الاحمر عن عبد الرحمن بن جندب، عن كميل بن زياد النخعي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول في اخر كلام له: اللهم انك لا تخلي الارض من قاءم بحجة ظاهر او خاف مغمور لءلا تبطل حججك وبيناتك.
# وحدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال:
# حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن موسي البرقي (2) قال: حدثنا محمد بن الزيات، عن ابي صالح، عن كميل بن زياد قال: قال امير المءمنين عليه السلام في كلام طويل: اللهم انك لا تخلي الارض من قاءم بحجة اما ظاهر او خاف مغمور لءلا تبطل حججك و بيناتك.
# ولهذا الحديث طرق كثيرة.
# 3 - حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر بنيسابور قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث البزاز قال: حدثنا عبد الله بن مسلم الدمشقي قال: حدثنا ابراهيم بن يحيي الاسلمي المديني، عن عمارة بن جوين (3) عن ابي الطفيل
# PageV00P294
# عامر بن واثلة قال: شهدنا الصلاة علي ابي بكر ثم اجتمعنا الي عمر بن الخطاب فبايعناه واقمنا اياما نختلف الي المسجد اليه حتي سموه امير المءمنين، فبينا نحن عنده جلوس يوما اذ جاءه يهودي من يهود المدينة وهم يزعمون انه من ولد هارون اخي موسي عليهما السلام حتي وقف علي عمر فقال له: يا امير المءمنين ايكم اعلم بعلم نبيكم وبكتاب ربكم حتي اساله عما اريد؟ قال: فاشار عمر الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له اليهودي: اكذلك انت يا علي؟ فقال: نعم سل عما تريد، قال اني اسالك عن ثلاث وعن ثلاث وعن واحدة فقال له علي عليه السلام: لم لا تقول: اني اسالك عن سبع؟ قال له اليهودي: اسالك عن ثلاث فان اصبت فيهن سالتك عن الثلاث الاخري فان اصبت فيهن سالتك عن الواحدة، وان اخطات في الثلاث الاولي لم اسالك عن شء، فقال له علي عليه السلام: وما يدريك اذا سالتني فاجبتك اخطات ام اصبت؟ قال: فضرب يده الي كمه فاخرج كتابا عتيقا فقال:
# هذا ورثته عن اباءي واجدادي املاء موسي بن عمران وخط هارون وفيه الخصال التي اريد ان اسالك عنها، فقال له علي عليه السلام: علي ان لي عليك ان اجبتك فيهن بالصواب ان تسلم، فقال اليهودي: والله لءن اجبتني فيهن بالصواب لاسلمن الساعة علي يديك، فقال له علي عليه السلام: سل، قال: اخبرني عن اول حجر وضع علي وجه الارض؟ واخبرني عن اول شجرة نبتت علي وجه الارض؟ واخبرني عن اول عين نبعت علي وجه الارض؟
# فقال لي علي عليه السلام: يا يهودي اما اول حجر وضع علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انها صخرة بيت المقدس، وكذبوا ولكنه الحجر الاسود نزل به ادم عليه السلام معه من الجنة فوضعه في ركن البيت والناس يتمسحون به ويقبلونه ويجددون العهد والميثاق فيما بينهم وبين الله عز وجل، قال اليهودي: اشهد بالله لقد صدقت، قال له علي عليه السلام: واما اول شجرة نبتت علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انها PageV00P295
# الزيتونة وكذبوا ولكنها النخلة من العجوة، نزل بها ادم عليه السلام معه من الجنة وبالفحل فاصل النخلة كله من العجوة، قال له اليهودي: اشهد بالله لقد صدقت، قال له علي عليه السلام: واما اول عين نبعت علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انها العين التي نبعت تحت صخرة بيت المقدس وكذبوا ولكنها عين الحياة التي نسي عندها صاحب موسي السمكة المالحة فلما اصابها ماء العين عاشت وسربت فاتبعها موسي عليه السلام وصاحبه فلقيا الخضر، قال اليهودي: اشهد بالله لقد صدقت، قال له علي عليه السلام: سل (عن الثلاث الاخري) قال: اخبرني عن هذه الامة كم لها بعد نبيها من امام عدل؟ و اخبرني عن منزل محمد اين هو من الجنة؟ ومن يسكن معه في منزله، قال له علي عليه السلام: يا يهودي يكون لهذه الامة بعد نبيها اثنا عشر اماما عدلا، لا يضرهم خلاف من خالف عليهم. قال له اليهودي: اشهد بالله لقد صدقت، قال له علي عليه السلام: و (اما) منزل محمد صلي الله عليه واله من الجنة في جنة عدن وهي وسط الجنان واقربها من عرش الرحمن جل جلاله، قال له اليهودي: اشهد بالله لقد صدقت، قال له علي عليه السلام: والذين يسكنون معه في الجنة هءلاء (الاءمة) الاثنا عشر (1) قال له اليهودي: اشهد بالله لقد صدقت، قال له علي عليه السلام: سل (عن الواحدة)، قال: اخبرني عن وصي محمد في اهله كم يعيش بعده وهل يموت موتا او يقتل قتلا، قال له علي عليهما السلام: يا يهودي يعيش بعده ثلاثين سنة و تخضب منه هذه من هذا - واشار الي راسه -. قال: فوثب اليه اليهودي فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وانك وصي رسول الله.
# 4 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد خالد البرقي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن - راشد، عن ابي بصير، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين عليهم السلام انه قال:
# ان الله تبارك وتعالي اخفي اربعة في اربعة اخفي رضاه في طاعته فلا تستصغرن شيءا من
# PageV00P296
# طاعته، فربما وافق رضاه وانت لا تعلم، واخفي سخطه في معصيته فلا تستصغرن شيءا من معصيته فربما وافق سخطه وانت لا تعلم، واخفي اجابته في دعاءه فلا تستصغرن شيءا من دعاءه فربما وافق اجابته وانت لا تعلم، واخفي وليه في عباده فلا تستصغرن عبدا من عباده (1) فربما يكون وليه وانت لا تعلم (2).
# 5 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، و محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، و يعقوب بن يزيد، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن ابن فضال، عن ايمن بن محرز الحضرمي، عن محمد بن سماعة الكندي، عن ابراهيم بن يحيي المديني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما بايع الناس عمر بعد موت ابي بكر اتاه رجل من شباب اليهود وهو في المسجد فسلم عليه والناس حوله فقال: يا امير المءمنين دلني علي اعلمكم بالله وبرسوله وبكتابه وبسنته، فاوما بيده الي علي عليه السلام فقال: هذا، فتحول الرجل الي علي فساله:
# انت كذلك؟ فقال: نعم، فقال: اني اسالك عن ثلاث وثلاث وواحدة، فقال له امير المءمنين افلا قلت عن سبع؟ فقال اليهودي: لا انما اسالك عن ثلاث فان اصبت فيهن سالتك عن ثلاث بعدهن، وان لم تصب لم اسالك، فقال امير المءمنين صلوات الله عليه:
# اخبرني ان اجبتك بالصواب والحق تعرف ذلك؟ وكان الفتي من علماء اليهود واحبارها يرون انه من ولد هارون بن عمران اخي موسي عليهما السلام فقال: نعم فقال له امير المءمنين عليه السلام: بالله الذي لا اله الا هو لءن اجبتك بالحق والصواب لتسلمن ولتدعن اليهودية؟
# فحلف اليهودي وقال : ما جءتك الا مرتادا (2) اريد الاسلام، فقال: يا هاروني سل عما بدا لك تخبر، قال: اخبرني عن اول شجرة نبتت علي وجه الارض؟ وعن اول عين نبعت علي وجه الارض؟ وعن اول حجر وضع علي وجه الارض؟ فقال (له) امير المءمنين عليه السلام: اما سءالك عن اول شجرة نبتت علي وجه الارض فان اليهود
# PageV00P297
# يزعمون انها الزيتونة وكذبوا انما هي النخلة من العجوة هبط بها ادم عليه السلام معه من الجنة فغرسها واصل النخل كله منها، واما قولك: اول عين نبعت علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انها العين التي ببيت المقدس تحت الحجر وكذبوا هي عين الحيوان التي انتهي موسي وفتاه اليها فغسل فيها السمكة المالحة فحييت وليس من ميت يصيبه ذلك الماء الا حيي، وكان الخضر علي مقدمة ذي القرنين يطلب عين الحياة فوجدها الخضر عليه السلام وشرب منها ولم يجدها ذو القرنين، واما قولك: اول حجر وضع علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انه الحجر الذي في بيت المقدس وكذبوا انما هو الحجر الاسود هبط به ادم عليه السلام معه من الجنة فوضعه في الركن والناس يستلمونه وكان اشد بياضا من الثلج فاسود من خطايا بني ادم.
# قال: فاخبرني كم لهذه الامة من امام هدي، هادين مهديين، لا يضرهم خذلان من خذلهم، واخبرني اين منزل محمد صلي الله عليه واله من الجنة، ومن معه من امته في الجنة؟ قال: اما قولك: كم لهذه الامة من امام هدي، هادين مهديين، لا يضرهم خذلان من خذلهم، فان لهذه الامة اثنا عشر اماما هادين مهديين، لا يضرهم خذلان من خذلهم، واما قولك: اين منزل محمد صلي الله عليه واله في الجنة ففي اشرفها وافضلها جنة عدن، واما قولك: من مع محمد من امته في الجنة فهءلاء الاثنا عشر اءمة الهدي. قال الفتي: صدقت فوالله الذي لا اله الا هو انه لمكتوب عندي باملاء موسي وخط هارون بيده. قال:
# فاخبرني كم يعيش وصي محمد صلي الله عليه واله (من) بعده، وهل يموت موتا او يقتل قتلا؟ فقال له علي عليه السلام: ويحك يا يهودي انا وصي محمد صلي الله عليه واله اعيش بعده ثلاثين سنة لا ازيد يوما ولا انقص يوما (1) ثم يبعث اشقاها شقيق عاقر ناقة ثمود فيضربني ضربة ههنا في مفرقي
# PageV00P298
# فتخضب منه لحيتي، ثم بكي عليه السلام بكاء شديدا، قال: فصرخ الفتي وقطع كستيجه (1) وقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله و (انك وصي رسول الله).
# قال ابو جعفر العبدي يرفعه قال: هذا الرجل اليهودي اقر له من بالمدينة انه اعلمهم وان اباه كان كذلك فيهم.
# 6 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن عبد الله بن القاسم (2)، عن حيان السراج عن داود بن سليمان الغساني (3)، عن ابي الطفيل قال: شهدت جنازة ابي بكر يوم مات و شهدت عمر حين بويع وعلي عليه السلام جالس ناحية اذ اقبل عليه غلام يهودي عليه ثياب حسان وهو من ولد هارون حتي قام علي راس عمر فقال: يا امير المءمنين انت اعلم هذه الامة بكتابهم وامر نبيهم؟ قال: فطاطا عمر راسه، فقال: اياك اعني، واعاد عليه القول، فقال له عمر: ما شانك؟ فقال: اني جءتك مرتادا لنفسي، شاكا في ديني، فقال: دونك هذا الشاب قال: ومن هذا الشاب؟ قال: هذا علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابو الحسن والحسين ابني رسول الله وهذا زوج فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله. فاقبل اليهودي علي علي عليه السلام فقال: اكذلك انت؟ قال: نعم، فقال اليهودي: اني اريد ان اسالك عن ثلاث وثلاث وواحدة، قال: فتبسم علي عليه السلام، ثم قال: يا هاروني ما منعك ان تقول: سبعا، قال: اسالك عن ثلاث فان علمتهن سالتك عما بعدهن وان لم تعلمهن علمت انه ليس لك علم، فقال: علي عليه السلام: فاني اسالك بالاله الذي تعبده ان انا اجبتك في كل ما تريد لتدعن دينك ولتدخلن في ديني؟ فقال: ما جءت الا لذلك، قال:
# فسل، قال: فاخبرني عن اول قطرة دم قطرت علي وجه الارض اي قطرة هي، واول عين فاضت علي وجه الارض اي عين هي، واول شء اهتز علي وجه الارض اي شء هو،
# PageV00P299
# فاجابه امير المءمنين عليه السلام. فقال: اخبرني عن الثلاث الاخري اخبرني عن محمدكم بعده من امام عدل؟ وفي اي جنة يكون؟ ومن الساكن معه في جنته؟ فقال: يا هاروني ان لمحمد صلي الله عليه واله من الخلفاء اثنا عشر اماما عدلا لا يضرهم خذلان من خذلهم ولا يستوحشون بخلاف من خالفهم وانهم ارسب (1) في الدين من الجبال الرواسي في الارض، ومسكن محمد صلي الله عليه واله في جنة عدن معه اولءك الاثنا عشر الاءمة العدل (2)، فقال: صدقت والله الذي لا اله الا هو اني لاجدها في كتاب ابي هارون كتبه بيده واملاه عمي موسي عليه السلام قال: فاخبرني عن الواحدة فاخبرني عن وصي محمد كم يعيش من بعده، وهل يموت او يقتل؟ قال: يا هاروني يعيش بعده ثلاثين سنة لا يزيد يوما ولا ينقص يوما، ثم يضرب ضربة ههنا - يعني قرنه - فتخضب هذه من هذا، قال: فصاح الهاروني وقطع كستيجه وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وانك وصيه ينبغي ان تفوق ولا تفاق، وان تعظم ولا تستضعف، قال: ثم مضي به عليه السلام الي منزله فعلمه معالم الدين.
# 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد ابن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي يحيي المديني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء يهودي الي عمر يساله عن مساءل، فارشده الي علي بن ابي طالب عليه السلام ليساله فقال علي عليه السلام: سل، فقال: اخبرني كم يكون بعد نبيكم من امام عدل؟ وفي اي جنة هو؟ ومن يسكن معه في جنة ؟ فقال له علي عليه السلام: يا هاروني لمحمد صلي الله عليه واله بعده اثنا عشر اماما عدلا، لا يضرهم خذلان من خذلهم ولا يستوحشون بخلاف من خالفهم، اثبت في دين الله من الجبال الرواسي، ومنزل محمد صلي الله عليه واله في جنة عدن والذين يسكنون معه هءلاء الاثنا عشر، فاسلم الرجل وقال: انت اولي بهذا المجلس من هذا، انت الذي تفوق ولا تفاق وتعلو ولا تعلي.
# 8 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله،
# PageV00P300
# عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين الثقفي، عن صالح بن عقبة (1) عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: لما هلك ابو بكر واستخلف عمر رجع عمر الي المسجد فقعد فدخل عليه رجل فقال له: يا امير المءمنين اني رجل من اليهود، وانا علامتهم وقد اردت ان اسالك عن مساءل ان اجبتني عنها اسلمت، قال: وما هي؟ فقال ثلاث: وثلاث وواحدة، فان شءت سالتك وان كان في قومك احد اعلم منك فارشدني اليه، فقال: عليك بذلك الشاب (يعني علي بن ابي طالب عليه السلام) فاتي عليا عليه السلام فقال له: لم قلت:
# ثلاث وثلاث وواحدة، الا قلت: سبعا؟ قال: (انا اذا جاهل انك) ان لم تجبني في الثلاث اكتفيت، قال: فان اجبتك تسلم؟ قال: نعم، قال: سل، فقال: اسالك عن اول حجر وضع علي وجه الارض واول عين نبعت علي وجه الارض، واول شجرة نبتت علي وجه الارض، فقال عليه السلام: يا يهودي انتم تقولون: (ان) اول حجر وضع علي وجه الارض الحجر الذي في بيت المقدس وكذبتم بل هو الحجر الذي نزل به ادم عليه السلام من الجنة، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليهما السلام قال: وانتم تقولون: ان اول عين نبعت علي وجه الارض العين التي نبعت ببيت المقدس وكذبتم هي عين الحياة التي غسل فيها يوشع بن نون السمكة وهي التي شرب منها الخضر وليس يشرب منها احد الا حيي ، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليهما السلام، قال: وانتم تقولون: ان اول شجرة نبتت علي وجه الارض الزيتونة وكذبتم وهي العجوة نزل بها ادم عليه السلام من الجنة، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليهما السلام. قال: فالثلاث الاخري؟ قال: كم لهذه الامة من امام هدي، لا يضرهم من خالفهم؟ قال: اثنا عشر اماما، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليهما السلام، قال: واين يسكن نبيكم من الجنة، قال: في اعلاها درجة واشرافها مكانا في جنات عدن، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليهما السلام قال: فمن ينزل معه في منزله؟ قال: اثنا عشر اماما. قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليهما السلام.
# PageV00P301
# قال: السابعة؟ قال: فاسالك كم يعيش وصيه بعده؟ قال: ثلاثين سنة، قال: ثم يموت او يقتل؟ قال: يقتل فيضرب علي قرنه فتخضب لحيته، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليهما السلام (فاسلم اليهودي).
# 9 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي قال: حدثني اسحاق بن محمد الصيرفي، عن ابي هاشم، عن فرات بن احنف، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام انه ذكر القاءم عليه السلام فقال: اما ليغيبن حتي يقول الجاهل: ما لله في ال محمد حاجة.
# 10 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، والهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي اسحاق الهمداني قال:
# حدثني الثقة من اصحابنا انه سمع امير المءمنين عليه السلام يقول: اللهم انك لا تخلي الارض من حجة لك علي خلقك ظاهر او خاف مغمور لءلا تبطل حججك وبيناتك.
# 11 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا هارون ابن مسلم، عن سعدان، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه قال في خطبة له علي منبر الكوفة: اللهم انه لابد لارضك من حجة لك علي خلقك، يهديهم الي دينك ويعلمهم علمك لءلا تبطل حجتك ولا يضل اتباع اولياءك بعد اذ هديتهم به، اما ظاهر ليس بالمطاع او مكتتم مترقب، ان غاب عن الناس شخصه في حال هدايتهم، فان علمه (1) وادابه في قلوب المءمنين مثبتة، فهم بها عاملون.
# 12 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن عباد بن يعقوب، عن الحسن بن حماد (2)، عن
# PageV00P302
# ابي الجارود، عن يزيد الضخم (1) قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: كاني بكم تجولون جولان النعم، تطلبون المرعي فلا تجدونه.
# 13 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن موسي بن عمران رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، و عبد الصمد بن محمد (2) جميعا، عن حنان بن سدير، عن علي بن الحزور، عن الاصبغ بن - نباتة قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: صاحب هذا الامر الشريد الطريد الفريد الوحيد.
# 14 - حدثنا محمد بن احمد الشيباني رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه، عن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي - طالب عليهم السلام، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: للقاءم منا غيبة امدها طويل كاني بالشيعة يجولون جولان النعم في غيبته، يطلبون المرعي فلا يجدونه، الا فمن ثبت منهم علي دينه ولم يقس قلبه لطول امد غيبة امامه فهو معي في درجتي يوم القيامة ثم قال عليه السلام: ان القاءم منا اذا قام لم يكن لاحد في عنقه بيعة فلذلك تخفي ولادته و يغيب شخصه.
# حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي عن عبد الله بن موسي الروياني (3)، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن محمد بن علي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام بهذا الحديث مثله سواء.
# 15 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم ابن هاشم، عن اسحاق بن محمد الصيرفي (عن هشام)، عن فرات بن احنف، عن الاصبغ ابن نباتة قال: ذكر عند امير المءمنين عليه السلام القاءم عليه السلام فقال: اما ليغيبن حتي يقول الجاهل: ما لله في ال محمد حاجة.
# PageV00P303
# 16 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن علي بن - موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام:
# انه قال: التاسع من ولدك يا حسين هو القاءم بالحق، المظهر للدين، والباسط للعدل، قال الحسين: فقلت له: يا امير المءمنين وان ذلك لكاءن؟ فقال عليه السلام: اي و الذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالنبوة واصطفاه علي جميع البرية ولكن بعد غيبة وحيرة فلا يثبت فيها علي دينه الا المخلصون المباشرون لروح اليقين، الذين اخذ الله عز وجل ميثاقهم بولايتنا وكتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه.
# 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد ابن سنان، عن زياد المكفوف، عن عبد الله بن ابي عقبة الشاعر (1) قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: كاني بكم تجولون جولان الابل تبتغون المرعي فلا تجدونه يا معشر الشيعة.
# 18 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا : حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن - المنذر، عن عبد الله بن ابي عقبة الشاعر (2) قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: كاني بكم تجولون جولان الابل تبتغون المرعي فلا تجدونه يا معشر الشيعة.
# 19 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد الادمي، واحمد بن محمد بن عيسي قالا: حدثنا الحسن بن العباس ابن الحريش الرازي (3)، عن ابي جعفر محمد بن علي الثاني، عن اباءه عليهم السلام
# PageV00P304
# امير المءمنين صلوات الله عليه قال لابن عباس: ان ليلة القدر في كل سنة وانه ينزل في تلك الليلة امر السنة ولذلك الامر ولاة بعد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال ابن عباس:
# من هم؟ قال: انا واحد عشر من صلبي اءمة محدثون (1).
# 27 (باب) * (ما روي عن سيدة نساء العالمين فاطمة (الزهراء) بنت رسول الله) * * (صلي الله عليهما من حديث الصحيفة وما فيها من اسماء الاءمة) * * (واسماء امهاتهم وان الثاني عشر منهم القاءم صلوات الله عليهم) * 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل قال: حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد بن نصر القطان قال: حدثنا عبد الله بن محمد السلمي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن (2) قال: حدثنا محمد بن - سعيد بن محمد قال: حدثنا العباس بن ابي عمرو، عن صدقة بن ابي موسي، عن ابي نضرة قال: لما احتضر ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام عند الوفاة دعا بابنه الصادق عليه السلام، فعهد اليه عهدا فقال له اخوه زيد بن علي بن الحسين:
# لو امتثلت في تمثال الحسن والحسين عليهما السلام لرجوت ان لا تكون اتيت منكرا، فقال:
# يا ابا الحسن ان الامانات ليست بالتمثال، ولا العهود بالرسوم، وانما هي امور سابقة عن حجج الله تبارك وتعالي، ثم دعا بجابر بن عبد الله (3) فقال له: يا جابر حدثنا 
# PageV00P305
# بما عاينت في الصحيفة؟ فقال له جابر: نعم يا ابا جعفر دخلت علي مولاتي فاطمة عليهما السلام لاهنءها بمولود الحسن عليه السلام (1) فاذا هي بصحيفة بيدها من درة بيضاء، فقلت: يا
# PageV00P306
# سيدة النسوان ما هذه الصحيفة التي اراها معك؟ قالت: فيها اسماء الاءمة من ولدي فقلت لها: ناوليني لانظر فيها، قالت: يا جابر لولا النهي افعل لكنه نهي ان يمسها الا نبي او وصي نبي، او اهل بيت نبي، ولكنه ماذون لك ان تنظر الي باطنها من ظاهرها.
# قال جابر: فقرات فاذا فهيا: " ابو القاسم محمد بن عبد الله المصطفي، امه امنة بنت وهب. ابو الحسن علي بن ابي طالب المرتضي، امه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف. ابو محمد الحسن بن علي البر. ابو عبد الله الحسين بن علي التقي، امهما فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله، ابو محمد علي بن الحسين العدل، امه شهربانويه (1) بنت يزدجرد ابن شاهنشاه، ابو جعفر محمد بن علي الباقر، امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن - ابي طالب. ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق، امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن - ابي بكر. ابو ابراهيم موسي بن جعفر الثقة، امه جارية اسمها حميدة. ابو الحسن علي بن موسي الرضا، امه جارية اسمها نجمة. ابو جعفر محمد بن علي الزكي، امه جارية اسمها خيزران. ابو الحسن علي بن محمد الامين، امه جارية اسمها سوسن (2) ابو محمد الحسن بن علي الرفيق، امه جارية اسمها سمانة (3) وتكني بام الحسن.
# ابو القاسم محمد بن الحسن، هو حجة الله تعالي علي خلقه القاءم (4)، امه جارية اسمها نرجس صلوات الله عليهم اجمعين.
# قال مصنف هذا الكتاب - رحمه الله -: جاء هذا الحديث هكذا بتسمية القاءم عليه السلام، والذي اذهب اليه ما روي في النهي من تسميته، وسياتي ذكر ما روينا (5) في ذلك من الاخبار في باب اضعه في هذا الكتاب لذلك ان شاء الله (تعالي ذكره).
# PageV00P307
# 28.
# (باب) * (ذكر النص علي القاءم عليه السلام في اللوح الذي اهداه الله عز) * * (وجل الي رسوله صلي الله عليه واله ودفعه الي فاطمة عليها) * * (السلام فعرضته علي جابر بن عبد الله الانصاري حتي قراه) * * (وانتسخه واخبر به ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما) * * (السلام بعد ذلك) * (1) 1 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن ابي الحسن صالح بن ابي حماد، والحسن بن - طريف جميعا، عن بكر بن صالح.
# وحدثنا ابي، ومحمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، واحمد ابن علي بن ابراهيم، والحسن بن ابراهيم بن ناتانة، (2) واحمد بن زياد الهمداني رضي الله عنهم قالوا: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هشام، عن بكر بن - صالح، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابي عليه السلام لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك حاجة فمتي يخف عليك ان اخلو بك فاسالك عنها، فقال له جابر: في اي الاوقات شءت، فخلي به ابو جعفر عليه السلام، قال له: يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد (ي) امي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وما اخبرتك به انه في ذلك اللوح مكتوبا، فقال جابر: اشهد بالله اني دخلت علي
# PageV00P308
# امك فاطمة عليها السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله اهنءها بولادة الحسين عليه السلام (1) فرايت في يدها لوحا اخضر ظننت انه من زمرد، ورايت فيه كتابة بيضاء شبيهة بنور الشمس، فقلت لها: بابي انت وامي يا بنت رسول الله ما هذا اللوح؟ فقالت: هذا اللوح اهداه الله عز وجل الي رسوله صلي الله عليه واله فيه اسم ابي واسم بعلي واسم ابني واسماء الاوصياء من ولدي، فاعطانيه ابي ليسرني بذلك.
# قال جابر: فاعطتنيه امك (2) فاطمة عليهما السلام فقراته وانتسخته فقال له ابي عليه السلام:
# فهل لك يا جابر ان تعرضه علي؟ فقال: نعم، فمشي معه ابي عليه السلام حتي انتهي الي منزل جابر فاخرج الي ابي صحيفة من رق، فقال: يا جابر انظر انت في كتابك لاقراه انا عليك، فنظر جابر في نسخته (3) فقراه عليه ابي عليه السلام فوالله ما خالف حرف حرفا، قال جابر: فاني اشهد بالله اني هكذا رايته في اللوح مكتوبا:
# بسم الله الرحمن الرحيم: هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لمحمد نوره وسفيره وحجابه ودليله، نزل به الروح الامين من عند رب العالمين، عظم يا محمد اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي، اني انا الله لا اله الا انا قاصم الجبارين (ومبير المتكبرين) ومذل الظالمين وديان يوم الدين، اني انا الله لا اله الا انا فمن رجا
# PageV00P309
# غير فضلي، او خاف غير عدلي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه وانقضت مدته الا جعلت له وصيا واني فضلتك علي الانبياء، وفضلت وصيك علي الاوصياء واكرمتك بشبليك بعده وبسبطيك الحسن والحسين، وجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا خازن وحيي، واكرمته بالشهادة، وختمت له بالسعادة، فهو افضل من استشهد وارفع الشهداء درجة، جعلت كلمتي التامة معه، والحجة البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب، اولهم علي سيد العابدين، وزين اولياءي الماضين، وابنه سمي جده (1) المحمود، محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي، سيهلك المرتابون في جعفر الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر، ولاسرنه في اولياءه و اشياعه وانصاره وانتحبت بعد موسي فتنة عمياء حندس (2)، لان خيط فرضي لا ينقطع (3) وحجتي لا تخفي، وان اولياءي لا يشقون ابدا، الا ومن جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، وويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة عبدي موسي وحبيبي وخيرتي، (الا) ان المكذب بالثامن مكذب بكل اولياءي. وعلي وليي وناصري، ومن اضع عليه اعباء النبوة وامتحنه بالاضطلاع، يقتله عفريت مستكبر، يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح ذو القرنين الي جنب شر خلقي، حق القول مني لاقرن عينه بمحمد ابنه (4) وخليفته من بعده، فهو وارث علمي ومعدن حكمتي وموضع سري وحجتي علي خلقي، جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار، واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري، والشاهد في خلقي، واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي والخازن لعلمي الحسن، ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين، عليه كمال موسي وبهاء عيسي وصبر ايوب، ستذل اولياءي في زمانه ويتهادون رءوسهم كما تهادي
# PageV00P310
# رءوس الترك والديلم فيقتلون ويحرقون ويكونون خاءفين مرعوبين وجلين، تصبغ الارض من دماءهم، ويفشو الويل والرنين في نساءهم (1) اولءك اولياءي حقا، بهم ادفع كل فتنة عمياء حندس، وبهم اكشف الزلازل، وارفع عنهم الاصار (2) والاغلال، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون.
# قال عبد الرحمن بن سالم قال ابو بصير: لو لم تسمع في دهرك الا هذا الحديث لكفاك فصنه الا عن اهله.
# 2 - حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب، واحمد بن هارون القاضي رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن جعفر بن محمد ابن مالك الفزاري الكوفي، عن مالك السلولي (3)، عن درست بن عبد الحميد، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن جبلة، عن ابي السفاتج، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي مولاتي فاطمة عليها السلام وقد امها لوح يكاد ضوءه يغشي الابصار، فيه اثنا عشر اسما ثلاثة في ظاهره وثلاثة في باطنه، وثلاثة اسماء في اخره، وثلاثة اسماء في طرفه، فعددتها فاذا هي اثنا عشر اسما، فقلت: اسماء من هءلاء؟ قالت: هذه اسماء الاوصياء اولهم ابن عمي واحد عشر من ولدي، اخرهم القاءم (صلوات الله عليهم اجمعين)، قال جابر، فرايت فيها محمدا محمدا محمدا في ثلاثة مواضع، وعليا وعليا وعليا وعليا في اربعة مواضع.
# 3 - وحدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي فاطمة عليهما السلام وبين يديها
# PageV00P311
# لوح (مكتوب) فيه اسماء الاوصياء فعددت اثني عشر اخرهم القاءم، ثلاثة منهم محمد واربعة منهم علي عليهم السلام.
# وحدثنا ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن درست السروي، عن جعفر بن محمد بن مالك قال: حدثنا محمد بن عمران الكوفي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، وصفوان بن يحيي، عن اسحاق بن - عمار، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام انه قال: يا اسحاق الا ابشرك، قلت: بلي جعلت فداك يا ابن رسول الله فقال: وجدنا صحيفة باملاء رسول الله صلي الله عليه واله وخط امير المءمنين عليه السلام فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم: هذا كتاب من الله العزيز الحكيم، وذكر حديث اللوح كما ذكرته في هذا الباب مثله سواء الا انه قال في اخره، " ثم قال الصادق عليه السلام:
# يا اسحاق هذا دين الملاءكة والرسل فصنه عن غير اهله يصنك الله ويصلح بالك، ثم قال عليه السلام: من دان بهذا امن عقاب الله عز وجل.
# وحدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال:
# حدثنا الحسن بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن محمد بن القطان قال: حدثنا عبد الله ابن موسي الروياني ابو تراب (1)، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن علي بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر، عن ابيه عن جده ان محمد بن علي باقر العلم عليهما السلام جمع ولده وفيهم عمهم زيد بن علي، ثم اخرج كتابا اليهم بخط علي عليه السلام واملاء رسول الله صلي الله عليه واله مكتوب فيه:
# PageV00P312
# هذا كتاب من الله العزيز الحكيم العليم - (وذكر) حديث اللوح الي موضع الذي يقول فيه " اولءك هم المهتدون " -.
# ثم قال في اخره قال عبد العظيم: العجب كل العجب لمحمد بن جعفر وخروجه اذ سمع اباه عليه السلام يقول هكذا ويحكيه، ثم قال: هذا سر الله ودينه ودين ملاءكته فصنه الا عن اهله واولياءه.
# 4 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي فاطمة عليها السلام و بين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء، فعددت اثني عشر اسما اخرهم القاءم، ثلاثة منهم محمد، واربعة منهم علي صلوات الله عليهم (اجمعين).
# 29.
# (باب) * (ما اخبر به الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من وقوع) * * (الغيبة بالقاءم عليه السلام وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا قالوا:
# حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثنا ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، عن ابي جعفر الثاني محمد بن علي عليهما السلام قال: اقبل امير المءمنين عليه السلام ذات يوم ومعه الحسن بن علي وسلمان الفارسي رضي الله عنه، وامير المءمنين عليه السلام متكء علي يد سلمان فدخل المسجد الحرام فجلس اذ اقبل رجل حسن الهيءة واللباس، فسلم علي امير المءمنين عليه السلام فرد عليه السلام فجلس، ثم قال: يا امير المءمنين اسالك عن ثلاث PageV00P313
# مساءل ان اخبرتني بهن (1) علمت ان القوم ركبوا من امرك ما اقضي عليهم انهم ليسوا بمامونين في دنياهم ولا في اخرتهم، وان تكن الاخري علمت انك وهم شرع سواء.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: سلني عما بدا لك؟ فقال: اخبرني عن الرجل اذا نام اين تذهب روحه؟ وعن الرجل كيف يذكر وينسي؟ وعن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال؟
# فالتفت امير المءمنين الي ابي محمد الحسن فقال: يا ابا محمد اجبه، فقال: اما ما سالت عنه من امر الانسان اذا نام اين تذهب روحه، فان روحه متعلقة بالريح والريح متعلقة بالهواء (2) الي وقت ما يتحرك صاحبها لليقظة، فان اذن الله عز وجل برد تلك الروح الي صاحبها (3) جذبت تلك الروح الريح، وجذبت تلك الريح الهواء، فرجعت الروح فاسكنت في بدن صاحبها، وان لم ياذن الله عز وجل برد تلك الروح الي صاحبها (3) جذب الهواء الريح، وجذبت الريح الروح، فلم ترد الي صاحبها الي وقت ما يبعث.
# واما ما ذكرت من امر الذكر والنسيان: فان قلب الرجل في حق، وعلي الحق طبق فان صلي الرجل عند ذلك علي محمد وال محمد صلاة تامة انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق فاضاء القلب (4) وذكر الرجل ما كان نسيه، وان هو لم يصل علي محمد وال محمد او نقص من الصلاة عليهم انطبق ذلك الطبق علي ذلك الحق فاظلم القلب ونسي الرجل ما كان ذكر.
# واما ما ذكرت من امر المولود الذي يشبه اعمامه واخواله، فان الرجل اذا اتي اهله فجامعها بقلب ساكن وعروق هادءة وبدن غير مضطرب فاسكنت تلك النطفة في جوف الرحم (5) خرج الولد يشبه اباه وامه، وان هو اتاها بقلب غير ساكن و
# PageV00P314
# عروق غير هادءة وبدن مضطرب، اضطربت تلك النطفة فوقعت في حال اضطرابها (1) علي بعض العروق فان وقعت علي عرق من عروق الاعمام اشبه الولد اعمامه، وان وقعت علي عرق من عروق الاخوال اشبه الرجل اخواله، فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد ان محمدا رسول الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد انك وصيه والقاءم بحجته (بعده) - واشار (بيده) الي امير المءمنين عليه السلام - ولم ازل اشهد بها، واشهد انك وصيه والقاءم بحجته - واشار الي الحسن عليه السلام - واشهد ان الحسين ابن علي وصي ابيك والقاءم بحجته بعدك، واشهد علي علي بن الحسين انه القاءم بامر الحسين بعده، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن الحسين ، واشهد علي جعفر بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي موسي بن جعفر انه القاءم بامر جعفر بن محمد، واشهد علي علي بن موسي انه القاءم بامر موسي بن جعفر، و اشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي، واشهد علي علي بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي الحسن بن علي انه القاءم بامر علي بن محمد، واشهد علي رجل من ولد الحسن بن علي لا يكني ولا يسمي حتي يظهر امره فيملا الارض (2) عدلا كما ملءت جورا، والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، ثم قام فمضي.
# فقال امير المءمنين: يا ابا محمد اتبعه فانظر اين يقصد؟ فخرج الحسن عليه السلام في اثره قال: فما كان الا ان وضع رجله خارج المسجد فما دريت اين اخذ من ارض الله (3) فرجعت الي امير المءمنين عليه السلام فاعلمته فقال: يا ابا محمد اتعرفه؟ فقلت: الله ورسوله و امير المءمنين اعلم، فقال: هو الخضر عليه السلام.
# 2 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا جبرءيل بن احمد، عن موسي
# PageV00P315
# ابن جعفر البغدادي قال: حدثني الحسن بن محمد الصيرفي، عن حنان بن سدير، عن ابيه سدير بن حكيم، عن ابيه، عن ابي سعيد عقيصا قال: لما صالح الحسن بن علي عليهما السلام معاوية بن ابي سفيان دخل عليه الناس، فلامه بعضهم علي بيعته، فقال عليه السلام:
# ويحكم ما تدرون ما عملت والله الذي عملت خير لشيعتي مما طلعت عليه الشمس او غربت، الا تعلمون انني امامكم مفترض الطاعة عليكم واحد سيدي شباب اهل الجنة بنص من رسول الله صلي الله عليه واله علي؟ قالوا: بلي، قال: اما علمتم ان الخضر عليه السلام لما خرق السفينة واقام الجدار وقتل الغلام كان ذلك سخطا لموسي بن عمران اذ خفي عليه وجه الحكمة في ذلك، وكان ذلك عند الله تعالي ذكره حكمة وصوابا، اما علمتم انه ما منا احد الا ويقع في عنقه بيعة لطاغية زمانه الا القاءم الذي يصلي روح الله عيسي بن مريم عليه السلام خلفه، فان الله عز وجل يخفي ولادته، ويغيب شخصه لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج، ذلك التاسع من ولد اخي الحسين ابن سيدة الاماء، يطيل الله عمره في غيبته، ثم يظهره بقدرته في صورة شاب دون اربعين سنة، ذلك ليعلم ان الله علي كل شء قدير.
# 30.
# (باب) * (ما اخبر به الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من وقوع) * * (الغيبة بالقاءم (ع) وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار قال: حدثنا ابو عمرو الكشي (1) قال: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثنا علي بن محمد بن شجاع، عن محمد
# PageV00P316
# ابن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام قال: قال الحسين بن علي عليهما السلام:
# في التاسع من ولدي سنة من يوسف، وسنة من موسي بن عمران عليهما السلام وهو قاءمنا اهل البيت، يصلح الله تبارك وتعالي امره في ليلة واحدة.
# 2 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق المعاذي (1) رضي الله عنه قال: حدثنا احمد ابن محمد الهمداني الكوفي قال: حدثنا احمد بن موسي بن الفرات قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن الزبير، عن عبد الله ابن شريك، عن رجل من همدان قال: سمعت الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام يقول: قاءم هذه الامة هو التاسع من ولدي وهو صاحب الغيبة وهو الذي يقسم ميراثه وهو حي.
# 3 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن - هاشم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سليط قال: قال الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام منا اثنا عشر مهديا اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، واخرهم التاسع من ولدي، وهو الامام القاءم بالحق، يحيي الله به الارض بعد موتها، ويظهر به دين الحق علي الدين كله ولو كره المشركون، له غيبة يرتد فيها اقوام ويثبت فيها علي الدين اخرون، فيءذون ويقال لهم: " متي هذا الوعد ان كنم صادقين " اما ان الصابر في غيبته علي الاذي والتكذيب بمنزلة المجاهد بالسيف بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله.
# 4 - حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا احمد بن يحيي الاحول قال: حدثنا خلاد المقرء، عن قيس بن ابي حصين
# PageV00P317
# عن يحيي بن وثاب، عن عبد الله بن عمر قال: سمعت الحسين بن علي عليهما السلام يقول:
# لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله عز وجل ذلك اليوم حتي يخرج رجل من ولدي، فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، كذلك سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول.
# 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك قال: حدثني حمدان بن منصور، عن سعد بن محمد، عن عيسي الخشاب قال: قلت للحسين بن علي عليهما السلام: انت صاحب هذا الامر؟ قال: لا ولكن صاحب الامر الطريد الشريد الموتور بابيه، المكني بعمه (1)، يضع سيفه علي عاتقه ثمانية اشهر (2).
# 31.
# (باب) * (ما اخبر به سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام) * * (من وقوع الغيبة بالقاءم عليه السلام وانه الثاني عشر) * * (من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن الحسن، عن ابي سعيد العصفري، عن عمرو بن ثابت، عن ابي حمزة قال:
# سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ان الله تبارك وتعالي خلق محمدا وعليا والاءمة
# PageV00P318
# الاحد عشر من نور عظمته ارواحا في ضياء نوره يعبدونه قبل خلق الخلق، يسبحون الله عز وجل ويقدسونه، وهم الاءمة الهادية من ال محمد عليهم السلام.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: قد روي هذا الخبر بغير هذا اللفظ الا ان مسموعي ما قد ذكرته.
# 2 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، عن عبد الله (1) بن موسي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه قال: حدثني صفوان ابن يحيي، عن ابراهيم بن ابي زياد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي خالد الكابلي قال:
# دخلت علي سيدي علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام فقلت له: يا ابن رسول الله اخبرني بالذين فرض الله عز وجل طاعتهم ومودتهم، واوجب علي عباده الاقتداء بهم بعد رسول رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال لي: يا كنكر (2) ان اولي الامر الذين جعلهم الله عزو جل اءمة للناس واوجب عليهم طاعتهم: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم الحسن، ثم الحسين ابنا علي بن ابي طالب، ثم انتهي الامر الينا. ثم سكت.
# فقلت له: يا سيدي روي لنا عن امير المءمنين (علي) عليه السلام ان الارض لا تخلو من حجة لله عز وجل علي عباده، فمن الحجة والامام بعدك؟ قال: ابني جعفر، واسمه في التوراة باقر، يبقر العلم بقرا، هو الحجة والامام بعدي، ومن بعد محمد ابنه جعفر، واسمه عند اهل السماء الصادق، فقلت له: يا سيدي فكيف صار اسمه الصادق وكلكم صادقون، قال: حدثني ابي، عن ابيه عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا ولد ابني جعفر بن - محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فسموه الصادق، فان للخامس من ولده ولدا اسمه جعفر يدعي الامامة اجتراء علي الله وكذبا عليه فهو عند الله جعفر الكذاب المفتري علي الله عز وجل، والمدعي لما ليس له باهل، المخالف علي ابيه والحاسد لاخيه، ذلك الذي يروم كشف ستر الله عند غيبة ولي الله عز وجل، ثم
# PageV00P319
# بكي علي بن الحسين عليهما السلام بكاء شديدا، ثم قال: كاني بجعفر الكذاب وقد حمل طاغية زمانه علي تفتيش امر ولي الله، والمغيب في حفظ الله والتوكيل بحرم ابيه جهلا منه بولادته، وحرصا منه علي قتله ان ظفر به، (و) طمعا في ميراثه حتي ياخذه بغير حقه.
# قال ابو خالد: فقلت له: يا ابن رسول الله وان ذلك لكاءن، فقال: اي وربي ان ذلك لمكتوب عندنا في الصحيفة التي فيها ذكر المحن التي تجري علينا بعد رسول الله صلي الله عليه واله. قال ابو خالد: فقلت: يا ابن رسول الله ثم يكون ماذا، قال: ثم تمتد الغيبة (1) بولي الله عز وجل الثاني عشر من اوصياء رسول الله صلي الله عليه واله والاءمة بعده.
# يا ابا خالد ان اهل زمان غيبته القاءلين بامامته والمنتظرين لظهوره افضل من اهل كل زمان، لان الله تبارك وتعالي اعطاهم من العقول والافهام والمعرفة ما صارت به الغيبة عندهم بمنزلة المشاهدة، وجعلهم في ذلك الزمان بمنزلة المجاهدين بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله بالسيف، اولءك المخلصون حقا وشيعتنا صدقا، والدعاة الي دين الله عز وجل سرا وجهرا. وقال علي بن الحسين عليهما السلام: انتظار الفرج من اعظم الفرج.
# وحدثنا بهذا الحديث علي بن احمد بن موسي. ومحمد بن احمد الشيباني (2) وعلي بن عبد الله الوراق، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه، عن صفوان، عن ابراهيم ابي زياد عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي خالد الكابلي، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ذكر زين العابدين عليه السلام (ل‍) جعفر الكذاب دلالة في اخباره بما يقع منه.
# وقد روي مثل ذلك عن ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام انه لم يسر به لما ولد وانه اخبرنا بانه سيضل خلقا كثيرا كل ذلك دلالة له عليه السلام ايضا لانه لا دلالة علي الامامة اعظم من الاخبار بما يكون قبل ان يكون كما كان، مثل ذلك
# PageV00P320
# دلالة لعيسي بن مريم عليه السلام علي نبوته اذ انبا الناس بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، وكما كان النبي صلي الله عليه واله حين قال ابو سفيان في نفسه: من فعل مثل ما فعلت جءت فدفعت يدي في يده الا كنت اجمع عليه الجموع من الاحابيش وكنانة فكنت القاه بهم (1) فلعلي كنت ادفعه. فناداه النبي صلي الله عليه واله من خيمته فقال: اذا كان الله يجزيك يا ابا سفيان.
# وذلك دلالة له عليه السلام كدلالة عيسي بن مريم عليه السلام. وكل من اخبر من الاءمة عليهم السلام بمثل ذلك فهي دلالة تدل الناس علي انه امام مفترض الطاعة من الله تبارك وتعالي.
# حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن بن الفرات قال: اخبرنا صالح بن محمد بن - عبد الله بن محمد بن زياد، عن امه فاطمة بنت محمد بن الهيثم المعروف بابن سيابة (2) قالت:
# كنت في دار ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام في الوقت الذي ولد فيه جعفر فرايت اهل الدار قد سروا به، فصرت الي ابي الحسن عليه السلام فلم اره مسرورا بذلك، فقلت له: يا سيدي ما لي اراك غير مسرور بهذا المولود؟ فقال عليه السلام: يهون عليك امره فانه سيضل خلقا كثيرا (3).
# 3 - حدثنا الشريف ابو الحسن علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن -
# PageV00P321
# عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام قال: حدثنا احمد بن محمد النوفلي قال: حدثنا احمد بن هلال، عن عثمان بن عيسي الكلابي، عن خالد بن نجيح، عن حمزة بن - حمران، عن ابيه (حمران بن اعين)، عن سعيد بن جبير قال: سمعت سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام يقول: في القاءم منا سنن من الانبياء (1) (سنة من ابينا ادم عليه السلام، و) سنة من نوح، وسنة من ابراهيم، وسنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من ايوب، وسنة من محمد صلوات الله عليهم، فاما (من ادم و) نوح فطول العمر واما من ابراهيم فخفاء الولادة واعتزال الناس، واما من موسي، فالخوف والغيبة واما من عيسي فاختلاف الناس فيه، واما من ايوب فالفرج بعد البلوي، واما من محمد صلي الله عليه واله فالخروج بالسيف.
# 4 - حدثنا محمد بن علي بن بشار القزويني قال: حدثنا ابو الفرج المظفر ابن احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن حمزة بن حمران، عن ابيه، عن سعيد بن جبير قال: سمعت سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام يقول: في القاءم سنة من نوح وهو طول العمر.
# 5 - حدثنا علي بن احمد الدقاق، ومحمد بن احمد الشيباني رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد، عن حمزة بن حمران، عن ابيه حمران بن اعين، عن سعيد بن جبير قال:
# سمعت سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام يقول: في القاءم سنة من نوح وهو طول العمر.
# 6 - وبهذا الاسناد قال: قال علي بن الحسين سيد العابدين عليهما السلام: القاءم منا
# PageV00P322
# تخفي ولادته علي الناس حتي يقولوا: لم يولد بعد، ليخرج حين يخرج وليس لاحد في عنقه بيعة.
# 7 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن بسطام بن مرة، عن عمرو بن ثابت قال: قال علي بن - الحسين سيد العابدين عليهما السلام: من ثبت علي موالاتنا (1) في غيبة قاءمنا اعطاه الله عز وجل اجر الف شهيد من شهداء بدر واحد.
# 8 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا القاسم بن العلاء قال: حدثنا اسماعيل بن علي القزويني قال:
# حدثني علي بن اسماعيل، عن عاصم بن حميد الحناط، عن محمد بن قيس، عن ثابت الثمالي، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: فينا نزلت هذه الاية: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (2) وفينا نزلت هذه الاية:
# " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (3) والامامة في عقب الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الي يوم القيامة. وان للقاءم منا غيبتين احداهما اطول من الاخري، اما الاولي فستة ايام، او ستة اشهر، او ستة سنين (4). واما الاخري فيطول امدها حتي يرجع
# PageV00P323
# عن هذا الامر اكثر من يقول به فلا يثبت عليه الا من قوي يقينه وصحت معرفته ولم يجد في نفسه حرجا مما قضينا، وسلم لنا اهل البيت.
# 9 - وبهذا الاسناد قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: ان دين الله عز وجل (1) لا يصاب بالعقول الناقصة والاراء الباطلة والمقاءيس الفاسدة، ولا يصاب الا بالتسليم، فمن سلم لنا سلم، ومن اقتدي بنا هدي، ومن كان يعمل بالقياس والراي هلك، ومن وجد في نفسه شيءا مما نقوله او نقضي به حرجا كفر بالذي انزل السبع المثاني والقران العظيم وهو لا يعلم.
# 32.
# (باب) * (ما اخبر به ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام من) * * (وقوع الغيبة بالقاءم عليه السلام وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري قالا: حدثنا احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد، عن الحسين (2) ابن الربيع المداءني قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن اسيد بن ثعلبة (3)، عن ام هانء
# PageV00P324
# قالت: لقيت ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فسالته عن هذه الاية " فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس "؟ فقال: امام يخنس في زمانه عند انقضاء من علمه سنة ستين وماءتين، ثم يبدو كالشهاب الوقاد في ظلمة الليل (1) فان ادركت ذلك قرت عيناك.
# 2 - حدثنا احمد بن هارون الفامي (2)، وعلي بن الحسين بن شاذويه المءدب، وجعفر بن محمد بن مسرور، وجعفر بن الحسين رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن ابيه، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر القصباني.
# وحدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي عبد الله بن المغيرة الكوفي قال:
# حدثني جدي الحسن بن علي بن عبد الله، عن العباس بن عامر القصباني عن موسي ابن هلال الضبي، عن عبد الله بن عطاء قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان شيعتك بالعراق كثيرون فوالله ما في اهل بيتك مثلك فكيف لا تخرج؟ فقال: يا عبد الله بن عطاء قد امكنت الحشو (3) من اذنيك، والله ما انا بصاحبكم، قلت: فمن صاحبنا؟ قال: انظروا من تخفي علي الناس ولادته فهو صاحبكم.
# 3 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني موسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " قال ارايتم ان اصبح
# PageV00P325
# ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين " (1) فقال: هذه نزلت في القاءم (2)، يقول: ان اصبح امامكم غاءبا عنكم لا تدرون اين هو فمن ياتيكم بامام ظاهر، ياتيكم باخبار السماء والارض وحلال الله عز وجل وحرامه، ثم قال عليه السلام: والله ما جاء تاويل هذه الاية ولابد ان يجء تاويلها.
# 4 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن الفضيل (3) عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي ارسل محمدا صلي الله عليه واله الي الجن والانس، وجعل من بعده الاثني عشر وصيا، منهم من مضي ومنهم من بقي، وكل وصي جرت فيه سنة من الاوصياء الذين بعد محمد صلي الله عليه واله علي سنة اوصياء عيسي عليه السلام وكانوا اثني عشر وكان امير المءمنين عليه السلام علي سنة المسيح.
# 5 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن حماد الانصاري، ومحمد بن سنان جميعا، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: قال لي: يا ابا الجارود اذا دارت الفلك، وقال الناس: مات القاءم او هلك، باي واد سلك، وقال الطالب: اني يكون ذلك وقد بليت عظامه فعند ذلك فارجوه، فاذا سمعتم به فاتوه ولو حبوا علي الثلج (4).
# 6 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، عن سليمان بن داود، عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في صاحب هذا الامر اربع سنن من اربعة انبياء عليهم السلام: سنة من موسي وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد صلي الله عليه واله
# PageV00P326
# فاما من موسي: فخاءف يترقب، واما من يوسف فالحبس، واما من عيسي فيقال: انه مات، ولم يمت، واما من محمد صلي الله عليه واله فالسيف.
# حدثنا احمد بن زياد الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن محمد بن عيسي، عن سليمان بن داود، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام بمثل ذلك.
# 7 - وحدثنا محمد بن محمد بن عصام رضي ا لله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب (الكليني) قال: حدثنا القاسم بن العلاء قال: حدثنا اسماعيل بن علي القزويني (1) قال: حدثني علي بن اسماعيل، عن عاصم بن حميد الحناط، عن محمد بن مسلم الثقفي الطحان قال: دخلت علي ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام وانا اريد ان اساله عن القاءم من ال محمد صلي الله عليه وعليهم، فقال لي مبتدءا: يا محمد بن مسلم ان في القاءم من ال محمد صلي الله عليه واله شبها من خمسة من الرسل: يونس بن متي، ويوسف بن يعقوب، وموسي، وعيسي، ومحمد، صلوات الله عليهم:.
# فاما شبهه من يونس بن متي: فرجوعه من غيبته وهو شاب بعد كبر السن، و اما شبهه من يوسف بن يعقوب عليهما السلام: فالغيبة من خاصته وعامته، واختفاءه من اخوته واشكال امره علي ابيه يعقوب عليهما السلام مع قرب المسافة بينه وبين ابيه واهله و شيعته. واما شبهه من موسي عليه السلام فدوام خوفه، وطول غيبته، وخفاء ولادته، وتعب شيعته من بعده مما لقوا من الاذي والهوان الي ان اذن الله عز وجل في ظهوره ونصره وايده علي عدوه. واما شبهه من عيسي عليه السلام: فاختلاف من اختلف فيه، حتي قالت طاءفة منهم: ما ولد، وقالت طاءفة: مات، وقالت طاءفة: قتل وصلب. واما شبهه من جده المصطفي صلي الله عليه واله فخروجه بالسيف (2)، وقتله اعداء الله واعداء رسوله صلي الله عليه واله، والجبارين والطواغيت، وانه ينصر بالسيف والرعب، وانه لا ترد له راية.
# PageV00P327
# وان من علامات خروجه: خروج السفياني من الشام، وخروج اليماني (من اليمن) وصحية من السماء في شهر رمضان، ومناد ينادي من السماء باسمه و اسم ابيه.
# 8 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب السراد، عن علي بن رءاب عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان اقرب الناس الي الله عز وجل واعلمهم به وارافهم بالناس محمد صلي الله عليه والاءمة عليهم السلام، فادخلوا اين دخلوا وفارقوا من فارقوا - عني بذلك حسينا وولده عليهم السلام - فان الحق فيهم وهم الاوصياء ومنهم الاءمة فاينما رايتموهم فاتبعوهم وان اصبحتم يوما لا ترون منهم احدا فاستغيثوا بالله عز وجل، وانظروا السنة التي كنتم عليها واتبعوها، واحبوا من كنتم تحبون و ابغضوا من كنتم تبغضون، فما اسرع ما ياتيكم الفرج.
# 9 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ما اجاب رسول الله صلي الله عليه واله احد قبل علي بن ابي طالب وخديجة عليهما السلام ولقد مكث رسول الله صلي الله عليه واله بمكة ثلاث سنين مختفيا خاءفا يترقب، ويخاف قومه والناس (1) - والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة اليه -.
# 10 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا ابو علي محمد ابن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك قال: حدثني الحسن بن محمد بن سماعة قال:
# حدثنا احمد بن الحارث، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عن ابيه ابي جعفر الباقر عليهما السلام قال: اذا قام القاءم عليه السلام قال: " فررت منكم لما خفتكم
# PageV00P328
# فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين ".
# 11 - حدثنا علي بن احمد بن محمد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة (عن ابيه) عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# في صاحب هذا الامر سنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد صلي الله عليه واله:
# فاما من موسي فخاءف يترقب، واما من عيسي فيقال فيه ما (قد) قيل في عيسي، واما من يوسف: فالسجن والغيبة، واما من محمد صلي الله عليه واله فالقيام بسيرته وتبيين اثاره (1) ثم يضع سيفه علي عاتقه ثمانية اشهر فلا يزال يقتل اعداء الله حتي يرضي الله عز وجل، قلت: وكيف يعلم ان الله تعالي قد رضي؟ قال: يلقي الله عز وجل في قلبه الرحمة.
# 12 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس رضي الله عنه قال: حدثنا ابو عمرو الكشي قال: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثنا علي بن محمد القمي، عن محمد بن - احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي احمد الازدي، عن ضريس الكناسي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان صاحب هذا الامر فيه سنة من يوسف ابن امة سوداء، يصلح الله عز وجل امره في ليلة واحدة.
# 13 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن مسعود قال: حدثنا جبرءيل بن احمد قال: حدثنا موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، ويعقوب بن يزيد، عن سليمان بن الحسن، عن سعد بن ابي خلف الزام (2) عن معروف بن خربوذ قال: قتل لابي جعفر الباقر عليه السلام:
# اخبرني عنكم؟ قال: نحن بمنزلة النجوم اذا خفي نجم بدا نجم (منا) امن وامان وسلم واسلام، وفاتح ومفتاح، حتي اذا استوي بنو عبد المطلب فلم يدر اي من اي، اظهر الله عز وجل (لكم) صاحبكم فاحمدوا الله عز وجل وهو يخير الصعب والذلول،
# PageV00P329
# فقلت: جعلت فداك فايهما يختار؟ قال: يختار الصعب علي الذلول.
# 14 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن مسعود، عن نصر بن الصباح، عن جعفر بن - سهيل قال: حدثني ابو عبد الله اخو ابي علي الكابلي، عن القابوسي، عن نصر بن - السندي، عن الخليل بن عمرو (1)، عن علي بن الحسين الفزاري، عن ابراهيم بن عطية عن ام هانء الثقفية قالت: غدوت علي سيدي محمد بن علي الباقر عليهما السلام فقلت له: يا سيدي اية في كتاب الله عز وجل عرضت بقلبي فاقلقتني واسهرت ليلي، قال:
# فسلي يا ام هانء قالت: قلت: يا سيدي قول الله عز وجل: " فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس " قال: نعم المسالة سالتيني يا ام هانء هذا مولود في اخر الزمان هو المهدي من هذه العترة، تكون له حيرة وغيبة يضل فيها اقوام، ويهتدي فيها اقوام، فيا طوبي لك ان ادركتيه، ويا طوبي لمن ادركه.
# 15 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن المغيرة، عن المفضل بن صالح، عن جابر (2) عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: ياتي علي الناس زمان يغيب عنهم امامهم، فيا طوبي للثابتين علي امرنا في ذلك الزمان، ان ادني ما يكون لهم من الثواب ان يناديهم البارء جل جلاله فيقول: عبادي (3) واماءي!
# امنتم بسري وصدقتم بغيبي، فابشروا بحسن الثواب مني، فانتم عبادي واماءي حقا منكم اتقبل، وعنكم اعفو، ولكم اغفر، وبكم اسقي عبادي الغيث وادفع عنهم البلاء ولولاكم لانزلت عليهم عذابي، قال جابر: فقلت: يا ابن رسول الله فما افضل ما يستعمله المءمن في ذلك الزمان؟ قال: حفظ اللسان ولزوم البيت.
# 16 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا القاسم بن العلاء قال: حدثني اسماعيل بن علي القزويني قال: حدثني
# PageV00P330
# علي بن اسماعيل، عن عاصم بن حميد الحناط، عن محمد بن مسلم الثقفي قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام يقول: القاءم منا منصور بالرعب، مءيد بالنصر تطوي له الارض وتظهر له الكنوز، يبلغ سلطانه المشرق والمغرب، ويظهر الله عز وجل به دينه علي الدين كله ولو كره المشركون، فلا يبقي في الارض خراب الا قد عمر، و ينزل روح الله عيسي بن مريم عليه السلام فيصلي خلفه، قال: قلت (1): يا ابن رسول الله متي يخرج قاءمكم؟ قال: اذا تشبه الرجال بالنساء، والنساء بالرجال، واكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وركب ذوات الفروج السروج، وقبلت شهادات الزور، وردت شهادات العدول، واستخف الناس بالدماء وارتكان الزنا واكل الربا، واتقي الاشرار مخافة السنتهم، وخروج السفياني من الشام، واليماني من اليمن، وخسف بالبيداء، وقتل غلام من ال محمد صلي الله عليه واله بين الركن والمقام، اسمه محمد بن الحسن النفس الزكية، وجاءت صيحة من السماء بان الحق فيه وفي شيعته، فعند ذلك خروج قاءمنا، فاذا خرج اسند ظهره الي الكعبة، واجتمع اليه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا.
# واول ما ينطق به هذه الاية " بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين " (2) ثم يقول: انا بقية الله في ارضه وخليفته وحجته عليكم فلا يسلم عليه مسلم الا قال: السلام عليك يا بقية الله في ارضه، فاذا اجتمع اليه العقد (3) وهو عشرة الاف رجل خرج، فلا يبقي في الارض معبود دون الله عز وجل من صنم (ووثن) وغيره الا وقعت فيه نار فاحترق. وذلك بعد غيبة طويلة ليعلم الله من يطيعه بالغيب ويءمن به.
# 17 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا ابو القاسم قال: كتبت من كتاب احمد الدهان، عن القاسم بن حمزة، عن ابن ابي عمير قال: اخبرني ابو اسماعيل السراج عن خيثمة الجعفي قال: حدثني ابو ايوب المخزومي (4) قال: ذكر ابو جعفر محمد -
# PageV00P331
# ابن علي الباقر عليهما السلام سير الخلفاء الاثني عشر الراشدين (صلوات الله عليهم) فلما بلغ اخرهم قال: الثاني عشر الذي يصلي عيسي بن مريم عليه السلا خلفه (عليك) بسنته و القران الكريم (1).
# هذا اخر الجزء الاول (2) من كتاب (ا) كمال الدين و (ا) تمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة تصنيف الشيخ الفقيه (3) (الصدوق) ابي جعفر محمد بن علي الحسين بن - موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه.
# ويتلوه الجزء الثاني اوله باب ما روي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام من النص علي القاءم عليه السلام.
# PageV00P332
# الجزء الثاني بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين 33 (باب) * (ما روي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام من النص علي) * * (القاءم عليه السلام وذكر غيبته، وانه الثاني عشر من) * * (الاءمة عليهم السلام) * قال (الشيخ الفقيه) ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (الفقيه) مصنف هذا الكتاب - رحمه الله -:
# 1 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، قال: حدثنا ابي، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن سنان، عن صفوان بن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: من اقر بجميع الاءمة وجحد المهدي كان كمن اقر بجميع الانبياء وجحد محمدا صلي الله عليه واله نبوته، فقيل له: يا ابن رسول الله فمن المهدي من ولدك؟ قال:
# الخامس من ولد السابع، يغيب عنكم شخصه ولا يحل لكم تسميته.
# 2 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي الزيتوني، ومحمد بن احمد بن ابي قتادة، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي، عن ابي الهيثم بن ابي حبة (1) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اجتمعت
# PageV00P333
# ثلاثة اسماء متوالية: محمد، وعلي، والحسن، فالرابع القاءم.
# 3 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا ابو علي محمد ابن همام قال: حدثنا احمد بن مابنداذ قال: اخبرنا احمد بن هلال قال: حدثني امية ابن علي القيسي، عن ابي الهيثم التميمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا توالت ثلاثة اسماء: محمد وعلي، والحسن، كان رابعهم قاءمهم.
# 4 - حدثنا علي بن احمد بن محمد الدقاق رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن المفضل بن عمر قال: دخلت علي سيدي جعفر بن محمد عليهما السلام، فقلت: يا سيدي لو عهدت الينا في الخلف من بعدك؟ فقال لي: يا مفضل: الامام من بعدي ابني موسي والخلف المامول المنتظر " م ح م د " ابن الحسن بن علي بن محمد علي بن موسي.
# 5 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثنا ابي، عن جدي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، وابي علي الزراد جميعا، عن ابراهيم الكرخي قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام واني لجالس عنده اذ دخل ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وهو غلام، فقمت اليه فقبلته وجلست فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابراهيم اما انه (ل‍) صاحبك من بعدي، اما ليهلكن فيه اقوام ويسعد (فيه) اخرون، فلعن الله قاتله وضاعف علي روحه العذاب، اما ليخرجن الله من صلبه خير اهل الارض في زمانه، سمي جده، ووارث علمه واحكامه وفضاءله، (و) معدن الامامة، وراس الحكمة، يقتله جبار بني فلان، بعد عجاءب طريفة حسدا له، ولكن الله (عز وجل) بالغ امره ولو كره المشركون. يخرج الله من صلبه تكملة اثني عشر (1) اماما مهديا، اختصهم الله بكرامته واحلهم دار قدسه
# PageV00P334
# المنتظر للثاني عشر منهم (1) كالشاهر سيفه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله يذب عنه.
# قال: فدخل رجل من موالي بني امية، فانقطع الكلام فعدت الي ابي عبد الله عليه السلام احدي عشرة مرة اريد منه ان يستتم الكلام فما قدرت علي ذلك، فلما كان قابل السنة الثانية (2) دخلت عليه وهو جالس فقال: يا ابراهيم هو المفرج للكرب عن شيعته بعد ضنك شديد، وبلاء طويل، وجزع وخوف، فطوبي لمن ادرك ذلك الزمان. حسبك يا ابراهيم. قال ابراهيم: فما رجعت بشء اسر من هذا لقلبي ولا اقر لعيني.
# 6 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابي طالب عبد الله ابن الصلت القمي، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران قال: كنت انا وابو - بصير ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر عليه السلام في منزل بمكة، فقال محمد بن عمران: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نحن اثنا عشر مهديا (3) فقال له ابو بصير: تالله لقد سمعت ذلك من ابي عبد الله عليه السلام؟ فحلف مرة او مرتين انه سمع ذلك منه. فقال ابو بصير:
# لكني سمعته من ابي جعفر عليه السلام.
# وحدثنا بمثل هذا الحديث محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال:
# حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عن عثمان بن - عيسي، عن سماعة بن مهران مثله سواء.
# 7 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن محمد ابن الحسين بن يزيد الزيات، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن ابن سماعة (4)، عن علي بن الحسن بن رباط، عن ابيه، عن المفضل بن عمر قال: قال الصادق جعفر ابن محمد عليهما السلام ان الله تبارك وتعالي خلق اربعة عشر نورا قبل خلق الخلق باربعة عشر
# PageV00P335
# الف عام فهي ارواحنا. فقيل له: يا ابن رسول الله ومن الاربعة عشر؟ فقال: محمد و علي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولد الحسين، اخرهم القاءم الذي يقوم بعد غيبته فيقتل الدجال ويطهر الارض من كل جور وظلم.
# 8 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في قول الله عز وجل: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل " (1)، فقال عليه السلام: الايات هم الاءمة، والاية المنتظرة القاءم عليه السلام فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل قيامه بالسيف، وان امنت بمن تقدمه من اباءه عليهم السلام.
# 9 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، (*) وعلي بن احمد بن محمد الدقاق، وعلي ابن عبد الله الوراق، وعبد الله محمد الصايغ، ومحمد بن احمد الشيباني رضي الله عنهم قالوا:
# حدثنا احمد؟؟ بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثنا عبد الله بن ابي الهذيل (2): وسالته عن الامامة فيمن تجب؟ وما علامة من تجب له الامامة؟ فقال لي: ان الدليل علي ذلك والحجة علي المءمنين والقاءم في امور المسلمين والناطق بالقران والعالم بالاحكام اخو نبي الله صلي الله عليه واله ، وخليفته علي امته ووصيه عليهم، ووليه الذي كان منه بمنزلة هارون من موسي المفروض الطاعة يقول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (3)، وقال جل ذكره: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا
# PageV00P336
# الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (1) المدعو اليه بالولاية، المثبت له الامامة يوم غدير خم، بقول الرسول صلي الله عليه واله عن الله جل جلاله: " الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، و عاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، واعن من اعانه ذاك علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، وافضل الوصيين وخير الخلق اجمعين بعد رسول رب العالمين، وبعده الحسن ثم الحسين سبطا رسول الله صلي الله عليه واله ابنا خيرة النسوان، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن - جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم ابن الحسن بن علي صلوات الله عليهم الي يومنا هذا واحد بعد واحد، انهم عترة الرسول صلي الله عليه واله معروفون بالوصية والامامة في كل عصر وزمان، وكل وقت واوان، وانهم العروة الوثقي، واءمة الهدي، والحجة علي اهل الدنيا الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وان كل من خالفهم ضال مضل تارك للحق والهدي، وانهم المعبرون عن القران، والناطقون عن الرسول صلي الله عليه واله بالبيان، وان من مات ولا يعرفهم مات ميتة جاهلية، وان فيهم الورع والعفة والصدق والصلاح والاجتهاد، واداء الامانة الي البر والفاجر، وطول السجود وقيام الليل، واجتناب المحارم، وانتظار الفرج بالصبر وحسن الصحبة، وحسن الجوار. ثم قال تميم بن بهلول: حدثني ابو معاوية، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد عليهما السلام في الامامة بمثله سواء.
# 10 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن خالد، عن محمد ابن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقرب ما يكون العباد من الله عز وجل وارضي ما يكون عنهم اذا افتقدوا حجة الله عز وجل، فلم يظهر لهم ولم يعلموا بمكانه، وهم في ذلك يعلمون انه لم تبطل حجج الله (عنهم وبيناته) فعندها فتوقعوا الفرج صباحا ومساء، وان اشد ما يكون غضب الله تعالي علي اعداءه اذا
# PageV00P337
# افتقدوا حجة الله فلم يظهر لهم، وقد علم ان اولياءه لا يرتابون، ولو علم انهم يرتابون لما غيب عنهم حجته طرفة عين، ولا يكون ذلك الا علي راس شرار الناس.
# 11 - وبهذا الاسناد قال: قال المفضل بن عمر: سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: من مات منتظرا لهذا الامر كان كمن كان مع القاءم في فسطاطه، لا بل كان كالضارب بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله بالسيف.
# 12 - حدثنا علي بن احمد الدقاق رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: من اقر بالاءمة من اباءي وولدي وجحد المهدي من ولدي كان كمن اقر بجميع الانبياء وجحد محمدا صلي الله عليه واله نبوته. فقلت: يا سيدي ومن المهدي من ولدك؟ قال: الخامس من ولد السابع يغيب عنكم شخصه، ولا يحل لكم تسميته.
# 13 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا ابو عبد الله العاصمي، عن الحسين بن القاسم بن - ايوب (1)، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ثابت الصاءغ (2) عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: منا اثنا عشر مهديا مضي ستة وبقي ستة، يصنع الله بالسادس ما احب (3).
# 14 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا ابو عبد الله العاصمي، عن الحسين بن القاسم بن ايوب، عن
# PageV00P338
# الحسن بن محمد بن سماعة، عن وهيب، عن ذريح، عن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: منا اثنا عشر مهديا.
# 15 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا جعفر بن عبد الله قال: حدثني عثمان بن عيسي، عن سماعة ابن مهران قال: كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر في منزل بمكة فقال محمد بن عمران: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نحن اثنا عشر محدثون (1) فقال ابو بصير: والله لقد سمعت ذلك من ابي عبد الله عليه السلام فحلف مرتين انه سمعه منه.
# 16 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقرب ما يكون العباد من الله عز وجل وارضي ما يكون عنهم اذا فقدوا حجة الله، فلم يظهر لهم ولم يعلموا بمكانه، وهم في ذلك يعلمون انه لم تبطل حجج الله عز وجل ولا بيناته، فعندها فتوقعوا الفرج صباحا ومساء، وان اشد ما يكون غضب الله علي اعداءه اذا افتقدوا حجته فلم يظهر لهم، وقد علم ان اولياءه لا يرتابون، ولو علم انهم يرتابون ما غيب عنهم حجته طرفة عين، ولا يكون ذلك الا علي راس شرار الناس.
# 17 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب عن محمد بن النعمان قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اقرب ما يكون العبد الي الله عز وجل وارضي ما يكون عنه اذا افتقدوا حجة الله فلم يظهر لهم، وحجب عنهم فلم يعلموا بمكانه، وهم في ذلك يعلمون انه لا تبطل حجج الله ولا بيناته فعندها فليتوقعوا الفرج صباحا ومساء، وان اشد ما يكون غضبا علي اعداءه اذا افقدهم حجته فلم يظهر لهم، وقد علم ان اولياءه لا يرتابون، ولو علم انهم يرتابون (ل‍) ما افقدهم حجته طرفة عين.
# PageV00P339
# 18 - حدثنا ابي (ومحمد بن الحسن) رضي الله عنه (ما) قال (ل‍): حدثنا سعد بن - عبد الله قال: حدثنا المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور، وغيره، عن (محمد) بن - ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: في القاءم سنة (1) من موسي بن عمران عليه السلام، فقلت: وما سنة (1) موسي بن عمران، فقال: خفاء مولده، وغيبته عن قومه. فقلت: وكم غاب موسي بن عمران عليه السلام عن قومه واهله، فقال:
# ثماني وعشرين سنة.
# 19 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن غير واحد من اصحابنا، عن داود بن كثير الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
# " الذين يءمنون بالغيب " (2) قال: من اقر بقيام القاءم انه حق.
# 20 - حدثنا علي بن احمد بن محمد الدقاق رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ابي - عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن ابي حمزة (3)، عن يحيي بن ابي القاسم قال: سالت الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: " الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب " فقال: المتقون شيعة علي عليه السلام، والغيب فهو الحجة الغاءب.
# وشاهد ذلك قول الله عز وجل: " ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل
# PageV00P340
# انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين " (1).
# 21 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن هلال، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن فضالة بن ايوب، عن سدير قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان في القاءم شبه (2) من يوسف عليه السلام قلت: كانك تذكر خبره او غيبته؟ فقال لي: ما تنكر من ذلك هذه الامة اشباه الخنازير، ان اخوة يوسف كانوا اسباطا اولاد انبياء، تاجروا يوسف وبايعوه وهم اخوته وهو اخوهم فلم يعرفوه حتي قال لهم: " انا يوسف " فما تنكر هذه الامة انه يكون الله عز وجل في وقت من الاوقات يريد ان يستر حجته (3)، لقد كان يوسف عليه السلام اليه ملك مصر، وكان بينه وبين ولده مسيرة ثمانية عشر يوما فلو اراد الله عز وجل ان يعرفه مكانه لقدر علي ذلك، والله لقد سار يعقوب وولده عند البشارة مسيرة تسعة ايام من بدوهم الي مصر، فما تنكر هذه الامة ان يكون الله عز وجل يفعل بحجته ما فعل بيوسف ان يكون يسير في اسواقهم ويطا بسطهم وهم لا يعرفونه، حتي ياذن الله عز وجل ان يعرفهم بنفسه كما اذن ليوسف حتي قال لهم " هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون قالوا انك لانت يوسف * قال انا يوسف وهذا اخي " (4).
# 22 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن صفوان بن مهران الجمال قال: قال
# PageV00P341
# الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: اما والله ليغيبن عنكم مهديكم حتي يقول الجاهل منكم: ما لله في ال محمد، ثم يقبل كالشهاب الثاقب فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# 23 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: حدثنا حمدان بن سليمان، عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع، عن حيان السراج، عن السيد بن محمد الحميري - في حديث طويل - يقول فيه: قلت للصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: يا ابن رسول الله قد روي لنا اخبار عن اباءك عليهم السلام في الغيبة وصحة كونها فاخبرني بمن تقع؟ فقال عليه السلام: ان الغيبة ستقع بالسادس من ولدي، وهو الثاني عشر من الاءمة الهداة بعد رسول الله صلي الله عليه واله، اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، واخرهم القاءم بالحق، بقية الله في الارض، و صاحب الزمان والله لو بقي في غيبته ما بقي نوح في قومه لم يخرج من الدنيا حتي يظهر فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# 24 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي الكلابي، عن خالد بن - نجيح، عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان للقاءم غيبة قبل ان يقوم، قلت له: ولم؟ قال: يخاف - واوما بيده الي بطنه -. ثم قال: يا زرارة وهو المنتظر، وهو الذي يشك الناس في ولادته، منهم من يقول: هو حمل، ومنهم من يقول: هو غاءب، ومنهم من يقول: ما ولد، ومنهم من يقول: ولد قبل وفاة ابيه بسنتين. غير ان الله تبارك وتعالي يحب ان يمتحن الشيعة فعند ذلك يرتاب المبطلون.
# قال زرارة: فقلت: جعلت فداك فان ادركت ذلك الزمان فاي شء اعمل قال: يا زرارة ان ادركت ذلك الزمان فادم هذا الدعاء (1): " اللهم عرفني نفسك، فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرف نبيك، اللهم عرفني رسولك فانك
# PageV00P342
# ان لم تعرفني رسولك لم اعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني ".
# ثم قال: يا زرارة لا بد من قتل غلام بالمدينة، قلت: جعلت فداك اليس يقتله جيش السفياني؟ قال: لا، ولكن يقتله جيش بني فلان، يخرج حتي يدخل المدينة فلا يدري الناس في اي شء دخل، فياخذ الغلام فيقتله (1)، فاذا قتله بغيا وعدوانا وظلما لم يمهلهم الله عز وجل فعند ذلك فتوقعوا الفرج.
# وحدثنا بهذا الحديث محمد بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا ابو علي محمد ابن همام قال : حدثنا احمد بن محمد النوفلي قال: حدثني احمد بن هلال، عن عثمان ابن عيسي الكلابي، عن خالد بن نجيح، عن زرارة بن اعين، عن الصادق جعفر ابن محمد عليهما السلام.
# وحدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: ان للقاءم (2) غيبة قبل ان يقوم - وذكر الحديث مثله سواء -.
# 25 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن صالح بن محمد، عن هانء التمار (3) قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ان لصاحب هذا الامر غيبة فليتق الله عبد وليتمسك بدينه.
# 26 - حدثنا اسحاق بن عيسي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا
# PageV00P343
# سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن - عميرة، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله في غيبته لم يعلم بها احد (1).
# 27 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد عيسي، وعلي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمرو ابن سعيد الزيات (عن الجريري) (2) عن عبد الحميد بن ابي الديلم الطاءي قال:
# قال (لي) ابو عبد الله عليه السلام: يا عبد الحميد بن ابي الديلم ان الله تبارك وتعالي رسلا مستعلنين ورسلا مستخفين فاذا سالته بحق المستعلنين فسله بحق المستخفين.
# 28 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، ومحمد ابن الحسن الصفار جميعا قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي ابن عبيد قالا: حدثنا صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اكتتم رسول الله صلي الله عليه واله بمكة مختفيا خاءفا خمس سنين ليس يظهر امره وعلي عليه السلام معه وخديجة ثم امره الله عز وجل ان يصدع بما امر به (3) فظهر رسول الله صلي الله عليه واله واظهر امره.
# وفي خبر اخر انه عليه السلام كان مختفيا بمكة ثلاث سنين.
# 29 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن - عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبيد الله بن علي الحلبي قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: مكث رسول الله صلي الله عليه واله بمكة بعد ما جاءه الوحي عن الله
# PageV00P344
# تبارك وتعالي ثلاث عشرة سنة منها ثلاث سنين مختفيا خاءفا لا يظهر حتي امره الله عز وجل ان يصدع بما امره به، فاظهر حينءذ الدعوة.
# 30 - حدثنا جماعة من اصحابنا قالوا: حدثنا محمد بن همام قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن مالك الفزاري قال: حدثني جعفر بن اسماعيل الهاشمي قال: سمعت خالي محمد بن علي يروي عن عبد الرحمن بن حماد، عن عمر بن سالم صاحب السابري " (1) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية " اصلها ثابت وفرعها في السماء " (2) قال:
# اصلها رسول الله صلي الله عليه واله وفرعها امير المءمنين عليه السلام، والحسن والحسين ثمرها، وتسعة من ولد الحسين اغصانها، والشيعة ورقها، والله ان الرجل منهم ليموت فتسقط ورقة من تلك الشجرة. قلت: قوله عز وجل: " تءتي اكلها كل حين باذن ربها " (2) قال: ما يخرج من علم الامام اليكم في كل سنة من حج وعمرة.
# 31 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن عبد الله الكوفي قال : حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان سنن الانبياء عليهم السلام بما وقع بهم من الغيبات حادثة في القاءم منا اهل البيت حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة (3).
# قال ابو بصير: فقلت: يا ابن رسول الله ومن القاءم منكم اهل البيت؟ فقال:
# يا ابا بصير هو الخامس من ولد ابني موسي، ذلك ابن سيدة الاماء، يغيب غيبة يرتاب فيها المبطلون، ثم يظهره الله عز وجل فيفتح الله علي يده مشارق الارض ومغاربها، وينزل روح الله عيسي بن مريم عليه السلام فيصلي خلفه وتشرق الارض بنور ربها، ولا تبقي
# PageV00P345
# في الارض بقعة عبد فيها غير الله عز وجل الا عبد الله فيها، ويكون الدين كله لله ولو كره المشركون.
# 32 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن الفضيل، (3) عن ابيه، عن منصور قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا منصور ان هذا الامر لا ياتيكم الا بعد (ا) ياس، لا والله (لا ياتيكم) حتي تميزوا، لا والله (لا ياتيكم) حتي تمحصوا، ولا والله (لا ياتيكم) حتي يشقي من شقي ويسعد من سعد.
# 32 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن الحسين، عن عثمان عيسي، عن خالد بن نجيح، عن زرارة بن اعين قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ان للغلام غيبة قبل ان يقوم، قلت: ولم ذاك جعلت فداك؟ فقال: يخاف - واشار بيده الي بطنه وعنقه - ثم قال عليه السلام: وهو المنتظر الذي يشك الناس في ولادته فمنهم من يقول: اذا مات ابوه مات، ولا عقب له. ومنهم من يقول: قد ولد قبل وفاة ابيه بسنتين. لان الله عز وجل يحب ان يمتحن خلقه فعند ذلك يرتاب المبطلون.
# 33 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، واحمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، عن اسحاق بن محمد الصيرفي، عن يحيي بن المثني العطار، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا - عبد الله عليه السلام يقول: يفقد الناس امامهم فيشهد الموسم فيراهم ولا يرونه.
# 34 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن صالح بن محمد، عن هانء التمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان لصاحب هذا الامر غيبة، المتمسك فيها بدينه كالخارط للقتاد،
# PageV00P346
# ثم قال - هكذا بيده (1) - ثم قال: (ان) لصاحب هذا الامر غيبة فليتق الله عبد وليتمسك بدينه.
# 35 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، واحمد بن ادريس جميعا قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن - عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عبد الجبار، وعبد الله بن عامر ابن سعد الاشعري، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن محمد بن المساور، عن المفضل ابن عمر الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اياكم والتنويه (2)، اما والله ليغيبن امامكم سنينا (3) من دهركم، ولتمحصن حتي يقال: مات (4) او هلك باي واد سلك، ولتدمعن عليه عيون المءمنين ولتكفان كما تكفا السفن في امواج البحر (5) ولا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه وكتب في قلبه الايمان وايده بروح منه، ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يدري اي من اي، قال: فبكيت، فقال (لي): ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ فقلت: وكيف لا ابكي وانت تقول: اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يدري اي من اي فكيف نصنع؟ قال: فنظر الي شمس داخلة في الصفة، فقال: يا ابا عبد الله تري هذه الشمس؟ قلت: نعم، قال: والله لامرنا ابين من هذه الشمس.
# 36 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين
# PageV00P347
# ابن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: كيف انتم اذا بقيتم بلا امام هدي ولا علم، يتبرا بعضكم من بعض فعند ذلك تميزون وتمحصون وتغربلون، وعند ذلك اختلاف السيفين (1) وامارة من اول النهار وقتل وخلع (2) من اخر النهار.
# 37 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، ويعقوب بن يزيد جميعا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن جعفر بن محمد ابن منصور، عن رجل - واسمه عمر بن عبد العزيز - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال:
# اذ اصبحت وامسيت لا تري اماما تاتم به فاحبب من كنت تحب وابغض من كنت تبغض حتي يظهره الله عز وجل.
# 38 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عيسي بن عبيد (3)، عن الحسن ابن محبوب، عن يونس بن يعقوب، عمن اثبته، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: كيف انتم اذا بقيتم دهرا من عمركم لا تعرفون امامكم؟ قيل له: فاذا كان ذلك فكيف نصنع؟
# قال: تمسكوا بالامر الاول حتي يستبين لكم (4).
# 40 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن - محبوب، عن حماد بن عيسي، عن اسحاق بن جرير، عن عبد الله بن سنان قال: دخلت انا وابي علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: فكيف انتم اذا صرتم في حال لا ترون فيها امام
# PageV00P348
# هدي، ولا علما يري، ولا ينجو منها الا من دعا دعاء الغريق، فقال له ابي: اذا وقع هذا ليلا فكيف نصنع؟ فقال: اما انت فلا تدركه، فاذا كان ذلك فتمسكوا بما في ايديكم حتي يتضح لكم الامر.
# 41 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي رضي الله عنه قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن العباس بن عامر القصباني، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ياتي علي الناس زمان يصيبهم فيه سبطة (1) يارز العلم فيها بين المسجدين كما تارز الحية في جحرها، يعني بين مكة والمدينة، فبينما هم كذلك اذ اطلع الله عز وجل لهم نجمهم، قال: قلت: وما السبطة؟ قال: الفترة والغيبة لامامكم، قال: قلت: فكيف نصنع فيما بين ذلك؟ فقال: كونوا علي ما انتم عليه حتي يطلع الله لكم نجمكم.
# 42 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا، حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن تفسير جابر فقال: لا تحدث به السفل فيذيعوه، اما تقرا في كتاب الله عز وجل: " واذا نقر في الناقور " (2) ان منا اماما مستترا فاذا اراد الله عز وجل اظهار امره نكت في قلبه نكتة فظهر وامر بامر الله عز وجل.
# 43 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رض) قالا: حدثنا محمد بن الحسن
# PageV00P349
# الصفار قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني جميعا عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر علي ابن ابي طالب عن خاله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قلت له: ان كان كون - لا اراني الله يومك - فبمن اءتم؟ فاوما الي موسي عليه السلام فقلت: فان مضي موسي فالي من؟ قال: الي ولده، قلت، فان مضي ولده وترك اخا كبيرا وابنا صغيرا فبمن اءتم؟ قال: بولده، ثم قال: هكذا ابدا، قلت: فان انا لم اعرفه ولم اعرف موضعه فما اصنع؟ قال: تقول: " اللهم اني اتولي من بقي من حججك من ولد الامام الماضي " فان ذلك يجزيك.
# 44 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ياتي علي الناس زمان يغيب عنهم امامهم، فقلت له: ما يصنع الناس في ذلك الزمان؟ قال: يتمسكون بالامر الذي هم عليه حتي يتبين لهم.
# 45 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود قال: حدثني ابي محمد بن مسعود قال: حدثنا احمد بن - علي بن كلثوم قال: حدثني الحسن بن علي الدقاق، عن محمد بن احمد بن ابي قتادة، عن احمد بن هلال، عن ابن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يكون بعد الحسين تسعة اءمة، تاسعهم قاءمهم.
# 46 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود العياشي قال: حدثنا علي بن محمد بن - شجاع، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان في صاحب هذا الامر سنن من الانبياء عليهم السلام، سنة من موسي بن عمران، وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد صلوات الله عليهم: PageV00P350
# فاما سنة من موسي بن عمران فخاءف يترقب، واما سنة من عيسي فيقال فيه ما قيل في عيسي، واما سنة من يوسف فالستر يجعل الله بينه وبين الخلق حجابا، يرونه ولا يعرفونه، واما سنة من محمد صلي الله عليه واله فيهتدي بهداه ويسير بسيرته.
# 47 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن مسعود قال: حدثني جبرءيل بن احمد (1) قال: حدثني موسي بن جعفر بن وهب البغدادي قال: حدثني محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن ابان، عن الحارث بن المغيرة قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام: هل يكون الناس في حال لا يعرفون الامام؟ فقال: قد كان يقال ذلك، قلت: فكيف يصنعون؟ قال: يتعلقون بالامر الاول حتي يستبين لهم الاخر.
# 48 - وبهذا الاسناد، عن موسي بن جعفر قال: حدثني موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل: " قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا افمن ياتيكم بماء معين " (2)، قال: ارايتم ان غاب عنكم امامكم فمن ياتيكم بامام جديد.
# 49 - وبهذا الاسناد، عن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي قال: حدثني الحسن بن محمد الصيرفي قال: حدثني يحيي بن المثني العطار (3)، عن عبد الله بن - بكير، عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يفقد الناس امامهم، يشهد الموسم فيراهم ولا يرونه.
# 49 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن مسعود قال: وجدت بخط جبرءيل بن احمد:
# حدثني العبيدي محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان قال:
# PageV00P351
# قال ابو عبد الله عليه السلام: ستصيبكم شبهة فتبقون بلا علم يري، ولا امام هدي ولا ينجو منها الا من دعا بدعاء الغريق، قلت: كيف دعاء الغريق؟ قال: يقول: " يا الله يا رحمن يا رحيم يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك " فقلت: " يا الله يا رحمن يا رحيم يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك " قال: ان الله عز وجل مقلب القلوب والابصار ولكن قل كما اقول لك: " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك " (1).
# 50 - حدثنا محمد بن علي حاتم النوفلي المعروف بالكرماني (2) قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي الوشاء البغدادي قال: حدثنا احمد بن طاهر (القمي) قال: حدثنا محمد بن بحر بن سهل الشيباني (3) قال: اخبرنا علي بن الحارث، عن سعيد ابن منصور الجواشني (4) قال اخبرنا احمد بن علي البديلي قال: اخبرنا ابي، عن سدير الصيرفي قال: دخلت انا والمفضل بن عمر، وابو بصير، وابان بن تغلب علي مولانا ابي عبد الله الصادق عليه السلام فرايناه جالسا علي التراب وعليه مسح خيبري (5) مطوق بلا جيب، مقصر الكمين، وهو يبكي بكاء الواله الثكلي، ذات الكبد الحري، قد نال الحزن من وجنتيه، وشاع التغيير في عارضيه، وابلي الدموج محجريه (6) وهو
# PageV00P352
# يقول: سيدي غيبتك نفت رقادي، وضيقت علي مهادي، وابتزت مني راحة فءادي سيدي غيبتك اوصلت مصابي بفجايع الابد وفقد الواحد بعد الواحد يفني الجمع والعدد، فما احس بدمعة ترقي من عيني وانين يفتر من صدري (1) عن دوارج الرزايا وسوالف البلايا الا مثل بعيني عن غوابر اعظمها وافظعها، وبواقي اشدها وانكرها (2) ونواءب مخلوطة بغضبك، ونوازل معجونة بسخطك.
# قال سدير: فاستطارت عقولنا ولها، وتصدعت قلوبنا جزعا من ذلك الخطب الهاءل، والحادث الغاءل (3)، وظننا انه سمت لمكروهة قارعة (4)، او حلت به من الدهر باءقة، فقلنا: لا ابكي الله يا ابن خير الوري عينيك من اية حادثة تستنزف دمعتك (5) وتستمطر عبرتك؟ واية حالة حتمت عليك هذا الماتم؟.
# قال: فزفر (6) الصادق عليه السلام زفرة انتفخ منها جوفه، واشتد عنها خوفه، و قال: ويلكم (7) نظرت في كتاب الجفر صبيحة هذا اليوم وهو الكتاب المشتمل علي علم المنايا والبلايا والرزايا وعلم ما كان وما يكون الي يوم القيامة الذي خص الله به محمدا والاءمة من بعده عليهم السلام، وتاملت منه مولد غاءبنا وغيبته وابطاءه وطول عمره وبلوي المءمنين في ذلك الزمان، وتولد الشكوك في قلوبهم من طول غيبته وارتداد اكثرهم عن دينهم،
# PageV00P353
# وخلعهم ربقة الاسلام من اعناقهم التي قال الله تقدس ذكره: " وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه " (1) - يعني الولاية - فاخذتني الرقة، واستولت علي الاحزان فقلنا: يا ابن رسول الله كرمنا وفضلنا (2) باشراكك ايانا في بعض ما انت تعلمه من علم ذلك.
# قال: ان الله تبارك وتعالي ادار للقاءم منا ثلاثة ادارها في ثلاثة من الرسل عليهم السلام قدر مولده تقدير مولد موسي عليه السلام، وقدر غيبته تقدير غيبة عيسي عليه السلام، وقدر ابطاءه تقدير ابطاء نوح عليه السلام، وجعل له من بعد ذلك عمر العبد الصالح - اعني الخضر عليه السلام - دليلا علي عمره، فقلنا له: اكشف لنا يا ابن رسول الله عن وجوه هذه المعاني.
# قال عليه السلام: اما مولد موسي عليه السلام فان فرعون لما وقف علي ان زوال ملكه علي يده امر باحضار الكهنة فدلوه علي نسبه وانه يكون من بني اسراءيل، ولم يزل يامر اصحابه بشق بطون الحوامل من نساء بني اسراءيل حتي قتل في طلبه نيفا وعشرين الف مولود، وتعذر عليه الوصول الي قتل موسي عليه السلام بحفظ الله تبارك وتعالي اياه، وكذلك بنو امية وبنو العباس لما وقفوا علي ان زوال ملكهم وملك الامراء (3) والجبابرة منهم علي يد القاءم منا ناصبونا العداوة، ووضعوا سيوفهم في قتل ال الرسول صلي الله عليه واله (4) وابادة نسله طمعا منهم في الوصول الي قتل القاءم، ويابي الله عز وجل ان يكشف امره لواحد من الظلمة الا ان يتم نوره ولو كره المشركون.
# واما غيبة عيسي عليه السلام: فان اليهود والنصاري اتفقت علي انه قتل فكذبهم الله جل ذكره بقوله: " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " (5)، كذلك غيبة القاءم فان الامة ستنكرها لطولها، فمن قاءل يهذي بانه لم يلد، وقاءل يقول: انه
# PageV00P354
# يتعدي الي ثلاثة عشر وصاعدا، وقاءل يعصي الله عز وجل بقوله: ان روح القاءم ينطق في هيكل غيره.
# واما ابطاء نوح عليه السلام: فانه لما استنزلت العقوبة علي قومه من السماء بعث الله عز وجل الروح الامين عليه السلام بسبع نويات، فقال: يا نبي الله ان الله تبارك وتعالي يقول لك: ان هءلاء خلاءقي وعبادي ولست ابيدهم بصاعقة من صواعقي الا بعد تاكيد الدعوة والزام الحجة فعاود اجتهادك في الدعوة لقومك فاني مثيبك عليه واغرس هذه النوي فان لك في نباتها وبلوغها وادراكها اذا اثمرت الفرج والخلاص، فبشر بذلك من تبعك من المءمنين.
# فلما نبتت الاشجار وتازرت وتسوقت وتغصنت واثمرت وزها التمر عليها (1) بعد زمان طويل استنجز من الله سبحانه وتعالي العدة، فامره الله تبارك وتعالي ان يغرس من نوي تلك الاشجار ويعاود الصبر والاجتهاد، ويءكد الحجة علي قومه، فاخبر بذلك الطواءف التي امنت به فارتد منهم ثلاثماءة رجل وقالوا: لو كان ما يدعيه نوح حقا لما وقع في وعد ربه خلف.
# ثم ان الله تبارك وتعالي لم يزل يامره عند كل مرة بان يغرسها مرة بعد اخري الي ان غرسها سبع مرات فما زالت تلك الطواءف من المءمنين، ترتد منه طاءفة بعد طاءفة الي ان عاد الي نيف وسبعين رجلا فاوحي الله تبارك وتعالي عند ذلك اليه، وقال: يا نوح الان اسفر الصبح عن الليل لعينك حين صرح الحق عن محضه وصفي (الامر والايمان) من الكدر بارتداد كل من كانت طينته خبيثة، فلو اني اهلكت الكفار وابقيت من قد ارتد من الطواءف التي كانت امنت بك لما كنت صدقت وعدي السابق للمءمنين الذين اخلصوا التوحيد من قومك، واعتصموا بحبل نبوتك
# PageV00P355
# بان استخلفهم في الارض وامكن لهم دينهم وابدل خوفهم بالامن لكي تخلص العبادة لي بذهاب الشك (1) من قلوبهم، وكيف يكون الاستخلاف والتمكين وبدل الخوف بالامن مني لهم مع ما كنت اعلم من ضعف يقين الذين ارتدوا وخبث طينهم وسوء سراءرهم التي كانت نتاءج النفاق، وسنوح الضلالة (2) فلو انهم تسنموا مني الملك (3) الذي اوتي المءمنين وقت الاستخلاف اذا اهلكت اعداءهم لنشقوا رواءح صفاته ولاستحكمت سراءر نفاقهم (4) تابدت حبال ضلالة قلوبهم، ولكاشفوا اخوانهم بالعداوة، وحاربوهم علي طلب الرءاسة، والتفرد بالامر والنهي، وكيف يكون التمكين في الدين و انتشار الامر في المءمنين مع اثارة الفتن وايقاع الحروب كلا " واصنع الفلك باعيننا ووحينا " (5).
# قال الصادق عليه السلام: وكذلك القاءم فانه تمتد ايام غيبته ليصرح الحق عن محضه ويصفو الايمان من الكدر بارتداد كل من كانت طينته خبيثة من الشيعة الذين يخشي عليهم النفاق اذا احسوا بالاستخاف والتمكين والامن المنتشر في عهد القاءم عليه السلام.
# قال المفضل: فقلت: يا ابن رسول الله فان (هذه) النواصب تزعم ان هذه الاية (6)
# PageV00P356
# نزلت في ابي بكر وعمر، وعثمان، وعلي عليه السلام فقال: لا يهدي الله قلوب الناصبة.
# متي كان الدين الذي ارتضاه الله ورسوله متمكنا بانتشار الامن (1) في الامة، وذهاب الخوف من قلوبها، وارتفاع الشك من صدورها في عهد واحد من هءلاء، وفي عهد علي عليه السلام مع ارتداد المسلمين والفتن التي تثور في ايامهم، والحروب التي كانت تنشب بين الكفار وبينهم. ثم تلا الصادق عليه السلام " حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا " (2).
# واما العبد الصالح - اعني الخضر عليه السلام - فان الله تبارك وتعالي ما طول عمره لنبوة قدرها له، ولا لكتاب ينزله عليه، ولا لشريعة ينسخ بها شريعة من كان قبله من الانبياء، ولا لامامة يلزم عباده الاقتداء بها، ولا لطاعة يفرضها له، بلي ان الله تبارك وتعالي لما كان في سابق علمه ان يقدر من عمر القاءم عليه السلام في ايام غيبته ما يقدر، وعلم ما يكون من انكار عباده بمقدار ذلك العمر في الطول، طول عمر العبد الصالح في غير سبب يوجب ذلك الا لعلة الاستدلال به علي عمر القاءم عليه السلام وليقطع بذلك حجة المعاندين لءلا يكون للناس علي الله حجة.
# 54 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال:
# حدثنا محمد بن جعفر بن مسعود، وحيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي جميعا، عن محمد مسعود العياشي قال: حدثني علي بن محمد بن شجاع، عن محمد بن عيسي، عن يونس ابن عبد الرحمن، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قال الصادق جعفر بن - محمد عليهما السلام في قول الله عز وجل: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا " (3) يعني خروج القاءم المنتظر منا، ثم قال عليه السلام: يا ابا بصير طوبي لشيعة قاءمنا المنتظرين لظهوره في غيبته، والمطيعين له في ظهوره، اولءك اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# PageV00P357
# 55 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود العياشي، عن جعفر ابن احمد، عن العمركي بن علي البوفكي (1)، عن الحسن بن علي بن فضال، عن مروان بن مسلم، عن ابي بصير قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: طوبي لمن تمسك بامرنا في غيبة قاءمنا فلم يزغ قلبه بعد الهداية، فقلت له جعلت فداك وما طوبي؟
# قال: شجرة في الجنة اصلها في دار علي بن ابي طالب عليه السلام وليس من مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها، وذلك قول الله عز وجل، " طوبي لهم وحسن ماب " (2).
# 56 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق قال: حدثنا محمد بن - ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قلت للصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يا ابن رسول الله اني سمعت من ابيك عليه السلام انه قال: يكون بعد القاءم اثنا عشر مهديا فقال: انما قال: اثنا عشر مهديا، ولم يقل: اثنا عشر اماما، ولكنهم قوم من شيعتنا يدعون الناس الي موالاتنا ومعرفة حقنا.
# 57 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي (3) قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري قال: حدثنا محمد بن الحسين بن زيد الزيات قال: حدثنا محمد بن زياد الازدي، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: " واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن " (4) ما هذه الكلمات؟
# PageV00P358
# قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب الله عليه وهو انه قال: " اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي " فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم. فقلت له: يا ابن رسول الله فما يعني عز وجل بقوله " فاتمهن "؟
# قال: يعني فاتمهن الي القاءم اثني عشر اماما تعسة من ولد الحسين عليهم السلام.
# قال المفضل: فقلت: يا ابن رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (1) قال: يعني بذلك الامامة، جعلها الله تعالي في عقب الحسين الي يوم القيامة، قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فكيف صارت الامامة في ولد الحسين دون ولد الحسن عليهما السلام وهما جميعا ولدا رسول الله صلي الله عليه واله وسبطاه وسيدا شباب اهل الجنة؟ فقال عليه السلام: ان موسي وهارون كانا نبيين مرسلين واخوين فجعل الله عز وجل النبوة في صلب هارون دون صلب موسي عليهما السلام، ولم يكن لاحد ان يقول: لم فعل الله ذلك، وان الامامة خلافة الله عز وجل في ارضه وليس لاحد ان يقول: لم جعله الله في صلب الحسين دون صلب الحسن عليهما السلام، لان الله تبارك وتعالي هو الحكيم في افعاله " لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون " (2).
# 34.
# (باب) * (ما روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر في النص) * * (علي القاءم عليه السلام وغيبته، وانه الثاني عشر (من الاءمة)) * 1 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: اذا فقد الخامس من ولد السابع
# PageV00P359
# فالله الله في اديانكم لا يزيلنكم احد عنها، يا بني (1): انه لا بد لصاحب هذا الامر من غيبة حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به، انما هي محنة من الله عز وجل امتحن بها خلقه، ولو علم اباءكم واجدادكم دينا اصح من هذه لا تبعوه. فقلت: يا سيدي وما الخامس من ولد السابع؟ فقال: يا بني عقولكم تضعف عن ذلك واحلامكم تضيق عن حمله ولكن ان تعيشوا فسوف تدركونه.
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا الحسن ابن موسي الخشاب، عن العباس بن عامر القصباني (2) قال: سمعت ابا الحسن موسي ابن جعفر عليهما السلام يقول: صاحب هذا الامر من يقول الناس: لم يولد بعد (3).
# 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم، عن معاوية بن وهب البجلي، وابي قتادة علي ابن محمد بن حفص، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: قلت: ما تاويل قول الله عز وجل: " قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين " (4) فقال: اذا فقدتم امامكم فلم تروه فماذا تصنعون.
# PageV00P360
# 4 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن علي بن حسان، عن داود بن كثير الرقي قال: سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن صاحب هذا الامر قال: هو الطريد الوحيد الغريب الغاءب عن اهله، الموتور بابيه عليه السلام.
# 5 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن صالح بن السندي، عن يونس بن عبد الرحمن قال:
# دخلت علي موسي بن جعفر عليهما السلام فقلت له: يا ابن رسول الله انت القاءم بالحق؟ فقال:
# انا القاءم بالحق ولكن القاءم الذي يطهر الارض من اعداء الله عز وجل ويملاها عدلا كما ملءت جورا وظلما هو الخامس من ولدي له غيبة يطول امدها خوفا علي نفسه، يرتد فيها اقوام ويثبت فيها اخرون.
# ثم قال: طوبي لشيعتنا، المتمسكين بحبلنا في غيبة قاءمنا، الثابتين علي موالاتنا والبراءة من اعداءنا، اولءك منا ونحن منهم، قد رضوا بنا اءمة، ورضينا بهم شيعة، فطوبي لهم، ثم طوبي لهم، وهم والله معنا في درجاتنا يوم القيامة.
# * * * قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: احدي العلل التي من اجلها وقعت الغيبة الخوف كما ذكر في هذا الحديث ، وقد كان موسي بن جعفر عليهما السلام في ظهوره كاتما لامره وكان شيعته لا تختلف اليه ولا تجترون (1) علي الاشارة خوفا من طاغية زمانه، حتي ان هشام بن الحكم لما سءل في مجلس يحيي بن خالد عن الدلالة علي الامام اخبر بها، فلما قيل له: " من هذا الموصوف "؟ قال: صاحب القصر امير المءمنين هارون الرشيد، وكان هو خلف الستر قد سمع كلامه، فقال: اعطانا والله من جراب النورة (2) فلما علم هشام انه قد اتي هرب وطلب فلم يقدر عليه وخرج الي الكوفة ومات بها
# PageV00P361
# عند بعض الشيعة، فلم يكف الطلب عنه حتي وضع ميتا بالكناسة وكتبت رقعة و وضعت معه: " هشام بن الحكم الذي يطلبه امير المءمنين " حتي نظر اليه القاضي والعدول وصاحب المعونة والعامل، فحينءذ كف الطاغية عن الطلب عنه (1).
# * (ذكر كلام هشام بن الحكم رضي الله عنه في هذا) * * (المجلس وما ال اليه امره) * حدثنا احمد بن زياد الهمداني، والحسين بن ابراهيم بن ناتانه رضي الله عنهما قالا: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد ابن ابي عمير قال: اخبرني علي الاسواري قال: كان ليحيي بن خالد مجلس في داره يحضره المتكلمون من كل فرقة وملة يوم الاحد، فيتناظرون في اديانهم، يحتج بعضهم علي بعض، فبلغ ذلك الرشيد، فقال ليحيي بن - خالد: يا عباسي ما هذا المجلس الذي بلغني في منزلك يحضره المتكلمون؟
# قال: يا امير المءمنين ما شء مما رفعني به امير المءمنين وبلغ بي من الكرامة والرفعة احسن موقعا عندي من هذا المجلس، فانه يحضره كل قوم مع اختلاف مذاهبهم، فيحتج بعضهم علي بعض ويعرف المحق منهم، ويتبين لنا فساد كل مذهب من مذاهبهم.
# فقال له الرشيد: انا احب ان احضر هذا المجلس واسمع كلامهم علي ان لا يعلموا بحضوري فيحتشموني ولا يظهروا مذاهبهم، قال: ذلك الي امير المءمنين متي شاء، قال: فضع يدك علي راسي ان لا تعلمهم بحضوري، ففعل (ذلك) وبلغ الخبر المعتزلة، فتشاوروا بينهم وعزموا علي ان لا يكلموا هشاما الا في الامامة لعلمهم بمذهب الرشيد وانكاره علي من قال بالامامة. قال: فحضروا، وحضر هشام، وحضر عبد الله بن يزيد
# PageV00P362
# الاباضي وكان من اصدق الناس (1) لهشام بن الحكم، وكان يشاركه في التجارة (2)، فلما دخل هشام سلم علي عبد الله بن يزيد من بينهم، فقال يحيي بن خالد لعبد الله بن يزيد: يا عبد الله كلم هشاما فيما اختلفتم فيه من الامامة.
# فقال هشام: ايها الوزير ليس لهم علينا جواب ولا مسالة ان هءلاء قوم كانوا مجتمعين معنا علي امامة رجل، ثم فارقونا بلا علم ولا معرفة، فلا حين كانوا معنا عرفوا الحق، ولا حين فارقونا علموا علي ما فارقونا، فليس لهم علينا مسالة ولا جواب.
# فقال بيان (3) - وكان من الحرورية -: انا اسالك يا هشام، اخبرني عن اصحاب علي يوم حكموا الحكمين اكانوا مءمنين ام كافرين؟
# قال هشام: كانوا ثلاثة اصناف: صنف مءمنون، وصنف مشركون، و صنف ضلال، فاما المءمنون فمن قال مثل قولي: ان عليا عليه السلام امام من عند الله عز وجل. ومعاوية لا يصلح لها، فامنوا بما قال الله عز وجل في علي عليه السلام واقروا به.
# واما المشركون فقوم قالوا: علي امام، ومعاوية يصلح لها، فاشركوا اذ ادخلوا معاوية مع علي عليه السلام.
# واما الضلال: فقوم خرجوا علي الحمية والعصبية للقباءل والعشاءر (ف‍) لم يعرفوا شيءا من هذا وهم جهال.
# قال: فاصحاب معاوية ما كانوا؟ قال: كانوا ثلاثة اصناف: صنف كافرون، وصنف مشركون، وصنف ضلال.
# PageV00P363
# فاما الكافرون: فالذين قالوا: ان معاوية امام، وعلي لا يصلح لها، فكفروا من جهتين اذ جحدوا اماما من الله عز وجل، ونصبوا اماما ليس من الله.
# واما المشركون: فقوم قالوا: معاوية امام، وعلي يصلح لها، فاشركوا معاوية مع علي عليه السلام.
# واما الضلال: فعلي سبيل اولءك خرجوا للحمية والعصبية للقباءل والعشاءر. فانقطع بيان عند ذلك.
# فقال ضرار: وانا اسالك يا هشام في هذا؟ فقال هشام: اخطات قال:
# ولم؟ قال: لانكم كلكم مجتمعون علي دفع امامة صاحبي، وقد سالني هذا عن مسالة وليس لكم ان تثنوا بالمسالة علي حتي اسالك يا ضرار عن مذهبك في هذا الباب؟ قال ضرار: فسل، قال: اتقول: ان الله عز وجل عدل لا يجور؟ قال: نعم هو عدل لا يجور تبارك وتعالي، قال: فلو كلف الله المقعد المشي الي المساجد والجهاد في سبيل الله، وكلف الاعمي قراءة المصاحف والكتب اتراه كان يكون عادلا ام جاءرا؟ قال ضرار: ما كان الله ليفعل ذلك، قال هشام: قد علمت ان الله لا يفعل ذلك ولكن ذلك علي سبيل الجدل والخصومة، ان لو فعل ذلك اليس كان في فعله جاءرا اذ كلفه تكليفا لا يكون له السبيل الي اقامته واداءه؟ قال: لو فعل ذلك لكان جاءزا.
# قال: فاخبرني عن الله عز وجل كلف العباد دينا واحدا لا اختلاف فيه لا يقبل منهم الا ان ياتوا به كما كلفهم؟ قال: بلي، قال: فجعل لهم دليلا علي وجود ذلك الدين، او كلفهم مالا دليل لهم علي وجوده فيكون بمنزلة من كلف الاعمي قراءة الكتب والمعقد المشي الي المساجد والجهاد قال: فسكت ضرار ساعة، ثم قال: لا بد من دليل وليس بصاحبك، قال: PageV00P364
# فتبسم هشام وقال: تشيع شطرك (1) وصرت الي الحق ضرورة ولا خلاف بيني وبينك الا في التسمية، قال ضرار: فاني ارجع القول عليك في هذا، قال: هات، قال ضرار لهشام: كيف تعقد الامامة؟ قال هشام: كما عقد الله عز وجل النبوة، قال: فهو اذا نبي، قال هشام: لا لان النبوة يعقدها اهل السماء، والامامة يعقدها اهل الارض، فعقد النبوة بالملاءكة، و عقد الامامة بالنبي (2) والعقدان جميعا بامر الله جل جلاله، قال: فما الدليل علي ذلك؟ قال هشام: الاضطرار في هذا، قال ضرار: وكيف ذلك؟ قال هشام:
# لا يخلو الكلام في هذا من احد ثلاثة وجوه: اما ان يكون الله عز وجل رفع التكليف عن الخلق بعد الرسول صلي الله عليه واله، فلم يكلفهم ولم يامرهم ولم ينههم فصاروا بمنزلة السباع والبهاءم التي لا تكليف عليها، افتقول هذا يا ضرار ان التكليف عن الناس مرفوع بعد الرسول صلي الله عليه واله؟ قال: لا اقول هذا، قال هشام: فالوجه الثاني ينبغي ان يكون الناس المكلفون (3) قد استحالوا بعد الرسول صلي الله عليه واله علماء في مثل حد الرسول في العلم حتي لا يحتاج احد الي احد، فيكونوا كلهم قد استغنوا بانفسهم، واصابوا الحق الذي لا اختلاف فيه، افتقول هذا ان الناس استحالوا علماء حتي صاروا في مثل حد الرسول في العلم بالدين حتي لا يحتاج احد الي احد مستغنين بانفسهم عن غيرهم في اصابة الحق؟ قال: لا اقول هذا ولكنهم يحتاجون الي غيرهم.
# قال: فبقي الوجه الثالث وهو انه لا بد لهم من عالم يقيمه
# PageV00P365
# الرسول لهم لا يسهو ولا يغلط ولا يحيف، معصوم من الذنوب، مبرء، من الخطايا، يحتاج (الناس) اليه ولا يحتاج الي احد، قال: فما الدليل عليه؟
# قال هشام: ثمان دلالات اربع في نعت نسبه، واربع في نعت نفسه.
# فاما الاربع التي في نعت نسبه: فانه يكون معروف الجنس، معروف القبيلة، معروف البيت، وان يكون من صالب الملة والدعوة اليه اشارة، فلم ير جنس من هذا الخلق اشهر من جنس العرب الذين منهم صاحب الملة والدعوة الذي ينادي باسمه في كل يوم خمس مرات علي الصوامع " اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله " فتصل دعوته الي كل بر وفاجر وعالم وجاهل، مقر ومنكر، في شرق الارض وغربها ولو جاز ان تكون الحجة من الله علي هذا الخلق في غير هذا الجنس لاتي علي الطالب المرتاد دهر من عصره لا يجده، ولجاز ان يطلبه في اجناس من هذا الخلق من العجم وغيرهم، ولكان من حيث اراد الله عز وجل ان يكون صلاح يكون فساد ولا يجوز هذا في حكمة الله جل وجلاله و عدله ان يفرض علي الناس فريضة لا توجد، فلما لم يجز ذلك لم يجز ان يكون الا في هذا الجنس لاتصاله بصاحب الملة والدعوة، فلم يجز ان يكون من هذا الجنس الا في هذه القبيلة لقرب نسبها من صاحب الملة وهي قريش، ولما لم يجز ان يكون من هذا الجنس الا في هذه القبيلة لم يجز ان يكون من هذه القبيلة الا في هذا البيت لقرب نسبه من صاحب الملة و الدعوة، ولما كثر اهل هذا البيت وتشاجروا في الامامة لعلوها وشرفها ادعاها كل واحد منهم فلم يجز الا ان يكون من صاحب الملة والدعوة اشارة اليه بعينه واسمه ونسبه كيلا يطمع فيها غيره.
# واما الاربع التي في نعت نفسه: فان يكون اعلم الناس كلهم بفراءض الله وسننه واحكامه حتي لا يخفي عليه منها دقيق ولا جليل، وان PageV00P366
# يكون معصوما من الذنوب كلها، وان يكون اشجع الناس، وان يكون اسخي الناس.
# فقال عبد الله بن يزيد الاباضي: من اين قلت: انه اعلم الناس؟
# قال: لانه ان لم يكن عالما بجميع حدود الله واحكامه وشراءعه وسننه لم يءمن عليه ان يقلب الحدود، فمن وجب عليه القطع حده، ومن وجب عليه الحد قطعه، فلا يقيم لله عز وجل حدا علي ما امر به فيكون من حيث اراد الله صلاحا يقع فسادا.
# قال: فمن اين قلت: انه معصوم من الذنوب؟ قال لانه ان لم يكن معصوما من الذنوب دخل في الخطا، فلا يءمن ان يكتم علي نفسه ويكتم علي حميمه وقريبه، ولا يحتج الله بمثل هذا علي خلقه.
# قال: فمن اين قلت: انه اشجع الناس، قال: لانه فءة للمسلمين الذي يرجعون اليه في الحروب، وقال الله عز وجل: " ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله " (1) فان لم يكن شجاعا فر فيبوء بغضب من الله، ولا يجوز ان يكون من يبوء بغضب من الله عز وجل حجة الله علي خلقه.
# قال: (ف‍) من اين قلت انه اسخي الناس؟ قال: لانه خازن المسلمين فان لم يكن سخيا تاقت نفسه الي اموالهم (2) فاخذها فكان خاءنا، و لا يجوز ان يحتج الله علي خلقه بخاءن.
# فعند ذلك قال ضرار: فمن هذا بهذه الصفة في هذا الوقت؟ فقال:
# صاحب القصر امير المءمنين. وكان هارون الرشيد قد سمع الكلام كله، فقال عند ذلك: اعطانا والله من جراب النورة، ويحك يا جعفر - وكان جعفر بن يحيي جالسا معه في الستر - من يعني بهذا؟ فقال: يا امير المءمنين يعني
# PageV00P367
# به موسي بن جعفر، قال: ما عني بها غير اهلها (1)، ثم عض علي شفتيه وقال: مثل هذا حي ويبقي لي ملكي ساعة واحدة؟! فوالله للسان هذا ابلغ في قلوب الناس من ماءة الف سيف، وعلم يحيي ان هشاما قد اني (2) فدخل الستر فقال: يا عباسي ويحك من هذا الرجال فقال: يا امير المءمنين حسبك تكفي تكفي، ثم خرج الي هشام فغمزه، فلم هشام انه قد اتي فقام يريهم انه يبول او يقضي حاجة فلبس نعليه وانسل ومر ببيته وامرهم بالتواري وهرب ومر من فوره نحو الكوفة فوافي الكوفة ونزل علي بشير النبال - وكان من حملة الحديث من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام - فاخبره الخبر، ثم اعتل علة شديدة فقال له البشير: اتيك بطبيب؟ قال:
# لا انا ميت، فلما حضره الموت قال لبشير: اذا فرغت من جهازي فاحملني في جوف الليل وضعني بالكناسة واكتب رقعة وقل: هذا هشام بن الحكم الذي يطلبه امير المءمنين، مات حتف انفه.
# وكان هارون قد بعث الي اخوانه واصحابه فاخذ الخلق به، فلما اصبح اهل الكوفة راوه، وحضر القاضي وصاحب المعونة والعامل و المعدلون بالكوفة، وكتب الي الرشيد بذلك، فقال: الحمد لله الذي كفانا امره فخلي عمن كان اخذ به.
# * * * 6 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي قال: سالت سيدي موسي بن جعفر عليهما السلام عن قول الله عز وجل: " واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة " (3) فقال عليه السلام: النعمة الظاهرة الامام الظاهر، والباطنة الامام الغاءب، فقلت له: و يكون في الاءمة من يغيب؟ قال: نعم يغيب عن ابصار الناس شخصه، ولا يغيب عن
# PageV00P368
# قلوب المءمنين ذكره ، وهو الثاني عشر منا، يسهل الله له كل عسير، ويذلل له كل صعب، ويظهر له كنوز الارض، ويقرب له كل بعيد، ويبير به كل جبار عنيد (1) ويهلك علي يده كل شيطان مريد، ذلك ابن سيدة الاماء الذي تخفي علي الناس ولادته، ولا يحل لهم تسميته حتي يظهره الله عز وجل فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما (2).
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: لم اسمع هذا الحديث الا من احمد بن زياد ابن جعفر الهمداني رضي الله عنه بهمدان عند منصرفي من حج بيت الله الحرام، وكان رجلا ثقة دينا فاضلا رحمة الله عليه ورضوانه.
# PageV00P369
# 35 باب (ما روي عن الرضا علي بن موسي عليهما السلام في النص علي القاءم) * * (وفي غيبته عليه السلام وانه الثاني عشر) * 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ايوب بن نوح قال: قلت للرضا عليه السلام: انا لنرجو ان تكون صاحب هذا الامر وان يرده الله (1) عز وجل اليك من غير سيف، فقد بويع لك وضربت الدراهم باسمك، فقال: ما منا احد اختلفت اليه الكتب، وسءل عن المساءل واشارت اليه الاصابع، وحملت اليه الاموال الا اغتيل او مات علي فراشه حتي يبعث الله عز وجل لهذا الامر رجلا خفي المولد والمنشا غير خفي في نسبه.
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن مالك الفزاري، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الريان بن الصلت قال: سمعته يقول: سءل ابو الحسن الرضا عليه السلام عن القاءم عليه السلام فقال: لا يري جسمه ولا يسمي باسمه 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد ابن هلال العبرتاءي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: قال لي: لا بد من فتنة صماء صيلم (2) يسقط فيها كل بطانة ووليجة وذلك عند
# PageV00P370
# فقدان الشيعة الثالث من ولدي، يبكي عليه اهل السماء واهل الارض وكل جري وحران، وكل حزين ولهفان ثم قال عليه السلام: بابي وامي سمي جدي صلي الله عليه واله وشبيهي وشبيه موسي بن عمران عليه السلام، عليه جيوب النور، يتوقد من شعاع ضياء القدس (1) يحزن لموته اهل الارض والسماء، كم من حري مءمنة، وكم من مءمن متاسف حران حزين عند فقدان الماء المعين، كاني بهم ايس ما كانوا قد نودوا نداء يسمع من بعد كما يسمع من قرب، يكون رحمة علي المءمنين وعذابا علي الكافرين 4 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن محمد ابن احمد، عن محمد بن مهران (2)، عن خاله احمد بن زكريا قال: قال لي الرضا علي ابن موسي عليهما السلام: اين منزلك ببغداد؟ قلت: الكرخ، قال: اما انه اسلم موضع و لا بد من فتنة صماء صيلم تسقط فيها كل وليجة وبطانة، وذلك عند فقدان الشيعة الثالث من ولدي 5 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد قال: قال علي بن موسي الرضا عليهما السلام: لا دين لمن لا ورع له، ولا ايمان لمن لا تقية له، ان اكرمكم عند الله اعملكم بالتقية. فقيل له: يا ابن رسول الله الي متي؟ قال: الي يوم الوقت المعلوم وهو يوم خروج قاءمنا اهل البيت، فمن ترك التقية قبل خروج قاءمنا فليس منا
# PageV00P371
# فقيل له: يا ابن رسول الله ومن القاءم منكم اهل البيت؟ قال الرابع من ولدي ابن - سيدة الاماء، يطهر الله به الارض من كل جور، ويقدسها من كل ظلم، [وهو] الذي يشك الناس في ولادته، وهو صاحب الغيبة قبل خروجه، فاذا خرج اشرقت الارض بنوره (1)، ووضع ميزان العدل بين الناس فلا يظلم احد احدا، وهو الذي تطوي له الارض ولا يكون له ظل، وهو الذي ينادي مناد من السماء يسمعه جميع اهل الارض بالدعاء اليه يقول: الا ان حجة الله قد ظهر عند بيت الله فاتبعوه، فان الحق معه وفيه، وهو قول الله عز وجل: " ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين " (2) 6 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت دعبل بن علي الخزاعي يقول: انشدت مولاي الرضا علي بن موسي عليهما السلام قصيدتي التي اولها:
# مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات فلما انتهيت الي قولي:
# خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات بكي الرضا عليه السلام بكاء شديدا، ثم رفع راسه الي فقال لي: يا خزاعي نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين، فهل تدري من هذا الامام ومتي يقوم؟
# فقلت: لا يا مولاي الا اني سمعت بخروج امام منكم يطهر الارض من الفساد و يملاها عدلا [كما ملءت جورا].
# فقال: يا دعبل الامام بعدي محمد ابني، وبعد محمد ابنه علي، وبعد علي ابنه الحسن، وبعد الحسن ابنه الحجة القاءم المنتظر في غيبته، المطاع في ظهوره، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله عز وجل ذلك اليوم حتي يخرج فيملا
# PageV00P372
# الارض (1) عدلا كما ملءت جورا واما " متي " فاخبار عن الوقت، فقد حدثني ابي، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قيل له: يا رسول الله متي يخرج القاءم من ذريتك؟ فقال عليه السلام:
# مثله مثل الساعة التي " لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة " (2).
# ولدعبل بن علي الخزاعي رضي الله عنه خبر اخر احببت ايراده علي اثر هذا الحديث الذي مضي.
# حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم رضي الله عنه، عن ابيه، عن جده ابراهيم بن هاشم، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: دخل دعبل بن علي الخزاعي رضي الله عنه علي ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام بمرو فقال له: يا ابن رسول الله اني قد قلت فيكم قصيدة واليت علي نفسي (3) ان لا انشدها احدا قبلك، فقال عليه السلام هاتها، فانشدها:
# مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات فلما بلغ الي قوله:
# اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات بكي ابو الحسن الرضا عليه السلام وقال: صدقت يا خزاعي فلما بلغ الي قوله:
# اذا وتروا مدوا الي واتريهم * اكفا عن الاوتار منقبضات جعل ابو الحسن عليه السلام يقلب كفيه وهو يقول: اجل والله منقبضات، فلما بلغ الي قوله:
# PageV00P373
# لقد خفت في الدنيا وايام سعيها * واني لارجو الامن بعد وفاتي قال له الرضا عليه السلام: امنك الله يوم الفزع الاكبر.
# فلما انتهي الي قوله:
# وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنه الرحمن في الغرفات قال له الرضا عليه السلام: افلا الحق لك بهذا الموضع بيتين، بهما تمام قصيدتك؟ فقال: بلي يا ابن رسول الله، فقال عليه السلام:
# وقبر بطوس يا لها من مصيبة * توقد في الاحشاء بالحرقات (1) الي الحشر حتي يبعث الله قاءما يفرج عنا الهم والكربات فقال دعبل: يا ابن رسول الله هذا القبر الذي بطوس قبر من هو؟ فقال الرضا عليه السلام: قبري، ولا تنقضي الايام والليالي حتي تصير طوس مختلف شيعتي وزواري في غربتي، الا فمن زارني في غربتي بطوس كان معي في درجتي يوم القيامة مغفورا له ثم نهض الرضا عليه السلام بعد فراغ دعبل من انشاده القصيدة وامره ان لا يبرح من موضعه فدخل الدار فلما كان بعد ساعة خرج الخادم اليه بماءة دينار رضوية، فقال له: يقول لك مولاي: اجعلها في نفقتك، فقال دعبل: والله ما لهذا جءت، ولا قلت هذه القصيدة طمعا في شء يصل الي ورد الصرة وسال ثوبا من ثياب الرضا عليه السلام ليتبرك به ويتشرف، فانفذ اليه الرضا عليه السلام جبة خز مع الصرة وقال الخادم: قل له: يقول لك [مولاي]: خذ هذه الصرة فانك ستحتاج اليها ولا تراجعني فيها، فاخذ دعبل الصرة والجبة وانصرف، وسار من مرو في قافلة، فلما بلغ ميان - قوهان (2) وقع عليهم اللصوص، واخذوا القافلة باسرها وكتفوا اهلها، و
# PageV00P374
# كان دعبل فيمن كتف، وملك اللصوص القافلة، وجعلوا يقسمونها بينهم، فقال رجل من القوم متمثلا بقول دعبل من قصيدته:
# اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات فسمعه دعبل فقال له: لمن هذا البيت؟ فقال له: لرجل من خزاعة يقال له: دعبل بن علي، فقال له دعبل: فانا دعبل بن علي قاءل هذه القصيدة التي منها هذا البيت، فوثب الرجل الي رءيسهم وكان يصلي علي راس تل وكان من الشيعة فاخبره فجاء بنفسه حتي وقف علي دعبل قال له:
# انت دعبل؟ فقال: نعم، فقال له: انشد القصيدة، فانشدها فحل كتافه وكتاف جميع اهل القافلة (1)، ورد اليهم جميع ما اخذ منهم لكرامة دعبل وسار دعبل حتي وصل الي قم فساله اهل قم ان ينشدهم القصيدة فامرهم ان يجتمعوا في مسجد الجامع، فلما اجتمعوا صعد دعبل المنبر فانشدهم القصيدة، فوصله الناس من المال والخلع بشء كثير، واتصل بهم خبر الجبة، فسالوه ان يبيعها منهم بالف دينار، فامتنع من ذلك، فقالوا له:
# فبعنا شيءا منها بالف دينار، فابي عليهم، وسار عن قم، فلما خرج من رستاق البلد لحق به قوم من احداث العرب فاخذوا الجبة منه، فرجع دعبل الي قم فسالهم رد الجبة عليه، فامتنع الاحداث من ذلك، وعصوا المشايخ في امرها وقالوا لدعبل: لا سبيل لك الي الجبة، فخذ ثمنها الف دينار، فابي عليهم، فلما يءس من رد الجبة عليه سالهم ان يدفعوا اليه شيءا منها فاجابوه الي ذلك فاعطوه بعضها ودفعوا اليه ثمن باقيها الف دينار وانصرف دعبل الي وطنه فوجد اللصوص قد اخذوا جميع ما كان له في منزله، فباع الماءة دينار التي كان الرضا عليه السلام وصله بها من الشيعة كل دينار بماءة درهم فحصل في يده عشرة الاف درهم، فتذكر قول الرضا
# PageV00P375
# عليه السلام : " انك ستحتاج اليها "، وكانت له جارية لها من قلبه محل فرمدت رمدا عظيما فادخل اهل الطب عليها، فنظروا اليها فقالوا: اما العين اليمني فليس لنا فيها حيلة وقد ذهبت، اما اليسري فنحن نعالجها ونجتهد ونرجو ان تسلم، فاغتم دعبل لذلك غما شديدا، وجزع عليها جزعا عظيما ثم انه ذكر ما معه من فضلة الجبة فمسحها علي عيني الجارية و عصبها بعصابة منها من اول الليل، فاصبحت وعيناها اصح مما كانتا [و كانه ليس لها اثر مرض قط] ببركة [مولانا] ابي الحسن الرضا عليه السلام (1) * * * 7 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت قال: قلت للرضا عليه السلام: انت صاحب هذا الامر؟ فقال: انا صاحب هذا الامر ولكني لست بالذي املاها عدلا كما ملءت جورا، وكيف اكون ذلك علي ما تري من ضعف بدني، وان القاءم هو الذي اذا خرج كان في سن الشيوخ ومنظر الشبان، قويا في بدنه حتي لو مد يده الي اعظم شجرة علي وجه الارض لقلعها، ولو صاح بين الجبال لتدكدكت صخورها، يكون معه عصا موسي، وخاتم سليمان عليهما السلام. ذاك الرابع من ولدي، يغيبه الله في ستره ما شاء، ثم يظهره فيملا [به] الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما
# PageV00P376
# 36 - (باب) (ما روي عن ابي جعفر الثاني محمد بن علي [الجواد] في) * * (النص علي القاءم وغيبته، وانه الثاني عشر من الاءمة) * * (عليهم السلام) * 1 - حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (1) رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - هارون الصوفي قال: حدثنا ابو تراب عبد الله موسي الروياني (2) قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام [الحسني] قال: دخلت علي سيدي محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين علي بن ابي طالب عليهم السلام وانا اريد ان اساله عن القاءم اهو المهدي او غيره فابتداءي فقال لي: يا ابا القاسم ان القاءم منا هو المهدي الذي يجب ان ينتظر في غيبته، ويطاع في ظهوره، وهو الثالث من ولدي، والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالنبوة وخصنا بالامامة انه لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيه فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، وان الله تبارك وتعالي ليصلح له امره في ليلة، كما اصلح امر كليمه موسي عليه السلام اذ ذهب ليقتبس لاهله نارا فرجع وهو رسول نبي، ثم قال عليه السلام: افضل اعمال شيعتنا انتظار الفرج.
# 2 - حدثنا محمد بن احمد الشيباني (3) رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي - عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال:
# قلت لمحمد بن علي بن موسي عليهم السلام: اني لارجو ان تكون القاءم من اهل بيت محمد
# PageV00P377
# الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، فقال عليه السلام: يا ابا القاسم:
# ما منا الا وهو قاءم بامر الله عز وجل، وهاد الي دين الله، ولكن القاءم الذي يطهر الله عز وجل به الارض من اهل الكفر والجحود، ويملاها عدلا وقسطا هو الذي تخفي علي الناس (1) ولادته، ويغيب عنهم شخصه، ويحرم عليهم تسميته، وهو سمي رسول الله صلي الله عليه واله وكنيه، وهو الذي تطوي له الارض، ويذل له كل صعب [و] يجتمع اليه من اصحابه عدة اهل بدر: ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، من اقاصي الارض، وذلك قول الله عز وجل: " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير (2) " فاذا اجتمعت له هذه العدة من اهل الاخلاص اظهر الله امره، فاذا كمل له العقد وهو عشرة الاف رجل خرج باذن الله عز وجل، فلا يزال يقتل اعداء الله حتي يرضي الله عز وجل.
# قال عبد العظيم: فقلت له: يا سيدي وكيف يعلم ان الله عز وجل قد رضي؟
# قال: يلقي في قلبه الرحمة، فاذا دخل المدينة اخرج اللات والعزي فاحرقهما.
# 3 - حدثنا عبد الواحد بن محمد العبدوس العطار رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: حدثنا حمدان بن سليمان قال: حدثنا الصقر ابن ابي دلف قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام يقول: ان الامام بعدي ابني علي، امره امري، وقوله قولي، وطاعته طاعتي، والامام بعده ابنه الحسن، امره امر ابيه، وقوله قول ابيه، وطاعته طاعة ابيه، ثم سكت. فقلت له: يا ابن رسول - الله فمن الامام بعد الحسن؟ فبكي عليه السلام بكاء شديدا، ثم قال: ان من بعد الحسن ابنه القاءم بالحق المنتظر. فقلت له: يا ابن رسول الله لم سمي القاءم؟ قال: لانه يقوم بعد موت ذكره وارتداد اكثر القاءلين بامامته. فقلت له: ولم سمي المنتظر؟
# قال؟ لان له غيبة يكثر ايامها ويطول امدها فينتظر خروجه المخلصون وينكره المرتابون ويستهزء بذكره الجاحدون، ويكذب فيها الوقاتون، ويهلك فيها المستعجلون، و ينجو فيها المسلمون.
# PageV00P378
# 37 - (باب) * (ما روي عن ابي الحسن علي بن محمد الهادي في النص علي) * * (القاءم عليه السلام وغيبته، وانه الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (1)، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن هارون الصوفي قال: حدثنا ابو تراب عبد الله بن موسي الروياني، (2) عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال: دخلت علي سيدي علي بن - محمد عليهما السلام فلما بصر بي قال لي: مرحبا بك يا ابا القاسم انت ولينا حقا قال: فقلت له:
# يا ابن رسول الله اني اريد ان اعرض عليك ديني فان كان مرضيا ثبت عليه حتي القي الله عز وجل فقال: هات يا ابا القاسم، فقلت: اني اقول: ان الله تبارك وتعالي واحد، ليس كمثله شء، خارج عن الحدين حد الابطال وحد التشبيه، وانه ليس بجسم ولا صورة، ولا عرض ولا جوهر، بل هو مجسم الاجسام، ومصور الصور، و خالق الاعراض والجواهر، ورب كل شء ومالكه وجاعله ومحدثه ، وان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله خاتم النبيين فلا نبي بعده الي يوم القيامة، وان شريعته خاتمة الشراءع فلا شريعة بعدها الي يوم القيامة (3).
# واقول: ان الامام والخليفة وولي الامر بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد،
# PageV00P379
# ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم انت يا مولاي. فقال عليه السلام: ومن بعدي الحسن ابني فكيف للناس بالخلف من بعده؟ قال: فقلت: وكيف ذاك يا مولاي؟ قال: لانه لا يري شخصه ولا يحل ذكره باسمه حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، قال: فقلت: اقررت واقول: ان وليهم ولي الله، وعدوهم عدو الله، وطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله. واقول:
# ان المعراج حق، والمسالة في القبر حق، وان الجنة حق، والنار حق، والصراط حق، والميزان حق، " وان الساعة اتية لا ريب فيها. وان الله يبعث من في القبور " واقول: ان الفراءض الواجبة بعد الولاية: الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد و الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# فقال علي بن محمد عليهما السلام: يا ابا القاسم هذا والله دين الله الذي ارتضاه لعباده فاثبت عليه، ثبتك الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا و [في] الاخرة.
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد ابن عمر الكاتب، عن علي بن محمد الصيمري، عن علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام اساله عن الفرج، فكتب الي: اذا غاب صاحبكم عن دار الظالمين فتوقعوا الفرج 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم ابن مهزيار، عن اخيه، علي بن مهزيار، عن علي بن محمد بن زياد (1) قال: كتبت الي
# PageV00P380
# ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام اساله عن الفرج، فكتب الي: اذا غاب صاحبكم عن دار الظالمين فتوقعوا الفرج 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن ابي غانم القزويني قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن فارس قال: كنت انا [ونوح] وايوب بن نوح في طريق مكة فنزلنا علي وادي زبالة فجلسنا نتحدث فجري ذكر ما نحن فيه وبعد الامر علينا فقال ايوب بن نوح: كتبت في هذه السنة اذكر شيءا من هذا، فكتب الي: اذا رفع علمكم (1) من بين اظهركم فتوقعوا الفرج من تحت اقدامكم (2).
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال:
# حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد العلوي، عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري قال:
# سمعت ابا الحسن صاحب العسكر عليه السلام يقول: الخلف من بعدي ابني الحسن فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟ فقلت: ولم جعلني الله فداك؟ فقال: لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه، قلت: فكيف نذكره؟ قال: قولوا: الحجة من ال محمد صلي الله عليه واله.
# 6 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله
# PageV00P381
# قال: حدثني الحسن بن موسي الخشاب، عن اسحاق بن محمد بن ايوب قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد [بن علي بن موسي] عليهم السلام يقول: صاحب هذا الامر من يقول الناس: لم يولد بعد (1).
# 7 - وحدثنا بهذا الحديث محمد بن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن معقل، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن اسحاق بن محمد بن ايوب، عن ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام انه قال: صاحب هذا الامر من يقول الناس: انه لم يولد بعد.
# 8 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه، عن علي بن صدقة، عن علي بن عبد الغفار قال: لما مات ابو جعفر الثاني عليه السلام كتبت الشيعة الي ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام يسالونه عن الامر، فكتب عليه السلام:
# الامر لي ما دمت حيا، فاذا نزلت بي مقادير الله عز وجل اتاكم الله الخلف مني واني لكم بالخلف بعد الخلف.
# 9 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم قال: حدثني عبد الله بن احمد الموصلي، عن الصقر بن ابي دلف قال: لما حمل المتوكل سيدنا ابي الحسن عليه السلام جءت لاسال عن خبره قال: فنظر الي حاجب المتوكل (2) فامر ان ادخل اليه فادخلت اليه، فقال: يا صقر ما شانك؟ فقلت: خير ايها الاستاذ فقال: اقعد، قال الصقر: فاخذني ما تقدم وما تاخر (3) وقلت: اخطات في المجيء قال:
# PageV00P382
# فوحي الناس عنه (1)، ثم قال: ما شانك وفيم جءت؟ قلت: لخبر ما، قال: لعلك جءت تسال عن خبر مولاك؟ فقلت له: ومن مولاي؟ مولاي امير المءمنين، فقال اسكت مولاك هو الحق لا تتحشمني فاني علي مذهبك، فقلت: الحمد لله، فقال اتحب ان تراه؟
# فقلت: نعم، فقال: اجلس حتي يخرج صاحب البريد، قال: فجلست فلما خرج قال:
# لغلام له: خذ بيد الصقر فادخله الي الحجرة التي فيها العلوي المحبوس وخل بينه وبينه، قال: فادخلني الحجرة واوما الي بيت، فدخلت فاذا هو عليه السلام جالس علي صدر حصير وبحذاه قبر محفور، قال: فسلمت فرد [علي السلام] ثم امرني بالجلوس فجلست، ثم قال لي: يا صقر ما اتي بك؟ قلت: يا سيدي جءت اتعرف خبرك قال ثم نظرت الي القبر وبكيت، فنظر الي وقال: يا صقر لا عليك لن يصلوا الينا بسوء فقلت: الحمد لله ثم قلت: يا سيدي حديث يروي عن النبي صلي الله عليه واله لا اعرف معناه، قال: فما هو؟ قلت: قوله صلي الله عليه واله: " لا تعادوا الايام فتعاديكم " ما معناه؟
# فقال: نعم الايام نحن، بنا قامت السماوات والارض، فالسبت: اسم رسول الله صلي الله عليه واله، والاحد امير المءمنين، والاثنين الحسن والحسين، والثلاثاء علي بن الحسين ومحمد بن علي الباقر وجعفر بن محمد [الصادق]، والاربعاء موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وانا، والخميس ابني الحسن، والجمعة ابن ابني واليه تجتمع عصابة الحق، وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، فهذا معني الايام ولا تعادوهم في الدنيا فيعادوكم في الاخرة، ثم قال عليه السلام: ودع واخرج فلا امن عليك (2).
# 10 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن احمد الموصلي قال: حدثنا الصقر بن ابي دلف قال:
# سمعت علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام يقول: ان الامام بعدي الحسن ابني، و بعد الحسن ابنه القاءم الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# PageV00P383
# 38 (باب) * (ما روي عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام) * * (من وقوع الغيبة بابنه القاءم عليه السلام وانه الثاني) * * (عشر من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد ابن اسحاق بن سعد الاشعري قال: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام وانا اريد ان اساله عن الخلف [من] بعده، فقال لي مبتدءا: يا احمد بن اسحاق ان الله تبارك وتعالي لم يخل الارض منذ خلق ادم عليه السلام ولا يخليها الي ان تقوم الساعة من حجة لله علي خلقه، به يدفع البلاء عن اهل الارض، وبه ينزل الغيث، وبه يخرج بركات الارض.
# قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فمن الامام والخليفة بعدك؟ فنهض عليه السلام مسرعا فدخل البيت، ثم خرج وعلي عاتقه غلام كان وجهه القمر ليلة البدر من ابناء الثلاث سنين، فقال: يا احمد بن اسحاق لولا كرامتك علي الله عز وجل وعلي حججه ما عرضت عليك ابني هذا، انه سمي رسول الله صلي الله عليه واله وكنيه، الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# يا احمد بن اسحاق مثله في هذه الامة مثل الخضر عليه السلام، ومثله مثل ذي القرنين، والله ليغيبن غيبة لا ينجو فيها من الهلكة الا من ثبته الله عز وجل علي القول بامامته وفقه [فيها] للدعاء بتعجيل فرجه.
# فقال احمد بن اسحاق: فقلت له: يا مولاي فهل من علامة يطمءن اليها قلبي؟ فنطق الغلام عليه السلام بلسان عربي فصيح فقال: انا بقية الله في ارضه، والمنتقم من اعداءه، فلا تطلب اثرا بعد عين يا احمد بن اسحاق.
# فقال احمد بن اسحاق: فخرجت مسرورا فرحا، فلما كان من الغد عدت اليه PageV00P384
# فقلت له: يا ابن رسول الله لقد عظم سروري بما مننت [به] علي فما السنة الجارية فيه من الخضر وذي القرنين؟ فقال: طول الغيبة يا احمد، قلت: يا ابن رسول الله وان غيبته لتطول؟ قال: اي وربي حتي يرجع عن هذا الامر اكثر القاءلين به ولا يبقي الا من اخذ الله عز وجل عهده لولا يتنا، وكتب في قلبه الايمان وايده بروح منه يا احمد بن اسحاق: هذا امر من امر الله، وسر من سر الله، وغيب من غيب الله، فخذ ما اتيتك واكتمه وكن من الشاكرين تكن معنا غدا في عليين.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: لم اسمع بهذا الحديث الا من علي بن - عبد الله الوراق وجدت بخطه مثبتا فسالته عنه فرواه لي عن سعد بن عبد الله، عن احمد ابن اسحاق رضي الله عنه كما ذكرته (1).
# * (ما روي من حديث الخضر عليه السلام (2) * 1 - حدثني محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي البصري قال: حدثنا محمد بن عطية قال: حدثنا هشام ابن جعفر، عن حماد، عن عبد الله بن سليمان (3) قال: قرات في بعض كتب الله عز وجل ان ذا القرنين كان عبدا صالحا جعله الله حجة علي عباده ولم يجعله نبيا، فمكن الله له في الارض واتاه من كل شء سببا، فوصفت له عين الحياة وقيل له: من شرب منها لم يمت حتي يسمع الصيحة وانه خرج في طلبها حتي انتهي الي موضع فيه ثلاثماءة وستون عينا و
# PageV00P385
# كان الخضر علي مقدمته (1)، وكان من احب الناس اليه فاعطاه حوتا مالحا، واعطي كل واحد من اصحابه حوتا مالحا ، وقال لهم: ليغسل كل رجل منكم حوته عند كل عين، فانطلق الخضر عليه السلام الي عين من تلك العيون فلما غمس الحوت في الماء حيي وانساب في الماء، فلما راي الخضر عليه السلام ذلك علم انه قد ظفر بماء الحياة فرمي بثيابه وسقط في الماء فجعل يرتمس فيه ويشرب منه فرجع كل واحد منهم الي ذي القرنين و معه حوته، ورجع الخضر وليس معه الحوت فساله عن قصته فاخبره فقال له: اشربت من ذلك الماء؟ قال: نعم، قال: انت صاحبها وانت الذي خلقت لهذا العين فابشر بطول البقاء في هذه الدنيا مع الغيبة عن الابصار الي النفخ في الصور.
# 2 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن ابي عبد الله البرقي قال:
# حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران وغيره، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: خرج ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام (2) بالمدينة فتضجر واتكا علي جدار
# PageV00P386
# من جدرانها متفكرا اذ اقبل اليه رجل فقال له، يا ابا جعفر علي م حزنك؟
# علي الدنيا فرزق [الله عز وجل] حاضر يشترك فيه البر والفاجر: ام علي الاخرة فوعد صادق يحكم فيه ملك قادر، قال، ابو جعفر عليه السلام: ما علي هذا حزني انما حزني علي فتنة ابن الزبير، فقال له الرجل: فهل رايت احدا خاف الله فلم ينجه، ام هل رايت احدا توكل علي الله فلم يكفه؟ وهل رايت احدا استجار الله فلم يجره (1)؟ فقال ابو جعفر عليه السلام:
# لا، فولي الرجل، فقيل: من هو ذاك؟ فقال ابو جعفر: هذا هو الخضر عليه السلام.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: جاء هذا الحديث هكذا، وقد روي في خبر اخر ان ذلك كان مع علي بن الحسين عليهما السلام.
# 3 حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني سعد بن عبد الله، و
# PageV00P387
# عبد الله بن جعفر الحميري قالا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ، عن محمد ابن خالد البرقي، عن احمد بن زيد النيسابوري قال: حدثني عمر بن - ابراهيم الهاشمي، عن عبد الملك بن عمير، عن اسيد بن صفوان صاحب رسول الله صلي الله عليه واله قال: لما كان اليوم الذي قبض فيه امير المءمنين عليه السلام ارتج الموضع بالبكاء (1)، ودهش الناس كيوم قبض النبي صلي الله عليه واله فجاء رجل باك وهو مسرع (2) مسترجع، وهو يقول: اليوم انقطعت خلافة النبوة، حتي وقف علي باب البيت الذي فيه امير المءمنين فقال: رحمك الله يا ابا الحسن كنت اول القوم اسلاما، واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم من الله عز وجل، واعظمهم عناء (3)، واحوطهم علي رسوله صلي الله عليه واله وامنهم علي اصحابه، وافضلهم مناقب، واكرمهم سوابق، وارفعهم درجة، واقربهم من رسول الله، واشبههم به هديا ونطقا وسمتا وفعلا (4)، واشرفهم منزلة، واكرمهم عليه، فجزاك الله عن الاسلام وعن رسوله صلي الله عليه واله وعن المسلمين خيرا، قويت حين ضعف اصحابه، وبرزت حين استكانوا، ونهضت حين وهنوا، ولزمت منهاج رسول الله صلي الله عليه واله اذ هم اصحابه، كنت خليفته حقا لم تنازع ولم تضرع (5) برغم المنافقين، و غيظ الكافرين، وكره الحاسدين، وضغن الفاسقين فقمت بالامر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا (6)، ومضيت بنور الله اذ وقفوا، ولو اتبعوك لهدوا، وكنت اخفضهم صوتا، واعلاهم
# PageV00P388
# قوتا (1) واقلهم كلاما، واصوبهم منطقا، واكبرهم رايا، واشجعهم قلبا، واشدهم يقينا، واحسنهم عملا، واعرفهم بالامور.
# كنت والله للدين يعسوبا [اولا حين تفرق الناس واخرا حين فشلوا] وكنت بالمءمنين ابا رحيما، اذ صاروا عليك عيالا، فحملت اثقال ما عنه ضعفوا، وحفظت ما اضاعوا، ورعيت ما اهملوا، وشمرت اذ خنعوا، وعلوت اذ هلعوا، وصبرت اذ جزعوا، وادركت اذ تخلفوا، ونالوا بك ما لم يحتسبوا.
# كنت علي الكافرين عذابا صبا، وللمءمنين غيثا وخصبا، فطرت والله بنعماءها، وفزت بحباءها، واحرزت سوابقها (2) وذهبت بفضاءلها، لم تفلل حجتك (3)، ولم يزغ قلبك، ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك [ولم تخن (4)].
# كنت كالجبل [الذي] لا تحركه العواصف، ولا تزيله القواصف. و كنت كما قال النبي صلي الله عليه واله: ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله عز وجل متواضعا في نفسك، عظيما عند الله عز وجل، كبيرا في الارض، جليلا عند المءمنين، لم يكن لاحد فيك مهمز، ولا لقاءل فيك مغمز، ولا لاحد فيك مطمع، ولا لاحد عندك هوادة (5)، الضعيف الذليل عندك قوي عزيز
# PageV00P389
# حتي تاخذ له بحقه، والقوي العزيز عندك ضعيف ذليل حتي تاخذ منه الحق، والقريب والبعيد عندك في ذلك سواء، شانك الحق والصدق والرفق وقولك حكم وحتم، وامرك حلم وحزم، ورايك علم وعزم فيما فعلت (1)، وقد نهج السبيل، وسهل العسير، واطفءت النيران (2) واعتدل بك الدين، وظهر امر الله ولو كره الكافرون، وقوي بك الايمان، وثبت بك الاسلام والمءمنون، وسبقت سبقا بعيدا، واتعبت من بعدك تعبا شديدا فجللت عن البكاء، وعظمت رزيتك في السماء، وهدت مصيبتك الانام فانا لله وانا اليه راجعون. رضينا من الله عز وجل قضاه، وسلمنا لله امره، فوالله لن يصاب المسلمون بمثلك ابدا.
# كنت للمءمنين كهفا وحصنا [وقنة راسيا] وعلي الكافرين غلظة وغيظا، فالحقك الله بنبيه ولا حرمنا اجرك ولا اضلنا بعدك. وسكت القوم حتي انقضي كلامه وبكي وابكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، ثم طلبوه فلم يصادفوه.
# 4 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمري السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد، عن الحسن بن علي بن فضال قال:
# سمعت؟ ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام يقول: ان الخضر عليه السلام شرب من ماء الحياة فهو حي لا يموت حتي ينفخ في الصور، وانه لياتينا (3) فيسلم فنسمع صوته ولا نري شخصه، وانه ليحضر حيث ما ذكر، فمن ذكره منكم فليسلم عليه، وانه ليحضر الموسم كل سنة فيقضي جميع
# PageV00P390
# المناسك، ويقف بعرفة فيءمن علي دعاء المءمنين، وسيءنس الله به وحشة قاءمنا في غيبته ويصل به وحدته.
# 5 - وبهذا الاسناد قال: قال ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله جاء الخضر عليه السلام فوقف علي باب البيت وفيه علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ورسول الله صلي الله عليه واله قد سجي بثوبه فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيمة "، ان في الله خلفا من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودركا من كل فاءت، فتوكلوا عليه، وثقوا به، و استغفر الله لي ولكم فقال امير المءمنين عليه السلام: هذا اخي الخضر عليه السلام جاء يعزيكم بنبيكم صلي الله عليه واله.
# 6 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اتاهم ات فوقف علي باب البيت فعزاهم به، واهل البيت يسمعون كلامه ولا يرونه فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: هذا هو الخضر عليه السلام اتاكم يعزيكم بنبيكم صلي الله عليه واله.
# وكان اسم الخضر (1) خضرويه بن قابيل بن ادم عليه السلام، ويقال له:
# خضرون ايضا ويقال له: جعدا، وانه انما سمي الخضر لانه جلس علي ارض بيضاء فاهتزت خضراء فسمي الخضر لذلك وهو اطول الادميين عمرا، والصحيح ان اسمه بليا (2) بن ملكان بن عامر بن ارفخشذ بن سام بن -
# PageV00P391
# نوح (1) وقد اخرجت الخبر في ذلك مسندا في كتاب " علل الشراءع والاحكام والاسباب " 7 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا علي بن سعيد بن - بشير قال: حدثنا ابن كاسب قال: حدثنا عبد الله بن ميمون المكي قال:
# حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام - في حديث طويل - يقول في اخره: لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وجاءت التعزية جاءهم ات يسمعون حسه (2) ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم ورحمة الله و بركاته " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيمة " ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: هل تدرون من هذا؟
# [قالوا: لا، قال:] هذا هو الخضر عليه السلام.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان اكثر المخالفين يسلمون لنا حديث الخضر عليه السلام ويعتقدون فيه انه حي غاءب عن الابصار، وانه حيث ذكر حضر، ولا ينكرون طول حياته، ولا يحملون حديثه علي عقولهم ويدفعون كون القاءم عليه السلام وطول حياته في غيبته، وعندهم ان قدرة الله عز وجل تتناول ابقاءه الي يوم النفخ في الصور، وابقاء ابليس مع لعنته الي يوم الوقت المعلوم في غيبته، وانها لا تتناول ابقاء حجة الله علي عباده مدة طويلة في غيبته مع ورود الاخبار الصحيحة بالنص عليه بعينه
# PageV00P392
# واسمه ونسبه عن الله تبارك وتعالي وعن رسول الله صلي الله عليه واله وعن الاءمة عليهم السلام * (ما روي من حديث ذي القرنين) * 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ذا القرنين لم يكن نبيا ولكنه كان عبدا صالحا احب الله فاحبه الله وناصح لله فنا صحه الله، امر قومه بتقوي الله فضربوه علي قرنه فغاب عنهم زمانا، ثم رجع اليهم فضربوه علي قرنه الاخر، وفيكم من هو علي سنته 2 - حدثنا احمد بن محمد بن الحسن البزاز قال: حدثنا محمد بن - يعقوب بن يوسف قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال:
# حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق بن يسار المدني (1)، عن عمرو ابن ثابت، عن سماك بن حارث، عن رجل من بني اسد قال: سال رجل عليا عليه السلام: ارايت ذا القرنين كيف استطاع ان يبلغ المشرق والمغرب؟
# قال: سخر الله له السحاب، ومد له في الاسباب، وبسط له النور، فكان الليل والنهار عليه سواء 3 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة قال: حدثني القاسم بن عروة، عن يزيد الارجني (2)، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة قال: قام ابن الكوا الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو علي المنبر فقال له: يا امير المءمنين اخبرني عن ذي القرنين انبي كان او ملك؟ واخبرني عن قرنيه اذهب كان او فضة؟ فقال له عليه السلام: لم
# PageV00P393
# يكن نبيا ولا ملكا ولا كان قرناه من ذهب ولا فضة ولكنه كان عبدا احب الله فاحبه الله، ونصح لله فنصحه الله، وانما سمي ذا القرنين لانه دعا قومه فضربوه علي قرنه فغاب عنهم حينا، ثم عاد اليهم فضرب علي قرنه الاخر وفيكم مثله.
# 4 - حدثنا ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي [عن حماد بن عيسي] عن عمرو بن - شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان ذا القرنين كان عبدا صالحا جعله الله عز وجل حجة علي عباده فدعا قومه الي الله وامرهم بتقواه، فضربوه علي قرنه فغاب عنهم زمانا حتي قيل: مات او هلك باي واد سلك، ثم ظهر ورجع الي قومه فضربوه علي قرنه الاخر، وفيكم من هو علي سنته، و ان الله عز وجل مكن لذي القرنين في الارض، وجعل له من كل شء (1) سببا، وبلغ المغرب والمشرق، وان الله تبارك وتعالي سيجري سنته في القاءم من ولدي فيبلغه شرق الارض وغربها حتي لا يبقي منهلا ولا موضعا من سهل ولا جبل وطءه ذو القرنين الا وطءه، ويظهر الله عز وجل له كنوز الارض ومعادنها، وينصره بالرعب، فيملا الارض به عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# ومما روي من سياق حديث ذي القرنين 5 - حدثنا به محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن سعيد البصري قال: حدثنا محمد بن عطية قال:
# حدثنا عبد الله بن عمر [و] بن سعيد البصري قال: حدثنا هشام بن جعفر
# PageV00P394
# ابن حماد، عن عبد الله بن سليمان وكان قارءا للكتب قال: قرات في بعض كتب الله عز وجل ان ذا القرنين كان رجلا من اهل الاسكندرية وامه عجوز من عجاءزهم وليس لها ولد غيره يقال له: اسكندروس، وكان له ادب وخلق وعفة من وقت ما كان غلاما الي ان بلغ رجلا، وكان [قد] راي في المنام كانه دنا من الشمس حتي اخذ بقرنيها في شرقها وغربها فلما قص رءياه علي قومه سموه ذا القرنين، فلما راي هذه الرءيا بعدت همته وعلا صوته وعز في قومه.
# وكان اول ما اجتمع عليه امره ان قال: اسلمت لله عز وجل، ثم دعا قومه الي الاسلام فاسلموا هيبة له، ثم امرهم ان يبنوا له مسجدا فاجابوه الي ذلك فامر ان يجعلوا طوله اربعماءة ذراع، وعرضه ماءتي ذراع، وعرض حاءطه اثنين وعشرين ذراعا، وعلوه الي السماء ماءة ذراع، فقالوا له: يا ذا القرنين كيف لك بخشب يبلغ ما بين الحاءطين؟ فقال لهم: اذا فرغتم من بنيان الحاءطين فاكبسوه بالتراب حتي يستوي الكبس مع حيطان المسجد فاذا فرغتم من ذلك فرضتم علي كل رجل من المءمنين علي قدره (1) من الذهب والفضة، ثم قطعتموه مثل قلامة الظفر وخلطتموه مع ذلك الكبس وعملتم له خشبا من نحاس وصفاءح من نحاس تذيبون ذلك وانتم متمكنون من العمل كيف شءتم علي ارض مستوية، فاذا فرغتم من ذلك دعوتم المساكين لنقل ذلك التراب، فيسارعون فيه من اجل ما فيه من الذهب والفضة.
# فبنوا المسجد واخرج المساكين ذلك التراب وقد استقل السقف بما فيه واستغني، فجندهم اربعة اجناد في كل جند عشرة الاف، ثم نشرهم في البلاد، وحدث نفسه بالمسير، واجتمع اليه قومه فقالوا له: يا ذا القرنين ننشدك بالله الا تءثر علينا بنفسك غيرنا، فنحن احق برءيتك وفينا كان
# PageV00P395
# مسقط راسك، وبيننا نشات وربيت، وهذه اموالنا وانفسنا فانت الحاكم فيها، وهذه امك عجوز كبيرة وهي اعظم خلق الله عليك حقا، فليس ينبغي لك ان تعصيها وتخالفها، فقال لهم: والله ان القول لقولكم وان الراي لرايكم ولكنني بمنزلة الماخوذ بقلبه وسمعه وبصره، يقاد و يدفع من خلفه، لا يدري اين يءخذ به وما يراد به ولكن هلموا يا معشر قومي فادخلوا هذا المسجد واسلموا عن اخركم ولا تخالفوا علي فتهلكوا.
# ثم دعا دهقان (1) الاسكندرية فقال له: اعمر مسجدي وعز عني امي، فلما راي الدهقان جزع امه وطول بكاءها احتال لها ليعزيها بما اصاب الناس قبلها وبعدها من المصاءب والبلاء، فصنع عيدا عظيما ثم اذن مءذنه يا ايها الناس ان الدهقان يءذنكم لتحضروا يوم كذا وكذا، فلما كان ذلك اليوم اذن مءذنه اسرعوا واحذروا ان يحضر هذا العيد الا رجل قد عري من البلايا والمصاءب، فاحتبس الناس كلهم وقالوا:
# ليس فينا احد عري من البلاء ما منا احد الا وقد اصيب ببلاء او بموت حميم، فسمعت ام ذي القرنين هذا فاعجبها ولم تدر ما يريد الدهقان، ثم ان الدهقان بعث مناديا ينادي فقال: يا ايها الناس ان الدهقان قد امركم ان تحضروه يوم كذا وكذا ولا يحضره الا رجل قد ابتلي واصيب وفجع ولا يحضره احد عري من البلاء فانه لا خير فيمن لا يصيبه البلاء، فلما فعل ذلك، قال الناس: هذا رجل قد كان بخل ثم ندم فاستحيا فتدارك امره ومحا عيبه، فلما اجتمع الناس خطبهم:
# فقال: يا ايها الناس اني لم اجمعكم لما دعوتكم له ولكني جمعتكم لاكلمكم في ذي القرنين وفيما فجعنا به من فقده وفراقه فاذكروا ادم
# PageV00P396
# عليه السلام فان الله عز وجل خلقه بيده ونفخ فيه من روحه واسجد له ملاءكته واسكنه جنته، واكرمه بكرامة لم يكرم بها احدا ثم ابتلاه باعظم بلية كانت في الدنيا وذلك الخروج من الجنة وهي المصيبة التي لا جبر لها، ثم ابتلي ابراهيم عليه السلام من بعده بالحريق وابتلي ابنه بالذبح، ويعقوب بالحزن والبكاء، ويوسف بالرق، وايوب بالسقم، ويحيي بالذبح، و زكريا بالقتل، وعيسي بالاسر (1) وخلقا من خلق الله كثيرا لا يحصيهم الا الله عز وجل.
# فلما فرغ من هذا الكلام قال لهم: انطلقوا فعزوا ام الاسكندروس لننظر كيف صبرها فانها اعظم مصيبة في ابنها، فلما دخلوا عليها قالوا لها: هل حضرت الجمع اليوم وسمعت الكلام؟ قالت لهم: ما خفي عني من امركم شء ولا سقط عني من كلامكم شء، وما كان فيكم احد اعظم مصيبة باسكندروس مني، ولقد صبرني الله تعالي وارضاني وربط علي قلبي، واني لارجو ان يكون اجري علي قدر ذلك، وارجو لكم من الاجر بقدر ما رزيتم من فقد اخيكم وان تءجروا علي قدر ما نويتم في امه وارجو ان يغفر الله لي ولكم ويرحمني واياكم، فلما راوا حسن عزاءها وصبرها انصرفوا عنها وتركوها، وانطلق ذو القرنين يسير علي وجهه
# PageV00P397
# حتي امعن في البلاد يءم في المغرب، وجنوده يومءذ المساكين، فاوحي الله جل جلاله اليه يا ذا القرنين انت حجتي علي جميع الخلاءق ما بين الخافقين من مطلع الشمس الي مغربها، وحجتي عليهم، وهذا تاويل رءياك فقال ذو القرنين: يا الهي انك قد ندبتني لامر عظيم لا يقدر قدره غيرك، فاخبرني عن هذه الامة باي قوة اكابرهم (1)؟ وباي عدد اغلبهم، وباية حيلة اكيدهم، وباي صبر اقاسيهم، وباي لسان اكلمهم، وكيف لي بان اعرف لغاتهم، وباي سمع اعي كلامهم، وباي بصر انفذهم وباي حجة اخاصمهم، وباي قلب اعقل عنهم، وباي حكمة ادبر امورهم وباي حلم اصابرهم، وباي قسط اعدل فيهم، وباي معرفة افضل بينهم، وباي علم اتقن امورهم، وباي عقل احصيهم، وباي جند اقاتلهم؟
# فانه ليس عندي مما ذكرت شء يا رب، فقوني عليهم فانك الرب الرحيم الذي لا تكلف نفسا الا وسعها، ولا تحملها الا طاقتها فاوحي الله جل جلاله اليه اني ساطوقك ما حملتك، واشرح لك فهمك فتفقه كل شء، واشرح لك صدرك فتسمع كل شء، واطلق لسانك بكل شء، وافتح لك سمعك فتعي كل شء، واكشف لك عن بصرك فتنفذ كل شء واحصي لك (2) فلا يفوتك شء، واحفظ عليك فلا يعزب عنك شء، واشد [لك] ظهرك فلا يهولك شء والبسك الهيبة فلا يروعك شء، واسدد لك رايك فتصيب كل شء، واسخر لك جسدك فتحسن كل شء، واسخر لك النور والظلمة واجعلها جندين من جنودك النور يهديك، والظلمة تحوطك، وتحوش عليك الامم (3) من وراءك
# PageV00P398
# فانطلق ذو القرنين برسالة ربه عز وجل، وايده الله تعالي بما وعده فمر بمغرب الشمس فلا يمر بامة من الامم الا دعاهم الي الله عز وجل فان اجابوه قبل منهم وان لم يجيبوه اغشاهم الظلمة، فاظلمت مداينهم و قراهم وحصونهم وبيوتهم ومنازلهم، واغشيت ابصارهم، ودخلت في افواههم وانافهم واذانهم واجوافهم، فلا يزالون فيها متحيرين حتي يستجيبوا لله عز وجل ويعجوا اليه حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجد عندها الامة التي ذكرها الله تعالي في كتابه ففعل بهم ما فعل بمن مر به [من] قبلهم حتي فرغ مما بينه وبين المغرب ووجد جمعا وعددا لا يحصيهم الا الله وباسا وقوة لا يطيقه الا الله عز وجل، والسنة ومختلفة واهواء متشتتة وقلوبا متفرقة، ثم مشي علي الظلمة ثمانية ايام وثمان ليال واصحابه ينظرونه حتي انتهي الي الجبل الذي هو محيط بالارض كلها فاذا هو بملك من الملاءكة قابض علي الجبل وهو يقول: سبحان ربي من الان الي منتهي الدهر، سبحان ربي من اول الدنيا الي اخرها، سبحان ربي من موضع كفي الي عرش ربي، سبحان ربي من منتهي الظلمة الي النور، فلما سمع ذاك ذو القرنين خر ساجدا، فلم يرفع راسه حتي قواه الله تعالي واعانه علي النظر الي ذلك الملك، فقال له الملك: كيف قويت يا ابن ادم علي ان تبلغ الي هذا الموضع ولم يبلغه احد من ولد ادم قبلك؟ قال ذو القرنين:
# قواني علي ذلك الذي قواك علي قبض هذا الجبل وهو محيط بالارض، قال له الملك: صدقت قال له ذو القرنين: فاخبرني عنك ايها الملك؟ قال: اني موكل بهذا الجبل وهو محيط بالارض كلها، ولولا هذا الجبل لانكفات الارض باهلها، وليس علي وجه الارض جبل اعظم منه، وهو اول جبل اثبته الله عز وجل (1)، فراسه ملصق بسماء الدنيا واسفله في الارض السابعة السفلي وهو محيط بها كالحلقة، وليس علي وجه الارض مدينة الا ولها عرق الي
# PageV00P399
# هذا الجبل، فاذا اراد الله عز وجل ان يزلزل مدينة اوحي الي فحركت العرق الذي [متصل] اليها فزلزلها.
# فلما اراد ذو القرنين الرجوع قال للملك: اوصني، قال الملك: لا يهمنك رزق غد، ولا تءخر عمل اليوم لغد، ولا تحزن علي ما فاتك، وعليك بالرفق، ولا تكن جبارا متكبرا ثم ان ذا القرنين رجع الي اصحابه، ثم عطف بهم نحو المشرق يستقرء ما بينه وبين المشرق من الامم فيفعل بهم مثل ما فعل بامم المغرب قبلهم حتي اذا فرغ [م‍] ما بين المشرق والمغرب عطف نحو الردم الذي ذكره الله عز وجل في كتابه فاذا هو بامة " لا يكادون يفقهون قولا " واذا [ما] بينه وبين الردم مشحون من امة يقال لها: ياجوج وماجوج اشباه البهاءم ياكلون ويشربون ويتوالدون وهم ذكور واناث، وفيهم مشابه من الناس الوجوه والاجساد والخلقة، ولكنهم قد نقصوا في الابدان نقصا شديدا وهم في طول الغلمان، ليس منهم انثي ولا ذكر يجاوز طوله خمسة اشبار، وهم علي مقدار واحد في الخلق والصورة، عراة حفاة لا يغزلون ولا يلبسون ولا يحتذون، عليهم وبر كوبر الابل يواريهم ويسترهم من الحر والبرد (1)، ولكل واحد منهم اذنان احدهما ذات شعر والاخري ذات وبر، ظاهرهما وباطنهما، ولهم مخالب في موضع الاظفار، واضراس و انياب كاضراس السباع وانيابها. واذا نام احدهم افترش احدي اذنيه و التحف بالاخري فتسعه لحافا، وهم يرزقون تنين البحر (2) في كل عام
# PageV00P400
# يقذفه اليهم السحاب فيعيشون به عيشا خصبا ويصلحون عليه ويستمطرونه في ابانه (1) كما يستمطر الناس المطر في ابان المطر، واذا قذفوا به خصبوا وسمنوا وتوالدوا وكثروا واكلوا منه حولا كاملا الي مثله من العام المقبل، ولا ياكلون معه شيءا غيره، وهم لا يحصي عددهم الا الله عزو جل الذي خلقهم، واذا اخطاهم التنين قحطوا واجدبوا وجاعوا وانقطع النسل والولد، وهم يتسافدون كما تتسافد البهاءم (2) علي ظهر الطريق و حيث ما التقوا، واذا اخطاهم التنين جاعوا وساحوا في البلاد، فلا يدعون شيءا اتوا عليه الا افسدوه واكلوه، فهم اشد فسادا فيما اتوا عليه من الارض من الجراد والبرد والافات كلها، واذا اقبلوا من ارض الي ارض جلا اهلها عنها وخلوها، وليس يغلبون ولا يدفعون حتي لا يجد احد من خلق الله تعالي موضعا لقدمه، ولا يخلو للانسان قدر مجلسه، ولا يدري احد من خلق الله اين اولهم واخرهم (3)، ولا يستطيع احد من خلق الله ان ينظر اليهم ولا يدنو منهم نجاسة وقذرا وسوء حلية، فبهذا غلبوا ولهم حس وحنين (4)، اذا اقبلوا الي الارض يسمع حسهم من مسيرة ماءة فرسخ لكثرتهم، كما يسمع حس الريح البعيدة، او حس المطر البعيد ولهم همهمة اذا وقعوا في البلاد كهمهمة النحل الا انه اشد واعلا صوتا، يملا الارض حتي لا يكاد احد ان يسمع من اجل ذلك الهميم شيءا، واذا اقبلوا الي ارض حاشوا وحوشها كلها وسباعها حتي لا يبقي فيها شء منها، وذلك لانهم يملءونها ما بين اقطارها ولا يتخلف وراءهم من ساكن الارض شء فيه روح الا اجتلبوه من قبل انهم اكثر من كل شء،
# PageV00P401
# فامرهم اعجب من العجب وليس منهم احد الا وقد عرف متي يموت وذلك من قبل انه لا يموت منهم ذكر حتي يولد له الف ولد ولا تموت منهم انثي حتي تلد الف ولد، فبذلك عرفوا اجالهم، فاذا ولد ذلك الالف برزوا للموت، وتركوا طلب ما كانوا فيه من المعيشة والحياة، فهذه قصتهم من يوم خلقهم الله عز وجل الي يوم يفنيهم ثم انهم جعلوا في زمان ذي القرنين يدورون ارضا ارضا من الارضين، وامة امة من الامم وهم اذا توجهوا لوجه لم يعدلوا عنه ابدا ولا ينصرفون يمينا ولا شمالا ولا يلتفتون.
# فلما احست تلك الامم بهم وسمعوا همهمتهم استغاثوا بذي القرنين وذو القرنين يومءذ نازلا في ناحيتهم فاجتمعوا اليه وقالوا: يا ذا القرنين انه قذ بلغنا ما اتاك الله من الملك والسلطان، وما البسك الله من الهيبة، وما ايدك به من جنود اهل الارض ومن النور والظلمة، وانا جيران ياجوج وماجوج، وليس بيننا وبينهم سوي هذه الجبال، وليس لهم الينا طريق الا هذين الصدفين ولو ينسلون اجلونا عن بلادنا لكثرتهم حتي لا يكون لنا فيها قرار، وهم خلق من خلق الله كثير فيهم مشابه من الانس وهم اشباه البهاءم، ياكلون من العشب، ويفترسون الدواب والوحوش كما تفترسها السباع، وياكلون حشرات الارض كلها من الحيات والعقارب و كل ذي روح مما خلق الله تعالي، وليس [مما خلق الله] جل جلاله خلق ينموا نماهم وزيادتهم فلا نشك انهم يملءون الارض ويجلون اهلها منها ويفسدون فيها، ونحن نخشي كل وقت ان يطلع علينا اواءلهم من هذين الجبلين، وقد اتاك الله عز وجل من الحيلة والقوة ما لم يءت احدا من العالمين، " فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا * قال ما مكني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما * اتوني زبر الحديد ". PageV00P402
# قالوا: ومن اين لنا من الحديد والنحاس ما يسع هذا العمل الذي تريد ان تعمل قال: اني سادلكم علي معدن الحديد والنحاس، فضرب لهم في جبلين حتي فتقهما فاستخرج لهم منهما معدنين من الحديد و النحاس، قالوا: فباي قوة نقطع الحديد والنحاس؟ فاستخرج لهم معدنا اخر من تحت الارض يقال لها: السامور وهو اشد بياضا من الثلج (5) وليس شء منه يوضع علي شء الا ذاب تحته فصنع لهم منه اداة يعملون بها - وبه قطع سليمان بن داود عليه السلام اساطين بيت المقدس وصخوره جاءت بها الشياطين من تلك المعادن - فجمعوا من ذلك ما اكتفوا به فاوقدوا علي الحديد حتي صنعوا منه زبرا مثال الصخور، فجعل حجارته من حديد، ثم اذاب النحاس فجعله كالطين لتلك الحجارة، ثم بني وقاس ما بين الصدفين فوجده ثلاثة اميال فحفر له اساسا حتي كاد ان يبلغ الماء وجعل عرضه ميلا وجعل حشوه زبر الحديد، واذاب النحاس فجعله خلال الحديد فجعل طبقة من نحاس واخري من حديد حتي ساوي الردم بطول الصدفين، فصار كانه برد حبرة من صفرة النحاس وحمرته وسواد الحديد، فياجوج وماجوج ينتابونه في كل سنة مرة، وذلك انهم يسيحون في بلادهم حتي اذا وقعوا الي ذلك الردم حبسهم، فرجعوا يسيحون في بلادهم، فلا يزالون كذلك حتي تقرب الساعة وتجيء اشراطها فاذا جاء اشراطها وهو قيام القاءم عليه السلام فتحه الله عز وجل لهم، وذلك قوله عز وجل " حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون " (1).
# فلما فرغ ذو القرنين من عمل السد انطلق علي وجهه، فبينما هو يسير وجنوده اذ مر علي شيخ يصلي فوقف عليه بجنوده حتي انصرف من
# PageV00P403
# صلاته فقال له ذو القرنين: كيف لم يروعك ما حضرك من الجنود؟ قال:
# كنت اناجي من هو اكثر جنودا منك واعز سلطانا واشد قوة، ولو صرفت وجهي اليك ما ادركت حاجتي قبله. فقال له ذو القرنين: فهل لك ان تنطلق معي فاواسيك بنفسي واستعين بك علي بعض اموري؟ قال: نعم ان ضمنت لي اربعا (1): نعيما لا يزول، وصحة لا سقم فيها، وشبابا لا هرم فيه، وحياة لا موت فيها. فقال له ذو القرنين: اي مخلوق يقدر علي هذه الخصال؟ فقال الشيخ: فاني مع من يقدر علي هذه الخصال (2) ويملكها واياك.
# ثم مر برجل عالم فقال لذي القرنين: اخبرني عن شيءين منذ خلقهما الله تعالي قاءمين، وعن شيءين جاريين، وشيءين مختلفين، وشيءين متباغضين؟ فقال ذو القرنين: اما الشيءان القاءمان فالسماء والارض، واما الشيءان الجاريان فالشمس والقمر، واما الشيءان المختلفان فالليل والنهار، واما الشيءان المتباغضان فالموت والحياة، فقال : انطلق فانك عالم.
# فانطلق ذو القرنين يسير في البلاد حتي مر بشيخ يقلب جماجم الموتي فوقف عليه بجنوده فقال له: اخبرني ايها الشيخ لاي شء تقلب هذه الجماجم؟ قال: لاعرف الشريف عن الوضيع فما عرفت، فاني لا قلبها منذ عشرين سنة، فانطلق ذو القرنين وتركه وقال: ما اراك عنيت بهذا احدا غيري.
# فبينما هو يسير اذ وقع الي الامة العالمة الذين هم من قوم موسي الذين " يهدون بالحق وبه يعدلون " فوجد امة مقسطة عادلة يقسمون
# PageV00P404
# بالسوية، ويحكمون بالعدل، ويتواسون ويتراحمون، حالهم واحدة، و كلمتهم واحدة، وقلوبهم مءتلفة، وطريقتهم مستقيمة، وسيرتهم جميلة، وقبور موتاهم في افنيتهم وعلي ابواب دورهم وبيوتهم، وليس لبيوتهم ابواب وليس عليهم امراء، وليس بينهم قضاة، وليس فيهم اغنياء ولا ملوك ولا اشراف ولا يتفاوتون ولا يتفاضلون ولا يختلفون ولا يتنازعون ولا يستبون ولا يقتتلون، ولا تصيبهم الافات.
# فلما راي ذلك من امرهم ملء منهم عجبا، فقال: ايها القوم اخبروني خبركم فاني قد درت الارض شرقها وغربها وبرها وبحرها و سهلها وجبلها ونورها وظلمتها فلم الق مثلكم (1)، فاخبروني ما بال قبور موتاكم علي افنيتكم وعلي ابواب بيوتكم؟ قالوا: فعلنا ذلك عمدا لءلا ننسي الموت، ولا يخرج ذكره من قلوبنا.
# قال: فما بال بيوتكم ليس عليها ابواب؟ فقالوا: لانه ليس فينا لص ولا ظنين (2)، وليس فينا الا الامين، قال: فما بالكم ليس عليكم امراء؟ قالوا: لاننا لا نتظالم، قال: فما بالكم ليس بينكم حكام؟
# قالوا: لاننا لا نختصم، قال: فما بالكم ليس فيكم ملوك؟ قالوا: لاننا لا نتكاثر، قال: فما بالكم ليس فيكم اشراف؟ قالوا: لاننا لا نتنافس، قال: فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون، قالوا: من قبل انا متواسون متراحمون، قال: فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون؟ قالوا: من قبل الفة قلوبنا وصلاح ذات بيننا، قال: فما بالكم لا تستبون ولا تقتتلون؟
# قالوا: من قبل انا غلبنا طباءعنا بالعزم، وسسنا انفسنا بالحلم، قال:
# فما بالكم كلمتكم واحدة وطريقتكم مستقيمة؟ قالوا: من قبل انا لا
# PageV00P405
# نتكاذب ولا نتخادع، ولا يغتاب بعضنا بعضا، قال: فاخبروني لم ليس فيكم مسكين ولا فقير؟ قالوا: من قبل انا نقسم بالسوية، قال: فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ؟ قالوا: من قبل الذل والتواضع، قال: فلم جعلكم الله اطول الناس اعمارا؟ قالوا: من قبل انا نتعاطي الحق ونحكم بالعدل، قال: فما بالكم لا تقحطون؟ قالوا: من قبل انا لا نغفل عن الاستغفار، قال: فما بالكم لا تحزنون؟ قالوا: من قبل انا وطنا انفسنا علي البلاء وحرصنا عليه فعزينا انفسنا (1)، قال: فما بالكم لا تصيبكم الافات؟ قالوا من قبل انا لا نتوكل علي غير الله [جل جلاله] ولا نستمطر بالانواء (2) والنجوم، قال: فحدثوني ايها القوم اهكذا وجدتم اباءكم يفعلون؟ قالوا: وجدنا اباءنا يرحمون مسكينهم، ويواسون فقيرهم، ويعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويستغفرون لمسيءهم، ويصلون ارحامهم، ويءدون اماناتهم، ويصدقون ولا يكذبون، فاصلح الله بذلك امرهم.
# فاقام عندهم ذو القرنين حتي قبض ولم يكن له فيهم عمر، وكان قد بلغه السن، وادركه الكبر، وكان عدة ما سار في البلاد من يوم بعثه الله عز وجل الي يوم قبضه الله خمسماءة عام.
# PageV00P406
# رجعنا الي ذكر ما روي عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام بالنص علي ابنه القاءم صاحب الزمان عليه السلام.
# 2 - حدثنا ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود العياشي قال: حدثنا ادم ابن محمد البلخي (1) قال: حدثني علي بن الحسين (2) بن هارون الدقاق قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الله بن قاسم بن ابراهيم بن مالك الا شتر قال: حدثني يعقوب بن منقوش قال: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام وهو جالس علي دكان في الدار، وعن يمينه بيت عليه ستر مسبل، فقلت له: [يا] سيدي من صاحب هذا الامر؟ فقال: ارفع الستر، فرفعته فخرج الينا غلام خماسي (3) له عشر او ثمان او نحو ذلك، واضح الجبين، ابيض الوجه، دري المقلتين، شثن الكفين، معطوف الركبتين ، في خده الايمن خال، وفي راسه ذءابة، فجلس علي فخذ ابي محمد عليه السلام ثم قال لي: هذا صاحبكم، ثم وثب فقال له: يا بني ادخل الي الوقت المعلوم، فدخل البيت وانا انظر اليه، ثم قال لي: يا يعقوب انظر من في البيت، فدخلت فما رايت احدا (4).
# 3 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني موسي بن جعفر بن وهب البغدادي انه خرج من ابي محمد عليه السلام توقيع: " زعموا انهم يريدون قتلي ليقطعوا هذا النسل وقد كذب الله عز وجل قولهم والحمد لله ".
# PageV00P407
# 4 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثني علان الرازي قال: اخبرني بعض اصحابنا انه لما حملت جارية ابي محمد عليه السلام قال: ستحملين ذكرا واسمه محمد وهو القاءم من بعدي.
# 5 - حدثنا ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا احمد بن علي بن كلثوم قال:
# حدثنا علي بن احمد الرازي قال: خرج بعض اخواني من اهل الري مرتادا بعد مضي ابي محمد عليه السلام فبينما هو في مسجد الكوفة مغموما متفكرا فيما خرج له يبحث حصا المسجد بيده فظهرت له حصاة فيها مكتوب محمد، قال الرجل: فنظرت الي الحصاة فاذا فيها كتابة ثابتة (1) مخلوقة غير منقوشة.
# 6 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري قال: حدثني محمد بن احمد المداءني، عن ابي غانم (2) قال: سمعت ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام يقول: في سنة ماءتين وستين تفترق شيعتي.
# ففيها قبض ابو محمد عليه السلام وتفرقت الشيعة وانصاره، فمنهم من انتمي الي جعفر (3) ومنهم من تاه و [منهم من] شك، ومنهم من وقف علي تحيره، ومنهم من ثبت علي دينه بتوفيق الله عز وجل.
# 7 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه، عن احمد بن علي بن كلثوم، عن علي بن احمد الرازي، عن احمد بن اسحاق بن سعد قال: سمعت ابا محمد الحسن بن علي
# PageV00P408
# العسكري عليهما السلام يقول: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي اراني الخلف من بعدي، اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله خلقا وخلقا، ويحفظه الله تبارك وتعالي في غيبته، ثم يظهره فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# 8 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله قال: حدثنا موسي بن جعفر بن وهب البغدادي قال: سمعت ابا محمد الحسن ابن علي عليهما السلام يقول: كاني بكم وقد اختلفتم بعدي في الخلف مني، اما ان المقر بالاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله المنكر لولدي كمن اقر بجميع انبياء الله ورسله ثم انكر نبوة رسول الله صلي الله عليه واله، والمنكر لرسول الله صلي الله عليه واله كمن انكر جميع انبياء الله لان طاعة اخرنا كطاعة اولنا، والمنكر لاخرنا كالمنكر لاولنا. اما ان لولدي غيبة يرتاب فيها الناس الا من عصمه الله عز وجل.
# 9 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثني ابو علي بن - همام قال: سمعت محمد بن عثمان العمري - قدس الله روحه - يقول: سمعت ابي يقول:
# سءل ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام وانا عنده عن الخبر الذي روي عن اباءه عليهم السلام:
# " ان الارض لا تخلو من حجة لله علي خلقه الي يوم القيامة وان من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " فقال عليه السلام: ان هذا حق كما ان النهار حق، فقيل له: يا ابن رسول الله فمن الحجة والامام بعدك؟ فقال ابني محمد، هو الامام والحجة بعدي، من مات ولم يعرفه مات ميتة جاهلية. اما ان له غيبة يحار فيها الجاهلون، ويهلك فيها المبطلون، ويكذب فيها الوقاتون، ثم يخرج فكاني انظر الي الاعلام البيض تخفق فوق راسه بنجف الكوفة. PageV00P409
# 39 - (باب) * (فيمن انكر القاءم الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام) * 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات.
# 2 - وحدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، والحسن بن متيل الدقاق، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا قالوا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ويعقوب بن يزيد، وابراهيم بن - هاشم جميعا، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي جميعا، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات.
# 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد بن سعيد، عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: من عرف الاءمة ولم يعرف الامام الذي في زمانه امءمن هو؟ قال: لا، قلت: امسلم هو؟ قال: نعم.
# قال مصنف هذا الكتاب - رضي الله عنه: الاسلام هو اقرار بالشهادتين، وهو الذي به تحقن الدماء والاموال والثواب علي الايمان، وقال النبي صلي الله عليه واله: " من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله فقد حقن ما له ودمه الا بحقهما، وحسابه علي الله عز وجل 4 - حدثنا علي بن احمد بن محمد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي قال: حدثنا الحسن بن محبوب (1)، عن هامش) (1) في اكثر النسخ " عن محمد بن الحسن بن محبوب " وهو تصحيف ورواية سهل عن السراد كثير راجع التهذيب ج 2 ص 73 وص 411 و 463، والكافي ج 1 ص 457.
# وهكذا رواية السراد عن العبدي راجع التهذيب ج 2 ص 455 و 464 حسبما رقمناه و 399 و 408 حسبما رقم فيه. PageV00P410
# عبد العزيز العبدي، عن ابن ابي يعفور (1) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من اقر بالاءمة من اباءي وولدي، وجحد المهدي من ولدي كان كمن اقر بجميع الانبياء وجحد محمدا صلي الله عليه واله. فقلت: يا سيدي: ومن المهدي من ولدك؟ قال: الخامس من ولد السابع، يغيب عنهم شخصه ولا يحل لهم تسميته.
# 5 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن سنان، عن صفوان [بن مهران]، عن الصادق جعفر بن - محمد عليهما السلام انه قال: من اقر بجميع الاءمة، وجحد المهدي كان كمن اقر بجميع الانبياء وجحد محمدا صلي الله عليه واله نبوته، فقيل له، يا ابن رسول الله فمن المهدي من ولدك؟
# قال: الخامس من ولد السابع، يغيب عنكم شخصه ولا يحل لكم تسميته.
# 6 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن حمدان بن سليمان قال: حدثني احمد بن عبد الله بن جعفر الهمداني، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن هشام بن - سالم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# القاءم من ولدي اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، وشماءله شماءلي، وسنته سنتي، يقيم الناس علي ملتي وشريعتي، ويدعوهم الي كتاب ربي عز وجل، من اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن انكره في غيبته فقد انكرني، ومن كذبه فقد كذبني، ومن صدقه فقد صدقني، الي الله اشكو المكذبين لي في امره، والجاحدين لقولي في شانه، والمضلين لامتي عن طريقته " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي - عبد الله، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام - في حديث طويل - يقول في اخره: كيف يهتدي من
# PageV00P411
# لم يبصر؟ وكيف يبصر من لم ينذر، اتبعوا قول رسول الله صلي الله عليه واله واقروا بما نزل من عند الله عز وجل، واتبعوا اثار الهدي فانها علامات الامانة والتقي، واعلموا انه لو انكر رجل عيسي بن مريم عليه السلام واقر بمن سواه من الرسل عليهم السلام لم يءمن، اقصدوا الطريق بالتماس المنار، والتمسوا من وراء الحجب الاثار تستكملوا امر دينكم، وتءمنوا بالله ربكم.
# 8 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من انكر القاءم من ولدي فقد انكرني.
# 9 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن عبد الله ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غير واحد، عن مروان بن مسلم قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: الامام علم فيما بين الله عز وجل وبين خلقه فمن عرفه كان مءمنا، ومن انكره كان كافرا.
# 10 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن - ميمون، عن محمد بن مروان، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية، ولا يعذر الناس حتي يعرفوا امامهم.
# 11 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي سعيد المكاري، عن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعته يقول: من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية كفر وشرك وضلالة.
# 12 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي رضي الله عنه قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن - يزيد النوفلي، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه PageV00P412
# عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من انكر القاءم من ولدي في زمان غيبته [ف‍] مات [فقد مات] ميتة جاهلية.
# 13 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن علي بن محمد قال: حدثني عمران عن محمد (1) بن عبد الحميد، عن محمد بن الفضيل، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت والاءمة من ولدك بعدي حجج الله عز وجل علي خلقه، واعلامه في بريته، من انكر واحدا منكم فقد انكرني، ومن عصي واحدا منكم فقد عصاني، ومن جفا واحدا منكم فقد جفاني، ومن وصلكم فقد وصلني ومن اطاعكم فقد اطاعني، ومن والاكم فقد والاني، ومن عاداكم فقد عاداني لانكم مني، خلقتم من طينتي وانا منكم 14 - حدثنا علي بن محمد رضي الله عنه قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي رضي الله عنه قال: حدثنا الحسن بن محمد الفارسي قال: حدثنا عبد الله بن قدامة الترمذي، عن ابي الحسن عليه السلام قال: من شك في اربعة فقد كفر بجميع ما انزل الله تبارك وتعالي احدها: معرفة الامام في كل زمان واوان بشخصه ونعته 15 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، وابراهيم ابن هاشم جميعا، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي انه سمع من سلمان ومن ابي ذر ومن المقداد حديثا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية، ثم عرضه علي جابر وابن -
# PageV00P413
# عباس فقالا: صدقوا وبروا، وقد شهدنا ذلك وسمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله، وان سلمان قال: يا رسول الله انك قلت: من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية من هذا الامام؟ قال: من اوصياءي يا سلمان، فمن مات من امتي وليس له امام منهم يعرفه فهي ميتة جاهلية، فان جهله وعاداه فهو مشرك، وان جهله ولم يعاده ولم يوال له عدوا فهو جاهل وليس بمشرك.
# 40.
# (باب) * (ما روي في ان الامامة لا تجتمع في اخوين بعد) * * (الحسن والحسين عليهما السلام) * 1 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن عن الحسين بن ثوير ابي فاختة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تكون الامامة (1) في اخوين بعد الحسن والحسين عليهم السلام ابدا، انها جرت (2) من علي بن الحسين عليهما السلام كما قال الله جل جلاله: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (3) ولا تكون بعد علي بن الحسين الا في الاعقاب واعقاب الاعقاب.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسين بن الحسن الفارسي، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تجتمع الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، انما تجري في الاعقاب واعقاب الاعقاب (4).
# PageV00P414
# 3 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن يونس بن - يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ابي الله عز وجل ان يجعلها (يعني الامامة) (1) في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام.
# 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابي سلام، عن سورة بن كليب، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (2) انها في الحسين عليه السلام تنتقل من ولد الي ولد، لا ترجع الي اخ ولا عم.
# 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي جعفر محمد بن جعفر [عن ابيه - خ‍] عن عبد - الحميد بن نصر، عن ابي اسماعيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تكون الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام ابدا، انما هي في الاعقاب واعقاب الاعقاب.
# 6 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما ولدت فاطمة عليها السلام الحسين عليه السلام اخبرها ابوها صلي الله عليه واله ان امته ستقتله من بعده، قالت: ولا حاجة لي فيه، فقال:
# ان الله عز وجل قد اخبرني ان يجعل الاءمة من ولده، قالت: قد رضيت يا رسول الله.
# 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي بن عبيد جميعا، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عيسي بن عبد الله العلوي العمري (3)، عن ابي عبد الله
# PageV00P415
# جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: قلت له: جعلت فداك ان كان كون - ولا اراني الله يومك - فبمن اءتم؟ قال: فاوما الي موسي عليه السلام، قلت: فان مضي موسي عليه السلام فبمن اءتم؟ قال: بولده، قلت: فان مضي ولده وترك اخا كبيرا وابنا صغيرا فبمن اءتم؟
# قال: بولده، ثم هكذا ابدا، قلت: فان انا لم اعرفه ولم اعرف موضعه فما اصنع؟
# قال: تقول: " اللهم اني اتولي من بقي من حججك من ولد الامام الماضي فان ذلك يجزءك (1).
# 8 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما ان حملت (2) فاطمة عليها السلام بالحسين عليه السلام قال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل قد وهب لك غلاما اسمه الحسين، تقتله امتي، قالت: فلا حاجة لي فيه، فقال: ان الله عز وجل قد وعدني فيه عدة، قالت:
# وما وعدك؟ قال: وعدني ان يجعل الامامة من بعده في ولده، فقالت: رضيت.
# 9 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن هشام بن - سالم قال: قلت للصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: الحسن افضل ام الحسين؟ فقال: الحسن افضل من الحسين. [قال:] قلت: فكيف صارت الامامة من بعد الحسين في عقبه دون ولد الحسن؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي احب ان يجعل (3) سنة موسي وهارون جارية في الحسن والحسين عليهما السلام، الا تري انهما كانا شريكين في النبوة كما كان الحسن والحسين شريكين في الامامة وان الله عز وجل جعل النبوة في ولد هارون ولم يجعلها في ولد موسي وان كان موسي افضل من هارون عليهما السلام، قلت: فهل يكون امامان في وقت
# PageV00P416
# واحد؟ قال: لا الا ان يكون احدهما صامتا ماموما لصاحبه، والاخر ناطقا اماما لصاحبه، فاما ان يكونا امامين ناطقين في وقت واحد فلا .
# قلت: فهل تكون الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام؟ قال: لا انما هي جارية في عقب الحسين عليه السلام كما قال الله عز وجل: " وجعلها كلمة باقية في عقبة " ثم هي جارية في الاعقاب واعقاب الاعقاب الي يوم القيامة.
# 10 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن علي بن - ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " وبءر معطلة وقصر مشيد " (1) فقال: البءر المعطلة الامام الصامت، والقصر المشيد الامام الناطق 41.
# (باب) * (ما روي في نرجس ام القاءم عليهما السلام واسمها) * * (مليكة بنت يشوعا (2) بن قيصر الملك) * 1 - حدثنا محمد بن علي بن حاتم النوفلي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي الوشاء البغدادي قال: حدثنا احمد بن طاهر القمي قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن بحر الشيباني قال: وردت كربلا سنة ست وثمانين وماءتين، قال: وزرت قبر غريب رسول الله صلي الله عليه واله ثم انكفات الي مدينة السلام متوجها الي مقابر قريش في وقت قد تضرمت الهواجر وتوقدت السماءم، فلما وصلت منها الي مشهد الكاظم عليه السلام واستنشقت نسيم تربته المغمورة من الرحمة، المحفوفة بحداءق الغفران اكببت عليها بعبرات متقاطرة، وزفرات متتابعة
# PageV00P417
# وقد حجب الدمع طرفي عن النظر فلما رقات العبرة وانقطع النحيب فتحت بصري فاذا انا بشيخ قد انحني صلبه، وتقوس منكباه، وثفنت جبهته وراحتاه، وهو يقول لاخر معه عند القبر: يا ابن اخي لقد نال عمك شرفا بما حمله السيدان من غوامض الغيوب وشراءف العلوم التي لم يحمل مثلها الا سلمان، وقد اشرف عمك علي استكمال المدة و انقضاء العمر، وليس يجد في اهل الولاية رجلا يفضي اليه بسره، قلت: يا نفس لا يزال العناء والمشقة ينالان منك باتعابي الخف والحافر (1) في طلب العلم، وقد قرع سمعي من هذا الشيخ لفظ يدل علي علم جسيم واثر عظيم، فقلت: ايها الشيخ ومن السيدان؟
# قال: النجمان المغيبان في الثري بسر من راي، فقلت: اني اقسم بالموالاة وشرف محل هذين السيدين من الامامة والوراثة اني خاطب علمهما، وطالب اثارهما، وباذل من نفسي الايمان المءكدة علي حفظ اسرارهما، قال: ان كنت صادقا فيما تقول فاحضر ما صحبك من الاثار عن نقلة اخبارهم، فلما فتش الكتب وتصفح الروايات منها قال:
# صدقت انا بشر بن سليمان النخاس (2) من ولد ابي ايوب الانصاري احد موالي ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام وجارهما بسر من راي، قلت: فاكرم اخاك ببعض ما شاهدت من اثارهما قال: كان مولانا ابو الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام فقهني في امر الرقيق فكنت لا ابتاع ولا ابيع الا باذنه، فاجتنبت بذلك موارد الشبهات حتي كملت معرفتي فيه فاحسنت الفرق [فيما] بين الحلال والحرام.
# فبينما انا ذات ليلة في منزلي بسر من راي وقد مضي هوي (3) من الليل اذ قرع الباب قارع فعدوت مسرعا فاذا انا بكافور الخادم رسول مولانا ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام يدعوني اليه فلبست ثيابي ودخلت عليه فرايته يحدث ابنه ابا محمد واخته حكيمة من وراء الستر، فلما جلست قال: يا بشر انك من ولد الانصار وهذه الولاية لم تزل فيكم يرثها خلف عن سلف، فانتم ثقاتنا اهل البيت واني مزكيك ومشرفك بفضيلة
# PageV00P418
# تسبق بها شاو الشيعة (1) في الموالاة بها: بسر اطلعك عليه وانفذك في ابتياع امة (2) فكتب كتابا ملصقا (3) بخط رومي ولغة رومية، وطبع عليه بخاتمه، واخرج شستقة (4) صفراء فيها ماءتان وعشرون دينارا فقال: خذها وتوجه بها الي بغداد، واحضر معبر الفرات ضحوة كذا، فاذا وصلت الي جانبك زواريق السبايا وبرزن الجواري منها فستحدق بهم طواءف المبتاعين من وكلاء قواد بني العباس وشراذم من فتيان العراق، فاذا رايت ذلك فاشرف من البعد علي المسمي عمر بن يزيد النخاس عامة نهارك الي ان يبرز للمبتاعين جارية صفتها كذا وكذا، لابسة حرير تين صفيقتين، تمتنع من السفور ولمس المعترض، والانقياد لمن يحاول لمسها ويشغل نظره، بتامل مكاشفها من وراء الستر الرقيق فيضربها النخاس فتصرخ صرخة رومية، فاعلم انها تقول: وا هتك ستراه، فيقول بعض المبتاعين علي بثلاثماءة دينار فقد زادني العفاف فيها رغبة، فتقول بالعربية: لو برزت في زي سليمان وعلي مثل سرير ملكه ما بدت لي فيك رغبة فاشفق علي مالك، فيقول النخاس: فما الحيلة ولا بد من بيعك، فتقول الجارية: وما العجلة ولا بد من اختيار مبتاع يسكن قلبي [اليه و] الي امانته وديانته، فعند ذلك قم الي عمر بن يزيد النخاس وقل له: ان معي كتابا ملصقا لبعض الاشراف كتبه بلغة رومية وخط رومي، ووصف فيه كرمه ووفاه ونبله وسخاءه فناولها لتتامل منه اخلاق صاحبه فان مالت اليه ورضيته، فانا وكيله في ابتياعها منك.
# قال بشر بن سليمان النخاس: فامتثلت جميع ما حده لي مولاي ابو الحسن عليه السلام في
# PageV00P419
# امر الجارية، فلما نظرت في الكتاب بكت بكاء شديدا، وقالت لعمر بن يزيد النخاس:
# بعني من صاحب هذا الكتاب، وحلفت بالمحرجة المغلظة (1) انه متي امتنع من بيعها منه قتلت نفسها، فما زلت اشاحه في ثمنها حتي استقر الامر فيه علي مقدار ما كان اصحبنيه مولاي عليه السلام من الدنانير في الشستقة الصفراء، فاستوفاه مني وتسلمت منه الجارية ضاحكة مستبشرة، وانصرفت بها الي حجرتي التي كنت اوي اليها ببغداد فما اخذها القرار حتي اخرجت كتاب مولاها عليه السلام من جيبها وهي تلثمه (2) وتضعه علي خدها وتطبقه علي جفنها وتمسحه علي بدنها، فقلت: تعجبا منها اتلثمين كتابا ولا تعرفين صاحبه؟ قالت: ايها العاجز الضعيف المعرفة بمحل اولاد الانبياء اعرني سمعك وفرغ لي قلبك انا مليكة بنت يشوعا (3) بن قيصر ملك الروم، وامي من ولدا الحواريين تنسب الي وصي المسيح شمعون، انبءك العجب العجيب ان جدي قيصر اراد ان يزوجني من ابن اخيه وانا من بنات ثلاث عشرة سنة فجمع في قصره من نسل الحواريين ومن القسيسين والرهبان ثلاثماءة رجل ومن ذوي الاخطار سبعماءة رجل وجمع من امراء الاجناد وقواد العساكر ونقباء الجيوش وملوك العشاءر اربعة الاف، وابرز من بهو ملكه عرشا مسوغا (4) من اصناف الجواهر الي صحن القصر فرفعه فوق اربعين مرقاة فلما صعد ابن اخيه واحدقت به الصلبان وقامت الاساقفة عكفا ونشرت اسفار الانجيل تسافلت الصلبان (5) من الاعالي فلصقت بالارض، وتقوضت الاعمدة (6)
# PageV00P420
# فانهارت الي القرار، وخر الصاعد من العرش مغشيا عليه، فتغيرت الوان الاساقفة، وارتعدت فراءصهم، فقال كبيرهم لجدي: ايها الملك اعفنا من ملاقاة هذه النحوس الدالة علي زوال هذا الدين المسيحي والمذهب الملكاني (1)، فتطير جدي من ذلك تطيرا شديدا، وقال للاساقفة: اقيموا هذه الاعمدة، وارفعوا الصلبان، واحضروا اخا هذا المدبر العاثر (2) المنكوس جده لا زوج منه هذه الصبية فيدفع نحوسه عنكم بسعوده، فلما فعلوا ذلك حدث علي الثاني ما حدث علي الاول، وتفرق الناس وقام جدي قيصر مغتما ودخل قصره وارخيت الستور فاريت في تلك الليلة كان المسيح و الشمعون وعدة من الحواريين قد اجتمعوا في قصر جدي ونصبوا فيه منبرا يباري السماء علوا (3) وارتفاعا في الموضع الذي كان جدي نصب فيه عرشه، فدخل عليهم محمدا صلي الله عليه واله مع فتية وعدة من بنيه فيقوم اليه المسيح فيعتنقه فيقول: يا روح الله اني جءتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته مليكة لابني هذا، واوما بيده الي ابي محمد صاحب هذا الكتاب، فنظر المسيح الي شمعون فقال له: قد اتاك الشرف فصل رحمك برحم رسول الله صلي الله عليه واله قال: قد فعلت، فصعد ذلك المنبر وخطب محمد صلي الله عليه واله وزوجني وشهد المسيح عليه السلام وشهد بنوا محمد صلي الله عليه واله والحواريون، فلما استيقظت من نومي اشفقت ان اقص هذه الرءيا علي ابي وجدي مخافة القتل، فكنت اسرها في نفسي ولا ابديها لهم، وضرب صدري بمحبة ابي محمد حتي امتنعت من الطعام والشراب وضعفت نفسي ودق شخصي ومرضت مرضا شديدا فما بقي من مداءن الروم طبيب الا احضره جدي وساله عن دواءي فلما برح به الياس (4) قال: يا قرة عيني فهل تخطر ببالك شهوة فازودكها في هذه الدنيا؟ فقلت: يا جدي اري ابواب الفرج علي مغلقة فلو كشفت العذاب
# PageV00P421
# عمن في سجنك من اساري المسلمين وفككت عنهم الاغلال وتصدقت عليهم ومننتهم بالخلاص لرجوت ان يهب المسيح وامه لي عافية وشفاء، فلما فعل ذلك جدي تجلدت في اظهار الصحة في بدني وتناولت يسيرا من الطعام فسر بذلك جدي واقبل علي اكرام الاساري اعزازهم، فرايت ايضا بعد اربع ليال كان سيدة النساء قد زارتني ومعها مريم بنت عمران والف وصيفة من وصاءف الجنان فتقول لي مريم: هذه سيدة النساء ام زوجك ابي محمد عليه السلام، فاتعلق بها وابكي واشكو اليها امتناع ابي محمد من زيارتي، فقالت لي سيدة النساء عليها السلام: ان ابني ابا محمد لا يزورك وانت مشركة بالله وعلي مذهب النصاري (1) وهذه اختي مريم تبرا الي تعالي من دينك فان ملت الي رضا الله عز وجل ورضا المسيح ومريم عنك وزيارة ابي محمد اياك فتقولي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان - ابي - محمدا رسول الله، فلما تكلمت بهذه الكلمة ضمتني سيدة النساء الي صدرها فطيبت لي نفسي، وقالت: الان توقعي زيارة ابي محمد اياك فاني منفذه اليك، فانتبهت وانا اقول:
# وا شوقاه الي لقاء ابي محمد، فلما كانت الليلة القابلة جاءني ابو محمد عليه السلام في منامي فرايته كاني اقول له: جفوتني يا حبيبي بعد ان شغلت قلبي بجوامع حبك؟ قال: ما كان تاخيري عنك الا لشركك واذ قد اسلمت فاني زاءرك في كل ليلة الي ان يجمع الله شملنا في العيان، فما قطع عني زيارته بعد ذلك الي هذه الغاية.
# قال بشر: فقلت لها: وكيف وقعت في الاسر (2) فقالت: اخبرني ابو محمد ليلة من الليالي ان جدك سيسرب (3) جيوشا الي قتال المسلمين يوم كذا، ثم يتبعهم فعليك باللحاق بهم متنكرة في زي الخدم مع عدة من الوصاءف من طريق كذا، ففعلت فوقعت علينا طلاءع المسلمين حتي كان من امري ما رايت وما شاهدت وما شعر احد [بي] باني ابنة ملك الروم الي هذه الغاية سواك، وذلك باطلاعي اياك عليه، ولقد سالني الشيخ الذي وقعت اليه في سهم الغنيمة عن اسمي فانكرته وقلت: نرجس، فقال:
# PageV00P422
# اسم الجواري، فقلت: العجب انك رومية ولسانك عربي؟ قالت: بلغ من ولوع جدي وحمله اياي علي تعلم الاداب ان او عز (1) الي امراة ترجمان له في الاختلاف الي، فكانت تقصدني صباحا ومساء وتفيدني العربية حتي استمر عليها لساني واستقام.
# قال بشر: فلما انكفات بها الي سر من راي (2) دخلت علي مولانا ابي الحسن العسكري عليه السلام فقال لها: كيف اراك الله عز الاسلام وذل النصرانية، وشرف اهل بيت محمد صلي الله عليه واله؟ قالت: كيف اصف لك يا ابن رسول الله ما انت اعلم به مني؟ قال:
# فاني اريد (3) ان اكرمك فايما احب اليك عشرة الاف درهم؟ ام بشري لك فيها شرف الابد؟ قالت: بل البشري (4)، قال عليه السلام: فابشري بولد يملك الدنيا شرقا وغربا ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، قالت: ممن؟ قال عليه السلام: ممن خطبك رسول الله صلي الله عليه واله له من ليلة كذا من شهر كذا من سنة كذا بالرومية، قالت: من المسيح ووصيه؟ قال: فممن زوجك المسيح ووصيه، قالت: من ابنك ابي محمد؟ قال:
# فهل تعرفينه؟ قالت: وهل خلوت ليلة من زيارته اياي منذ الليلة التي اسلمت فيها علي يد سيدة النساء امه.
# فقال ابو الحسن عليه السلام: يا كافور ادع لي اختي حكيمة، فلما دخلت عليه قال عليه السلام لها: هاهيه فاعتنقتها طويلا وسرت بها كثيرا، فقال لها مولانا: يا بنت رسول الله اخرجيها الي منزلك وعلميها الفراءض والسنن فانها زوجة ابي محمد وام القاءم عليه السلام (5).
# PageV00P423
# 42.
# (باب) * (ما روي في ميلاد القاءم صاحب الزمان حجة الله ابن الحسن بن) * * (علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي) * * (ابن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم) * 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن رزق الله (1) قال: حدثني موسي بن محمد بن القاسم بن - حمزة بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
# حدثتني حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن - علي بن ابي طالب عليهم السلام، قالت: بعث الي ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام فقال: يا عمة اجعلي افطارك [هذه] الليلة عندنا فانها ليلة النصف من شعبان فان الله تبارك وتعالي سيظهر في هذه الليلة الحجة وهو حجته في ارضه، قالت: فقلت له: ومن امه؟ قال لي: نرجس، قلت له: جعلني الله فداك ما بها اثر، فقال: هو ما اقول لك، قالت: فجءت، فلما سلمت وجلست جاءت تنزع خفي وقالت لي: يا سيدتي [وسيدة اهلي] كيف امسيت؟ فقلت: بل انت سيدتي وسيدة اهلي، قالت: فانكرت قولي وقالت: ما هذا يا عمة؟ قالت: فقلت لها: يا بنية ان الله تعالي سيهب لك في ليلتك هذه غلاما سيدا في الدنيا والاخرة قالت: فخجلت واستحيت.
# فلما ان فرغت من صلاة العشاء الاخرة افطرت واخذت مضجعي فرقدت، فلما ان كان في جوف الليل قمت الي الصلاة ففرغت من صلاتي وهي ناءمة ليس بها حادث ثم جلست معقبة، ثم اضطجعت ثم انتبهت فزعة وهي راقدة، ثم قامت فصلت ونامت
# PageV00P424
# قالت حكيمة: وخرجت اتفقد الفجر فاذا انا بالفجر الاول كذنب السرحان وهي ناءمة فدخلني الشكوك، فصاح بي ابو محمد عليه السلام من المجلس فقال: لا تعجلي يا عمة فهاك الامر قد قرب، قالت: فجلست وقرات الم السجدة ويس، فبينما انا كذلك اذ انتبهت فزعة فوثبت اليها فقلت: اسم الله عليك، ثم قلت لها: اتحسين شيءا؟
# قالت: نعم يا عمة، فقلت لها: اجمعي نفسك واجمعي قلبك فهو ما قلت لك، قالت:
# فاخذتني فترة واخذتها فترة فانتبهت بحس سيدي فكشفت الثوب عنه فاذا انا به عليه السلام ساجدا يتلقي الارض بمساجده فضممته الي فاذا انا به نظيف متنظف فصاح بي ابو محمد عليه السلام هلمي الي ابني يا عمة فجءت به اليه فوضع يديه تحت اليتيه وظهره ووضع قدميه علي صدره ثم ادلي لسانه في فيه وامر يده علي عينيه وسمعه ومفاصله، ثم قال: تكلم يا بني فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، ثم صلي علي امير المءمنين وعلي الاءمة عليهم السلام الي ان وقف علي ابيه، ثم احجم (1).
# ثم قال ابو محمد عليه السلام: يا عمة اذهبي به الي امه ليسلم عليها واءتني به، فذهبت به فسلم عليها ورددته فوضعته في المجلس ثم قال: يا عمة اذا كان يوم السابع فاتينا قالت حكيمة: فلما اصبحت جءت لاسلم علي ابي محمد عليه السلام وكشفت الستر لا تفقد سيدي عليه السلام فلم اره، فقلت: جعلت فداك ما فعل سيدي؟ فقال: يا عمة استودعناه الذي استودعته ام موسي موسي عليه السلام.
# قالت حكيمة: فلما كان في اليوم السابع جءت فسلمت وجلست فقال: هلمي الي ابني، فجءت بسيدي عليه السلام وهو في الخرقة ففعل به كفعلته الاولي، ثم ادلي لسانه في فيه كانه يغذيه لبنا او عسلا، ثم قال: تكلم يا بني، فقال: اشهد ان لا الا اله الله وثني بالصلاة علي محمد وعلي امير المءمنين وعلي الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين حتي وقف علي ابيه عليه السلام، ثم تلا هذه الاية: " بسم الله الرحمن الرحيم ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين. ونمكن
# PageV00P425
# لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون " (1) قال: موسي فسالت عقبة الخادم عن هذه، فقال: صدقت حكيمة.
# 2 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني محمد بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا محمد بن - عبد الله الطهوي (2) قال: قصدت حكيمة بنت محمد عليه السلام بعد مضي ابو محمد عليه السلام اسالها عن الحجة وما قد اختلف فيه الناس من الحيرة التي هم فيها فقالت لي: اجلس فجلست، ثم قالت: يا محمد ان الله تبارك وتعالي لا يخلي الارض من حجة ناطقة او صامتة، ولم يجعلها في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام تفضيلا للحسن والحسين وتنزيها لهما ان يكون في الارض عديلهما الا ان الله تبارك وتعالي خص ولد الحسين بالفضل علي ولد الحسن عليهما السلام كما خص ولد هارون علي ولد موسي عليه السلام وان كان موسي حجة علي هارون، والفضل لولده الي يوم القيامة، ولا بد للامة من حيرة يرتاب فيها المبطلون ويخلص فيها المحقون، كيلا يكون للخلق علي الله حجة، وان الحيرة لا بد واقعة بعد مضي ابي محمد الحسن عليه السلام، فقلت: يا مولاتي هل كان للحسن عليه السلام ولد؟ فتبسمت ثم قالت:
# اذا لم يكن للحسن عليه السلام عقب فمن الحجة من بعده وقد اخبرتك انه لا امامة لاخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، فقلت: يا سيدتي حدثيني بولادة مولاي وغيبته عليه السلام قالت: نعم كانت لي جارية يقال لها: نرجس فزارني ابن اخي فاقبل يحدق النظر اليها، فقلت له: يا سيدي لعلك هويتها فارسلها اليك؟ فقال لها: لا يا عمة ولكني اتعجب منها فقلت: وما اعجبك [منها]؟ فقال عليه السلام: سيخرج منها ولد كريم علي الله عز وجل الذي يملا الله به الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، فقلت: فارسلها اليك يا سيدي؟ فقال: استاذني في ذلك ابي عليه السلام قالت: فلبست ثيابي واتيت منزل ابي الحسن
# PageV00P426
# عليه السلام: فسلمت وجلست فبداني عليه السلام وقال: يا حكيمة ابعثي نرجس الي ابني ابي محمد قالت: فقلت: يا سيدي (1) علي هذا قصدتك علي ان استاذنك في ذلك، فقال لي: يا مباركة ان الله تبارك وتعالي احب ان يشركك؟؟ الاجر ويجعل لك في الخير نصيبا، قالت حكيمة: فلم البث ان رجعت الي منزلي وزينتها ووهبتها لابي محمد عليه السلام وجمعت بينه وبينها في منزلي فاقام عندي اياما، ثم مضي الي والده عليهما السلام ووجهت بها معه.
# قالت حكيمة: فمضي ابو الحسن عليه السلام وجلس ابو محمد عليه السلام مكان والده وكنت ازوره كما كنت ازور والده فجاءتني نرجس يوما تخلع خفي، فقالت: يا مولاتي ناوليني خفك، فقلت: بل انت سيدتي ومولاتي والله لا ادفع اليك خفي لتخلعيه ولا لتخدميني بل انا اخدمك علي بصري، فسمع ابو محمد عليه السلام ذلك فقال: جزاك الله يا عمة خيرا، فجلست عنده الي وقت غروب الشمس فصحت بالجارية وقلت: ناوليني ثيابي لانصرف فقال عليه السلام: لا يا عمتا بيتي الليلة عندنا فانه سيولد الليلة المولود الكريم علي الله عز وجل الذي يحيي الله عز وجل به الارض بعد موتها، فقلت: ممن يا سيدي ولست اري بنرجس شيءا من اثر الحبل؟ فقال: من نرجس لا من غيرها، قالت:
# فوثبت اليها فقلبتها ظهرا لبطن فلم ار بها اثر حبل، فعدت اليه عليه السلام فاخبرته بما فعلت فتبسم ثم قال لي: اذا كان وقت الفجر يظهر لك بها الحبل لان مثلها مثل ام موسي عليه السلام لم يظهر بها الحبل ولم يعلم بها احد الي وقت ولادتها، لان فرعون كان يشق بطون الحبالي في طلب موسي عليه السلام، وهذا نظير موسي عليه السلام.
# قالت حكيمة: فعدت اليها فاخبرتها بما قال وسالتها عن حالها فقالت: يا مولاتي ما اري بي شيءا من هذا، قالت حكيمة: فلم ازل ارقبها الي وقت طلوع الفجر وهي ناءمة
# PageV00P427
# بين يدي لا تقلب جنبا الي جنب حتي اذا كان اخر الليل وقت طلوع الفجر وثبت فزعة فضممتها الي صدري وسميت عليها (1) فصاح [الي] ابو محمد عليه السلام وقال: اقرءي عليها " انا انزلناه في ليلة القدر " فاقبلت اقرا عليها وقلت لها: ما حالك؟ قالت: ظهر [بي] الامر الذي اخبرك به مولاي فاقبلت اقرا كما امرني، فاجابني الجنين من بطنها يقرا مثل ما اقرا وسلم علي.
# قالت حكيمة: ففزعت لما سمعت، فصاح بي ابو محمد عليه السلام لا تعجبي من امر الله عز وجل ان الله تبارك وتعالي ينطقنا بالحكمة صغارا، ويجعلنا حجة في ارضه كبارا فلم يستتم الكلام حتي غيبت عني نرجس فلم ارها كانه ضرب بيني وبينها حجاب فعدوت نحو ابي محمد عليه السلام وانا صارخة، فقال لي: ارجعي يا عمة فانك ستجديها في مكانها.
# قالت: فرجعت فلم البث ان كشف الغطاء الذي كان بيني وبينها واذا انا بها و عليها من اثر النور ما غشي بصري واذا انا بالصبي عليه السلام ساجدا لوجهه (2)، جاثيا علي ركبتيه، رافعا سبابتيه، وهو يقول: " اشهد ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له] وان جدي محمدا رسول الله وان ابي امير المءمنين، ثم عد اماما اماما الي ان بلغ الي نفسه.
# ثم قال: (3) اللهم انجز لي ما وعدتني واتمم لي امري وثبت وطاتي، واملا الارض بي عدلا وقسطا ".
# فصاح بي ابو محمد عليه السلام فقال: يا عمة تناوليه وهاتيه، فتناولته واتيت به نحوه، فلما مثلت بين يدي ابيه وهو علي يدي سلم علي ابيه فتناوله الحسن عليه السلام مني [و الطير ترفرف علي راسه] وناوله لسانه فشرب منه، ثم قال: امضي به الي امه لترضعه ورديه الي قالت: فتناولته امه فارضعته، فرددته الي ابي محمد عليه السلام والطير ترفرف علي راسه فصاح بطير منها فقال له: احمله واحفظه ورده الينا في كل اربعين يوما، فتناوله الطير
# PageV00P428
# وطار به في جو السماء واتبعه ساءر الطير، فسمعت ابا محمد عليه السلام يقول: " استودعك الله الذي اودعته ام موسي موسي " فبكت نرجس فقال لها: اسكتي فان الرضاع محرم عليه الا من ثديك وسيعاد اليك كما رد موسي الي امه وذلك قول الله عز وجل: " فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن " (1).
# قالت حكيمة: فقلت: وما هذا الطير؟ قال: هذا روح القدس الموكل بالاءمة عليهم السلام يوفقهم ويسددهم ويربيهم بالعلم (2).
# قالت حكيمة: فلما كان بعد اربعين يوما رد الغلام ووجه الي ابن اخي عليه السلام فدعاني، فدخلت عليه فاذا انا بالصبي متحرك يمشي بين يديه، فقلت: يا سيدي هذا ابن سنتين؟ فتبسم عليه السلام، ثم قال: ان اولاد الانبياء والاوصياء اذا كانوا اءمة ينشءون بخلاف ما ينشء غيرهم، وان الصبي منا اذا كان اتي عليه شهر كان كمن اتي عليه سنة، وان الصبي منا ليتكلم في بطن امه ويقرا القران ويعبد ربه عز وجل، [و] عند الرضاع تطيعه الملاءكة وتنزل عليه صباحا ومساء.
# قالت حكيمة: فلم ازل اري ذلك الصبي في كل اربعين يوما الي ان رايته رجلا (3) قبل مضي ابي محمد عليه السلام بايام قلاءل فلم اعرفه، فقلت لابن اخي عليه السلام من هذا الذي تامرني ان اجلس بين يديه؟ فقال لي: هذا ابن نرجس وهذا خليفتي من بعدي وعن قليل تفقدوني فاسمعي له واطيعي.
# قالت حكيمة: فمضي ابو محمد عليه السلام بعد ذلك بايام قلاءل، وافترق الناس كما تري ووالله اني لاراه صباحا ومساء وانه لينبءني عما تسالون عنه فاخبركم، ووالله اني لاريد ان اساله عن الشء فيبداني به وانه ليرد علي الامر فيخرج الي منه جوابه من ساعته من غير مسالتي. وقد اخبرني البارحة بمجيءك الي وامرني ان اخبرك بالحق.
# PageV00P429
# قال محمد بن عبد الله: فوالله لقد اخبرتني حكيمة باشياء لم يطلع عليها احد الا الله عز وجل، فعلمت ان ذلك صدق وعدل من الله عز وجل، لان الله عز وجل قد اطلعه علي ما لم يطلع عليه احدا من خلقه.
# 3 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن معلي بن محمد البصري (1) قال: خرج عن ابي محمد عليه السلام حين قتل الزبيري:
# " هذا جزاء من افتري علي الله تبارك وتعالي في اولياءه، زعم انه يقتلني وليس لي عقب، فكيف راي قدرة الله عز وجل " وولد له ولد وسماه " م ح م د " سنة ست وخمسين وماءتين.
# 4 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا علي بن محمد قال: ولد الصاحب عليه السلام للنصف من شعبان سنة خمس و خمسين وماءتين (2).
# 5 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهما قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا الحسين بن علي النيسابوري، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر عليهما السلام، عن السياري قال: حدثتني نسيم ومارية قالتا: انه لما سقط صاحب الزمان عليه السلام من بطن امه جاثيا علي ركبتيه، رافعا سبابتيه الي السماء، ثم عطس فقال: الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد و اله، زعمت الظلمة ان حجة الله داحضة لو اذن لنا في الكلام لزال الشك.
# قال ابراهيم بن محمد بن عبد الله: وحدثتني نسيم خادم ابي محمد عليه السلام قالت: قال لي صاحب الزمان عليه السلام وقد دخلت عليه بعد مولده بليلة، فعطست عنده فقال لي:
# يرحمك الله، قالت: نسيم ففرحت بذلك فقال لي عليه السلام: الا ابشرك في العطاس فقلت:
# بلي [يا مولاي] فقال: هو امان من الموت ثلاثة ايام.
# 6 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن موسي بن المتوكل، واحمد بن محمد
# PageV00P430
# ابن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني اسحاق بن رياح البصري (1)، عن ابي جعفر العمري قال: لما ولد السيد عليه السلام قال ابو محمد عليه السلام: ابعثوا الي ابي عمرو (2)، فبعث اليه فصار اليه فقال له: اشتر عشرة الاف رطل خبز، وعشرة الاف رطل لحم وفرقه - احسبه قال: علي بني هاشم - وعق عنه بكذا وكذا شاة.
# 7 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني ابو علي الخيزراني عن جارية له كان اهداها لابي محمد عليه السلام فلما اغار جعفر الكذاب علي الدار جاءته فارة من جعفر، فتزوج بها. قال ابو علي: فحدثتني انها حضرت ولادة السيد عليه السلام، وان اسم ام السيد صقيل، وان ابا محمد عليه السلام حدثها بما يجري علي عياله، فسالته ان يدعوا الله عز وجل لها ان يجعل منيتها قبله ، فماتت في حياة ابي محمد عليه السلام (3) وعلي قبرها لوح مكتوب عليه هذا قبر ام محمد. قال ابو علي:
# وسمعت هذه الجارية تذكر انه لما ولد السيد عليه السلام رات لها نورا ساطعا قد ظهر منه وبلغ افق السماء، ورايت طيورا بيضاء تهبط من السماء وتمسح اجنحتها علي راسه و وجهه وساءر جسده، ثم تطير، فاخبرنا ابا محمد عليه السلام بذلك فضحك، ثم قال: تلك ملاءكة نزلت للتبرك بهذا المولود وهي انصاره اذا خرج.
# 8 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا محمد بن احمد العلوي، عن ابي غانم الخادم قال: ولد لابي محمد عليه السلام ولد فسماه محمدا، فعرضه علي اصحابه يوم الثالث، وقال: هذا صاحبكم من بعدي، وخليفتي عليكم، وهو القاءم الذي تمتد اليه الاعناق بالانتظار، فاذا امتلات الارض جورا وظلما خرج فملاها قسطا وعدلا.
# PageV00P431
# 9 - حدثنا علي بن الحسن بن الفرج (1) المءذن رضي الله عنه قال: حدثني محمد ابن الحسن الكرخي قال: سمعت ابا هارون - رجلا من اصحابنا - يقول: رايت صاحب الزمان عليه السلام وكان مولده يوم الجمعة سنة ست وخمسين وماءتين.
# 10 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني عبد الله بن - جعفر الحميري قال: حدثني محمد بن ابراهيم الكوفي ان ابا محمد عليه السلام بعث الي بعض من سماه لي بشاة مذبوحة، وقال: هذه من عقيقة ابني محمد.
# 11 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا الحسين بن علي النيسابوري قال: حدثنا الحسن بن المنذر، عن حمزة بن ابي الفتح قال: جاءني يوما فقال لي: البشارة ولد البارحة في الدار مولود لابي محمد عليه السلام وامر بكتمانه، قلت: وما اسمه؟ قال، سمي بمحمد وكني بجعفر (2).
# 12 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا الحسن بن - علي بن زكريا بمدينة السلام قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خليلان قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن غياث بن اسيد قال: ولد الخلف المهدي عليه السلام يوم الجمعة، وامه ريحانة، ويقال لها: نرجس، ويقال: صقيل ويقال: سوسن الا انه قيل: لسبب الحمل صقيل (3) وكان مولده عليه السلام لثمان ليال خلون من شعبان سنة ست وخمسين وماءتين، ووكيله عثمان بن سعيد، فلما مات عثمان اوصي الي ابنه ابي جعفر محمد بن عثمان، واوصي ابو جعفر الي ابي القاسم الحسين بن روح، واوصي ابو القاسم الي ابي الحسن علي بن محمد السمري رضي الله عنهم، قال: فلما حضرت السمري
# PageV00P432
# الوفاة سءل ان يوصي فقال: لله امر هو بالغه، فالغيبة التامة هي التي وقعت بعد مضي السمري رضي الله عنه.
# 13 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا بمدينة السلام قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خليلان قال:
# حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن غياث بن اسيد (1) قال: شهدت محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه يقول: لما ولد الخلف المهدي عليه السلام سطع نور من فوق راسه الي اعنان السماء، ثم سقط لوجهه ساجدا لربه تعالي ذكره ثم رفع راسه وهو يقول:
# " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ان الدين عند الله الاسلام " قال: وكان مولده يوم الجمعة.
# 14 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن عثمان العمري - قدس الله روحه - انه قال:
# ولد السيد عليه السلام مختونا، وسمعت حكيمة تقول: لم ير بامه دم في نفاسها، وهكذا سبيل امهات الاءمة عليهم السلام.
# 15 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن الحسين بن [ي‍] زيد، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام يقول:
# - لما ولد الرضا عليه السلام -: ان ابني هذا ولد مختونا طاهرا مطهرا، وليس من الاءمة احد يولد الا مختونا طاهرا مطهرا، ولكن سنمر الموسي عليه لاصابة السنة واتباع الحنيفية.
# 16 - حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الله بن مهران الابي الازدي العروضي (2) بمرو قال: حدثنا احمد بن الحسن بن اسحاق القمي (3) قال: لما ولد
# PageV00P433
# الخلف الصالح عليه السلام ورد عن مولانا ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام الي جدي احمد بن - اسحاق (1) كتاب فاذا فيه مكتوب بخط يده عليه السلام الذي كان ترد به التوقيعات عليه، وفيه " ولد لنا مولود فليكن عندك مستورا وعن جميع الناس مكتوما، فانا لم نظهر عليه الا الاقرب لقرابته والولي لولايته احببنا اعلامك ليسرك الله به، مثل ما سرنا به (2)، والسلام.
# * (ذكر من هنا ابا محمد الحسن بن علي (ع) بولادة ابنه القاءم عليه السلام) * 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الكرخي قال: حدثنا عبد الله بن العباس العلوي قال: حدثنا ابو الفضل الحسن بن الحسين العلوي قال: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام بسر من راي فهناته بولادة ابنه القاءم عليه السلام.
# 43 (باب) * (ذكر من شاهد القاءم (ع) وراه وكلمه) * 1 - حدثنا علي بن الحسن بن الفرج (3) المءذن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الكرخي قال: سمعت ابا هارون رجلا من اصحابنا يقول: رايت صاحب الزمان عليه السلام ووجهه يضء كانه القمر ليلة البدر، ورايت علي سرته شعرا يجري كالخط، وكشفت الثوب عنه فوجدته مختونا، فسالت ابا محمد عليه السلام عن ذلك فقال:
# PageV00P434
# هكذا ولد، وهكذا ولدنا، ولكنا سنمر الموسي عليه لاصابة السنة 2 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك الفزاري قال: حدثني معاوية بن حكيم، ومحمد ابن ايوب بن نوح: ومحمد بن عثمان العمري رضي الله عنه قالوا: عرض علينا ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام ونحن في منزله وكنا اربعين رجلا فقال: هذا امامكم من بعدي ، وخليفتي عليكم، اطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي في اديانكم فتهلكوا، اما انكم لا ترونه بعد يومكم هذا (1)، قالوا: فخرجنا من عنده فما مضت الا ايام قلاءل حتي مضي ابو محمد عليه السلام.
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: قلت لمحمد بن عثمان العمري رضي الله عنه: اني اسالك سءال ابراهيم ربه جل جلاله حين قال له: " رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " (2) فاخبرني عن صاحب هذا الامر هل رايته؟ قال: نعم وله رقبة مثل ذي - واشار بيده الي عنقه -.
# 4 - حدثنا علي بن احمد الدقاق، ومحمد بن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن - عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد (3) والحسن ابنا علي بن ابراهيم في سنة تسع وسبعين
# PageV00P435
# وماءتين قالا: حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن العبدي - من عبد قيس - عن ضوء ابن علي العجلي، عن رجل من اهل فارس سماه قال: اتيت سر من راي فلزمت باب ابي محمد عليه السلام فدعاني من غير ان استاذن، فلما دخلت وسلمت قال لي: يا ابا فلان كيف حالك؟ ثم قال لي: اقعد يا فلان، ثم سالني عن رجال ونساء من اهلي، ثم قال لي: ما الذي اقدمك علي؟ قلت: رغبة في خدمتك، قال لي: فقال: الزم الدار، قال فكنت في الدار مع الخدم، ثم صرت اشتري لهم الحواءج من السوق وكنت ادخل عليه من غير اذن اذا كان في دار الرجال، فدخلت عليه يوما وهو في دار الرجال فسمعت حركة في البيت فناداني: مكانك لا تبرح، فلم اجسر اخرج ولا ادخل، فخرجت علي جارية ومعها شء مغطي، ثم ناداني ادخل، فدخلت ونادي الجارية فرجعت فقال لها:
# اكشفي عما معك، فكشفت عن غلام ابيض حسن الوجه وكشفت عن بطنه، فاذا شعر نابت من لبته الي سرته، اخضر ليس باسود، فقال: هذا صاحبكم، ثم امرها فحملته فما رايته بعد ذلك حتي مضي ابو محمد عليه السلام، قال ضوء بن علي: فقلت للفارسي: كم كنت تقدر له من السنين؟ فقال: سنتين، قال العبدي، فقلت لضوء: كم تقدر له الان في وقتنا؟ قال: اربعة عشر سنة، قال ابو علي وابو عبد الله (1): ونحن نقدر له الان احدي وعشرين سنة (2) 5 - حدثنا ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود العياشي قال: حدثنا ادم بن محمد البلخي قال: حدثني علي بن الحسن بن هارون (3) الدقاق قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابراهيم بن الاشتر قال: حدثنا يعقوب بن -
# PageV00P436
# منقوش (1) قال: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام وهو جالس علي دكان في الدار وعن يمينه بيت وعليه ستر مسبل، فقلت له: يا سيدي من صاحب هذا الامر؟
# فقال: ارفع الستر فرفعته فخرج الينا غلام خماسي له عشر او ثمان او نحو ذلك، واضح الجبين، ابيض الوجه، دري المقلتين، شثن الكفين، معطوف الركبتين (2)، في خده الايمن خال، وفي راسه ذوابة، فجلس علي فخذ ابي محمد عليه السلام ثم قال لي:
# هذا هو صاحبكم، ثم وثب فقال له: يا بني ادخل الي الوقت المعلوم، فدخل البيت وانا انظر اليه، ثم قال لي: يا يعقوب انظر الي من في البيت؟ فدخلت فما رايت احدا 6 - حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي رضي الله عنه قال:
# حدثنا ابو الحسين عبد الله محمد بن جعفر القصباني البغدادي قال: حدثنا محمد بن - جعفر الفارسي الملقب بابن جرموز (3) قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن بلال بن - ميمون قال: حدثنا الازهري مسرور بن العاص (4) قال: حدثني مسلم بن الفضل قال: اتيت ابا سعيد غانم بن سعيد الهندي بالكوفة فجلست، فلما طالت مجالستي اياه سالته عن حاله، وقد كان وقع الي شء من خبره، فقالت: كنت ببلد الهند بمدينة - يقال لها: قشمير الداخلة ونحن اربعون رجلا.
# ح (5) وحدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن علان الكليني قال:
# حدثني علي بن قيس، عن غانم ابي سعيد الهندي. ح (5) قال علان الكليني: وحدثني
# PageV00P437
# جماعة، عن محمد بن محمد الاشعري، عن غانم، ثم قال: كنت عند ملك الهند (1) في قشمير الداخلة ونحن اربعون رجلا نقعد حول كرسي الملك وقد قرانا التوراة والا نجيل والزبور يفزع الينا في العلم فتذاكرنا يوما محمدا صلي الله عليه واله وقلنا: نجده في كتبنا فاتفقنا علي ان اخرج في طلبه وابحث عنه، فخرجت ومعي مال فقطع علي الترك وشلحوني (2) فوقعت الي كابل وخرجت من كابل الي بلخ والامير بها ابن ابي شور (3) فاتيته وعرفته ما خرجت له فجمع الفقهاء والعلماء لمناظرتي، فسالتهم عن محمد صلي الله عليه واله فقال: هو نبينا محمد ابن عبد الله صلي الله عليه واله وقد مات، فقلت: ومن كان خليفته؟ فقالوا: ابو بكر فقلت: انسبوه لي، فنسبوه الي قريش، فقلت: ليس هذا بنبي ان النبي الذي نجده في كتبنا خليفته ابن عمه وزوج ابنته وابو ولده، فقالوا للامير: ان هذا قد خرج من الشرك الي الكفر فمر بضرب عنقه، فقلت لهم: انا متمسك بدين ولا ادعه الا ببيان.
# فدعا الامير الحسين بن اسكيب (4) وقال له: يا حسين ناظر الرجل، فقال:
# العلماء والفقهاء: حولك فمرهم بمناظرته، فقال له: ناظره كما اقول لك واخل به و الطف له، فقال: فخلا بي الحسين وسالته عن محمد صلي الله عليه واله فقال: هو كما قالوه لك غير ان خليفته ابن عمه علي بن ابي طالب وهو زوج ابنته فاطمة وابو ولده الحسن والحسين، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانه رسول الله، وصرت الي الامير فاسلمت فمضي بي الي الحسين ففقهني فقلت له: انا نجد في كتبنا انه لا يمضي خليفة الا عن خليفة، فمن كان خليفة علي عليه السلام؟ قال: الحسن ثم الحسين، ثم سمي الاءمة واحدا واحدا حتي 
# PageV00P438
# بلغ الحسن بن علي ثم قال لي: تحتاج ان تطلب خليفة الحسن وتسال عنه، فخرجت في الطلب.
# قال محمد بن محمد: ووافي معنا بغداد فذكر لنا انه كان معه رفيق قد صحبه علي هذا الامر فكره بعض اخلاقه ففارقه.
# قال: فبينما انا يوما وقد تمسحت (1) في الصراة وانا مفكر فيما خرجت له اذ اتاني ات وقال لي: اجب مولاك، فلم يزل يخترق بي المحال حتي ادخلني دارا وبستانا، واذا بمولاي عليه السلام قاعد، فلما نظر الي كلمني بالهندية وسلم علي، واخبرني عن اسمي وسالني عن الاربعين رجلا باسماءهم عن اسم رجل رجل، ثم قال لي: تريد الحج مع اهل قم في هذه السنة؟ فلا تحج في هذه السنة وانصرف الي خراسان وحج من قابل.
# قال: ورمي الي بصرة وقال: اجعل هذه في نفقتك ولا تدخل في بغداد الي دار احد ولا تخبر بشء مما رايت.
# قال محمد: فانصرفنا من العقبة ولم يقض لنا الحج، وخرج غانم الي خراسان وانصرف من قابل حاجا، فبعث الينا (2) بالطاف ولم يدخل قم وحج وانصرف الي خراسان فمات - رحمه الله - بها.
# قال محمد بن شاذان عن الكابلي (3): وقد كنت رايته عند ابي سعيد - فدكر (4) انه خرج من كابل مرتادا او طالبا وانه وجد صحة هذا الدين في الانجيل وبه اهتدي (5).
# PageV00P439
# فحدثني محمد بن شاذان بنيسابور قال: بلغني انه قد وصل فترصدت له حتي لقيته فسالته عن خبره فذكر انه لم يزل في الطلب وانه اقام بالمدينة فكان لا يذكره لاحد الا زجره، فلقي شيخا من بني هاشم وهو يحيي بن محمد العريضي فقال له: ان الذي تطلبه بصرياء. قال: فقصدت صرياء فجءت الي دهليز مرشوش، وطرحت نفسي علي الدكان فخرج الي غلام اسود فزجرني وانتهرني وقال لي: قم من هذا المكان وانصرف فقلت: لا افعل، فدخل الدار ثم خرج الي وقال: ادخل فدخلت فاذا مولاي عليه السلام قاعد بوسط الدار، فلما نظر الي سماني باسم لي لم يعرفه احد الا اهلي بكابل، واخبرني باشياء، فقلت له: ان نفقتي قد ذهبت فمر لي بنفقة، فقال لي: اما انها ستذهب منك بكذبك، واعطاني نفقة فضاع مني ما كانت معي وسلم ما اعطاني، ثم انصرفت السنة الثانية فلم اجد في الدار احدا.
# 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن مالك الكوفي، عن اسحاق بن محمد الصيرفي، عن يحيي بن المثني العطار عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يفقد الناس امامهم فيشهد الموسم فيراهم ولا يرونه.
# 8 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه قال: سمعته يقول: والله ان صاحب هذا الامر ليحضر الموسم كل سنة فيري الناس ويعرفهم ويرونه ولا يعرفونه.
# 9 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: سالت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه فقلت له: ارايت صاحب هذا الامر؟ فقال: نعم واخر عهدي به عند بيت الله الحرام وهو يقول: " اللهم انجز لي ما وعدتني ".
# 10 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: سمعت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه يقول: رايته صلوات الله عليه متعلقا باستار الكعبة في المستجار وهو يقول: " اللهم انتقم لي من اعداءي ". PageV00P440
# 11 - حدثنا ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن - محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود قال:
# حدثنا ابو النضر محمد بن مسعود قال: حدثنا ادم بن محمد البلخي قال: حدثنا علي بن - الحسن الدقاق (1) قال: حدثني ابراهيم بن محمد العلوي قال: حدثتني نسيم خادمة ابي محمد عليه السلام قالت: دخلت علي صاحب هذا الامر عليه السلام بعد مولده بليلة فعطست عنده قال لي : يرحمك الله قالت نسيم: ففرحت [بذلك] فقال لي عليه السلام: الا ابشرك في العطاس؟ قلت: بلي، قال: هو امان من الموت ثلاثة ايام.
# 12 - وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن محمد العلوي قال: حدثني طريف ابو نصر (2) قال: دخلت علي صاحب الزمان عليه السلام فقال: علي بالصندل الاحمر فاتيته به، ثم قال: اتعرفني؟ قلت: نعم، فقال: من انا؟ فقلت: انت سيدي وابن سيدي، فقال: ليس عن هذا سالتك، قال طريف: فقلت: جعلني الله فداك فبين لي (3) قال: انا خاتم الاوصياء، وبي يدفع الله عز وجل البلاء عن اهلي وشيعتي.
# 13 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا جعفر بن معروف قال: كتب الي ابو عبد الله البلخي، حدثني عبد الله السوري قال: صرت الي بستان بني عامر، فرايت غلمانا يلعبون في غدير ماء وفتي جالسا علي مصلي واضعا كمه علي فيه، فقلت: من هذا؟
# فقالوا " م ح م د " ابن الحسن عليه السلام وكان في صورة ابيه عليه السلام.
# 14 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: كنت مع احمد بن اسحاق عند العمري رضي الله عنه فقلت للعمري:
# اني اسالك عن مسالة كما قال الله عز وجل في قصة ابراهيم: " او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي ": هل رايت صاحبي؟ فقال لي: نعم وله عنق مثل ذي - واوما بيديه
# PageV00P441
# جميعا الي عنقه، قال: قلت: فالاسم؟ قال: اياك ان تبحث عن هذا فان عند القوم ان هذا النسل قد انقطع.
# 15 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمري رضي الله عنه قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا جعفر بن معروف، عن ابي عبد الله البلخي، عن محمد بن صالح بن علي بن محمد بن قنبر الكبير مولي الرضا عليه السلام قال:
# خرج صاحب الزمان علي جعفر الكذاب من موضع لم يعلم به عندما نازع في الميراث بعد مضي ابي محمد عليه السلام فقال له: يا جعفر مالك تعرض في حقوقي؟ فتحير جعفر وبهت، ثم غاب عنه، فطلبه جعفر بعد ذلك في الناس فلم يره، فلما ماتت الجدة ام الحسن امرت ان تدفن في الدار، فنازعهم وقال: هي داري لا تدفن فيها، فخرج عليه السلام فقال: يا جعفر ادارك هي؟، ثم غاب عنه فلم يره بعد ذلك.
# 16 - حدثنا محمد بن محمد الخزاعي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو علي الاسدي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي انه ذكر عدد من انتهي اليه ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان عليه السلام وراه من الوكلاء ببغداد: العمري وابنه، حاجز، والبلالي، والعطار. ومن الكوفة: العاصمي. ومن اهل الاهواز: محمد بن ابراهيم بن مهزيار.
# ومن اهل قم: احمد بن اسحاق. ومن اهل همدان: محمد بن صالح. ومن اهل الري:
# البسامي، والاسدي - يعني نفسه - ومن اهل اذربيجان: القاسم بن العلاء. ومن اهل نيسابور: محمد بن شاذان.
# ومن غير الوكلاء من اهل بغداد: ابو القاسم بن ابي حليس (1)، وابو عبد الله الكندي، وابو عبد الله الجنيدي، وهارون القزاز، والنيلي، وابو القاسم بن - دبيس (2)، وابو عبد الله بن فروخ، ومسرور الطباخ مولي ابي الحسن عليه السلام، واحمد ومحمد ابنا الحسن، واسحاق الكاتب من بني نيبخت (3)، وصاحب النواء، وصاحب
# PageV00P442
# الصرة المختومة. ومن همدان: محمد بن كشمرد، وجعفر بن حمدان، ومحمد بن هارون بن عمران. ومن الدينور: حسن بن هارون، واحمد بن اخية (1) وابو الحسن. ومن اصفهان ابن باذشالة (2). ومن الصيمرة: زيدان. ومن قم: الحسن بن النضر، ومحمد بن محمد، و علي بن محمد بن اسحاق، وابوه، والحسن بن يعقوب. ومن اهل الري: القاسم بن - موسي وابنه، وابو محمد بن هارون. وصاحب الحصاة، وعلي بن محمد، ومحمد بن محمد الكليني، وابو جعفر الرفاء. ومن قزوين: مرداس، وعلي بن احمد. ومن فاقتر (3):
# رجلان. ومن شهرزور: ابن الخال. ومن فارس: المحروج (4). ومن مرو: صاحب الالف دينار، وصاحب المال والرقعة البيضاء، وابو ثابت. ومن نيسابور: محمد بن شعيب ابن صالح. ومن اليمن الفضل بن يزيد، والحسن ابنه، والجعفري، وابن الاعجمي والشمشاطي. ومن مصر: صاحب المولودين (5)، وصاحب المال بمكة وابو رجاء. ومن نصيبين: ابو محمد بن الوجناء. ومن الاهواز الحصيني (6).
# 17 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن احمد الكوفي المعروف بابي القاسم الخديجي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم الرقي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن وجناء النصيبي قال: كنت ساجدا تحت الميزات في رابع اربع وخمسين حجة بعد العتمة، وانا اتضرع في الدعاء اذ حركني محرك فقال: قم يا حسن بن وجناء، قال: فقمت فاذا جارية صفراء نحيفة البدن اقول:
# انها من ابناء اربعين فما فوقها، فمشت بين يدي وانا لا اسالها عن شء حتي
# PageV00P443
# اتت بي الي دار خديجة عليها السلام وفيها بيت بابه في وسط الحاءط وله درج ساج يرتقي، فصعدت الجارية وجاءني النداء: اصعد يا حسن، فصعدت فوقفت بالباب، فقال لي صاحب الزمان عليه السلام: يا حسن اتراك خفيت علي والله ما من وقت في حجك الا وانا معك فيه، ثم جعل يعد علي اوقاتي، فوقعت [مغشيا] علي وجهي، فحسست بيد قد وقعت علي فقمت، فقال لي: يا حسن الزم دار جعفر بن محمد عليهما السلام، ولا يهمنك طعامك ولا شرابك ولا ما يستر عورتك، ثم دفع الي دفترا فيه دعاء الفرج وصلاة عليه فقال:
# بهذا فادع، وهكذا صل علي، ولا تعطه الا محقي اولياءي فان الله جل جلاله موفقك فقلت: يا مولاي لا اراك بعدها؟ فقال: يا حسن اذا شاء الله، قال فانصرفت من حجتي ولزمت دار جعفر بن محمد عليهما السلام فانا اخرج منها فلا اعود اليها الا لثلاث خصال: لتجديد وضوء او لنوم او لوقت الافطار، وادخل بيتي وقت الافطار فاصيب رباعيا مملوءا ماء و رغيفا علي راسه وعليه ما تشتهي نفسي بالنهار، فاكل ذلك فهو كفاية لي، وكسوة الشتاء في وقت الشتاء، وكسوة الصيف في وقت الصيف، واني لادخل الماء بالنهار فارش البيت وادع الكوز فارغا فاوتي بالطعام (1) ولا حاجة لي اليه فاصدق به ليلا كيلا يعلم بي من معي.
# 18 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو القاسم علي بن احمد الخديجي الكوفي قال: حدثنا الازدي (2) قال: بينما انا في الطواف قد طفت ستا وانا اريد ان اطوف السابع فاذا انا بحلقة عن يمين الكعبة و شاب حسن الوجه طيب الراءحة هيوب مع هيبته متقرب الي الناس يتكلم فلم ار احسن من كلامه ولا اعذب من نطقه وحسن جلوسه فذهبت اكلمه فزبرني الناس فسالت بعضهم من هذا؟ فقالوا: هذا ابن رسول الله يظهر في كل سنة يوما لخواصه يحدثهم، فقلت:
# يا سيدي مستر شدا اتيتك فارشدني هداك الله، فناولني عليه السلام حصاة فحولت وجهي فقال لي بعض جلساءه: ما الذي دفع اليك؟ فقلت: حصاة وكشفت عنها فاذا انا بسبيكة
# PageV00P444
# ذهب، فذهبت فاذا انا به عليه السلام قد لحقني فقال: لي ثبتت عليك الحجة، وظهر لك الحق وذهب عنك العمي،، اتعرفني؟ فقلت: لا فقال عليه السلام: انا المهدي [و] انا قاءم الزمان، انا الذي املاها عدلا كما ملءت جورا، ان الارض لا تخلو من حجة ولا يبقي الناس في فترة وهذه امانة لا تحدث بها الا اخوانك من اهل الحق.
# 19 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار (1) قال: قدمت مدينة الرسول صلي الله عليه واله فبحثت عن اخبار ال ابي محمد الحسن بن علي الاخير عليهما السلام فلم اقع علي شء منها فرحلت منها الي مكة مستبحثا عن ذلك، فبينما انا في الطواف اذ تراءي لي فتي اسمر اللون، راءع الحسن، جميل المخيلة، يطيل التوسم في، فعدت اليه مءملا منه عرفان ما قصدت له، فلما قربت منه سلمت، فاحسن الاجابة، ثم قال: من اي البلاد انت؟ قلت: رجل من اهل العراق، قال: من اي العراق؟ قلت: من الاهواز، فقال: مرحبا بلقاءك هل تعرف بها جعفر بن حمدان الحصيني (2)، قلت: دعي فاجاب، قال: رحمة الله عليه ما كان اطول ليله واجزل نيله، فهل تعرف ابراهيم بن مهزيار قلت: انا ابراهيم بن مهزيار فعانقني مليا ثم قال: مرحبا بك يا ابا اسحاق ما فعلت بالعلامة التي وشجت (3) بينك وبين ابي محمد عليه السلام؟ فقلت: لعلك تريد الخاتم الذي اثرني الله به من الطيب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام؟ فقال: ما اردت سواه، فاخرجته اليه، فلما نظر اليه استعبر وقبله، ثم قرا كتابته فكانت " يا الله يا محمد يا علي " ثم، قال: بابي يدا طالما جلت فيها (4).
# PageV00P445
# وتراخي بنا فنون الاحاديث (1) - الي ان قال لي -: يا ابا اسحاق اخبرني عن عظيم ما توخيت بعد الحج؟ قلت: وابيك ما توخيت الا ما ساستعلمك مكنونه، قال:
# سل عما شءت فاني شارح لك ان شاء الله؟ قلت: هل تعرف من اخبار ال ابي محمد الحسن عليهما السلام شيءا؟ قال لي: وايم الله اني لاعرف الضوء بجبين (2) محمد وموسي ابني الحسن ابن علي عليهم السلام ثم اني لرسولهما اليك قاصدا لانباءك امرهما فان احببت لقاءهما و الاكتحال بالتبرك بهما فارتحل معي الي الطاءف وليكن ذلك في خفية من رجالك واكتتام.
# قال ابراهيم: فشخصت معه الي الطاءف اتخلل رملة فرملة حتي اخذ في بعض مخارج الفلاة فبدت لنا خيمة شعر، قد اشرفت علي اكمة رمل تتلالا تلك البقاع منها تلالءا، فبدرني الي الاذن، ودخل مسلما عليهما واعلمهما بمكاني فخرج علي احدهما وهو الاكبر سنا " م ح م د " ابن الحسن عليهما السلام وهو غلام امرد ناصع اللون، واضح الجبين، ابلج الحاجب، مسنون الخدين، اقني الانف، اشم اروع كانه غصن بان، وكان صفحة غرته كوكب دري، بخده الايمن خال كانه فتاة مسك علي بياض الفضة واذا براسه وفرة سحماء (3) سبطة تطالع شحمة اذنه، له سمت ما رات العيون اقصد منه ولا اعرف حسنا وسكينة وحياء.
# PageV00P446
# فلما مثل لي اسرعت الي تلقيه فاكببت عليه الثم كل جارحة منه، فقال لي:
# مرحبا بك يا ابا اسحاق لقد كانت الايام تعدني وشك لقاءك والمعاتب بيني وبينك علي تشاحط الدار وتراخي المزار (1)، تتخيل لي صورتك حتي كانا لم نخل طرفة عين من طيب المحادثة، وخيال المشاهدة، وانا احمد الله ربي ولي الحمد علي ما قيض من التلاقي ورفه من وكربة التنازع (2) والاستشراف عن احوالها متقدمها ومتاخرها.
# فقلت: بابي انت وامي ما زلت افحص عن امرك بلدا فبلدا منذ استاثر الله بسيدي ابي محمد عليه السلام فاستغلق علي ذلك حتي من الله علي بمن ارشدني اليك ودلني عليك، والشكر لله علي ما اوزعني (3) فيك من كريم اليد والطول، ثم نسب نفسه واخاه موسي (4) واعتزل بي ناحية، ثم قال: ان ابي عليه السلام عهد الي ان لا اوطن من الارض الا اخفاها واقصاها اسرارا لامري، وتحصينا لمحلي لمكاءد اهل الضلال والمردة من احداث الامم الضوال، فنبذني الي عالية الرمال، وجبت صراءم الارض (5) ينظرني الغاية التي عندها يحل الامر وينجلي الهلع (6).
# PageV00P447
# وكان عليه السلام انبط لي (1) من خزاءن الحكم، وكوامن العلوم ما ان اشعت اليك (2) منه جزء اغناك عن الجملة.
# [واعلم] يا ابا اسحاق انه قال عليه السلام: يا بني ان الله جل ثناءه لم يكن ليخلي اطباق ارضه واهل الجد في طاعته وعبادته بلا حجة يستعلي بها، وامام يءتم به، و يقتدي بسبيل سنته ومنهاج قصده، وارجو يا بني ان تكون احد من اعد الله لنشر الحق ووطء الباطل (3) واعلاء الدين، واطفاء الضلال، فعليك يا بني بلزوم خوافي الارض، وتتبع اقاصيها، فان لكل ولي لاولياء الله عز وجل عدوا مقارعا وضدا منازعا افتراضا لمجاهدة اهل النفاق وخلاعة اولي الالحاد والعناد فلا يوحشنك ذلك.
# واعلم ان قلوب اهل الطاعة والاخلاص نزع اليك (4) مثل الطير الي او كارها وهم معشر يطلعون بمخاءل الذلة والاستكانة (5)، وهم عند الله بررة اعزاء، يبرزون بانفس مختلة محتاجة (6)، وهم اهل القناعة والاعتصام، استنبطوا الدين فوازروه علي مجاهدة الاضداد، خصهم الله باحتمال الضيم في الدنيا (7) ليشملهم باتساع العز
# PageV00P448
# في دار القرار، وجبلهم (1) علي خلاءق الصبر لتكون لهم العاقبة الحسني، وكرامة حسن العقبي.
# فاقتبس يا بني نور الصبر علي موارد امورك تفز بدرك الصنع في مصادرها، و استشعر العز فيما ينوبك تحظ بما تحمد غبه ان شاء الله (2)، وكانك يا بني بتاييد نصر الله [و] قد ان، وتيسير الفلج وعلو الكعب [و] قد حان (3)، وكانك بالرايات الصفر والاعلام البيض تخفق علي اثناء اعطافك (4) ما بين الحطيم وزمزم، وكانك بترادف البيعة وتصافي الولاء (5) يتناظم عليك تناظم الدر في مثاني العقود، وتصافق الاكف علي جنبات الحجر الاسود (6)، تلوذ بفناءك من ملا براهم الله من طهارة الولاة و نفاسة التربة، مقدسة قلوبهم من دنس النفاق، مهذبة افءدتهم من رجس الشقاق، لينة
# PageV00P449
# عراءكهم للدين (1)، خشنة ضراءبهم عن العدوان، واضحة بالقبول اوجههم، نضرة بالفضل عيدانهم (2) يدينون بدين الحق واهله، فاذا اشتدت اركانهم، وتقومت اعمادهم فدت بمكانفتهم (3) طبقات الامم الي امام، اذ تبعتك في ظلال شجرة دوحة تشعبت افنان غصونها علي حافات بحيرة الطبرية (4) فعندها يتلالا صبح الحق وينجلي ظلام الباطل، ويقصم الله بك الطغيان، ويعيد معالم الايمان، يظهر بك استقامة الافاق وسلام الرفاق، يود الطفل في المهد لو استطاع اليك نهوضا، ونواشط الوحش لو تجد نحوك مجازا، تهتز بك (5) اطراف الدنيا بهجة، وتنشر عليك اغصان العز نضرة، وتستقر بواني الحق في قرارها، وتءوب شوارد الدين (6) الي او كارها، تتهاطل عليك سحاءب الظفر، فتخنق كل عدو، وتنصر كل ولي، فلا يبقي علي وجه الارض جبار قاسط ولا جاحد غامط، ولا شانء مبغض، ولا معاند كاشح (7)، ومن يتوكل علي الله فهو
# PageV00P450
# حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا.
# ثم قال: يا ابا اسحاق ليكن مجلسي هذا عندك مكتوما الا عن اهل التصديق والاخوة الصادقة في الدين، اذا بدت لك امارات الظهور والتمكن فلا تبطء باخوانك عنا وباهر المسارعة (1) الي منار اليقين وضياء مصابيح الدين تلق رشدا ان شاء الله قال ابراهيم بن مهزيار: فمكثت عنده حينا اقتبس ما اءدي اليهم (2) من موضحات الاعلام ونيرات الاحكام، واروي نبات الصدور من نضارة ما ادخره الله في طباءعه من لطاءف الحكم وطراءف فواضل القسم حتي خفت اضاعة مخلفي بالاهواز لتراخي اللقاء عنهم فاستاذنته بالقفول، واعلمته عظيم ما اصدر به عنه من التوحش لفرقته والتجرع للظعن عن محاله (3)، فاذن واردفني من صالح دعاءه ما يكون ذخرا عند الله ولعقبي وقرابتي ان شاء الله.
# فلما ازف ارتحالي (4) وتهيا اعتزام نفسي غدوت عليه مودعا ومجددا للعهد وعرضت عليه مالا كان معي يزيد علي خمسين الف درهم وسالته ان يتفضل بالامر بقبوله مني، فابتسم وقال: يا ابا اسحاق استعن به علي منصرفك فان الشقة قذفة وفلوات الارض امامك جمة (5) ولا تحزن لاعراضنا عنه، فانا قد احدثنا لك شكره
# PageV00P451
# ونشره وربضناه عندنا بالتذكرة وقبول المنة فبارك الله فيما خولك وادام لك ما نولك (1) وكتب لك احسن ثواب المحسنين واكرم اثار الطاءعين، فان الفضل له ومنه، واسال الله ان يردك الي اصحابك باوفر الحظ من سلامة الاوبة واكناف الغبطة بلين المنصرف ولا اوعث الله لك سبيلا (2)، ولا حير لك دليلا، واستودعه نفسك وديعة لا تضيع ولا تزول بمنه ولطفه ان شاء الله.
# يا ابا اسحاق: قنعنا بعواءد احسانه وفواءد امتنانه، وصان انفسنا عن معاونة الاولياء لنا عن الاخلاص في النية، وامحاض النصيحة، والمحافظة علي ما هو انقي و اتقي وارفع ذكرا (3).
# قال: فاقفلت عنه (4) حامدا لله عز وجل علي ما هداني وارشدني، عالما بان الله لم يكن ليعطل ارضه ولا يخليها من حجة واضحة، وامام قاءم، والقيت (5) هذا الخبر الماثور والنسب المشهور توخيا للزيادة في بصاءر اهل اليقين، وتعريفا لهم ما من الله عز وجل به من انشاء الذرية الطيبة والتربة الزكية، وقصدت اداء الامانة والتسليم لما استبان ليضاعف الله عز وجل الملة والهادية، والطريقة المستقيمة المرضية (6) قوة عزم وتاييد نية، وشدة ازر، واعتقاد عصمة، والله يهدي من يشاء
# PageV00P452
# الي صراط مستقيم.
# 20 - وسمعنا شيخا (1) من اصحاب الحديث يقال له: احمد بن فارس الاديب يقول: سمعت بهمدان حكاية حكيتها كما سمعتها لبعض اخواني فسالني ان اثبتها له بخطي ولم اجد الي مخالفته سبيلا، وقد كتبتها وعهدتها علي من حكاها:
# وذلك ان بهمدان ناسا يعرفون ببني راشد وهم كلهم يتشيعون ومذهبهم مذهب اهل الامامة، فسالت عن سبب تشيعهم من بين اهل همدان؟ فقال لي شيخ منهم - رايت فيه صلاحا - وسمتا -: ان سبب ذلك ان جدنا الذي ننتسب اليه خرج حاجا فقال:
# انه لما صدر من الحج وساروا منازل في البادية قال: فنشطت في النزول والمشي فمشيت طويلا حتي اعييت ونعست فقلت في نفسي: انام نومة تريحني، فاذا جاء اواخر القافلة قمت: قال: فما انتبهت الا بحر الشمس ولم ار احدا فتوحشت ولم ار طريقا ولا اثرا، فتوكلت علي الله عز وجل وقلت: اسير حيث وجهني، ومشيت غير طويل فوقعت في ارض خضراء نضراء كانها قريبة عهد من غيث، واذا تربتها اطيب تربة، ونظرت في سواء تلك الارض (2) الي قصر يلوح كانه سيف، فقلت: ليت شعري ما هذا القصر الذي لم اعهده ولم اسمع به فقصدته، فلما بلغت الباب رايت خادمين ابيضين، فسلمت عليهما فردا ردا جميلا وقالا: اجلس فقد اراد الله بك خيرا، فقام احدهما ودخل واحتبس غير بعيد، ثم خرج فقال: قم فادخل، فدخلت قصرا لم ار بناء احسن من بناءه ولا اضوء منه، فتقدم الخادم الي ستر علي بيت فرفعه، ثم قال لي: ادخل، فدخلت البيت فاذا فتي جالس في وسط البيت وقد علق فوق راسه من السقف سيف طويل تكاد ظبته تمس راسه (3)، والفتي (كانه) بدر يلوح في ظلام، فسلمت فرد السلام بالطف كلام و
# PageV00P453
# احسنه، ثم قال لي: اتدري من انا؟ فقلت: لا والله، فقال: انا القاءم من ال محمد صلي الله عليه واله انا الذي اخرج في اخر الزمان بهذا السيف - واشار اليه - فاملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# فسقطت علي وجهي، وتعفرت، فقال: لا تفعل ارفع راسك انت فلان من مدينة بالجبل يقال لها: همدان، فقلت: صدقت يا سيدي ومولاي، قال: فتحب ان تءوب الي اهلك؟ فقلت: نعم يا سيدي وابشرهم بما اتاح الله عز وجل لي، فاوما الي الخادم فاخذ بيدي وناولني صرة وخرج ومشي معي خطوات، فنظرت الي طلال واشجار ومنارة مسجد فقال: اتعرف هذا البلد؟ فقلت: ان بقرب بلدنا بلدة تعرف باسداباذ وهي تشبهها، قال: فقال: هذه اسداباذ امض راشدا، فالتفت فلم اره.
# فدخلت اسداباذ واذا في الصرة اربعون او خمسون دينارا، فوردت همدان وجمعت اهلي وبشرتهم بما يسره الله عز وجل لي ولم نزل بخير ما بقي معنا من تلك الدنانير.
# 21 - حدثنا محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي المعروف بالكرماني قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي الوشاء البغدادي قال: حدثنا احمد بن طاهر القمي قال: حدثنا محمد بن بحر بن سهل الشيباني قال: حدثنا احمد بن مسرور (1)، عن سعد بن عبد الله القمي قال: كنت امرءا لهجا بجمع الكتب المشتملة علي غوامض العلوم ودقاءقها، كلفا باستظهار ما يصح لي من حقاءقها، مغرما (2) بحفظ مشتبهها
# PageV00P454
# ومسغلقها، شحيحا علي ما اظفر به من معضلاتها (1) ومشكلاتها، متعصبا لمذهب الامامية راغبا عن الامن والسلامة في انتظار التنازع والتخاصم والتعدي الي التباغض والتشاتم، معيبا للفرق ذوي الخلاف، كاشفا عن مثالب اءمتهم، هتاكا لحجب قادتهم، الي ان بليت باشد النواصب منازعة، واطولهم مخاصمة، واكثرهم جدلا، واشنعهم سءالا واثبتهم علي الباطل قدما.
# فقال ذات يوم - وانا اناظره -: تبا لك ولاصحابك يا سعد انكم معاشر الرافضة تقصدون علي المهاجرين والانصار بالطعن عليهما، وتجحدون من رسول الله ولايتهما وامامتهما، هذا الصديق الذي فاق جميع الصحابة بشرف سابقته، اما علمتم ان رسول الله ما اخرجه مع نفسه الي الغار الا علما منه ان الخلافة له من بعده وانه هو المقلد لامر التاويل والملقي اليه ازمة الامة، وعليه المعول في شعب الصدع، ولم الشعث، وسد الخلل، واقامة الحدود، وتسريب الجيوش لفتح بلاد الشرك (2)، وكما اشفق علي نبوته اشفق علي خلافته، اذ ليس من حكم الاستتار والتواري ان يروم الهارب من الشر مساعدة الي مكان يستخفي فيه، ولما راينا النبي متوجها الي الانجحار ولم تكن الحال توجب استدعاء المساعدة من احد استبان لنا قصد رسول الله بابي بكر للغار للعلة التي شرحناها، وانما ابات عليا علي فراشه لما لم يكن يكترث به، ولم يحفل به لاستثقاله (3)، ولعلمه بانه ان قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها.
# قال سعد: فاوردت عليه اجوبة شتي، فما زال يعقب (4) كل واحد منها بالنقض والرد علي، ثم قال:، يا سعد ودونكها اخري بمثلها تخطم انوف الروافض (5)، الستم
# PageV00P455
# تزعمون ان الصديق المبرا من دنس الشكوك والفارق المحامي عن بيضة الاسلام كانا يسر ان النفاق، واستدللتم بليلة العقبة، اخبرني عن الصديق والفاروق اسلما طوعا او كرها؟ قال سعد: فاحتلت لدفع هذه المسالة عني خوفا من الالزام وحذرا من اني ان اقررت له بطوعهما (1) للاسلام احتج بان بدء النفاق ونشاه في القلب لا يكون الا عند هبوب رواءح القهر والغلبة، واظهار الباس الشديد في حمل المرء علي من ليس ينقاد اليه قلبه نحو قول الله تعالي " فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا " (2) وان قلت: اسلما كرها كان يقصدني بالطعن اذ لم تكن ثمة سيوف منتضاة (3) كانت تريهما الباس.
# قال سعد: فصدرت عنه مزورا (4) قد انتفخت احشاءي من الغضب وتقطع كبدي من الكرب وكنت قد اتخذت طومارا واثبت فيه نيفا واربعين مسالة من صعاب المساءل لم اجد لها مجيبا علي ان اسال عنها خبير اهل بلدي احمد بن اسحاق صاحب مولانا ابي - محمد عليه السلام فارتحلت خلفه وقد كان خرج قاصدا نحو مولانا بسر من راي فلحقته في بعض المنازل فلما تصافحنا قال: بخير لحاقك بي، قلت: الشوق ثم العادة في الاسءلة قال: قد تكافينا علي هذه الخطة الواحدة، فقد برح بي القرم (5) الي لقاء مولانا ابي محمد عليه السلام وانا اريد ان اساله عن معاضل في التاويل ومشاكل في التنزل فدونكها الصحبة المباركة
# PageV00P456
# فانها تقف بك علي ضفة بحر (1) لا تنقضي عجاءبه، ولا تفني غراءبه، وهو امامنا.
# فوردنا سر من راي فانتهينا منها الي باب سيدنا فاستاذنا فخرج علينا الاذن بالدخول عليه وكان علي عاتق احمد بن اسحاق جراب قد غطاه بكساء طبري فيه ماءة وستون صرة من الدنانير والدراهم، علي كل صرة منها ختم صاحبها.
# قال سعد: فما شبهت وجه مولانا ابي محمد عليه السلام حين غشينا نور وجهه الا ببدر قد استوفي من لياليه اربعا بعد عشر، وعلي فخذه الايمن غلام يناسب المشتري في الخلقة والمنظر، علي راسه فرق بين وفرتين كانه الف بين واوين، وبين يدي مولانا رمانة ذهبية تلمع بداءع نقوشها وسط غراءب الفصوص المركبة عليها، قد كان اهداها اليه بعض رءساء اهل البصرة، وبيده قلم اذا اراد ان يسطر به علي البياض شيءا قبض الغلام علي اصابعه، فكان مولانا يدحرج الرمانة بين يديه ويشغله بردها كيلا يصده عن كتابة ما اراد (2) فسلمنا عليه فالطف في الجواب واوما الينا بالجلوس فلما فرغ من كتبة البياض الذي كان بيده، اخرج احمد بن اسحاق جرابه من طي كساءه فوضعه بين يديه فنظر الهادي عليه السلام (3) الي الغلام وقال له: يا بني فض الخاتم عن هدايا شيعتك ومواليك، فقال: يا
# PageV00P457
# مولاي ايجوز ان امد يدا طاهرة الي هدايا نجسة واموال رجسة قد شيب احلها باحرمها؟
# فقال مولاي: يا ابن اسحاق استخرج ما في الجراب ليميز ما بين الحلال والحرام منها، فاول صرة بدا احمد باخراجها قال الغلام: " هذه لفلان بن فلان، من محلة كذا بقم، يشتمل علي اثنين وستين دينارا، فيها من ثمن حجيرة باعها صاحبها وكانت ارثا له عن ابيه خمسة واربعون دينارا، ومن اثمان تسعة اثواب اربعة عشر دينارا، وفيها من اجرة الحوانيت ثلاثة دنانير " فقال مولانا: صدقت يا بني دل الرجل علي الحرام منها، فقال عليه السلام: " فتش عن دينار رازي السكة، تاريخه سنة كذا، قد انطمس من نصف احدي صفحتيه نقشه، وقراضة املية وزنها ربع دينار، والعلة في تحريمها ان صاحب هذه الصرة وزن في شهر كذا من سنة كذا علي حاءك من جيرانه من الغزل منا وربع من فاتت علي ذلك مدة وفي انتهاءها قيض لذل الغزل سارق، فاخبر به الحاءك صاحبه فكذبه واسترد منه بدل ذلك منا ونصف من غزلا ادق مما كان دفعه اليه واتخذ من ذلك ثوبا، كان هذا الدينار مع القراضة ثمنه " فلما فتح راس الصرة صادف رقعة في وسط الدنانير باسم من اخبر عنه وبمقدارها علي حسب ما قال، واستخرج الدينار والقراضة بتلك العلامة.
# ثم اخرج صرة اخري فقال الغلام: " هذه لفلان بن فلان، من محلة كذا بقم تشتمل علي خمسين دينارا لا يحل لنا لمسها ". قال: وكيف ذاك؟ قال: " لانها من ثمن حنطة حاف صاحبها علي اكاره في المقاسمة، وذلك انه قبض حصته منها بكيل واف وكان ما حص الاكار بكيل بخس " فقال مولانا: صدقت يا بني.
# ثم قال: يا احمد بن اسحاق احملها باجمعها لتردها او توصي بردها علي اربابها فلا حاجة لنا في شء منها، واءتنا بثوب العجوز. قال احمد: وكان ذلك الثوب في حقيبة لي فنسيته (1).
# فلما انصرف احمد بن اسحاق لياتيه بالثوب نظر الي مولانا ابو محمد عليه السلام فقال:
# PageV00P458
# ما جاء بك يا سعد؟ فقلت: شوقني احمد بن اسحاق علي لقاء مولانا. قال: والمساءل التي اردت ان تساله عنها؟ قلت: علي حالها يا مولاي قال: فسل قرة عيني - واوما الي الغلام - فقال لي الغلام: سل عما بدا لك منها، فقلت له: مولانا وابن مولانا انا روينا عنكم ان رسول الله صلي الله عليه واله جعل طلاق نساءه بيد امير المءمنين عليه السلام حتي ارسل يوم الجمل الي عاءشة: انك قد ارهجت علي الاسلام (1) واهله بفتنتك، واوردت بنيك حياض الهلاك بجهلك، فان كففت عني غربك (2) والا طلقتك، ونساء رسول الله صلي الله عليه واله قد كان طلاقهن وفاته، قال: ما الطلاق؟ قلت: تخلية السبيل، قال: فاذا كان طلاقهن وفاة رسول الله صلي الله عليه واله قد خليت لهن السبيل فلم لا يحل لهن الازواج؟ قلت: لان الله تبارك وتعالي حرم الازواج عليهن، قال: كيف وقد خلي الموت سبيلهن؟ قلت: فاخبرني يا ابن مولاي عن معني الطلاق الذي فوض رسول الله صلي الله عليه واله حكمه الي امير المءمنين عليه السلام، قال: ان الله تقدس اسمه عظم شان نساء النبي صلي الله عليه واله فخصهن بشرف الامهات، فقال رسول الله: يا ابا الحسن ان هذا الشرف باق لهن ما دمن الله علي الطاعة، فايتهن عصت الله بعدي بالخروج عليك فاطلق لها في الازواج واسقطها من شرف امومة المءمنين (3).
# قلت: فاخبرني عن الفاحشة المبينة التي اذا اتت المراة بها في عدتها حل للزوج ان يخرجها من بيته؟ قال: الفاحشة المبينة هي السحق دون الزنا (4) فان المراة اذا
# PageV00P459
# زنت واقيم عليها الحد ليس لمن ارادها ان يمتنع بعد ذلك من التزوج بها لاجل الحد واذا سحقت وجب عليها الرجم والرجم خزي ومن قد امر الله برجمه فقد اخزاه، ومن اخزاه فقد ابعده، ومن ابعده فليس لاحد ان يقربه قلت: فاخبرني يا ابن رسول الله عن امر الله لنبيه موسي عليه السلام " فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي (1) " فان فقهاء القريقين يزعمون انها كانت من اهاب الميتة، فقال: عليه السلام من قال ذلك فقد افتري علي موسي واستجهله في نبوته (2) لانه ما خلا الامر فيها من خطيءتين اما ان تكون صلاة موسي فيهما جاءزة او غير جاءزة، فان كانت صلاته جاءزة جاز له لبسهما في تلك البقعة، وان كانت مقدسة مطهرة فليست باقدس واطهر من الصلاة وان كانت صلاته غير جاءزة فيهما فقد اوجب علي موسي انه لم يعرف الحلال من الحرام وما علم ما تجوز فيه الصلاة وما لم تجز، وهذا كفر (3).
# قلت: فاخبرني يا مولاي عن التاويل فيهما قال: ان موسي ناجي ربه بالواد المقدس فقال: يا رب اني قد اخلصت لك المحبة مني، وغسلت قلبي عمن سواك - و كان شديد الحب لاهله - فقال الله تعالي: " اخلع نعليك " اي انزع حب اهلك من قلبك ان كانت محبتك لي خالصة، وقلبك من الميل الي من سواي مغسولا (4).
# PageV00P460
# قلت: فاخبرني يا ابن رسول الله عن تاويل " كهيعص " قال هذه الحروف من انباء الغيب، اطلع الله عليها عبده زكريا، ثم قصها علي محمد صلي الله عليه واله وذلك ان زكريا سال ربه ان يعلمه اسماء الخمسة فاهبط عليه جبرءيل فعلمه اياها، فكان زكريا اذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين سري عنه همه، وانجلي كربه، واذا ذكر الحسين خنقته العبرة، ووقعت عليه البهرة (1)، فقال ذات يوم: يا الهي ما بالي اذا ذكرت اربعا منهم تسليت باسماءهم من همومي، واذا ذكرت الحسين تدمع عيني وتثور زفرتي؟
# فانباه الله تعالي عن قصته، وقال: " كهيعص " " فالكاف " اسم كربلاء. و " الهاء " هلاك العترة. و " الياء " يزيد، وهو ظالم الحسين عليهما السلام. و " العين " عطشه. و " الصاد " صبره (2).
# فلما سمع ذلك زكريا لم يفارق مسجده ثلاثة ايام ومنع فيها الناس من الدخول عليه، واقبل علي البكاء والنحيب وكانت ندبته (الهي اتفجع خير خلقك بولده الهي اتنزل بلوي هذه الرزية بفناءه، الهي اتلبس عليا وفاطمة ثياب هذه المصيبة، الهي اتحل كربة هذه الفجيعة بساحتهما)؟! ثم كان يقول: (اللهم ارزقني ولدا تقر به عيني علي الكبر، واجعله وارثا وصيا، واجعل محله مني محل الحسين، فاذا رزقتنيه فافتني بحبه، ثم فجعني به كما تفجع محمدا حبيبك بولده) فرزقه الله يحيي و فجعه به. وكان حمل يحيي ستة اشهر وحمل الحسين عليه السلام كذلك، وله قصة طويلة.
# قلت: فاخبرني يا مولاي عن العلة التي تمنع القوم من اختيار امام لانفسهم، قال: مصلح او مفسد؟ قلت: مصلح، قال: فهل يجوز ان تقع خيرتهم علي المفسد بعد ان لا يعلم احد ما يخطر ببال غيره من صلاح او فساد؟ قلت: بلي، قال: فهي العلة، واوردها لك ببرهان ينقاد له عقلك (3) اخبرني عن الرسل الذين اصطفاهم الله تعالي وانزل عليهم الكتاب وايدهم بالوحي والعصمة اذ هم اعلام الامم (4) واهدي الي
# PageV00P461
# الاختيار منهم مثل موسي وعيسي عليهما السلام هل يجوز مع وفور عقلهما وكمال علمهما اذا هما بالاختيار ان يقع خيرتهما علي المنافق وهما يظنان انه مءمن، قلت: لا، فقال:
# هذا موسي كليم الله مع وفور عقله وكمال علمه ونزول الوحي عليه اختار من اعيان قومه ووجوه عسكره لميقات ربه سبعين رجلا ممن لا يشك في ايمانهم واخلاصهم، فوقعت خيرته علي المنافقين، قال الله تعالي: " واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا - الي قوله - لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم (1) " فلما وجدنا اختيار من قد اصطفاه الله للنبوة واقعا علي الافسد دون الاصلح وهو يظن انه الاصلح دون الافسد علمنا ان لا اختيار الا لمن يعلم ما تخفي الصدور وما تكن الضماءر وتتصرف عليه السراءر وان لا خطر لاختيار المهاجرين والانصار بعد وقوع خيرة الانبياء علي ذوي الفساد لما ارادوا اهل الصلاح.
# ثم قال مولانا: يا سعد وحين ادعي خصمك ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اخرج مع نفسه مختار هذه الامة الي الغار الا علما منه ان الخلافة له من بعده وانه هو المقلد امور التاويل والملقي اليه ازمة الامة وعليه المعول في لم الشعث وسد الخلل واقامة الحدود، وتسريب الجيوش لفتح بلاد الكفر، فكما اشفق علي نبوته اشفق علي خلافته اذ لم يكن من حكم الاستتار والتواري ان يروم الهارب من الشر مساعدة من غيره الي مكان يستخفي فيه وانما ابات عليا علي فراشه لما لم يكن يكترث له ولم يحفل به لاستثقاله اياه وعلمه انه ان قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها. فهلا نقضت عليه دعواه بقولك اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة " فجعل هذه موقوفة علي اعمار الاربعة الذين هم الخلفاء الراشدون في مذهبكم فكان لا يجد بدا من قوله لك: بلي، قلت: فكيف تقول حينءذ: اليس كما علم رسول الله ان الخلافة من بعده لابي بكر علم انها من بعد ابي بكر لعمر ومن بعد عمر لعثمان ومن بعد عثمان لعلي فكان ايضا لا يجد بدا من قوله لك: نعم، ثم كنت
# PageV00P462
# تقول له: فكان الواجب علي رسول الله صلي الله عليه واله ان يخرجهم جميعا (علي الترتيب) الي الغار ويشفق عليهم كما اشفق علي ابي بكر ولا يستخف بقدر هءلاء الثلاثة بتركه اياهم وتخصيصه ابا بكر واخراجه مع نفسه دونهم.
# ولما قال: اخبرني عن الصديق والفاروق اسلما طوعا او كرها؟ لم لم تقل له: بل اسلما طمعا وذلك بانهما كانا يجالسان اليهود ويستخبرانهم عما كانوا يجدون في التوراة وفي ساءر الكتب المتقدمة الناطقة بالملاحم من حال الي حال من قصة محمد صلي الله عليه واله ومن عواقب امره (1)، فكانت اليهود تذكر ان محمدا يسلط علي العرب كما كان بختنصر سلط علي بني اسراءيل ولا بد له من الظفر بالعرب كما ظفر بختنصر ببني اسراءيل غير انه كاذب في دعواه انه نبي (2). فاتيا محمدا فساعداه علي شهادة الا اله الا الله وبايعاه طمعا في ان ينال كل واحد منهما من جهته ولاية بلد اذا استقامت اموره واستتبت (3) احواله فلما ايسا من ذلك تلثما وصعدا العقبة مع عدة من امثالهما من المنافقين علي ان يقتلوه فدفع الله تعالي كيدهم وردهم بغيظهم لم ينالوا خيرا كما اتي طلحة والزبير عليا عليه السلام فبايعاه وطمع كل واحد منهما ان ينال من جهته ولاية بلد، فلما ايسا نكثا بيعته وخرجا عليه فصرع الله كل واحد منهما مصرع اشباههما من الناكثين قال سعد: ثم قام مولانا الحسن بن علي الهادي عليه السلام للصلاة مع الغلام فانصرفت عنهما وطلبت اثر احمد بن اسحاق فاستقبلني باكيا فقلت: ما ابطاك وابكاك؟ قال: قد فقدت الثوب الذي سالني مولاي احضاره، قلت: لا عليك فاخبره، فدخل عليه مسرعا
# PageV00P463
# وانصرف من عنده متبسما وهو يصلي علي محمد وال محمد، فقلت: ما الخبر؟ قال: وجدت الثوب مبسوطا تحت قدمي مولانا يصلي عليه.
# قال سعد: فحمدنا الله تعالي علي ذلك وجعلنا نختلف بعد ذلك اليوم الي منزل مولانا اياما، فلا نري الغلام بين يديه فلما كان يوم الوداع دخلت انا واحمد بن اسحاق وكهلان من اهل بلدنا (1) وانتصب احمد بن اسحاق بين يديه قاءما وقال: يا ابن رسول الله قد دنت الرحلة واشتد المحنة (2)، فنحن نسال الله تعالي ان يصلي علي المصطفي جدك وعلي المرتضي ابيك وعلي سيدة النساء امك وعلي سيدي شباب اهل الجنة عمك و ابيك وعلي الاءمة الطاهرين من بعدهما اباءك، وان يصلي عليك وعلي ولدك و نرغب الي الله ان يعلي كعبك ويكبت عدوك، ولا جعل الله هذا اخر عهدنا من لقاءك.
# قال: فلما قال هذه الكلمات استعبر مولانا حتي استهلت دموعه وتقاطرت عبراته ثم قال: يا ابن اسحاق لا تكلف في دعاءك شططا فانك ملاق الله تعالي في صدرك هذا فخر احمد مغشيا عليه، فلما افاق قال: سالتك بالله وبحرمة جدك الا شرفتني بخرقة اجعلها كفنا، فادخل مولانا يده تحت البساط فاخرج ثلاثة عشر درهما فقال: خذها و لا تنفق علي نفسك غيرها، فانك لن تعدم ما سالت، وان الله تبارك وتعالي لن يضيع اجر من احسن عملا قال سعد: فلما انصرفنا بعد منصرفنا من حضرة مولانا من حلوان علي ثلاثة فراسخ حم احمد بن اسحاق وثارت به علة صعبة ايس من حياته فيها، فلما وردنا حلوان ونزلنا في بعض الخانات دعا احمد بن اسحاق برجل من اهل بلده كان قاطنا بها (3)، ثم قال:
# تفرقوا عني هذه الليلة واتركوني وحدي، فانصرفنا عنه ورجع كل واحد منا الي مرقده. قال سعد: فلما حان ان ينكشف الليل عن الصبح اصابتني فكرة (4) ففتحت
# PageV00P464
# عيني فاذا انا بكافور الخادم (خادم مولانا ابي محمد عليه السلام) وهو يقول: احسن الله بالخير عزاكم، وجبر بالمحبوب رزيتكم، قد فرغنا من غسل صاحبكم ومن تكفينه، فقوموا لدفنه فانه من اكرمكم محلا عند سيدكم. ثم غاب عن اعيننا فاجتمعنا علي راسه بالبكاء والعويل حتي قضينا حقه، وفرغنا من امره (1) - رحمه الله - 23 - حدثنا ابو الحسن علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: وجدت في كتاب ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن احمد الطوال، عن ابيه، عن الحسن بن - علي الطبري، عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن مهزيار قال: سمعت ابي يقول: سمعت جدي علي بن ابراهيم بن مهزيار (2) يقول: كنت ناءما في مرقدي
# PageV00P465
# اذ رايت في ما يري الناءم قاءلا يقول لي: حج فانك تلقي صاحب زمانك. قال علي ابن ابراهيم: فانتبهت وانا فرح مسرور (1)، فما زلت في الصلاة حتي انفجر عمود الصبح وفرغت من صلاتي وخرجت اسال عن الحاج فوجدت فرقة تريد الخروج، فبادرت مع اول من خرج، فما زلت كذلك حتي خرجوا وخرجت بخروجهم اريد
# PageV00P466
# الكوفة، فلما وافيتها نزلت عن راحلتي وسلمت متاعي الي ثقات اخواني وخرجت اسال عن ال ابي محمد عليه السلام، فما زلت كذلك فلم اجد اثرا، ولا سمعت خبرا، وخرجت في اول من خرج اريد المدينة، فلما دخلتها لم اتمالك ان نزلت عن راحلتي وسلمت رحلي الي ثقات اخواني وخرجت اسال عن الخبر واقفوا الاثر، فلا خبرا سمعت، ولا اثرا وجدت، فلم ازل كذلك الي ان نفر الناس الي مكة، وخرجت مع من خرج، حتي وافيت مكة، ونزلت فاستوثقت من رحلي وخرجت اسال عن ال ابي محمد عليه السلام فلم اسمع خبرا ولا وجدت اثرا، فما زلت بين الاياس والرجاء متفكرا في امري و عاءبا علي نفسي، وقد جن الليل. فقلت: ارقب الي ان يخلو لي وجه الكعبة لاطوف بها واسال الله عز وجل ان يعرفني املي فيها فبينما انا كذلك وقد خلالي وجه الكعبة اذ قمت الي الطواف، فاذا انا بفتي مليح الوجه، طيب الراءحة، متزر ببردة، متشح باخري، وقد عطف برداءه علي عاتقه فرعته (1)، فالتفت الي فقال: ممن الرجل؟ فقلت:
# من الاهواز، فقال: اتعرف بها ابن الخصيب! فقلت: رحمه الله دعي فاجاب، فقال:
# رحمه الله لقد كان بالنهار صاءما وبالليل قاءما وللقران تاليا ولنا مواليا، فقال :
# اتعرف بها علي بن ابراهيم بن مهزيار؟ فقلت: انا علي، فقال: اهلا وسهلا بك يا ابا الحسن. اتعرف الصريحين (2)؟ قلت: نعم قال: ومن هما؟ قلت: محمد وموسي. ثم قال: ما فعلت العلامة التي بينك وبين ابي محمد عليه السلام فقلت: معي، فقال: اخرجها الي، فاخرجتها اليه خاتما حسنا علي فصه " محمد وعلي " فلما راي ذلك بكي (مليا ورن شجيا، فاقبل يبكي بكاء) طويلا وهو يقول: رحمك الله يا ابا محمد فلقد كنت اماما عادلا، ابن اءمة وابا امام، اسكنك الله الفردوس الاعلي مع اباءك عليهم السلام.
# ثم قال: يا ابا الحسن صر الي رحلك وكن علي اهبة من كفايتك (3) حتي اذا ذهب الثلث من الليل وبقي الثلثان فالحق بنا فانك تري مناك (ان شاء الله) قال ابن مهزيار:
# PageV00P467
# فصرت الي رجلي اطيل التفكر حتي اذا هجم الوقت (1)، فقمت الي رحلي واصلحته، وقدمت راحلتي وحملتها وصرت في متنها حتي لحقت الشعب فاذا انا بالفتي هناك يقول: اهلا وسهلا بك يا ابا الحسن طوبي لك فقد اذن لك، فسار وسرت بسيره حتي جاز بي عرفات ومني، وصرت في اسفل ذروة جبل الطاءف، فقال لي: يا ابا الحسن انزل وخذ في اهبة الصلاة، فنزل ونزلت حتي فرغ وفرغت، ثم قال لي: خذ في صلاة الفجر واوجز، فاوجزت فيها وسلم وعفر وجهه في التراب، ثم ركب وامرني بالركوب فركبت، ثم سار وسرت بسيره حتي علا الذروة فقال: المح هل تري شيءا؟ فلمحت فرايت بقعة نزهة كثيرة العشب والكلاء، فقلت: يا سيدي اري بقعة نزهة كثيرة العشب والكلاء، فقال لي: هل تري في اعلاها شيءا؟ فلمحت فاذا انا بكثيب من رمل فوق بيت من شعر يتوقد نورا، فقال لي: هل رايت شيءا؟ فقلت: اري كذا وكذا، فقال لي:
# يا ابن مهزيار طب نفسا وقر عينا فان هناك امل كل مءمل، ثم قال لي: انطلق بنا، فسار وسرت حتي صار في اسفل الذروة، ثم قال: انزل فههنا يذل لك كل صعب، فنزل ونزلت حتي قال لي : يا ابن مهزيار خل عن زمام الراحلة، فقلت: علي من اخلفها وليس ههنا احد؟ فقال: ان هذا حرم لا يدخله الا ولي، ولا يخرج منه الا ولي، فخليت عن الراحلة، فسار وسرت فلما دنا من الخباء سبقني وقال لي: قف هناك الي ان يءذن لك، فما كان الا هنيءة فخرج الي وهو يقول: طوبي لك قد اعطيت سءلك، قال: قد خلت عليه صلوات الله عليه وهو جالس علي نمط عليه نطع اديم (2) احمر متكء علي مسورة اديم، فسلمت عليه ورد علي السلام ولمحته فرايت وجهه مثل فلقة قمر، لا بالخرق ولا بالبزق، ولا بالطويل الشامخ، ولا بالقصير اللاصق، ممدود القامة، صلت الجبين، ازج الحاجبين (3)، ادعج العينين، اقني الانف (4) سهل الخدين، علي خده الايمن
# PageV00P468
# خال. فلما ان بصرت به حار عقلي في نعته وصفته، فقال لي: يا ابن مهزيار كيف خلفت اخوانك في العراق؟ قلت: في ضنك عيش وهناة، قد تواترت عليهم سيوف بني الشيصبان (1) فقال: قاتلهم الله اني يءفكون، كاني بالقوم قد قتلوا في ديارهم واخذهم امر ربهم ليلا ونهارا، فقلت: متي يكون ذلك يا ابن رسول الله؟ قال: اذا حيل بينكم وبين سبيل الكعبة باقوام لاخلاق لهم والله ورسوله منهم براء وظهرت الحمرة في السماء ثلاثا فيها اعمدة كاعمدة اللجين تتلالا نورا ويخرج السروسي (2) من ارمينية واذربيجان يريد وراء الري الجبل الاسود المتلاحم بالجبل الاحمر، لزيق جبل طالقان، فيكون بينه وبين المروزي وقعة صيلمانية (3)، يشيب فيها الصغير، ويهرم منها الكبير، ويظهر القتل بينهما. فعندها توقعوا خروجه الي الزوراء، (4) فلا يلبث بها حتي يوافي باهات (5)، ثم يوافي واسط العراق، فيقيم بها سنة او دونها، ثم يخرج الي كوفان فيكون بينهم وقعة من النجف الي الحيرة الي الغري وقعة شديدة تذهل منها العقول، فعندها يكون بوار الفءتين، وعلي الله حصاد الباقين.
# ثم تلا قوله تعالي " بسم الله الرحمن الرحيم اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس " (6) فقلت: سيدي يا ابن رسول الله ما الامر؟ قال: نحن
# PageV00P469
# امر الله وجنوده، قلت: سيدي يا ابن رسول الله حان الوقت؟ قال: " واقتربت الساعة وانشق القمر " (1).
# 24 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال: حدثنا ابو القاسم جعفر ابن احمد (2) العلوي الرقي العريضي قال: حدثني ابو الحسن علي بن احمد العقيقي قال: حدثني ابو نعيم الانصاري الزيدي قال: كنت بمكة عند المستجار وجماعة من المقصرة (3) وفيهم المحمودي وعلان الكليني وابو الهيثم الديناري وابو جعفر الاحول الهمداني، وكانوا زهاء ثلاثين رجلا، ولم يكن منهم مخلص علمته غير محمد بن القاسم العلوي العقيقي، فبينا نحن كذلك في اليوم السادس من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين من الهجرة اذ خرج علينا شاب من الطواف عليه ازاران محرم (بهما)، وفي يده نعلان فلما رايناه قمنا جميعا هيبة له، فلم يبق منا احد الا قام وسلم عليه، ثم قعد والتفت يمينا وشمالا، ثم قال: اتدرون ما كان ابو عبد الله عليه السلام يقول في دعاء الالحاح؟ قلنا: وما كان يقول؟ قال: كان يقول:
# " اللهم اني اسالك باسمك الذي به تقوم السماء، وبه تقوم الارض، وبه تفرق بين الحق والباطل، وبه تجمع بين المتفرق، وبه تفرق بين المجتمع، وبه احصيت عدد الرمال وزنة الجبال وكيل البحار ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا ".
# ثم نهض فدخل الطواف، فقمنا لقيامه حين انصرف، وانسينا ان نقول له: من هو؟ فلما كان من الغد في ذلك الوقت خرج علينا من الطواف فقمنا كقيامنا الاول
# PageV00P470
# بالامس ثم جلس في مجلسه متوسطا، ثم نظر يمينا وشمالا قال: اتدرون ما كان امير المءمنين عليه السلام يقول بعد صلاة الفريضة؟ قلنا: وما كان يقول؟، قال: كان يقول:
# " اللهم اليك رفعت الاصوات (ودعيت الدعوات) ولك عنت الوجوه، ولك خضعت الرقاب واليك التحاكم في الاعمال، يا خير مسءول وخير من اعطي، يا صادق يا بارء، يا من لا يخلف الميعاد، يا من امر بالدعاء وتكفل بالاجابة، يا من قال:
# " ادعوني استجب لكم " يا من قال: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ". يا من قال: " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ".
# ثم نظر يمينا وشمالا بعد هذا الدعاء فقال: اتدرون ما كان امير المءمنين عليه السلام يقول في سجدة الشكر؟ قلنا: وما كان يقول؟ قال: كان يقول:
# " يا من لا يزيده الحاح الملحين الا جودا وكرما، يا من له خزاءن السماوات والارض، يا من له خزاءن ما دق وجل، لا تمنعك اساءتي من احسانك الي، اني اسالك ان تفعل بي ما انت اهله، وانت اهل الجود والكرم والعفو، يا رباه، يا الله افعل بي ما انت اهله فانت قادر علي العقوبة وقد استحققتها، لا حجة لي ولا عذر لي عندك، ابوء اليك بذنوبي كلها، واعترف بها كي تعفو عني وانت اعلم بها مني، بءت اليك بكل ذنب اذنبته، وبكل خطيءة اخطاتها، وبكل سيءة عملتها، يا رب اغفر لي وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم.
# وقام فدخل الطواف فقمنا لقيامه وعاد من غد في ذلك الوقت فقمنا لاستقباله كفعلنا فيما مضي (1) فجلس متوسطا ونظر يمينا وشمالا فقال: كان علي بن الحسين سيد العابدين عليه السلام يقول في سجوده في هذا الموضع - واشار بيده الي الحجر نحو الميزاب - " عبيدك بفناءك (2)، مسكينك ببابك اسالك ما لا يقدر عليه سواك، ثم نظر
# PageV00P471
# يمينا وشمالا ونظر الي محمد بن القاسم العلوي فقال: يا محمد بن القاسم انت علي خير ان شاء الله، وقام فدخل الطواف فما بقي احد منا الا وقد تعلم ما ذكر من الدعاء و (ا) نسينا ان نتذاكر امره الا في اخر يوم، فقال لنا المحمودي: يا قوم اتعرفون هذا؟
# قلنا: لا، قال: هذا والله صاحب الزمان عليه السلام، فقلنا: وكيف ذاك يا ابا علي فذكر انه مكث يدعو ربه عز وجل ويساله ان يريه صاحب الامر سبع سنين قال: فبينا انا يوما في عشية عرفة فاذا بهذا الرجل بعينه فدعا بدعاء وعيته فسالته ممن هو؟
# فقال: من الناس، فقلت: من اي الناس من عربها او مواليها؟ فقال: من عربها، فقلت:
# من اي عربها؟ فقال: من اشرفها واشمخها (1)، فقلت: ومن هم؟ فقال بنو هاشم، فقلت: من اي بني هاشم؟ فقال: من اعلاها ذروة واسناها رفعة، فقلت: وممن هم؟
# فقال: ممن فلق الهام، واطعم الطعام، وصلي بالليل والناس نيام، فقلت: انه علوي فاحببته علي العلوية، ثم افتقدته من بين يدي، فلم ادر كيف مضي في السماء ام في الارض، فسالت القوم الذين كانوا حوله اتعرفون هذا العلوي؟ فقالوا: نعم يحج معنا كل سنة ماشيا، فقلت: سبحان الله والله ما اري به اثر مشي، ثم انصرفت الي المزدلفة كءيبا حزينا علي فراقه وبت في ليلتي تلك فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله (2) فقال:
# يا محمد رايت طلبتك؟ فقلت: ومن ذاك يا سيدي؟ فقال: الذي رايته في عشيتك فهو صاحب زمانكم.
# فلما سمعنا ذلك منه عاتبناه علي الا يكون اعلمنا ذلك، فذكر انه كان ناسيا امره الي وقت ما حدثنا.
# وحدثنا بهذا الحديث عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشني (3) رضي الله عنه
# PageV00P472
# بجبل بوتك من ارض فرغانة قال: حدثني ابو العباس احمد بن الخضر قال: حدثني ابو الحسين محمد بن عبد الله الاسكافي قال: حدثني سليم، عن ابي نعيم الانصاري (1) قال:
# كنت بالمستجار بمكة انا وجماعة من المقصرة فيهم المحمودي وعلان الكليني وذكر الحديث مثله سواء.
# وحدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن محمد بن حاتم قال: حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد بن جعفر القصباني البغدادي قال: حدثني ابو محمد علي بن محمد بن - احمد بن الحسين الماذراءي (2) قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي المنقذي الحسني بمكة قال: كنت جالسا بالمستجار وجماعة من المقصرة وفيهم المحمودي وابو الهيثم الديناري وابو جعفر الاحول، وعلان الكليني، والحسن بن وجناء، وكانوا زهاء ثلاثين رجلا، وذكر الحديث مثله سواء.
# 25 - حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن (علي بن) محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: سمعت ابا الحسين الحسن بن وجناء يقول: حدثنا ابي، عن جده (3) انه كان في دار الحسن بن علي عليهما السلام فكبستنا الخيل وفيهم جعفر بن علي الكذاب واشتغلوا بالنهب والغارة وكانت همتي في مولاي القاءم عليه السلام قال: فاذا (انا) به عليه السلام قد اقبل وخرج عليهم من الباب وانا انظر اليه وهو عليه السلام ابن ست سنين فلم يره احد حتي غاب.
# ووجدت مثبتا في بعض الكتب المصنفة في التواريخ ولم اسمعه الا عن محمد بن - الحسين بن عباد انه قال: مات ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام يوم جمعة مع صلاة
# PageV00P473
# الغداة، وكان في تلك الليلة قد كتب بيده كتبا كثيرة الي المدينة، وذلك في شهر ربيع الاول لثمان خلون منه سنة ستين وماءتين من الهجرة، ولم يحضر (ه) في ذلك الوقت الا صقيل الجارية، وعقيد الخادم ومن علم الله عز وجل غيرهما، قال عقيد: فدعا بماء قد اغلي بالمصطكي فجءنا به اليه فقال: ابدء بالصلاة هيءوني فجءنا به وبسطنا في حجره المنديل فاخذ من صقيل الماء فغسل به وجهه وذراعيه مرة مرة ومسح علي راسه وقدميه مسحا وصلي صلاة الصبح علي فراشه واخذ القدح ليشرب فاقبل القدح يضرب ثناياه و يده ترتعد فاخذت صقيل القدح من يده. ومضي من ساعته صلوات الله عليه ودفن في داره بسر من راي الي جانب ابيه صلوات الله عليهما فصار الي كرامة الله جل جلاله وقد كمل عمره تسعا وعشرين سنة.
# قال: وقال لي عباد في هذا الحديث: قدمت ام ابي محمد عليه السلام من المدينة واسمها.
# " حديث " حين اتصل بها الخبر الي سر من راي فكانت لها اقاصيص يطول شرحها مع اخيه جعفر ومطالبته اياها بميراثه وسعايته بها الي السلطان وكشفه ما امر الله عز وجل بستره فادعت عند ذلك صقيل انها حامل فحملت الي دار المعتمد فجعل نساء المعتمد وخدمه، ونساء الموفق وخدمه، ونساء القاضي ابن ابي الشوارب يتعاهدن امرها في كل وقت. ويراعون الي ان دهمهم امر الصغار وموت عبيد الله بن يحيي بن خاقان بغتة، وخروجهم من سر من راي وامر صاحب الزنج بالبصرة وغير ذلك فشغلهم ذلك عنها.
# وقال ابو الحسن علي بن محمد حباب (1) حدثني ابو الاديان قال: قال عقيد الخادم وقال ابو محمد بن خيرويه التستري وقال حاجز الوشاء (2) كلهم حكوا عن عقيد الخادم، وقال ابو سهل بن نوبخت: قال عقيد الخادم: ولد ولي الله الحجة ابن الحسن ابن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن - ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين ليلة الجمعة غرة شهر رمضان (3) سنة اربع وخمسين وماءتين من الهجرة، ويكني ابا القاسم ويقال: ابو جعفر، ولقبه المهدي وهو حجة الله
# PageV00P474
# عز وجل في ارضه علي جميع خلقه، وامه صقيل الجارية، ومولده بسر من راي في درب الراضة (1) وقد اختلف الناس في ولادته، فمنهم من اظهر، ومنهم من كتم، ومنهم من نهي عن ذكر خبره، ومنهم من ابدي ذكره والله اعلم به.
# وحدث ابو الاديان قال: كنت اخدم الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام واحمل كتبه الي الامصار فدخلت عليه في علته التي توفي فيها صلوات الله عليه فكتب معي كتبا وقال: امض بها الي المداءن فانك ستغيب خمسة عشر يوما وتدخل الي سر من راي يوم الخامس عشر و تسمع الواعية في داري وتجدني علي المغتسل. قال ابو الاديان: فقلت: يا سيدي فاذا كان ذلك فمن؟ قال: من طالبك بجوابات كتبي فهو القاءم من بعدي، فقلت: زدني، فقال: من يصلي علي فهو القاءم بعدي، فقلت: زدني، فقال: من اخبر بما في الهميان فهو القاءم بعدي، ثم منعتني هيبته ان اساله عما في الهميان.
# وخرجت بالكتب الي المداءن واخذت جواباتها ودخلت سر من راي يوم الخامس عشر كما ذكر لي عليه السلام فاذا انا بالواعية في داره واذا به علي المغتسل واذا انا بجعفر بن علي اخيه بباب الدار والشيعة من حوله يعزونه ويهنونه، فقلت في نفسي: ان يكن هذا الامام فقد بطلت الامامة، لاني كنت اعرفه يشرب النبيذ ويقامر في الجوسق ويلعب بالطنبور، فتقدمت فعزيت وهنيت فلم يسالني عن شء، ثم خرج عقيد فقال: يا سيدي قد كفن اخوك فقم وصل عليه فدخل جعفر بن علي والشيعة من حوله يقدمهم السمان والحسن بن علي قتيل المعتصم المعروف بسلمة.
# فلما صرنا في الدار اذا نحن بالحسن بن علي صلوات الله عليه علي نعشه مكفنا فتقدم جعفر بن علي ليصلي علي اخيه، فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة، بشعره قطط، باسنانه تفليج، فجبذ برداء جعفر بن علي وقال: تاخر يا عم فانا احق بالصلاة علي ابي، فتاخر جعفر، وقد اربد وجهه واصفر (2).
# PageV00P475
# فتقدم الصبي وصلي عليه ودفن الي جانب قبر ابيه عليهما السلام ثم قال: يا بصري هات جوابات الكتب التي معك، فدفعتها اليه، فقلت في نفسي: هذه بينتان (1) بقي الهميان، ثم خرجت الي جعفر بن علي وهو يزفر، فقال له حاجز الوشاء: يا سيدي من الصبي لنقيم الحجة عليه؟ فقال: والله ما رايته قط ولا اعرفه. فنحن جلوس اذ قدم نفر من قم فسالوا عن الحسن بن علي عليهما السلام فعرفوا موته فقالوا: فمن (نعزي)؟ فاشار الناس الي جعفر بن علي فسلموا عليه وعزوه وهنوه وقالوا: ان معنا كتبا ومالا، فتقول ممن الكتب؟ وكم المال؟ فقام ينفض اثوابه ويقول: تريدون منا ان نعلم الغيب، قال:
# فخرج الخادم فقال: معكم كتب فلان وفلان (وفلان) وهميان فيه الف دينار وعشرة دنانير منها مطلية، فدفعوا اليه الكتب والمال وقالوا: الذي وجه بك لاخذ ذلك (2) هو الامام، فدخل جعفر بن علي علي المعتمد وكشف له ذلك، فوجه المعتمد بخدمه فقبضوا علي صقيل الجارية فطالبوها بالصبي فانكرته وادعت حبلا بها لتغطي حال الصبي فسلمت الي ابن ابي الشوارب القاضي ، وبغتهم موت عبيد الله بن يحيي بن - خاقان فجاة، وخروج صاحب الزنج بالبصرة فشغلوا بذلك عن الجارية، فخرجت عن ايديهم، والحمد لله رب العالمين.
# 26 - حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن مهران الابي العروضي رضي الله عنه بمر وقال: حدثنا (ابو) الحسين (بن) زيد بن عبد الله البغدادي قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن سنان الموصلي قال: حدثني ابي قال: لما قبض سيدنا ابو محمد الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليهما وفد (3) من قم والجبال وفود بالاموال التي كانت تحمل علي الرسم والعادة، ولم يكن عندهم خبر وفاة الحسن عليه السلام، فلما ان وصلوا الي سر من راي سالوا عن سيدنا الحسن بن علي عليهما السلام، فقيل لهم: انه قد فقد، فقالوا: ومن وارثه؟ قالوا: اخوه جعفر بن علي فسالوا عنه فقيل لهم
# PageV00P476
# انه قد خرج متنزها وركب زورقا في الدجلة يشرب ومعه المغنون، قال: فتشاور القوم (1) فقالوا: هذه ليست من صفة الامام، وقال بعضهم لبعض: امضوا بنا حتي نرد هذه الاموال علي اصحابها.
# فقال ابو العباس محمد بن جعفر الحميري القمي: قفوا بنا حتي ينصرف هذا الرجل ونختبر امره بالصحة.
# قال: فلما انصرف دخلوا عليه فسلموا عليه وقالوا: يا سيدنا نحن من اهل قم و معنا جماعة من الشيعة وغيرها وكنا نحمل الي سيدنا ابي محمد الحسن بن علي الاموال فقال: واين هي؟ قالوا: معنا، قال: احملوها الي، قالوا: لا، ان لهذه الاموال خبرا طريفا، فقال: وما هو؟ قالوا: ان هذه الاموال تجمع ويكون فيها من عامة الشيعة الدينار والديناران، ثم يجعلونها في كيس ويختمون عليه وكنا اذا وردنا بالمال علي سيدنا ابي محمد عليه السلام يقول: جملة المال كذا وكذا دينارا، من عند فلان كذا ومن عند فلان كذا حتي ياتي علي اسماء الناس كلهم ويقول ما علي الخواتيم من نقش، فقال جعفر: كذبتم تقولون علي اخي ما لا يفعله، هذا علم الغيب ولا يعلمه الا الله.
# قال: فلما سمع القوم كلام جعفر جعل بعضهم ينظر الي بعض فقال لهم: احملوا هذا المال الي، قالوا: انا قوم مستاجرون وكلاء لارباب المال ولا نسلم المال الا بالعلامات التي كنا نعرفها من سيدنا الحسن بن علي عليهما السلام فان كنت الامام فبرهن لنا والا رددناها الي اصحابها، يرون فيها رايهم.
# قال: فدخل جعفر علي الخليفة - وكان بسر من راي - فاستعدي عليهم، فلما احضروا قال الخليفة: احملوا هذا المال الي جعفر، قالوا: اصلح الله امير المءمنين انا قوم مستاجرون وكلاء لارباب هذه الاموال وهي وداعة لجماعة وامرونا بان لا نسلمها الا بعلامة ودلالة، وقد جرت بهذه العادة مع ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
# PageV00P477
# فقال الخليفة: فما كانت العلامة التي كانت مع ابي محمد. قال القوم: كان يصف لنا الدنانير واصحابها والاموال وكم هي؟ فاذا فعل ذلك سلمناها اليه، وقد وفدنا اليه مرارا فكانت هذه علامتنا معه ودلالتنا، وقد مات، فان يكن هذا الرجل صاحب هذا الامر فليقم لنا ما كان يقيمه لنا اخوه، والا رددناها الي اصحابها.
# فقال جعفر: يا امير المءمنين ان هءلاء قوم كذابون يكذبون علي اخي وهذا علم الغيب فقال الخليفة: القوم رسل وما علي الرسول الا البلاغ المبين قال: فبهت جعفر ولم يرد جوابا، فقال القوم: يتطول امير المءمنين باخراج امره الي من يبدرقنا (1) حتي نخرج من هذه البلدة، قال: فامر لهم بنقيب فاخرجهم منها، فلما ان خرجوا من البلد خرج اليهم غلام احسن الناس وجها، كانه خادم، فنادي يا فلان بن فلان ويا فلان ابن فلان اجيبوا مولاكم، قال: فقالوا: انت مولانا، قال: معاذ الله: انا عبد مولاكم فسيروا اليه، قالوا: فسرنا (اليه) معه حتي دخلنا دار مولانا الحسن بن علي عليهما السلام، فاذا ولده القاءم سيدنا عليه السلام قاعد علي سرير كانه فلقة قمر، عليه ثياب خضر، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، ثم قال: جملة المال كذا وكذا دينارا، حمل فلان كذا، (وحمل) فلان كذا، ولم يزل يصف حتي وصف الجميع.
# ثم وصف ثيابنا ورحالنا وما كان معنا من الدواب، فخررنا سجدا لله عز - وجل شكرا لما عرفنا، وقبلنا الارض بين يديه، وسالناه عما اردنا فاجاب، فحملنا اليه الاموال، وامرنا القاءم عليه السلام ان لا نحمل الي سر من راي بعدها شيءا من المال، فانه ينصب لنا ببغداد رجلا يحمل اليه الاموال ويخرج من عنده التوقيعات، قالوا:
# فانصرفنا من عنده ودفع الي ابي العباس محمد بن جعفر القمي الحميري شيءا من الحنوط والكفن فقال له: اعظم الله اجرك في نفسك، قال: فما بلغ ابو العباس عقبة همدان حتي توفي رحمه الله.
# PageV00P478
# وكان بعد ذلك نحمل الاموال الي بغداد الي النواب المنصوبين بها ويخرج من عندهم التوقيعات.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: هذا الخبر يدل علي ان الخليفة كان يعرف هذا الامر كيف هو (واين هو) واين موضعه، فلهذا كف عن القوم عما معهم من الاموال، ودفع جعفرا الكذاب عن مطالبتهم (1) ولم يامرهم بتسليمها اليه الا انه كان يحب ان يخفي هذا الامر ولا ينشر لءلا يهتدي اليه الناس فيعرفونه، وقد كان جعفر الكذاب حمل الي الخليفة عشرين الف دينار لما توفي الحسن بن علي عليهما السلام وقال: يا امير المءمنين تجعل لي مرتبة اخي الحسن ومنزلته. فقال الخليفة: اعلم ان منزلة اخيك لم تكن بنا انما كانت بالله عز وجل ونحن كنا نجتهد في حط منزلته والوضع منه، وكان الله عز وجل يابي الا ان يزيده كل يوم رفعة لما كان فيه من الصيانة وحسن السمت (2) والعلم والعبادة، فان كنت عند شيعة اخيك بمنزلته فلا حاجة بك الينا، وان لم تكن عندهم بمنزلته ولم يكن فيك ما كان في اخيك لم نغن عنك في ذلك شيءا.
# 44 (باب) * (علة الغيبة) * 1 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صاحب هذا الامر تعمي ولادته علي (هذا) الخلق لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج.
# 2 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله
# PageV00P479
# عن محمد بن عبيد، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل ابن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يبعث القاءم وليس في عنقه بيعة لاحد.
# 3 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقوم القاءم عليه السلام وليس لاحد في عنقه بيعة.
# 4 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام انه قال: كاني بالشيعة عند فقدهم الثالث (1) من ولدي كالنعم يطلبون المرعي فلا يجدونه، قلت له: ولم ذاك يا ابن رسول الله؟ قال: لان امامهم يغيب عنهم، فقلت: ولم؟ قال: لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا قام بالسيف.
# 5 - حدثنا عبد الواحد بن محمد العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابو عمرو الكشي، عن محمد بن مسعود قال: حدثنا جبرءيل بن احمد قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# صاحب هذا الامر تغيب ولادته عن هذا الخلق كيلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج ويصلح الله عز وجل امره في ليلة (واحدة).
# 6 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، وحيدر بن محمد السمرقندي جميعا قالا: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثنا جبرءيل بن احمد، عن موسي بن جعفر البغدادي قال:
# حدثني الحسن بن محمد الصيرفي، عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان للقاءم منا غيبة يطول امدها، فقلت له، يا ابن رسول الله ولم ذلك؟ قال:
# PageV00P480
# لان الله عز وجل ابي الا ان تجري فيه سنن الانبياء عليهم السلام في غيباتهم، وانه لا بد له يا سدير من استيفاء مدد غيباتهم، قال الله تعالي: " لتركبن طبقا عن طبق " (1) اي سنن من كان قبلكم.
# 7 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد قال: حدثني احمد بن هلال، عن عثمان بن عيسي الرواسي، عن خالد بن نجيح الجواز (2)، عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، يا زرارة لا بد للقاءم من غيبة؟ قلت:
# ولم، قال: يخاف علي نفسه - واوما بيده الي بطنه -.
# 8 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن ابراهيم الوراق قال: حدثنا حمدان بن احمد القلانسي، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان للقاءم غيبة قبل ان يقوم، قال: قلت: ولم؟ قال: يخاف - واوما بيده الي بطنه -.
# 9 - حدثني عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان للقاءم غيبة قبل ظهوره، قلت: ولم؟ قال: يخاف - واوما بيده الي بطنه. - قال زرارة:
# يعني القتل.
# 10 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: للقاءم غيبة قبل قيامه، قلت: (3) ولم؟ قال: يخاف علي نفسه الذبح.
# 11 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار رضي الله عنه قال: حدثني
# PageV00P481
# علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيسابوري قال :
# حدثني احمد بن عبد الله بن جعفر المداءني، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال:
# سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ان لصاحب هذا الامر غيبة لا بد منها يرتاب فيها كل مبطل، فقلت: ولم جعلت فداك؟ قال: لامر لم يءذن لنا في كشفه لكم (1)؟
# قلت: فما وجه الحكمة في غيبته؟ قال: وجه الحكمة في غيبته وجه الحكمة (2) في غيبات من تقدمه من حجج الله تعالي ذكره، ان وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف الا بعد ظهوره كما لم ينكشف وجه الحكمة فيما اتاه الخضر عليه السلام من خرق السفينة، وقتل الغلام، واقامة الجدار لموسي عليه السلام الي وقت افتراقهما (3).
# يا ابن الفضل: ان هذا الامر امر من (امر) الله تعالي وسر من سر الله، وغيب من غيب الله، ومتي علمنا انه عز وجل حكيم صدقنا بان افعاله كلها حكمة وان كان وجهها غير منكشف.
# 45.
# (باب) * (ذكر التوقيعات الواردة عن القاءم عليه السلام) * 1 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه قال: حدثني جعفر ابن محمد بن مسعود وحيدر بن محمد بن السمرقندي قالا: حدثنا ابو النضر محمد بن مسعود قال: حدثنا ادم بن محمد البلخي قال: حدثنا علي بن الحسن الدقاق، وابراهيم ابن محمد قالا: سمعنا علي بن عاصم الكوفي يقول: خرج في توقيعات صاحب الزمان:
# " ملعون ملعون من سماني في محفل من الناس " (4).
# PageV00P482
# 2 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما قالا:
# حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثني محمد بن صالح الهمداني قال: كتبت الي صاحب الزمان عليه السلام: ان اهل بيتي يءذونني ويقرعونني (1) بالحديث الذي روي عن اباءك عليهم السلام انهم قالوا: قوامنا وخدامنا شرار خلق الله، فكتب عليه السلام: " ويحكم اما تقرءون ما قال عز وجل: " وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة " (2) ونحن والله القري التي بارك الله فيها وانتم القري الظاهرة ".
# قال عبد الله بن جعفر: وحدثنا بهذا الحديث علي بن محمد الكليني، عن محمد ابن صالح، عن صاحب الزمان عليه السلام.
# 3 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: سمعت ابا علي محمد بن همام يقول: سمعت محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه يقول: خرج توقيع بخط اعرفه " من سماني في مجمع من الناس باسمي فعليه لعنة الله " قال ابو علي محمد بن همام: وكتبت اساله عن الفرج متي يكون؟ فخرج الي " كذب الوقاتون ".
# 4 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن اسحاق بن يعقوب (3) قال: سالت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه ان يوصل لي كتابا قد سالت فيه عن مساءل اشكلت علي فورد [ت في] التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان عليه السلام:
# PageV00P483
# اما سالت عنه ارشدك الله وثبتك من امر المنكرين لي من اهل بيتنا وبني عمنا، فاعلم انه ليس بين الله عز وجل وبين احد قرابة، ومن انكرني فليس مني وسبيله سبيل ابن نوح عليه السلام.
# اما سبيل عمي جعفر وولده فسبيل اخوة يوسف عليه السلام.
# اما الفقاع فشربه حرام، ولا باس بالشلماب (1)، واما اموالكم فلا نقبلها الا لتطهروا، فمن شاء فليصل ومن شاء فليقطع فما اتاني الله خير مما اتاكم.
# واما ظهور الفرج فانه الي الله تعالي ذكره، وكذب الوقاتون.
# واما قول من زعم ان الحسين عليه السلام لم يقتل فكفر وتكذيب وضلال.
# واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا (2) فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله عليهم.
# PageV00P484
# واما محمد بن عثمان العمري - رضي الله عنه وعن ابيه من قبل - فانه ثقتي و كتابه كتابي.
# واما محمد بن علي بن مهزيار الاهوازي فسيصلح الله له قلبه ويزيل عنه شكه.
# واما ما وصلتنا به فلا قبول عندنا الا لما طاب وطهر، وثمن المغنية حرام (4).
# واما محمد بن شاذان بن نعيم فهو رجل من شيعتنا اهل البيت.
# واما ابو الخطاب محمد بن ابي زينب الاجدع فملعون واصحابه ملعونون فلا تجالس اهل مقالتهم فاني منهم برء واباءي عليهم السلام منهم براء.
# واما المتلبسون باموالنا فمن استحل منها شيءا فاكله فانما ياكل النيران.
# واما الخمس فقد ابيح لشيعتنا وجعلوا منه في حل الي وقت ظهور امرنا لتطيب ولادتهم ولا تخبث.
# واما ندامة قوم قد شكوا في دين الله عز وجل علي ما وصلونا به فقد اقلنا من استقال، ولا حاجة في صلة الشاكين.
# واما علة ما وقع من الغيبة فان الله عز وجل يقول: " يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم " (2) انه لم يكن لاحد من اباءي عليهم السلام الا وقد وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، واني اخرج حين اخرج، ولا بيعة لاحد من الطواغيت في عنقي.
# واما وجه الانتفاع بي في غيبتي فكالانتفاع بالشمس اذا غيبتها عن الابصار السحاب، واني لامان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاغلقوا باب السءال عما لا يعنيكم، ولا تتكلفوا علم ما قد كفيتم، واكثروا الدعاء بتعجيل الفرج، فان ذلك فرجكم والسلام عليك يا اسحاق بن يعقوب وعلي بن اتبع الهدي.
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني قال: حدثني محمد بن شاذان بن نعيم (1) في بعض النسخ " ثمن القينة حرام " يعني الاماء المغنيات.
# (2) الماءدة: 102. PageV00P485
# النيسابوري قال: اجتمع عندي مال للغريم عليه السلام (1) خمسماءة درهم، ينقص منها عشرين درهما فانفت (2) ان ابعث بها ناقصة هذا المقدار، فاتممتها من عندي وبعثت بها الي محمد بن جعفر (3) ولم اكتب مالي فيها فانفذ الي محمد بن جعفر القبض، وفيه " وصلت خمسماءة درهم، لك منها عشرون درهما ".
# 6 - حدثني ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن اسحاق بن يعقوب قال: سمعت الشيخ العمري رضي الله عنه يقول: صحبت رجلا من اهل السواد ومعه مال للغريم عليه السلام فانفذه فرد عليه، وقيل له: اخرج حق ولد عمك منه وهو اربعماءة درهم، فبقي الرجل متحيرا باهتا متعجبا ونظر في حساب المال وكانت في يده ضيعة لولد عمه قد كان رد عليهم بعضها وزوي عنهم بعضها فاذا الذي نض لهم (4) من ذلك المال اربعماءة درهم، كما قال عليه السلام، فاخرجه وانفذ الباقي فقبل.
# 7 - حدثني ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي قال: حدثني جماعة من اصحابنا انه (5) بعث الي ابي عبد الله بن الجنيد وهو بواسط غلاما وامر ببيعه، فباعه وقبض ثمنه، فلما عير الدنانير نقصت من التعيير ثمانية عشر قيراطا وحبة، فوزن من عنده ثمانية عشر قيراطا وحبة وانفذها فرد عليه دينارا وزنه ثمانية عشر قيراطا وحبة.
# 8 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني قال: حدثني محمد بن جبرءيل الاهوازي، عن
# PageV00P486
# ابراهيم ومحمد ابني الفرج، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار انه ورد العراق شاكا مرتادا، فخرج اليه " قل للمهزياري قد فهمنا ما حكيته عن موالينا بناحيتكم فقل لهم: اما سمعتم الله عز وجل يقول: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " هل امر الا بما هو كاءن الي يوم القيامة، او لم تروا ان الله عز وجل جعل لكم معاقل تاوون اليها واعلاما تهتدون بها من لدن ادم عليه السلام الي ان ظهر الماضي (ابو محمد) صلوات الله عليه، كلما غاب علم بدا علم، واذا افل نجم طلع نجم، فلما قبضه الله اليه ظننتم ان الله عز وجل قد قطع السبب بينه وبين خلقه كلا ما كان ذلك ولا يكون حتي تقوم الساعة (1) ويظهر امر الله عز وجل وهم كارهون.
# يا محمد بن ابراهيم لا يدخلك الشك فيما قدمت له فان الله عز وجل لا يخلي الارض من حجة، اليس قال لك ابوك قبل وفاته: احضر الساعة من يعير هذه الدنانير التي عندي: فلما ابطء ذلك عليه وخاف الشيخ علي نفسه الوحا (2) قال لك: عيرها علي نفسك واخرج اليك كيسا كبيرا وعندك بالحضرة ثلاثة اكياس وصرة فيها دنانير مختلفة النقد فعيرتها وختم الشيخ بخاتمة وقال لك: اختم مع خاتمي، فان اعش فانا احق بها، وان امت فاتق الله في نفسك واولا ثم في، فخلصني وكن عند ظني بك. اخرج رحمك الله الدنانير التي استفضلتها من بين النقدين من حسابنا وهي بضعة عشر دينارا واسترد من قبلك فان الزمان اصعب مما كان، وحسبنا الله ونعم الوكيل ".
# قال محمد بن ابراهيم: وقدمت العسكر زاءرا فقصدت الناحية فلقيتني امراة وقالت:
# انت محمد بن ابراهيم؟ فقلت: نعم، فقالت لي: انصرف فانك لا تصل في هذا الوقت و ارجع الليلة فان الباب مفتوح لك فادخل الدار واقصد البيت الذي فيه السراج، ففعلت وقصدت الباب فاذا هو مفتوح فدخلت الدار وقصدت البيت الذي وصفته فبينا انا بين القبرين انتحب وابكي اذ سمعت صوتا وهو يقول: يا محمد اتق الله وتب من كل ما انت عليه (3) فقد قلدت امرا عظيما.
# PageV00P487
# 9 - وحدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله عن علي بن محمد الرازي، عن نصر بن الصباح البلخي قال: كان بمرو كاتب كان للخوزستاني - سماه لي نصر - واجتمع عنده الف دينار للناحية فاستشارني، فقلت: ابعث بها الي الحاجزي، فقال: هو في عنقك ان سالني الله عز وجل عنه يوم القيامة، فقلت: نعم قال نصر: ففارقته علي ذلك، ثم انصرفت اليه بعد سنتين فلقيته فسالته عن المال، فذكر انه بعث من المال بماءتي دينار الي الحاجزي فورد عليه وصولها والدعاء له، و كتب اليه كان المال الف دينار فبعثت بماءتي دينار فان احببت ان تعامل احدا فعامل الاسدي بالري.
# قال نصر وورد علي نعي حاجز فجزعت من ذلك جزعا شديدا واغتممت له (1) فقلت له: ولم تغتم وتجزع وقد من الله عليك بدلالتين قد اخبرك بمبلغ المال وقد نعي اليك حاجزا مبتدءا.
# 10 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن علي بن - محمد الرازي قال: حدثني نصر بن الصباح قال: انفذ رجل من اهل بلخ خمسة دنانير الي حاجز وكتب رقعة وغير فيها اسمه، فخرج اليه الوصول باسمه ونسبه والدعاء له.
# 11 - حدثنا ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي حامد المراغي عن محمد بن شاذان بن نعيم، قال: بعث رجل من اهل بلخ بمال ورقعة ليس فيها كتابة قد خط فيها باصبعه كما تدور من غير كتابة، وقال للرسول: احمل هذا المال فمن اخبرك بقصته واجاب عن الرقعة فاوصل اليه المال، فصار الرجل الي العسكر وقد قصد جعفرا واخبره الخبر، فقال له جعفر: تقر بالبداء؟ قال الرجل: نعم، قال له: فان صاحبك قد بدا له وامرك ان تعطيني المال، فقال له الرسول: لا يقنعني هذا الجواب فخرج من عنده وجعل يدور علي اصحابنا، فخرجت اليه رقعة قال: هذا مال قد كان
# PageV00P488
# غرر به (1) وكان فوق صندوق فدخل اللصوص البيت واخذوا ما في الصندوق وسلم المال وردت عليه الرقعة وقد كتب فيها كما تدور وسالت الدعاء فعل الله بك وفعل.
# 12 - حدثنا ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الصالح قال:
# كتبت اساله الدعاء لباداشاله (2) وقد حبسه ابن عبد العزيز، واستاذن في جارية لي استولدها، فخرج " استولدها ويفعل الله ما يشاء، والمحبوس يخلصه الله " فاستولدت الجارية فولدت فماتت، وخلي عن المحبوس يوم خرج الي التوقيع.
# قال: وحدثني ابو جعفر ولدلي مولود فكتبت استاذن في تطهيره يوم السابع او الثامن، فلم يكتب شيءا فمات المولود يوم الثامن، ثم كتبت اخبر بموته فورد " سيخلف عليك غيره وغيره فسمه احمد ومن بعد احمد جعفرا " فجاء كما قال عليه السلام: قال: و تزوجت بامراة سرا، فلما وطءتها علقت وجاءت بابنة فاغتممت وضاق صدري فكتبت اشكو ذلك، فورد " ستكفاها " فعاشت اربع سنين ثم ماتت، فورد: " ان الله ذو اناة وانتم تستعجلون ".
# قال: ولما ورد نعي ابن هلال لعنه الله (3) جاءني الشيخ فقال لي: اخرج الكيس الذي عندك، فاخرجته اليه فاخرج الي رقعة فيها: " واما ما ذكرت (4) من امر الصوفي المتصنع - يعني الهلالي - فبتر الله عمره " ثم خرج من بعد موته " فقد قصدنا فصبرنا عليه فبتر الله تعالي عمره بدعوتنا " (5).
# PageV00P489
# 13 - حدثني ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن علان الكليني عن الحسن بن الفضل اليماني قال: قصدت سر من راي فخرجت الي صرة فيها دنانير وثوبان فرددتها وقلت في نفسي: انا عندهم بهذه المنزلة فاخذتني الغرة (1)، ثم ندمت بعد ذلك: فكتبت رقعة اعتذر من ذلك واستغفر، ودخلت الخلاء وانا احدث نفسي واقول: والله لءن ردت الي الصرة لم احلها ولم انفقها حتي احملها الي والدي فهو اعلم بها مني، قال: ولم يشر علي من قبضها مني بشء ولم ينهني عن ذلك.
# فخرج اليه " اخطات اذ لم تعلمه انا ربما فعلنا ذلك بموالينا وربما يسالونا ذلك يتبركون به ". وخرج الي " اخطات بردك برنا، فاذا استغفرت الله عز وجل فالله يغفر لك فاما اذا كانت عزيمتك وعقد نيتك ان لا تحدث فيها حدثا ولا تنفقها في طريقك فقد صرفناها عنك واما الثوبان فلا بد منهما لتحرم فيهما ".
# قال: وكتبت في معنين واردت ان اكتب في معني ثالث فقلت في نفسي: لعله يكره ذلك، فخرج الي الجواب للمعنيين والمعني الثالث الذي طويته ولم اكتبه.
# قال: وسالت طيبا فبعث الي بطيب في خرقة بيضاء فكانت معي في المحمل، فنفرت ناقتي بعسفان (2) وسقط محملي وتبدد ما كان فيه، فجمعت المتاع وافتقدت الصرة واجتهدت في طلبها، حتي قال لي بعض من معنا ما تطلب؟ فقلت: صرة كانت معي قال: وما كان فيها؟ قلت نفقتي قال: قد رايت من حملها، فلم ازل اسال عنها حتي ايست منها، فلما وافيت مكة حللت عيبتي وفتحتها فاذا اول ما بدر علي منها الصرة وانما كانت خارجا في المحمل، فسقطت حين تبدد المتاع.
# قال: وضاق صدري ببغداد في مقامي، وقلت في نفسي: اخاف ان لا احج في هذه السنة ولا انصرف الي منزلي وقصدت ابا جعفر اقتضيه جواب رقعة كنت كتبتها، فقال لي: صر الي المسجد الذي في مكان كذا وكذا، فانه يجيءك رجل يخبرك بما تحتاج اليه فقصدت المسجد وانا فيه اذ دخل علي رجل فلما نظر الي سلم
# PageV00P490
# وضحك، وقال لي: ابشر فانك ستحج في هذه السنة وتنصرف الي اهلك سالما ان شاء الله تعالي.
# قال: وقصدت ابن وجناء اساله ان يكتري لي ويرتاد عديلا فرايته كارها ثم لقيته بعد ايام فقال لي: انا في طلبك منذ ايام قد كتب الي وامرني ان اكتري لك وارتاد لك عديلا ابتداء، فحدثني الحسن انه وقف في هذه السنة علي عشر دلالات والحمد الله رب العالمين.
# 14 - حدثنا ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الشمشاطي رسول جعفر بن ابراهيم اليماني قال: كنت مقيما ببغداد، وتهيات قافلة اليمانيين للخروج فكتبت استاذن في الخروج معها فخرج " لا تخرج معها فمالك في الخروج خيرة واقم بالكوفة " فخرجت القافلة وخرجت عليها بنو حنظلة فاجتاحوها (1). قال: و كتبت استاذن في ركوب الماء، فخرج " لا تفعل " فما خرجت سفينة في تلك السنة الا خرجت عليها البوارج (2) فقطعوا عليها.
# قال: وخرجت زاءرا الي العسكر فانا في المسجد [الجامع] مع المغرب اذ دخل علي غلام فقال لي: قم، فقلت: من انا والي اين اقوم؟ فقال لي: انت علي بن محمد رسول جعفر بن ابراهيم اليماني، قم الي المنزل، قال: وما كان علم احد من اصحابنا بموافاتي (3)، قال: فقمت الي منزله واستاذنت في ان ازور من داخل فاذن لي.
# 15 - حدثنا ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن علان الكليني، عن الاعلم المصري (4) عن ابي رجاء المصري (5) قال: خرجت في الطلب بعد مضي ابي محمد
# PageV00P491
# عليه السلام بسنتين لم اقف فيهما علي شء، فلما كان في الثالثة كنت بالمدينة في طلب ولد لابي محمد عليه السلام بصرياء (1)، وقد سالني ابو غانم ان اتعشي عنده، وانا قاعد مفكر في نفسي واقول: لو كان شء لظهر بعد ثلاث سنين، فاذا هاتف اسمع صوته ولا اري شخصه وهو يقول: " يا نصر بن عبد ربه (2) قل لاهل مصر: امنتم برسول الله صلي الله عليه واله حيث رايتموه؟ " قال نصر: ولم اكن اعرف اسم ابي وذلك اني ولدت بالمداءن فحملني النوفلي وقد مات ابي، فنشات بها، فلما سمعت الصوت قمت مبادرا ولم انصرف الي ابي غانم واخذت طريق مصر قال: وكتب رجلان من اهل مصر في ولدين لهما فورد " اما انت يا فلان فاجرك الله ودعا للاخر فمات ابن المعزي " 16 - قال: وحدثني ابو محمد الوجناءي قال: اضطرب امر البلد وثارت فتنة فعزمت علي المقام ببغداد [فاقمت] ثمانين يوما، فجاءني شيخ، وقال لي: انصرف الي بلدك، فخرجت من بغداد وانا كاره، فلما وافيت سر من راي واردت المقام بها لما ورد علي من اضطراب البلد، فخرجت فما وافيت المنزل حتي تلقاني الشيخ ومعه كتاب من اهلي خبرونني بسكون البلد ويسالوني القدوم.
# 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن هارون قال:
# كانت للغريم عليه السلام علي خمسماءة دينار فانا ليلة ببغداد وبها ريح وظلمة (3) وقد فزعت فزعا شديدا وفكرت فيما علي ولي، وقلت في نفسي: حوانيت اشتريتها بخمسماءة و ثلاثين دينارا وقد جعلتها للغريم عليه السلام بخمسماءة دينار، قال: فجاءني من يتسلم مني الحوانيت وما كتبت اليه في شء من ذلك من قبل ان اطلق به لساني ولا اخبرت به احدا
# PageV00P492
# 18 - حدثني ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله (1) قال: حدثني ابو القاسم ابن ابي حليس (2) قال: كنت ازور الحسين عليه السلام (3) في النصف من شعبان فلما كان سنة من السنين وردت العسكر قبل شعبان وهممت ان لا ازور في شعبان، فلما دخل شعبان قلت: لا ادع زيارة كنت ازورها فخرجت زاءرا وكنت اذا وردت العسكر اعلمتهم برقعة او برسالة، فلما كان في هذه الدفعة قلت لابي القاسم الحسن بن احمد الوكيل:
# لا تعلمهم بقدومي فاني اريد ان اجعلها زورة خالصة قال: فجاءني ابو القاسم وهو يتبسم وقال: بعث الي بهذين الدينارين وقيل لي: ادفعهما الي الحليسي وقال له: من كان في حاجة الله عز وجل كان الله في حاجته، قال: واعتللت بسر من راي علة شديدة اشفقت منها فاطليت (4) مستعدا للموت، فبعث الي بستوقة فيها بنفسجين (5) وامرت باخذه، فما فرغت حتي افقت من علتي والحمد لله رب العالمين.
# قال: ومات لي غريم فكتبت استاذن في الخروج الي ورثته بواسط وقلت:
# اصير اليهم حدثان موته لعلي اصل الي حقي فلم يءذن لي، ثم كتبت ثانية فلم يءذن لي، ثم كتبت ثانية فلم يءذن لي، فلما كان بعد سنتين كتب الي ابتداء " صر اليهم " فخرجت اليهم فوصل الي حقي.
# قال ابو القاسم: واوصل ابو رميس (6) عشرة دنانير الي حاجز فنسيها حاجز
# PageV00P493
# ان يوصلها، فكتب اليه " تبعث بدنانير ابو رميس " ابتداء.
# قال: (1) وكتب هارون بن موسي بن الفرات في اشياء وخط بالقلم بغير مداد يسال الدعاء لابني اخيه وكانا محبوسين، فورد عليه جواب كتابه وفيه دعاء للمحبوسين باسمهما.
# قال: وكتب رجل من ربض حميد يسال الدعاء في حمل له فورد عليه " الدعاء في الحمل قبل الاربعة اشهر وستلد انثي " فجاء كما قال عليه السلام.
# قال: وكتب محمد بن محمد البصري (2) يسال الدعاء في ان يكفي امر بناته، وان يرزق الحج ويرد عليه ماله، فورد عليه الجواب بما سال، فحج من سنته ومات من بناته اربع وكان له ست، ورد عليه ماله.
# قال: وكتب محمد بن يزداذ (3) يسال الدعاء لوالديه، فورد " غفر الله لك ولوالديك ولاختك المتوفاة الملقبة كلكي، وكانت هذه امراة صالحة متزوجة بجوار (4).
# وكتبت في انفاذ (5) خمسين دينارا لقوم مءمنين منها عشرة دنانير لابنة عم لي (6) لم تكن من الايمان علي شء، فجعلت اسمها اخر الرقعة والفصول، التمس بذلك الدلالة في ترك الدعاء فخرج في فصول المءمنين تقبل الله منهم واحسن اليهم واثابك ولم يدع لابنة عمي بشء قال: وانفذت (7) ايضا دنانير لقوم مءمنين فاعطاني رجل يقال له: محمد بن سعيد
# PageV00P494
# دنانير فانفذتها باسم ابيه متعمدا ولم يكن من دين الله علي شء، فخرج الوصول من عنوان اسمه محمد .
# قال: وحملت في هذه السنة التي ظهرت لي فيها هذه الدلالة الف دينار، بعث بها ابو جعفر ومعي ابو الحسين محمد بن محمد بن خلف واسحاق بن الجنيد، فحمل ابو - الحسين الخرج الي الدور واكترينا ثلاثة احمرة، فلما بلغت القاطول (1) لم نجد حميرا فقلت لابي الحسين: احمل الخرج الذي فيه المال واخرج مع القافلة حتي اتخلف في طلب حمار لاسحاق بن الجنيد يركبه فانه شيخ، فاكتريت له حمارا ولحقت بابي الحسين في الحير - حير سر من راي - وانا اسامره (2) واقول له: احمد الله علي ما انت عليه، فقال: وددت ان هذا العمل دام لي، فوافيت سر من راي واوصلت ما معنا، فاخذه الوكيل بحضرتي ووضعه في منديل وبعث به مع غلام اسود، فلما كان العصر جاءني برزيمة (3) خفيفة، ولما اصبحنا خلا بي ابو القاسم وتقدم ابو الحسين واسحاق، فقال ابو القاسم للغلام الذي حمل الرزيمة جاءني بهذه الدراهم وقال لي: ادفعها الي الرسول الذي حمل الرزيمة، فاخذتها منه، فلما خرجت من باب الدار قال لي ابو الحسين من قبل ان انطق او يعلم ان معي شيءا: لما كنت معك في الحير تمنيت ان يجءني منه دراهم اتبرك بها، وكذلك عام اول حيث كنت معك بالعسكر. فقلت له: خذها فقد اتاك الله، والحمد لله رب العالمين.
# قال: وكتب محمد بن كشمرد يسال الدعاء ان يجعل ابنه احمد من ام ولده في في حل، فخرج: " والصقري احل الله له ذلك " فاعلم عليه السلام ان كنيته ابو الصقر.
# قال (4): وحدثني علي بن قيس، عن غانم ابي سعيد الهندي، وجماعة، عن
# PageV00P495
# محمد بن محمد الاشعري، عن غانم قال: كنت اكون مع ملك الهند بقشمير الداخلة ونحن اربعون رجلا نقعد حول كرسي الملك وقد قرانا التوراة والانجيل والزبور، ويفزع الينا في العلم فتذاكرنا يوما امر محمد صلي الله عليه واله وقلنا: نجده في كتبنا واتفقنا علي ان اخرج في طلبه وابحث عنه، فخرجت ومعي مال، فقطع علي الترك وشلحوني فوقعت الي كابل وخرجت من كابل الي بلخ والامير بها ابن ابي شور (1) فاتيته وعرفته ما خرجت له فجمع الفقهاء والعلماء لمناظرتي فسالتهم عن محمد صلي الله عليه واله فقالوا: هو نبينا محمد بن عبد الله وقد مات، فقلت: ومن كان خليفته؟؟ فقالوا: ابو بكر، فقلت: انسبوه لي فنسبوه الي قريش، فقلت:
# ليس هذا بنبي ان النبي الذي نجده في كتبنا خليفته ابن عمه وزوج ابنته وابو ولده، فقالوا للامير: ان هذا قد خرج من الشرك الي الكفر مر بضرب عنقه، فقلت لهم: انا متمسك بدين لا ادعه الا ببيان، فدعا الامير الحسين بن اسكيب وقال له: ناظر الرجل فقال له: العلماء والفقهاء حولك فمرهم بمناظرته، فقال له ناظره كما اقول لك واخل به والطف له، فقال: فخلا بي الحسين فسالته عن محمد صلي الله عليه واله فقال: هو كما قالوه لك غير ان خليفته ابن عمه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ومحمد ابن عبد الله بن - عبد المطلب وهو زوج ابنته فاطمة، وابو ولديه: الحسن والحسين، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. وصرت الي الامير فاسلمت، فمضي بي الي الحسين ففقهني، فقلت: انا نجد في كتبنا انه لا يمضي خليفة الا عن خليفة، فمن كان خليفة علي؟ قال: الحسن، ثم الحسين، ثم سمي الاءمة حتي بلغ الي الحسن عليهم السلام.
# ثم قال: تحتاج ان تطلب خليفة الحسن وتسال عنه فخرجت في الطلب. فقال محمد بن محمد: فوافي معنا بغداد، فذكر لنا انه كان معه رفيق قد صحبه علي هذا الامر فكره بعض اخلاقه ففارقه، قال: فبينما انا ذات يوم وقد تمسحت في الصراة (2) وانا مفكر فيما خرجت له اذ اتاني ات وقال لي: اجب مولاك، فلم يزل يخترق بي المحال حتي ادخلني دارا وبستانا، فاذا مولاي عليه السلام قاعد فلما نظر الي كلمني بالهندية وسلم
# PageV00P496
# علي واخبرني باسمي وسالني عن الاربعين رجلا باسماءهم عن اسم رجل رجل، ثم قال لي: تريد الحج مع اهل قم في هذه السنة فلا تحج في هذه السنة وانصرف الي خراسان وحج من قابل.
# قال: ورمي الي بصرة وقال: اجعل هذه في نفقتك ولا تدخل في بغداد الي دار احد ولا تخبر بشء مما رايت.
# قال محمد: فانصرفنا من العقبة ولم يقض لنا الحج، وخرج غانم الي خراسان وانصرف من قابل حاجا وبعث الينا بالطاف ولم يدخل قم وحج وانصرف الي خراسان فمات بها - رحمة الله -.
# قال محمد بن شاذان، عن الكابلي: وقد كنت رايته عند ابي سعيد فذكر انه خرج من كابل مرتادا طالبا وانه وجد صحة هذا الدين في الانجيل وبه اهتدي.
# فحدثني محمد بن شاذان بنيسابور قال: بلغني انه قد وصل (1) فترصدت له حتي لقيته فسالته عن خبره فذكر انه لم يزل في الطلب وانه اقام بالمدينة فكان لا يذكره لاحد الا زجره فلقي شيخا من بني هاشم وهو يحيي بن محمد العريضي فقال له: ان الذي تطلبه بصرياء، قال: فقصدت صرياء وجءت الي دهليز مرشوش فطرحت نفسي علي الدكان فخرج الي غلام اسود فزجرني وانتهرني وقال لي: قم من هذا المكان وانصرف، فقلت: لا افعل فدخل الدار ثم خرج الي وقال: ادخل، فدخلت فاذا مولاي عليه السلام قاعد وسط الدار فلما نظر الي سماني باسم له يعرفه احد الا اهلي بكابل واجري لي اشياء، فقلت له: ان نفقتي قد ذهبت فمر لي بنفقة، فقال لي: اما انها ستذهب منك بكذبك و اعطاني نفقة فضاع مني ما كان معي وسلم ما اعطاني، ثم انصرفت السنة الثانية ولم اجد في الدار احدا.
# 19 - حدثني ابي رضي الله عنه قال: حدثني سعد بن عبد الله قال: حدثني علي بن محمد بن اسحاق الاشعري قال: كانت لي زوجة من الموالي قد كنت هجرتها دهرا فجاءتني فقالت: ان كنت قد طلقتني فاعلمني، فقلت لها: لم = اطلقك ونلت منها
# PageV00P497
# في هذا اليوم فكتبت الي بعد اشهر تدعي انها حامل، فكتبت في امرها وفي دار كان صهري اوصي بها للغريم عليه السلام اسال ان يباع مني وان ينجم علي ثمنها (1) فورد الجواب في الدار " قد اعطيت ما سالت " وكف عن ذكر المراة والحمل، فكتبت الي المراة بعد ذلك تعلمني انها كتبت بباطل وان الحمل لا اصل له، والحمد لله رب العالمين.
# 20 - حدثنا ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله قال: حدثني ابو علي المتيلي (2) قال: جاءني ابو جعفر فمضي بي الي العباسية وادخلني خربة واخرج كتابا فقراه علي فاذا فيه شرح جميع ما حدث علي الدار وفيه " ان فلانة - يعني ام عبد الله - تءخذ بشعرها وتخرج من الدار ويحدر بها الي بغداد، فتقعد بين يدي السلطان - واشياء مما يحدث " ثم قال لي: احفظ، ثم مزق الكتاب وذلك من قبل ان يحدث ما حدث بمدة.
# 21 - قال (3): وحدثني ابو جعفر المروزي، عن جعفر بن عمرو قال: خرجت الي العسكر وام ابي محمد عليه السلام في الحياة ومعي جماعة، فوافينا العسكر فكتب اصحابي يستاذنون في الزيارة من داخل باسم رجل رجل، فقلت: لا تثبتوا اسمي فاني لا استاذن فتركوا اسمي فخرج الاذن " ادخلوا ومن ابي ان يستاذن ".
# 22 - قال: وحدثني ابو الحسن جعفر بن احمد قال: كتب ابراهيم بن محمد بن الفرج الرخجي في اشياء وكتب في مولود ولد له يسال ان يسمي، فخرج اليه الجواب فيما سال ولم يكتب اليه في المولود شء، فمات الولد، والحمد لله رب العالمين.
# قال: وجري بين قوم من اصحابنا مجتمعين علي كلام في مجلس فكتب الي رجل منهم شرح ما جري في المجلس.
# 23 - قال: وحدثني العاصمي ان رجلا تفكر في رجل يوصل اليه ما وجب
# PageV00P498
# للغريم عليه السلام وضاق به صدره، فسمع هاتفا يهتف به: " اوصل ما معك الي حاجز ".
# قال: وخرج ابو محمد السروي الي سر من راي ومعه مال فخرج اليه ابتداء " فليس فينا شك ولا فيمن يقوم مقامنا شك ورد ما معك الي حاجز ".
# 24 - قال: وحدثني ابو جعفر قال: بعثنا مع ثقة من ثقات اخواننا الي العسكر شيءا فعمد الرجل فدس فيما معه رقعة من غير علمنا فردت عليه الرقعة من غير جواب.
# قال (1) ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الكندي قال: قال لي ابو طاهر البلالي:
# التوقيع الذي خرج الي من ابي محمد عليه السلام فعلقوه في الخلف بعده وديعة في بيتك، فقلت له: احب ان تنسخ لي من لفظ التوقيع ما فيه، فاخبر ابا طاهر بمقالتي (2) فقال له:
# جءني به حتي يسقط الاسناد بيني وبينه، فخرج الي من ابي محمد عليه السلام قبل مضيه بسنتين يخبرني بالخلف من بعده، ثم خرج الي بعد مضيه بثلاثة ايام يخبرني بذلك (3) فلعن الله من جحد اولياء الله حقوقهم وحمل الناس علي اكتافهم، والحمد لله كثيرا.
# PageV00P499
# 25 - قال: وكتب جعفر بن حمدان: فخرجت اليه هذه المساءل: " استحللت بجارية وشرطت عليها ان لا اطلب ولدها ولا الزمها منزلي، فلما اتي لذلك مدة قالت لي: قد حبلت، فقلت لها: كيف ولا اعلم اني طلبت منك الولد؟ ثم غبت و انصرفت وقد اتت بولد ذكر فلم انكره ولا قطعت عنها الاجراء والنفقة، ولي ضيعة قد كنت قبل ان تصير الي هذه المراة سبلتها علي وصاياي وعلي ساءر ولدي علي ان الامر في الزيادة والنقصان منه الي ايام حياتي، وقد اتت هذه بهذا الولد، فلم الحقه في الوقف المتقدم المءبد، واوصيت ان حدث بي حدث الموت ان يجري عليه ما دام صغيرا فاذا كبر اعطي من هذه الضيعة جملة ماءتي دينار غير مءبد ولا يكون له ولا لعقبه بعد اعطاءه ذلك في الوقف شء، فرايك اعزك الله في ارشادي فيما عملته وفي هذا الولد بما امتثله والدعاء لي بالعافية وخير الدنيا والاخرة "؟
# جوابها: " واما الرجل الذي استحل بالجارية وشرط عليها ان لا يطلب ولدها فسبحان من لا شريك له في قدرته، شرطه علي الجارية (1) شرط علي الله عز وجل هذا ما لا يءمن ان يكون، وحيث عرف في هذا الشك وليس يعرف الوقت الذي اتاها فيه فليس ذلك بموجب البراءة في ولده، واما اعطاء الماءتي دينار واخراجه [اياه وعقبه] من الوقف فالمال ماله فعل فيه ما اراد ". قال ابو الحسين: حسب الحساب قبل المولود فجاء الولد مستويا (2).
# وقال: وجدت في نسخة ابي الحسن الهمداني: اتاني - ابقاك الله - كتابك و الكتاب الذي انفذته وروي هذا التوقيع الحسن بن علي بن ابراهيم، عن السياري.
# PageV00P500
# 26 - وكتب علي بن محمد الصيمري رضي الله عنه يسال كفنا فورد " انه يحتاج اليه سنة ثمانين او احدي وثمانين ". فمات رحمه الله في الوقت الذي حده وبعث اليه بالكفن قبل موته بشهر.
# 27 - [حدثنا علي بن احمد بن مهزيار] قال: حدثني ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: دخلت علي حكيمة (1) بنت محمد بن علي الرضا اخت ابي الحسن العسكري عليهم السلام في سنة اثنين وثمانين بالمدينة فكلمتها من وراء الحجاب وسالتها عن دينها فسمت لي من تاتم به، ثم قالت: فلان بن الحسن عليه السلام فسمته، فقلت لها: جعلني الله فداك معاينة او خبرا؟ فقالت: خبرا عن ابي محمد عليه السلام كتب به الي امه، فقلت لها: فاين المولود؟ (2) فقالت: مستور، فقلت: فالي من تفزع الشيعة؟ فقالت:
# الي الجدة ام ابي محمد عليه السلام فقلت لها: اقتدي بمن وصيته الي المراة؟ (3) فقالت:
# اقتداء بالحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ان الحسين بن علي عليهما السلام اوصي الي اخته زينب بنت علي بن ابي طالب عليه السلام في الظاهر، وكان ما يخرج عن علي بن - الحسين من علم ينسب الي زينب بنت علي تسترا علي علي بن الحسين، ثم قالت:
# انكم قوم اصحاب اخبار، واما رويتم ان التاسع من ولد الحسين عليه السلام يقسم ميراثه وهو في حياة (4).
# 28 - وحدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود رضي الله عنه قال: كنت احمل الاموال التي تجعل في باب الوقف الي ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه فيقبضها مني، فحملت اليه يوما شيءا من الاموال في اخر ايامه قبل موته بسنتين او ثلاث سنين فامرني بتسليمه الي ابي القاسم الروحي رضي الله عنه وكنت اطالبه بالقبوض
# PageV00P501
# فشكا ذلك الي ابي جعفر العمري رضي الله عنه فامرني ان لا اطالبه بالقبض (1)، وقال:
# كلما وصل الي ابي القاسم وصل الي، قال: فكنت احمل بعد ذلك الاموال اليه ولا اطالبه بالقبوض.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الدلالة في هذا الحديث هي في المعرفة بمبلغ ما يحمل اليه والاستغناء عن القبوض ولا يكون ذلك الا عن امر الله عز وجل.
# 29 - وحدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود رضي الله عنه ان ابا جعفر العمري حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج، فسالته عن ذلك، فقال: للناس اسباب، ثم سالته بعد ذلك فقال: قد امرت ان اجمع امري. فمات بعد ذلك بشهرين رضي الله عنه.
# 30 - وحدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود رضي الله عنه قال: دفعت الي امراة سنة من السنين ثوبا وقالت: احمله الي العمري رضي الله عنه، فحملته مع ثياب كثيرة، فلما وافيت بغداد امرني بتسليم ذلك كله الي محمد بن العباس القمي، فسلمته ذلك كله ما خلا ثوب المراة. فوجه الي العمري رضي الله عنه وقال: ثوب المراة سلمه اليه، فذكرت بعد ذلك ان امراة سلمت الي ثوبا وطلبته فلم اجده، فقال لي: لا تغتم فانك ستجده فوجدته بعد ذلك، ولم يكن مع العمري رضي الله عنه نسخة ما كان معي.
# 31 - وحدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود رضي الله عنه قال: سالني علي بن - الحسين بن موسي بن بابويه رضي الله عنه بعد موت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان عليه السلام ان يدعو الله عز وجل ان يرزقه ولدا ذكرا قال: فسالته فانهي ذلك، ثم اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين وانه سيولد له ولد مبارك ينفع [الله] به وبعده اولاد.
# قال ابو جعفر محمد بن علي الاسود رضي الله عنه وسالته في امر نفسي ان يدعو الله لي ان يرزقني ولدا ذكرا فلم يجبني اليه وقال: ليس الي هذا سبيل ، قال: فولد
# PageV00P502
# لعلي بن الحسين رضي الله عنه محمد بن علي وبعده اولاد (1)، ولم يولد لي شء.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: كان ابو جعفر محمد بن علي الاسود رضي الله عنه كثيرا ما يقول لي اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد ابن الوليد رضي الله عنه، وارغب في كتب العلم وحفظه -: ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم، وانت ولدت بدعاء الامام عليه السلام.
# 32 - حدثنا ابو الحسين صالح بن شعيب الطالقاني رضي الله عنه في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن مخلد قال:
# حضرت بغداد عند المشايخ رضي الله عنهم فقال الشيخ ابو الحسن علي بن محمد السمري قدس الله روحه ابتداء منه: " رحم الله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي " قال: فكتب المشايخ تاريخ ذلك اليوم فورد الخبر انه توفي ذلك اليوم، ومضي ابو الحسن السمري رضي الله عنه بعد ذلك في النصف من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# 33 - اخبرنا محمد بن علي بن متيل، عن عمه جعفر بن محمد بن متيل (2) قال:
# لما حضرت ابا جعفر محمد بن عثمان العمري السمان رضي الله عنه الوفاة كنت جالسا عند راسه اساءله واحدثه، وابو القاسم الحسين بن روح، فالتفت الي ثم قال لي: قد امرت ان اوصي الي ابي القاسم الحسين بن روح قال: فقمت من عند راسه (3) واخذت بيد ابي القاسم واجلسته في مكاني وتحولت عند رجليه.
# 34 - واخبرنا محمد بن علي بن متيل قال: كانت امراة يقال لها: زينب من اهل ابة، وكانت امراة محمد بن عبديل الابي معها ثلاثماءة دينار فصارت الي عمي جعفر ابن محمد بن متيل وقالت: احب ان اسلم هذا المال من يد الي يد ابي القاسم بن -
# PageV00P503
# روح قال: فانفذني معها اترجم عنها، فلما دخلت علي ابي القاسم رضي الله عنه اقبل يكلمها بلسان ابي فصيح فقال لها: " زينب! چونا، خويذا، كوابذا، چون استه " (1) ومعناه كيف انت؟ وكيف كنت؟ وما خبر صبيانك (2)؟ قال: فاستغنت عن الترجمة و سلمت المال ورجعت.
# 35 - واخبرنا محمد بن علي بن متيل قال: قال عمي جعفر بن محمد بن متيل: دعاني ابو جعفر محمد بن عثمان السمان المعروف بالعمري رضي الله عنه فاخرج الي ثويبات معلمة وصرة فيها دراهم، فقال لي: يحتاج ان تصير بنفسك الي واسط في هذا الوقت وتدفع ما دفعت اليك الي اول رجل يلقاك عند صعودك من المركب الي الشط بواسط، قال: فتداخلني من ذلك غم شديد، وقلت مثلي يرسل في هذا الامر ويحمل هذا لشء الوتح؟ (3).
# قال: فخرجت الي واسط وصعدت من المركب فاول رجل يلقاني سالته عن الحسن بن محمد بن قطاة الصيدلاني (4) وكيل الوقف بواسط فقال: انا هو، من انت؟
# فقلت: انا جعفر بن محمد بن متيل، قال: فعرفني باسمي وسلم علي وسلمت عليه، و تعانقنا، فقلت له: ابو جعفر العمري يقرا عليك السلام ودفع الي هذه الثويبات وهذه الصرة لاسلمها اليك، فقال: الحمد لله فان محمد بن عبد الله الحاءري (5) قد مات و خرجت لاصلاح كفنه، فحل الثياب واذا فيها ما يحتاج اليه من حبر وثياب وكافور في الصرة، وكري الحمالين والحفار، قال: فشيعنا جنازته وانصرفت.
# PageV00P504
# 36 - واخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر ببغداد طرف سوق القطن في داره، قال: قدم ابو الحسن علي بن احمد بن علي العقيقي ببغداد في سنة ثمان وتسعين وماءتين الي علي بن عيسي بن الجراح وهو يومءذ وزير في امر ضيعة له، فساله. فقال له: ان اهل بيتك في هذا البلد كثير فان ذهبنا نعطي كلما سالونا طال ذلك. - او كما قال - فقال له العقيقي: فاني اسال من في يده قضاء حاجتي، فقال له علي بن عيسي: من هو؟ فقال: الله عز وجل، وخرج مغضبا، قال: فخرجت و انا اقول: في الله عزاء من كل هالك، ودرك من كل مصيبة.
# قال: فانصرفت فجاءني الرسول من عند الحسين بن روح رضي الله عنه وارضاه فشكوت اليه فذهب من عندي فابلغه فجاءني الرسول بماءة درهم عددا ووزنا ومنديل وشء من حنوط واكفان، وقال لي: مولاك يقرءك السلام ويقول لك: اذا اهمك امر او غم فامسح بهذا المنديل وجهك، فان هذا منديل مولاك عليه السلام، وخذ هذه الدراهم وهذا الحنوط وهذه الاكفان وستقضي حاجتك في ليلتك هذه، واذا قدمت الي مصر يموت محمد بن اسماعيل من قبلك بعشرة ايام، ثم تموت بعده فيكون هذا كفنك وهذا حنوطك وهذا جهازك.
# قال: فاخذت ذلك وحفظته وانصرف الرسول واذا انا بالمشاعل علي بابي والباب يدق، فقلت لغلامي " خير ": يا خير انظر اي شء هو ذا؟ فقال خير: هذا غلام حميد بن محمد الكاتب ابن عم الوزير فادخله الي فقال لي: قد طلبك الوزير ويقول لك مولاي حميد: اركب الي، قال: فركبت (وخبت الشوارع والدروب) وجءت الي شارع الرزازين (1) فاذا بحميد قاعد ينتظرني، فلما راني اخذ بيدي وركبنا فدخلنا علي الوزير، فقال لي الوزير: يا شيخ قد قضي الله حاجتك واعتذر الي ودفع الي الكتب مكتوبة مختومة قد فرغ منها، قال: فاخذت ذلك وخرجت.
# قال ابو محمد الحسن بن محمد فحدثنا ابو الحسن علي بن احمد العقيقي رحمه الله بنصيبين بهذا وقال لي: ما خرج هذا الحنوط الا لعمتي فلانة لم يسمها، وقد نعيت
# PageV00P505
# الي نفسي (1) ولقد قال لي الحسين بن روح رضي الله عنه: اني املك الضيعة وقد كتب لي (2) بالذي اردت، فقمت اليه وقبلت راسه وعينيه، وقلت: يا سيدي ارني الاكفان والحنوط والدراهم، قال: فاخرج الي الاكفان واذا فيها برد حبرة مسهم (3) من نسيج اليمن وثلاثة اثواب مروي (4) وعمامة، واذا الحنوط في خريطة و اخرج الي الدراهم فعددتها ماءة درهم (و) وزنها ماءة درهم، فقلت: يا سيدي: هب لي منها درهما اصوغه خاتما، قال: وكيف يكون ذلك خذ من عندي ما شءت، فقلت:
# اريد من هذه والححت عليه، وقبلت راسه وعينيه، فاعطاني درهما فشددته في منديل وجعلته في كمي، فلما صرت الي الخان فتحت زنفيلجة (5) معي وجعلت المنديل في الزنفيلجة وقيد الدرهم مشدود وجعلت كتبي ودفاتري فوقه، واقمت اياما، ثم جءت اطلب الدرهم فاذا الصرة مصرورة بحالها ولا شء فيها، فاخذني شبه الوسواس فصرت الي باب العقيقي فقلت لغلامه خير: اريد الدخول الي الشيخ، فادخلني اليه فقال لي: مالك؟ فقلت: يا سيدي الدرهم الذي اعطيتني اياه ما اصبته في الصرة فدعا بالزنفيلجة واخرج الدراهم فاذا هي ماءة درهم عددا ووزنا، ولم يكن معي احد اتهمته. فسالته في رده الي فابي، ثم خرج الي مصر واخذ الضيعة، ثم مات قبله محمد بن اسماعيل بعشرة ايام (كما قيل) ثم توفي رضي الله عنه وكفن في الاكفان الذي دفعت اليه.
# PageV00P506
# حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثني محمد بن جعفر قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: دخلت علي حكيمة بنت محمد بن علي الرضا، اخت ابي الحسن صاحب العسكر عليهم السلام في سنه اثنتين وستين وماءتين فكلمتها من وراء حجاب وسالتها عن دينها فسمت لي من تاتم بهم، ثم قالت: والحجة ابن الحسن بن علي فسمته، فقلت لها: جعلني الله فداك معاينة او خبرا؟ فقالت خبرا عن ابي محمد عليه السلام كتب به الي امه، فقلت لها:
# فاين الولد؟ فقالت: مستور، فقلت: الي من تفزع الشيعة؟ فقالت (لي) الي الجدة ام ابي محمد عليه السلام فقلت لها: اقتدي بمن وصيته الي امراة؟ فقالت: اقتداء بالحسين بن علي عليهما السلام فان الحسين بن علي عليهما السلام اوصي الي اخته زينب بنت علي في الظاهر فكان ما يخرج عن علي بن الحسين عليهما السلام من علم ينسب الي زينب سترا علي علي بن الحسين عليهما السلام، ثم قالت: انكم قوم اصحاب اخبار اما رويتم ان التاسع من ولد الحسين بن علي عليهما السلام يقسم ميراثه وهو في الحياة (1).
# 37 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: كنت عند الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح قدس الله روحه مع جماعة فيهم علي بن عيسي القصري فقام اليه رجل فقال له: اني اريد ان اسالك عن شء، فقال له: سل عما بدا لك، فقال الرجل، اخبرني عن الحسين بن علي عليهما السلام اهو ولي الله؟ قال: نعم، قال: اخبرني، عن قاتله اهو عدو الله؟ قال: نعم، قال الرجل: فهل يجوز ان يسلط الله عز وجل عدوه علي وليه؟ فقال له ابو القاسم الحسين بن روح قدس الله روحه: افهم عني ما اقول لك اعلم ان الله عز وجل لا يخاطب الناس بمشاهدة العيان ولا يشافههم بالكلام، ولكنه جل جلاله يبعث اليهم رسلا من اجناسهم واصنافهم بشرا مثلهم، ولو بعث اليهم رسلا من غير صنفهم وصورهم لنفروا عنهم ولم يقبلوا منهم، فلما جاءوهم وكانوا من جنسهم ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق قالوا لهم: انتم بشر مثلنا ولا نقبل منكم
# PageV00P507
# حتي تاتوننا بشء نعجز ان ناتي بمثله فنعلم انكم مخصوصون دوننا بما لا نقدر عليه فجعل الله عز وجل لهم المعجزات التي يعجز الخلق عنها، فمنهم من جاء بالطوفان بعد الانذار والاعذار، فغرق جميع من طغي وتمرد، ومنهم من القي في النار فكانت بردا وسلاما، ومنهم من اخرج من الحجر الصلد ناقة واجري من ضرعها لبنا، ومنهم من فلق له البحر، وفجر له من الحجر العيون، وجعل له العصا اليابسة ثعبانا تلقف ما يافكون، ومنهم من ابرا الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله، وانباهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، ومنهم من انشق له القمر، وكلمته البهاءم مثل البعير والذءب وغير ذلك.
# فلما اتوا بمثل ذلك وعجز الخلق عن امرهم وعن ان ياتوا بمثله (1) كان من تقدير الله عز وجل ولطفه بعباده وحكمته ان جعل انبياءه عليهم السلام مع هذه القدرة و المعجزات في حالة غالبين وفي اخري مغلوبين، وفي حال قاهرين وفي اخري مقهورين ولو جعلهم الله عز وجل في جميع احوالهم غالبين وقاهرين ولم يبتلهم ولم يمتحنهم لاتخذهم الناس الهة من دون الله عز وجل ولما عرف فضل صبرهم علي البلاء والمحن والاختبار ولكنه عز وجل جعل احوالهم في ذلك كاحوال غيرهم ليكونوا في حال المحنة والبلوي صابرين، وفي حال العافية والظهور علي الاعداء شاكرين، ويكونوا في جميع احوالهم متواضعين غير شامخين ولا متجبرين، وليعلم العباد ان لهم عليهم السلام الها هو خالقهم ومدبرهم فيعبدوه ويطيعوا رسله، وتكون حجة الله ثابتة علي من تجاوز الحد فيهم وادعي لهم الربوبية، او عاند او خالف وعصي وجحد بما اتت به الرسل والانبياء عليهم السلام " ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة ".
# قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه فعدت الي الشيخ ابي القاسم بن - روح قدس الله روحه من الغد وانا اقول في نفسي: اتراه ذكر ما لنا يوم امس من عند نفسه، فابتداني فقال لي: يا محمد بن ابراهيم لان اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الريح في مكان سحيق احب الي من ان اقول في دين الله عز وجل برايي او
# PageV00P508
# من عند نفسي، بل ذلك عن الاصل ومسموع عن الحجة صلوات الله عليه وسلامه.
# 38 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا محمد بن شاذان بن نعيم الشاذاني قال: اجتمعت عندي خمسماءة درهم ينقص عشرين درهما فوزنت من عندي عشرين درهما ودفعتهما الي ابي الحسين الاسدي رضي الله عنه ولم اعرفه امر العشرين، فورد الجواب " قد وصلت الخمسماءة درهم التي لك فيها عشرون درهما " (1).
# قال محمد بن شاذان: انفذت بعد ذلك مالا ولم افسر لمن هو، فورد الجواب " وصل كذا وكذا، منه لفلان كذا ولفلان كذا " قال: وقال ابو العباس الكوفي: حمل رجل مالا ليوصله واحب ان يقف علي الدلالة، فوقع عليه السلام " ان استر شدت ارشدت وان طلبت وجدت، يقول لك مولاك: احمل ما معك " قال الرجل: فاخرجت مما معي ستة دنانير بلا وزن وحملت الباقي، فخرج التوقيع " يا فلان رد الستة دنانير التي اخرجتها بلا وزن ووزنها ستة دنانير وخمسة دوانيق وحبة ونصف " قال الرجل: فوزنت الدنانير فاذا هي (2) كما قال عليه السلام.
# 39 - حدثنا ابو محمد عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الخضر بن ابي صالح الخجندي (3) رضي الله عنه انه خرج اليه من صاحب الزمان عليه السلام توقيع بعد ان كان اغري بالفحص والطلب وسار عن وطنه ليتبين له ما يعمل عليه وكان نسخة التوقيع " من بحث فقد طلب، ومن طلب فقد دل، ومن دل فقد اشاط، ومن اشاط فقد اشرك " قال: فكف عن الطلب ورجع.
# وحكي عن ابي القاسم بن روح - قدس الله روحه - انه قال في الحديث الذي روي في ابي طالب انه اسلم بحساب الجمل وعقد بيده ثلاثة وستين ان معناه اله
# PageV00P509
# احد جواد (1).
# 40 - حدثنا احمد بن هارون القاضي (3) رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن ابيه، عن اسحاق بن حامد الكاتب قال: كان بقم رجل بزاز مءمن وله شريك مرجءي فوقع بينهما ثوب نفيس فقال المءمن: يصلح هذا الثوب لمولاي، فقال له شريكه: لست اعرف مولاك، ولكن افعل بالثوب ما تحب، فلما وصل الثوب اليه شقه عليه السلام بنصفين طولا فاخذ نصفه ورد النصف، وقال: لا حاجة لنا في مال المرجءي.
# 41 - قال عبد الله بن جعفر الحميري: وخرج التوقيع الي الشيخ ابي جعفر محمد ابن عثمان العمري في التعزية بابيه رضي الله عنهما في فصل من الكتاب " انا لله وانا اليه راجعون تسليما لامره ورضاء بقضاءه، عاش ابوك سعيدا ومات حميدا فرحمه الله والحقه باولياءه ومواليه عليهم السلام، فلم يزل مجتهدا في امرهم، ساعيا فيما يقر به الي الله عز وجل واليهم، نضر الله وجهه واقاله عثرته " وفي فصل اخر: " اجزل الله لك الثواب واحسن لك العزاء، رزءت ورزءنا و او حشك فراقه واوحشنا، فسره الله في منقلبه، وكان من كمال سعادته ان رزقه الله عز وجل ولدا مثلك يخلفه من بعده، ويقوم مقامه بامره، ويترحم عليه، واقول:
# الحمد لله، فان الانفس طيبة بمكانك وما جعله الله عز وجل فيك وعندك، اعانك الله و قواك وعضدك ووفقك، وكان الله لك وليا وحافظا وراعيا وكافيا ومعينا ".
# توقيع من صاحب الزمان عليه السلام كان خرج الي العمري وابنه رضي الله عنهما رواه سعد بن عبد الله 42 - قال الشيخ ابو عبد الله جعفر رضي الله عنه: وجدته مثبتا عنه رحمه الله " وفقكما الله لطاعته، وثبتكما علي دينه، واسعدكما بمرضاته، انتهي الينا
# PageV00P510
# ما ذكرتما ان الميثمي (1) اخبركما عن المختار ومناظراته من لقي واحتجاجه بانه لا خلف غير جعفر بن علي وتصديقه اياه وفهمت جميع ما كتبتما به مما قال اصحابكما عنه وانا اعوذ بالله من العمي بعد الجلاء، ومن الضلالة بعد الهدي، ومن موبقات الاعمال ومرديات الفتن (2)، فانه عز وجل يقول " الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون (3) "، كيف يتساقطون في الفتنة، ويترددون في الحيرة، وياخذون يمينا وشمالا، فارقوا دينهم، وام ارتابوا، ام عاندوا الحق، ام جهلوا ما جاءت به الروايات الصادقة والاخبار الصحيحة، او علموا ذلك فتناسوا ما يعلمون ان الارض لا تخلو من حجة اما ظاهرا واما مغمورا.
# او لم يعلموا انتظام اءمتهم بعد نبيهم صلي الله عليه واله واحدا بعد واحد الي ان افضي الامر بامر الله عز وجل الي الماضي - يعني الحسن بن علي عليهما السلام - فقام مقام اباءه عليهم السلام يهدي الي الحق والي طريق مستقيم، كانوا نورا ساطعا، وشهابا لامعا، و قمرا زاهرا، ثم اختار الله عز وجل له ما عنده فمضي علي منهاج اباءه عليهم السلام حذو النعل بالنعل علي عهد عهده، ووصية اوصي بها الي وصي ستره الله عز وجل بامره الي غاية واخفي مكانه بمشيءة للقضاء السابق والقدر النافذ، وفينا موضعه، ولنا فضله، ولو قد اذن الله عز وجل فيما قد منعه عنه وازال عنه ما قد جري به من حكمه لاراهم الحق ظاهرا باحسن حلية، وابين دلالة، واوضع علامة، ولا بان عن نفسه وقام بحجته ولكن اقدار الله عز وجل لا تغالب وارادته لا ترد وتوفيقه لا يسبق، فليدعوا عنهم اتباع الهوي وليقيموا علي اصلهم الذي كانوا عليه، ولا يبحثوا عما ستر عنهم فياثموا، ولا يكشفوا ستر الله عز وجل فيندموا، وليعلموا ان الحق معنا وفينا، لا يقول ذلك سوانا الا كذاب مفتر، ولا يدعيه غيرنا الا ضال غوي، فليقتصروا منا علي هذه الجملة دون التفسير، ويقنعوا من ذلك بالتعريض دون التصريح ان شاء الله.
# PageV00P511
# (الدعاء في غيبة القاءم عليه السلام) 43 - حدثنا ابو محمد الحسين بن احمد المكتب قال: حدثنا ابو علي بن همام بهذا الدعاء، وذكر ان الشيخ العمري قدس الله روحه املاه عليه وامره ان يدعو به وهو الدعاء في غيبة القاءم عليه السلام " اللهم عرفني نفسك، فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرف نبيك (1)، اللهم عرفني نبيك فانك ان لم تعرفني نبيك لم اعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني، اللهم لا تمتني ميتة جاهلية، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، اللهم فكما هديتني بولاية من فرضت طاعته علي من ولاة امرك بعد رسولك صلوات الله عليه واله حتي واليت ولاة امرك امير المءمنين والحسن و الحسين وعليا ومحمدا وجعفرا وموسي وعليا ومحمدا وعليا والحسن والحجة القاءم المهدي صلوات الله عليهم اجمعين، اللهم فثبتني علي دينك واستعملني بطاعتك، ولين قلبي لولي امرك، وعافني مما امتحنت به خلقك، وثبتني علي طاعة ولي امرك الذي سترته عن خلقك، فباذنك غاب عن بريتك، وامرك ينتظر وانت العالم غير معلم بالوقت الذي فيه صلاح امر وليك في الاذن له باظهار امره وكشف ستره، فصبرني علي ذلك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت، ولا اكشف عما سترته، ولا ابحث عما كتمته، ولا انازعك في تدبيرك، ولا اقول: لم وكيف؟ وما بال ولي الامر (2) لا يظهر؟ وقد امتلات الارض من الجور؟. وافوض اموري كلها اليك.
# اللهم اني اسالك ان تريني ولي امرك ظاهرا نافذا لامرك مع علمي بان لك السلطان والقدرة والبرهان والحجة والمشيءة والارادة والحول والقوة، فافعل ذلك بي وبجميع المءمنين حتي ننظر الي وليك صلواتك عليه واله ظاهر المقالة، واضح الدلالة، هاديا من الضلالة، شافيا من الجهالة، ابرز يا رب مشاهده، وثبت
# PageV00P512
# قواعده، واجعلنا ممن تقر عينه برءيته، واقمنا بخدمته، وتوفنا علي ملته، واحشرنا في زمرته.
# اللهم اعذه من شر جميع ما خلقت وبرات وذرات وانشات وصورت واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته بحفظك الذي لا يضيع من حفظته به، واحفظ فيه رسولك ووصي رسولك. اللهم ومد في عمره، وزد في اجله واعنه علي ما اوليته واسترعيته، وزد في كرامتك له فانه الهادي والمهتدي والقاءم المهدي، الطاهر التقي النقي الزكي والرضي المرضي، الصابر المجتهد الشكور.
# اللهم ولا تسلبنا اليقين لطول الامد في غيبته وانقطاع خبره عنا، ولا تنسنا ذكره وانتظاره والايمان وقوة اليقين في ظهوره والدعاء له والصلاة عليه حتي لا يقنطنا طول غيبته من ظهوره وقيامه، ويكون يقيننا في ذلك كيقيننا في قيام رسولك صلواتك عليه واله، وما جاء به من وحيك وتنزيلك، وقو قلوبنا علي الايمان به حتي تسلك بنا علي يده منهاج الهدي والحجة العظمي، والطريقة الوسطي، وقونا علي طاعته، وثبتنا علي متابعته (1) واجعلنا في حزبه واعوانه وانصاره، والراضين بفعله (2) ولا تسلبنا ذلك في حياتنا ولا عند وفاتنا حتي تتوفانا ونحن علي ذلك غير شاكين ولا ناكثين ولا مرتابين ولا مكذبين.
# اللهم عجل فرجه وايده بالنصر، وانصر ناصريه، واخذل خاذليه، ودمر علي من (3) نصب له وكذب به، واظهر به الحق، وامت به الباطل (4)، واستنقذ به عبادك المءمنين من الذل، وانعش به البلاد (5)، واقتل به جبابرة الكفر، واقصم به رءوس
# PageV00P513
# الضلالة، وذلل به الجبارين والكافرين، وابر (1) به المنافقين والناكثين وجميع المخالفين والملحدين في مشارق الارض ومغاربها، وبرها وبحرها، وسهلها وجبلها حتي لا تدع منهم ديارا ولا تبقي لهم اثارا، وتطهر منهم بلادك، واشف منهم صدور عبادك، و جدد به ما امتحي من دينك (2)، واصلح به ما بدل من حكمك، وغير من سنتك حتي يعود دينك به وعلي يديه غضا (3) جديدا صحيحا لا عوج فيه ولا بدعة معه حتي تطفء بعدله نيران الكافرين، فانه عبدك الذي استخلصته لنفسك وارتضيته لنصرة نبيك، واصطفيته بعلمك، وعصمته من الذنوب وبراته من العيوب، واطلعته علي الغيوب، وانعمت عليه وطهرته من الرجس ونقيته من الدنس.
# اللهم فصل عليه وعلي اباءه الاءمة الطاهرين، وعلي شيعتهم المنتجبين، وبلغهم من امالهم افضل ما ياملون، واجعل ذلك منا خالصا من كل شك وشبهة ورياء وسمعة حتي لا نريد به غيرك ولا نطلب به الا وجهك اللهم انا نشكو اليك فقد نبينا، وغيبة ولينا، وشدة الزمان علينا، ووقوع الفتن [بنا]، وتظاهر الاعداء [علينا]، وكثرة عدونا، وقلة عددنا.
# اللهم فافرج ذلك بفتح منك تعجله، ونصر منك تعزه (4)، وامام عدل تظهره اله الحق رب العالمين.
# اللهم انا نسالك ان تاذن لوليك في اظهار عدلك في عبادك، وقتل اعداءك في بلادك حتي لا تدع للجور يا رب دعامة الا قصمتها ولا بنية الا افنيتها، ولا قوة الا اوهنتها، ولا ركنا الا هددته (5) ولا حدا الا فللته، ولا سلاحا الا اكللته (6) ولا راية الا
# PageV00P514
# نكستها، ولا شجاعا الا قتلته، ولا جيشا الا خذلته، وارمهم يا رب بحجرك الدامغ، واضربهم بسيفك القاطع، وبباسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، وعذب اعداءك واعداء دينك واعداء رسولك بيد وليك وايدي عبادك المءمنين.
# اللهم اكف وليك وحجتك في ارضك هول عدوه وكد من كاده، وامكر من مكر به، واجعل داءرة السوء علي من اراد به سوءا، واقطع عنه مادتهم، وارعب له قلوبهم، وزلزل له اقدامهم، وخذهم جهرة وبغتة، وشدد عليهم عقابك، واخزهم في عبادك، والعنهم في بلادك، واسكنهم اسفل نارك، واحط بهم اشد عذابك و، واصلهم نارا واحش قبور موتاهم نارا، واصلهم حر نارك، فانهم اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات واذلوا عبادك اللهم واحي بوليك القران، وارنا نوره سرمدا لا ظلمة فيه، واحي به القلوب الميتة، واشف به الصدور الوغرة (1)، واجمع به الاهواء المختلفة علي الحق، واقم به الحدود المعطلة والاحكام المهملة حتي لا يبقي حق الا ظهر، ولا عدل الا زهر، و اجعلنا يا رب من اعوانه ومقوي سلطانه (2) والمءتمرين لامره، والراضين بفعله، و المسلمين لاحكامه، وممن لا حاجة له به الي التقية من خلقك، انت يا رب الذي تكشف السوء وتجيب المضطر اذا دعاك، وتنجي من الكرب العظيم، فاكشف يا رب الضر عن وليك، واجعله خليفة في ارضك كما ضمنت له.
# اللهم ولا تجعلني من خصماء ال محمد، ولا تجعلني من اعداء ال محمد، ولا تجعلني من اهل الحنق والغيظ علي ال محمد، فاني اعوذ بك من ذلك فاعذني، واستجير بك فاجرني.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلني بهم فاءزا عندك في الدنيا والاخرة ومن المقربين ".
# PageV00P515
# 44 - حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد المكتب قال: كنت بمدينة السلام في السنة التي توفي فيها الشيخ علي بن محمد السمري - قدس الله روحه - فحضرته قبل وفاته بايام فاخرج الي الناس توقيعا نسخته:
# " بسم الله الرحمن الرحيم يا علي بن محمد السمري اعظم الله اجر اخوانك فيك فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام فاجمع امرك ولا توص الي احد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة الثانية (1) فلا ظهور الا بعد اذن الله عز وجل وذلك بعد طول الامد وقسوة القلوب، وامتلاء الارض جورا، وسياتي شيعتي من يدعي المشاهدة، الا فمن ادعي المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كاذب مفتر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# قال: فنسخنا هذا التوقيع وخرجنا من عنده، فلما كان اليوم السادس عدنا اليه وهو يجود بنفسه، فقيل له: من وصيك من بعدك؟ فقال: لله امر هو بالغه. ومضي رضي الله عنه، فهذا اخر كلام سمع منه.
# 45 - حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن احمد بن بزرج بن عبد الله بن منصور بن - يونس بن برزج صاحب الصادق عليه السلام قال: سمعت محمد بن الحسن الصيرفي الدورقي (2) المقيم بارض بلخ يقول: اردت الخروج الي الحج وكان معي مال بعضه ذهب وبعضه فضة، فجعلت ما كان معي من الذهب سباءك وما كان معي من الفضة نقرا وكان قد دفع ذلك المال الي لاسلمه من الشيخ (3) ابي القاسم الحسين بن روح - قدس الله روحه - قال: فلما نزلت سرخس ضربت خيمتي علي موضع فيه رمل، فجعلت اميز تلك السباءك والنقر فسقطت سبيكة من تلك السباءك مني وغاضت في الرمل وانا لا اعلم قال: فلما دخلت همدان ميزت تلك السباءك والنقر مرة اخري اهتماما مني بحفظها ففقدت منها سبيكة وزنها ماءة مثقال وثلاثة مثاقيل - او قال: ثلاثة وتسعون
# PageV00P516
# مثقالا - قال: فسبكت مكانها من مالي بوزنها سبيكة وجعلتها بين السباءك، فلما وردت مدينة السلام قصدت الشيخ ابا القاسم الحسين بن روح - قدس الله روحه - وسلمت اليه ما كان معي من السباءك والنقر، فمد يده من بين [تلك] السباءك الي السبيكة التي كنت سبكتها من مالي بدلا مما ضاع مني فرمي بها الي وقال لي: ليست هذه السبيكة لنا وسبيكتنا ضيعتها بسرخس حيث ضربت خيمتك في الرمل فارجع الي مكانك وانزل حيث نزلت واطلب السبيكة هناك تحت الرمل فانك ستجدها وستعود الي ههنا فلا تراني.
# قال: فرجعت الي سرخس ونزلت حيث كنت نزلت، فوجدت السبيكة تحت الرمل وقد نبت عليها الحشيش، فاخذت السبيكة وانصرفت الي بلدي، فلما كان بعد ذلك حججت ومعي السبيكة فدخلت مدينة السلام وقد كان الشيخ ابو القاسم الحسين ابن روح رضي الله عنه مضي، ولقيت ابا الحسن علي بن محمد السمري رضي الله عنه فسلمت السبيكة اليه.
# 46 - وحدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن احمد البزرجي قال: رايت بسر من راي رجلا شابا في المسجد المعروف بمسجد زبيدة في شارع السوق وذكر انه هاشمي من ولد موسي بن عيسي لم يذكر ابو جعفر اسمه وكنت اصلي فلما سلمت قال لي: انت قمي او رازي؟ فقلت: انا قمي مجاور بالكوفة في مسجد امير المءمنين عليه السلام فقال لي: اتعرف دار موسي بن عيسي التي بالكوفة؟ فقلت: نعم، فقال: انا من ولده قال:
# كان لي اب وله اخوان وكان اكبر الاخوين ذا مال ولم يكن للصغير مال، فدخل علي اخيه الكبير فسرق منه ستماءة دينار، فقال الاخ الكبير: ادخل علي الحسن بن علي ابن محمد بن الرضا عليهم السلام واساله ان يلطف للصغير لعله يرد مالي فانه حلو الكلام، فلما كان وقت السحر بدا لي في الدخول علي الحسن بن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام قلت:
# ادخل علي اشناس التركي صاحب السلطان (1) فاشكو اليه، قال: فدخلت علي اشناس التركي وبين يديه نرد يلعب به، فجلست انتظر فراغه، فجاءني رسول الحسن بن علي
# PageV00P517
# عليهما السلام فقال لي: اجب، فقمت معه فلما دخلت علي الحسن بن علي عليهما السلام قال لي: كان لك الينا اول الليل حاجة، ثم بدا لك عنها وقت السحر، اذهب فان الكيس الذي اخذ من مالك قد رد ولا تشك اخاك واحسن اليه واعطه فان لم تفعل فابعثه الينا لنعطيه فلما خرج تلقاه غلاما يخبره بوجود الكيس.
# قال ابو جعفر البزرجي: فلما كان من الغد حملني الهاشمي الي منزله واضافني ثم صاح بجارية وقال: يا غزال - او يا زلال - فاذا انا بجارية مسنة فقال لها: يا جارية حدثي مولاك بحديث الميل والمولود، فقالت: كان لنا طفل وجع، فقالت لي مولاتي: امضي الي دار الحسن بن علي عليهما السلام فقولي لحكيمة: تعطينا شء نستشفي به لمولودنا هذا، فلما مضيت وقلت كما قال لي مولاي قالت حكيمة (1): ايتوني بالميل الذي كحل به المولود الذي ولد البارحة - تعني ابن الحسن بن علي عليهما السلام - فاتيت بميل فدفعته الي وحملته الي مولاتي فكحلت به المولود فعوفي، وبقي عندنا وكنا نستشفي به ثم فقدناه.
# قال ابو جعفر البزرجي: فلقيت في مسجد الكوفة ابا الحسن بن برهون البرسي فحدثته بهذا الحديث عن هذا الهاشمي فقال: قد حدثني هذا الهاشمي بهذه الحكاية كما ذكرتها حذو النعل بالنعل سواء من غير زيادة ولا نقصان.
# 47 - حدثنا الحسين بن علي بن محمد القمي المعروف بابي علي البغدادي قال:
# كنت ببخاري ، فدفع الي المعروف بابن جاوشير عشرة سباءك ذهبا وامرني ان اسلمها بمدينة السلام الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح - قدس الله روحه - فحملتها معي فلما بلغت امويه (2) ضاعت مني سبيكة من تلك السباءك ولم اعلم بذلك حتي دخلت مدينة السلام، فاخرجت السباءك لاسلمها فوجدتها قد نقصت واحدة فاشتريت سبيكة مكانها بوزنها واضفتها الي التسع السباءك
# PageV00P518
# ثم دخلت علي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح - قدس الله روحه - ووضعت السباءك بين يديه فقال لي: خذ تلك السبيكة التي اشتريتها - واشار اليها بيده - وقال:
# ان السبيكة التي ضيعتها قد وصلت الينا وهو ذا هي، ثم اخرج الي تلك السبيكة التي كانت ضاعت مني بامويه فنظرت اليها فعرفتها.
# قال الحسين بن علي بن محمد المعروف بابي علي البغدادي ورايت تلك السنة بمدينة السلام امراة فسالتني عن وكيل مولانا عليه السلام من هو؟ فاخبرها بعض القميين انه ابو القاسم الحسين بن روح واشار اليها فدخلت عليه وانا عنده، فقالت له ايها الشيخ اي شء معي؟ فقال: ما معك فالقيه في الدجلة ثم اءتيني حتي اخبرك، قال: فذهبت المراة وحملت ما كان معها فالقته في الدجلة، ثم رجعت ودخلت الي ابي القاسم الروحي - قدس الله روحه - فقال ابو القاسم لمملوكة له: اخرجي الي الحق، فاخرجت اليه حقة فقال للمراة: هذه الحقة التي كانت معك ورميت بها في الدجلة اخبرك بما فيها او تخبريني؟ فقالت له: بل اخبرني انت، فقال: في هذه الحقة زوج سوار ذهب، وحلقة كبيرة فيها جوهرة، وحلقتان صغيرتان فيهما جوهر، وخاتمان احدهما فيروزج والاخر عقيق. فكان الامر كما ذكر، لم يغادر منه شيءا. ثم فتح الحقة فعرض علي ما فيها فنظرت المراة اليه، فقالت: هذا الذي حملته بعينه ورميت به في الدجلة، فغشي علي وعلي المراة فرحا بما شاهدناه من صدق الدلالة.
# ثم قال الحسين لي بعد ما حدثني بهذا الحديث: اشهد عند الله عز وجل يوم القيامة بما حدثت به انه كما ذكرته لم ازد فيه ولم انقص منه، وحلف بالاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم لقد صدق فيما حدث به وما زاد فيه وما نقص منه.
# 48 - حدثنا ابو الفرج محمد بن المظفر بن نفيس المصري الفقيه قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد الداودي (1)، عن ابيه قال: كنت عند ابي القاسم الحسين ابن روح - قدس الله روحه - فساله رجل ما معني قول العباس للنبي صلي الله عليه واله: " ان
# PageV00P519
# عمك ابا طالب قد اسلم بحساب الجمل - وعقد بيده ثلاثة وستين - (1) " فقال: عني بذلك اله احد جواد.
# وتفسير ذلك ان الالف واحد، واللام ثلاثون، والهاء خمسة، والالف واحد، والحاء ثمانية، والدال اربعة، والجيم ثلاثة، والواو ستة، والالف واحد، والدال اربعة. فذلك ثلاثة وستون.
# 49 - حدثنا محمد بن احمد الشيباني، وعلي بن احمد بن محمد الدقاق، والحسين ابن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا: حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي رضي الله عنه قال: كان فيما ورد علي من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان - قدس الله روحه - في جواب مساءلي الي صاحب الزمان عليه السلام:
# " اما ما سالت عنه من الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها فلءن كان كما يقولون ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان وتغرب بين قرني الشيطان فما ارغم انف الشيطان افضل من الصلاة، فصلها وارغم انف الشيطان (2).
# واما ما سالت عنه من امر الوقف علي ناحيتنا وما يجعل لنا ثم يحتاج اليه صاحبه، فكل ما لم يسلم فصاحبه فيه بالخيار، وكل ما سلم فلا خيار فيه لصاحبه، احتاج اليه صاحبه او لم يحتج، افتقر اليه او استغني عنه.
# واما ما سالت عنه من امر من يستحل ما في يده من اموالنا ويتصرف فيه تصرفه في ماله من غير امرنا، فمن فعل ذلك فهو ملعون ونحن خصماءه يوم القيامة، فقد قال النبي صلي الله عليه واله: " المستحل من عترتي ما حرم الله ملعون علي لساني ولسان كل
# PageV00P520
# نبي " فمن ظلمنا كان من جملة الظالمين، وكان لعنة الله عليه لقوله تعالي: " الا لعنة الله علي الظالمين ".
# واما ما سالت عنه من امر المولود الذي تنبت غلفته بعد ما يختن هل يختن مرة اخري؟ فانه يجب ان يقطع غلفته فان الارض تضج الي الله عز وجل من بول الاغلف اربعين صباحا (1).
# واما ما سالت عنه من امر المصلي والنار والصورة والسراج بين يديه هل تجوز صلاته فان الناس اختلفوا في ذلك قبلك، فانه جاءز لمن لم يكن من اولاد عبدة الاصنام او عبدة النيران ان يصلي والنار والصورة والسراج بين يديه، ولا يجوز ذلك لمن كان من اولاد عبدة الاصنام والنيران.
# واما ما سالت عنه من امر الضياع التي لنا حيتنا هل يجوز القيام بعمارتها و اداء الخراج منها وصرف ما يفضل من دخلها الي الناحية احتسابا للاجر وتقربا الينا (2) فلا يحل لاحد ان يتصرف من مال غيره بغير اذنه فكيف يحل ذلك في ما لنا، من فعل شيءا من ذلك من غير امرنا فقد استحل منا ما حرم عليه، ومن اكل من اموالنا شيءا فانما ياكل في بطنه نارا وسيصلي سعيرا.
# واما ما سالت عنه من امر الرجل الذي يجعل لنا حيتنا ضيعة ويسلمها من قيم يقوم بها ويعمرها ويءدي من دخلها خراجها ومءونتها ويجعل ما يبقي من الدخل لنا حيتنا، فان ذلك جاءز لمن جعله صاحب الضيعة قيما عليها، انما لا يجوز ذلك لغيره.
# واما ما سالت عنه من امر الثمار من اموالنا يمر بها المار فيتناول منه وياكله هل يجوز ذلك له؟ فانه يحل له اكله ويحرم عليه حمله.
# 50 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة،
# PageV00P521
# عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اصلحك الله ما ايسر ما يدخل به العبد النار؟
# قال: من اكل من مال اليتيم درهما - ونحن اليتيم.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه : معني اليتيم هو المنقطع القرين في هذا الموضع، فسمي النبي صلي الله عليه واله بهذا المعني يتيما، وكذلك كل امام بعده يتيم بهذا المعني، والاية في اكل اموال اليتامي ظلما فيهم نزلت، وجرت من بعدهم في ساءر الايتام، والدرة اليتيمة انما سميت يتيمة لانها منقطعة القرين.
# 51 - حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد الخزاعي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو علي ابن ابي الحسين الاسدي، عن ابيه رضي الله عنه قال: ورد علي توقيع من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري - قدس الله روحه - ابتداء لم يتقدمه سءال " بسم الله الرحمن الرحيم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من استحل من مالنا درهما " قال ابو الحسين الاسدي رضي الله عنه: فوقع في نفسي ان ذلك فيمن استحل من مال الناحية درهما دون من اكل منه غير مستحل له. وقلت في نفسي: ان ذلك في جميع من استحل محرما، فاي فضل في ذلك للحجة عليه السلام علي غيره؟ قال: فوالذي بعث محمدا بالحق بشيرا لقد نظرت بعد ذلك في التوقيع فوجدته قد انقلب الي ما وقع في نفسي:
# " بسم الله الرحمن الرحيم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من اكل من مالنا درهما حراما ".
# قال ابو جعفر محمد بن محمد الخزاعي: اخرج الينا ابو علي بن ابي الحسين الاسدي هذا التوقيع حتي نظرنا اليه وقراناه.
# 52 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني قال: كتبت الي علي بن محمد بن علي عليهم السلام: رجل جعل لك جعلني الله فداك - شيءا من ماله، ثم احتاج اليه اياخذه لنفسه او يبعث به اليك؟ قال: هو بالخيار في ذلك ما لم يخرجه عن يده ولو وصل الينا لراينا ان نواسيه به وقد احتاج اليه (1).
# PageV00P522
# 46 - (باب) * (ما جاء في التعمير) * 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن - سالم، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: عاش نوح عليه السلام الفي سنة وخمسماءة سنة.
# منها ثمانماءة وخمسون سنة قبل ان يبعث، والف سنة الا خمسين عاما وهو في قومه يدعوهم، وسبعماءة عام بعد ما نزل من السفينة ونضب الماء (1) فمصر الا مصار واسكن ولده البلدان ثم ان ملك الموت عليه السلام جاءه وهو في الشمس فقال له: السلام عليك، فرد الجواب، فقال له: ما جاء بك يا ملك الموت؟ فقال: جءت لاقبض روحك، فقال له:
# تدعني اخرج من الشمس الي الظل؟ فقال له: نعم، فتحول نوح عليه السلام، ثم قال:
# يا ملك الموت كان ما مربي من الدنيا مثل تحولي من الشمس الي الظل، فامض لما امرت به، قال: فقبض روحه عليه السلام.
# 2 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن ارومة قال: حدثني سعيد بن جناح، عن ايوب بن راشد، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كانت اعمار قوم نوح عليه السلام ثلاثماءة سنة، ثلاثماءة سنة.
# 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي العطار جميعا قالا: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن يوسف التميمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: عاش ابو البشر ادم عليه السلام تسعماءة وثلاثين سنة، وعاش نوح عليه السلام الفي سنة واربعماءة سنة وخمسين سنة، وعاش ابراهيم عليه السلام ماءة وخمسا وسبعين سنة، وعاش اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام
# PageV00P523
# ماءة وعشرين سنة، وعاش اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام ماءة وثمانين سنة وعاش يعقوب ابن اسحاق ماءة وعشرين سنة، وعاش يوسف بن يعقوب عليهما السلام ماءة وعشرين سنة، و عاش موسي عليه السلام ماءة وستا وعشرين سنة، وعاش هارون عليه السلام ماءة وثلاثا وثلاثين سنة، وعاش داود عليه السلام ماءة سنة منها اربعين سنة ملكه، وعاش سليمان بن داود عليهما السلام سبعماءة واثنتي عشرة سنة.
# 4 - حدثنا محمد بن علي بن بشار القزويني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو الفرج المظفر بن احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن صالح البزاز قال: سمعت الحسن بن علي العسكري عليهما السلام يقول: ان ابني هو القاءم من بعدي وهو الذي يجري فيه سنن الانبياء عليهم السلام بالتعمير والغيبة حتي تقسو القلوب لطول الامد فلا يثبت علي القول به الا من كتب الله عز وجل في قلبه الايمان وايده بروح منه.
# 5 - حدثنا محمد بن احمد الشيباني رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن حمزة ابن حمران عن ابيه حمران بن اعين، عن سعيد بن جبير قال: سمعت سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام يقول: في القاءم سنة من نوح عليه السلام وهي طول العمر.
# 6 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال في حديث يذكر فيه قصة داود عليه السلام: انه خرج يقرا الزبور وكان اذا قرا الزبور لا يبقي جبل ولا حجر ولا طاءر الا جاوبته، فانتهي الي جبل فاذا علي ذلك الجبل نبي عابد يقال له: حزقيل، فلما سمع دوي الجبال واصوات السباع والطير علم انه داود عليه السلام، فقال داود عليه السلام: يا حزقيل تاذن لي فاصعد اليك؟
# قال: لا، فبكي داود فاوحي الله عز وجل اليه يا حزقيل لا تعبر داود وسلني العافية، قال: فاخذ حزقيل بيد داود عليه السلام ورفعه اليه، فقال داود: يا حزقيل هل هممت بخطيءة قط؟ قال: لا، قال: فهل دخلك العجب بما انت فيه من عبادة الله؟ قال: لا، PageV00P524
# قال: فهل ركنت الي الدنيا فاحببت ان تاخذ من شهواتها ولذاتها؟ قال: بلي ربما عرض ذلك بقلبي، قال: فما كنت تصنع اذا كان ذلك؟ قال: ادخل الي هذا الشعب فاعتبر بما فيه، قال: فدخل داود عليه السلام الشعب فاذا سرير من حديد عليه جمجمة بالية وعظام فانية واذا لوح من حديد فيه كتابة فقراها داود عليه السلام فاذا فيها انا اروي بن سلم، ملكت الف سنة، وبنيت الف مدينة، وافتضضت الف بكر، فكان اخر عمري ان صار التراب فراشي، والحجارة وسادتي، والديدان والحيات جيراني، فمن راني فلا يغتر بالدنيا.
# 47.
# (باب) * (حديث الدجال وما يتصل به من امر القاءم عليه السلام) * 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي الجلودي بالبصرة قال: حدثنا الحسين بن معاذ قال: حدثنا قيس بن حفص قال: حدثنا يونس بن ارقم، عن ابي سيار الشيباني، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة قال: خطبنا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فحمد الله عز وجل واثني عليه وصلي علي محمد واله، ثم قال: سلوني ايها الناس قبل ان تفقدوني - ثلاثا - فقام اليه صعصعة بن صوحان فقال: يا امير المءمنين متي يخرج الدجال؟ فقال له علي عليه السلام: اقعد فقد سمع الله كلامك وعلم ما اردت، والله ما المسءول عنه باعلم من الساءل، ولكن لذلك علامات وهيءات يتبع بعضها بعضا كحذو النعل بالنعل، وان شءت انباتك بها؟ قال: نعم يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: احفظ فان علامة ذلك: اذا امات الناس الصلاة، واضاعوا الامانة واستحلوا الكذب، واكلوا الربا، واخذوا الرشا، وشيدوا البنيان، وباعوا الدين بالدنيا، واستعملوا السفهاء، وشاوروا النساء، وقطعوا الارحام، واتبعوا الاهواء واستخفوا بالدماء، وكان الحلم ضعفا، والظلم فخرا، وكانت الامراء فجرة، والوزراء PageV00P525
# ظلمة، والعرفاء خونة (1)، والقراء فسقة، وظهرت شهادت الزور (2)، واستعلن الفجور، وقول البهتان، والاثم والطغيان، وحليت المصاحف، وزخرفت المساجد، وطولت المنارات، واكرمت الاشرار، وازدحمت الصفوف ، واختلفت القلوب، ونقضت العهود، واقترب الموعود، وشارك النساء ازواجهن في التجارة حرصا علي الدنيا، وعلت اصوات الفساق واستمع منهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واتقي الفاجر مخافة شره، وصدق الكاذب، واءتمن الخاءن. واتخذت القيان والمعازف (3)، ولعن اخر هذه الامة اولها، وركب ذوات الفروج السروج، وتشبه النساء بالرجال، والرجال بالنساء، وشهد الشاهد من غير ان يستشهد، وشهد الاخر قضاء لذمام بغير حق عرفه وتفقه لغير الدين، واثروا عمل الدنيا علي الاخرة، ولبسوا جلود الضان علي قلوب الذءاب، وقلوبهم انتن من الجيف وامر من الصبر، فعند ذلك الوحا الوحا (4)، ثم العجل العجل، خير المساكن يومءذ بيت المقدس، ولياتين علي الناس زمان يتمني احدهم (5) انه من سكانه.
# فقام اليه الاصبغ بن نباتة فقال: يا امير المءمنين من الدجال؟ فقال: الا ان الدجال صاءد بن الصيد (6)، فالشقي من صدقه. والسعيد من كذبه، يخرج من بلدة يقال لها اصفهان، من قرية تعرف باليهودية، عينه اليمني ممسوحة، والعين الاخري في جبهته تضء كانها كوكب الصبح، فيها علقة كانها ممزوجة بالدم، بين عينيه مكتوب كافر، يقرءه كل كاتب وامي، يخوض البحار وتسير معه الشمس، بين يديه جبل
# PageV00P526
# من دخان، وخلفه جبل ابيض يري الناس انه طعام، يخرج حين يخرج في قحط شديد تحته حمار اقمر، خطوة حماره ميل، تطوي له الارض منهلا منهلا، لا يمر بماء الا غار الي يوم القيامة، ينادي باعلي صوته يسمع ما بين الخافقين من الجن والانس والشياطين يقول: الي اولياءي (1) " انا الذي خلق فسوي وقدر فهدي، انا ربكم الاعلي ".
# وكذب عدو الله، انه اعور يطعم الطعام، ويمشي في الاسواق، وان ربكم عز وجل ليس باعور، ولا يطعم ولا يمشي ولا يزول. تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# الا وان اكثر اتباعه يومءذ اولاد الزنا، واصحاب الطيالسة الخضر، يقتله الله عز وجل بالشام علي عقبة تعرف بعقبة افيق لثلاث ساعات مضت من يوم الجمعة علي يد من يصلي المسيح عيسي بن مريم عليهما السلام خلفه الا ان بعد ذلك الطامة الكبري.
# قلنا: وما ذلك يا امير المءمنين؟ قال: خروج دابة (من) الارض من عند الصفا، معها خاتم سليمان بن داود، وعصي موسي عليهم السلام، يضع الخاتم علي وجه كل مءمن فينطبع فيه: هذا مءمن حقا، ويضعه علي وجه كل كافر فينكتب هذا كافر حقا، حتي ان المءمن لينادي: الويل لك يا كافر، وان الكافر ينادي طوبي لك يا مءمن، وددت اني اليوم كنت مثلك فافوز فوزا عظيما.
# ثم ترفع الدابة راسها فيراها من بين الخافقين باذن الله جل جلاله وذلك بعد طلوع الشمس من مغربها فعند ذلك ترفع التوبة، فلا توبة تقبل ولا عمل يرفع " ولا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ".
# ثم قال عليه السلام " لا تسالوني عما يكون بعد هذا فانه عهد عهده الي حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله ان لا اخبر به غير عترتي.
# قال النزال بن سبرة: فقلت لصعصعة بن صوحان: يا صعصعة ما عني امير المءمنين عليه السلام بهذا؟ فقال صعصعة: يا ابن سبرة ان الذي يصلي خلفه عيسي بن مريم عليه السلام هو الثاني عشر من العترة، التاسع من ولد الحسين بن علي عليهما السلام، وهو الشمس
# PageV00P527
# الطالعة من مغربها يظهر عند الركن والمقام فيطهر الارض، ويضع ميزان العدل فلا يظلم احد احدا.
# فاخبر امير المءمنين عليه السلام ان حبيبه رسول الله صلي الله عليه واله عهد اليه ان لا يخبر بما يكون بعد ذلك غير عترته الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين.
# وحدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه قال: حدثنا ابو عمر (و) محمد بن جعفر بن المظفر، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي، وابو سعيد عبد الله بن محمد بن موسي بن كعب الصيداني، وابو الحسن محمد بن عبد الله بن صبيح الجوهري قالوا: حدثنا ابو يعلي بن احمد بن المثني الموصلي، عن عبد الاعلي بن حماد النرسي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله بهذا الحديث مثله سواء.
# 2 - حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه بهذا الاسناد عن مشايخه، عن ابي يعلي الموصلي، عن عبد الاعلي بن حماد النرسي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي ذات يوم باصحابه الفجر، ثم قام مع اصحابه حتي اتي باب دار بالمدينة فطرق الباب فخرجت اليه امراة فقالت: ما تريد يا ابا القاسم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام عبد الله استاذني لي علي عبد الله، فقالت يا ابا القاسم وما تصنع بعبد الله فوالله انه لمجهود في عقله يحدث في ثوبه وانه ليراودني علي الامر العظيم، فقال: استاذني عليه، فقالت: اعلي ذمتك، قال: نعم، فقالت:
# ادخل، فدخل فاذا هو في قطيفة له يهينم فيها (1)، فقالت امه: اسكت واجلس هذا محمد قد اتاك فسكت وجلس فقال النبي صلي الله عليه واله: ما لها لعنها الله لو تركتني لاخبرتكم اهو هو، ثم قال له النبي صلي الله عليه واله: ما تري؟ قال: اري حقا وباطلا، واري عرشا علي الماء، فقال: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فقال: بل تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فما جعلك الله بذلك احق مني.
# فلما كان اليوم الثاني صلي صلي الله عليه واله باصحابه الفجر، ثم نهض فنهضوا معه حتي
# PageV00P528
# طرق الباب فقالت امه: ادخل، فدخل فاذا هو في نخلة يغرد فيها (1)، فقالت له امه:
# اسكت وانزل هذا محمد قد اتاك فسكت، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما لها لعنها الله لو تركتني لاخبرتكم اهو هو.
# فلما كان في اليوم الثالث صلي النبي صلي الله عليه واله باصحابه الفجر، ثم نهض ونهض القوم معه حتي اتي ذلك المكان فاذا هو في غنم له ينعق بها، فقالت له امه: اسكت و اجلس هذا محمد قد اتاك، فسكت وجلس وقد كانت نزلت في ذلك اليوم ايات من سورة الدخان فقراها بهم النبي صلي الله عليه واله في صلاة الغداة، ثم قال: اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ فقال: بل تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فما جعلك الله بذلك احق مني.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: اني قد خبات لك خبيءا فما هو؟ فقال: الدخ الدخ (2) فقال النبي صلي الله عليه واله: اخسا فانك لن تعدو اجلك، ولن تبلغ املك ولن تنال الا ما قدر لك.
# ثم قال لاصحابه: ايها الناس ما بعث الله عز وجل نبيا الا وقد انذر قومه الدجال، وان الله عز وجل قد اخره الي يومكم هذا فمهما تشابه عليكم من امره فان ربكم ليس باعور، انه يخرج علي حمار عرض ما بين اذنيه ميل، يخرج ومعه جنة ونار وجبل من خبز ونهر من ماء، اكثر اتباعه اليهود والنساء والا عراب، يدخل افاق الارض كلها الا مكة ولا بتيها، والمدينة ولا بتيها (3).
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان اهل العناد والجحود يصدقون بمثل هذا الخبر ويروونه في الدجال وغيبته وطول بقاءه المدة الطويلة وخروجه في اخر الزمان، ولا يصدقون بامر القاءم عليه السلام وانه يغيب مدة طويلة، ثم يظهر فيملا
# PageV00P529
# الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، مع نص النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام بعده عليه باسمه وغيبته ونسبه، واخبارهم بطول غيبته ارادة لاطفاء نور الله عز وجل وابطالا لامر ولي الله، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون، واكثر ما يحتجون به في دفعهم لامر الحجة عليه السلام انهم يقولون: لم نرو هذه الاخبار التي تروونها في شانه ولا نعرفها.
# وهكذا يقول من يجحد نبوة نبينا صلي الله عليه واله من الملحدين والبراهمة واليهود و النصاري والمجوس انه ما صح عندنا شء مما تروونه من معجزاته ودلاءله ولا نعرفها، فنعتقد ببطلان امره لهذه الجهة، ومتي لزمنا ما يقولون لزمهم ما تقوله هذه الطواءف وهم اكثر عددا منهم، ويقولون ايضا : ليس في موجب عقولنا ان يعمر احد في زماننا هذا عمرا يتجاوز عمر اهل الزمان، فقد تجاوز عمر صاحبكم علي زعمكم عمر اهل الزمان.
# فنقول لهم: اتصدقون علي ان الدجال في الغيبة يجوز ان يعمر عمرا يتجاوز عمر اهل الزمان، وكذلك ابليس اللعين ولا تصدقون بمثل ذلك لقاءم ال محمد صلي عليهم السلام مع النصوص الواردة فيه بالغيبة وطول العمر والظهور بعد ذلك للقيام بامر الله عز وجل وما روي في ذلك من الاخبار التي قد ذكرتها في هذا الكتاب ومع ما صح عن النبي صلي الله عليه واله اذ قال: " كل ما كان في الامم السالفة يكون في هذه الامة مثله حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة ".
# وقد كان فيمن مضي من انبياء الله عز وجل وحججه عليهم السلام معمرون، اما نوح عليه السلام فانه عاش الفي سنة وخمسماءة سنة، ونطق القران بانه " لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما ".
# وقد روي في الخبر الذي قد اسندته في هذا الكتاب ان في القاءم عليه السلام سنة من نوح عليه السلام وهي طول العمر فكيف يدفع امره ولا يدفع ما يشبهه من الامور التي ليس شء منها في موجب العقول، بل لزم الاقرار بها لانها رويت عن النبي صلي الله عليه واله.
# وهكذا يلزم الاقرار بالقاءم عليه السلام من طريق السمع وفي موجب اي عقل من PageV00P530
# العقول انه يجوز ان يلبث اصحاب الكهف في كهفهم ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا، هل وقع التصديق بذلك الا من طريق السمع، فلم لا يقع التصديق بامر القاءم عليه السلام ايضا من طريق السمع وكيف يصدقون ما يرد من الاخبار عن وهب بن المنبه، وعن كعب الاحبار في المحالات التي لا يصح شء منها في قول الرسول صلي الله عليه واله ولا في موجب العقول، ولا يصدقون بما يرد عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام في القاءم وغيبته وظهوره بعد شك اكثر الناس في امره وارتدادهم عن القول به، كما تنطق به الاثار الصحيحة عنهم عليه السلام هل هذا الا مكابرة في دفع الحق وجحوده.
# كيف لا يقولون: انه لما كان في الزمان غير محتمل للتعمير وجب ان تجري سنة الاولين بالتعمير في اشهر الاجناس تصديقا لقول صاحب الشريعة صلي الله عليه واله ولا جنس اشهر من جنس القاءم صلي الله عليه واله لانه مذكور في الشرق والغرب علي السنة المقرين به و السنة المنكرين له، ومتي بطل وقوع الغيبة بالقاءم الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام مع الروايات الصحيحة عن النبي صلي الله عليه واله انه اخبر بوقوعها به عليه السلام بطلت نبوته لانه يكون قد اخبر بوقوع الغيبة بمن لم يقع به، ومتي صح كذبه في شء لم يكن نبيا وكيف يصدق عليه السلام فيما اخبر به في امر عمار بن ياسر رضي الله عنه انه تقتله الفءة الباغية وفي امير المءمنين عليه السلام انه تخضب لحيته من دم راسه، وفي الحسن بن علي عليهما السلام انه مقتول بالسم، وفي الحسين بن علي عليهما السلام انه مقتول بالسيف؟ ولا يصدق فيما اخبر به من امر القاءم ووقوع الغيبة به والتعيين عليه (1) باسمه ونسبه؟! بلي هو عليه السلام صادق في جميع اقواله، مصيب في جميع احواله، ولا يصح ايمان عبد حتي لا يجد في نفسه حرجا مما قضي ويسلم له في جميع الامور تسليما، ولا يخالطه شك ولا ارتياب، وهذا هو الاسلام، والاسلام هو الاستسلام والانقياد. " ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ".
# ومن اعجب العجاءب ان مخالفينا يروون ان عيسي بن مريم عليه السلام مر بارض كربلا فراي عدة من الظباء هناك مجتمعة، فاقبلت اليه وهي تبكي وانه جلس وجلس
# PageV00P531
# الحواريون فبكي وبكي الحواريون، وهم لا يدرون لم جلس ولم بكي، فقالوا: يا روح الله وكلمته ما يبكيك؟ قال: اتعلمون اي ارض هذه؟ قالوا: لا، قال: هذه ارض يقتل فيها فرخ الرسول احمد وفرخ الحرة الطاهرة (1) البتول شبيهة امي، ويلحد فيها، هي اطيب من المسك لانها طينة الفرخ المستشهد، وهكذا تكون طينة الانبياء واولاد الانبياء، وهذه الظباء تكلمني وتقول: انها ترعي في هذه الارض شوقا الي تربة الفرخ المستشهد المبارك، وزعمت انها امنة في هذه الارض، ثم ضرب بيده الي بعر تلك الظباء فشمها فقال: اللهم ابقها ابدا حتي يشمها ابوه فيكون له عزاء و سلوة، وانها بقيت الي ايام امير المءمنين عليه السلام حتي شمها وبكي واخبر بقصتها لما مر بكربلاء.
# فيصدقون بان بعر تلك الظباء تبقي زيادة علي خمسماءة سنة لم تغيرها الامطار والرياح ومرور الايام والليالي والسنين عليه، ولا يصدقون بان القاءم من ال محمد عليهم السلام يبقي حتي يخرج بالسيف فيبير اعداء الله عز وجل ويظهر دين الله.
# مع الاخبار الواردة عن النبي والاءمة صلوات الله عليهم بالنص عليه باسمه ونسبه وغيبته المدة الطويلة، وجري سنن الاولين فيه بالتعمير، هل هذا الا عناد وجحود للحق؟ [نعوذ بالله من الخذلان].
# 48.
# (باب) [حديث الظباء بارض نينوي] * (في سياق هذا الحديث علي جهته ولفظه) * 1 - حدثنا احمد بن الحسن بن القطان وكان شيخا لاصحاب الحديث ببلد الري يعرف بابي علي بن عبد ربه قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثنا علي ابن عاصم، عن الحصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كنت مع
# PageV00P532
# امير المءمنين عليه السلام في خرجته الي صفين، فلما نزل بنينوي وهو شط الفرات قال:
# باعلي صوته: يا ابن عباس اتعرف هذا الموضع؟ قال: قلت: ما اعرفه يا امير المءمنين، فقال: لو عرفته كمعرفتي لم تكن تجوزه حتي تبكي كبكاءي، قال: فبكي طويلا حتي اخضلت لحيته (1) وسالت الدموع علي صدره وبكينا معه وهو يقول: اوه اوه مالي و لال ابي سفيان مالي ولال حرب: حزب الشيطان واولياء الكفر؟! صبرا يا ابا عبد الله فقد لقي ابوك مثل الذي تلقي منهم، ثم دعا بماء فتوضا وضوء الصلاة فصلي ما شاء الله ان يصلي .
# ثم ذكر نحو كلامه الاول الا انه نعس عند انقضاء صلاته ساعة، ثم انتبه فقال: يا ابن عباس، فقلت: ها انا ذا، فقال: الا اخبرك بما رايت في منامي انفا عند رقدتي؟ فقلت: نامت عيناك ورايت خيرا يا امير المءمنين، قال: رايت كاني برجال بيض قد نزلوا من السماء معهم اعلام بيض، قد تقلدوا سيوفهم وهي بيض تلمع، وقد خطوا حول هذه الارض خطة، ثم رايت هذه النخيل قد ضربت باغصانها الي الارض، فرايتها تضطرب بدم عبيط، وكاني بالحسين نجلي (2) وفرخي ومضغتي ومخي قد غرق فيه، يستغيث فلا يغاث، وكان الرجال البيض قد نزلوا من السماء ينادونه و يقولون: صبرا ال الرسول فانكم تقتلون علي ايدي شرار الناس، وهذه الجنة يا ابا عبد الله اليك مشتاقة، ثم يعزونني ويقولون: يا ابا الحسن ابشر فقد اقر الله عينك به يوم القيامة، يوم يقوم الناس لرب العالمين، ثم انتبهت.
# هكذا والذي نفس علي بيده لقد حدثني الصادق المصدق ابو القاسم صلي الله عليه واله، اني ساراها في خروجي الي اهل البغي علينا وهذه ارض كرب وبلاء، يدفن فيها الحسين وسبعة عشر رجلا كلهم من ولدي وولد فاطمة عليها السلام، وانها لفي السماوات معروفة، تذكر ارض كرب وبلاء كما تذكر بقعة الحرمين وبقعة بيت المقدس، ثم قال لي: يا ابن - عباس اطلب لي حولها بعر الظباء، فوالله ما كذبت ولا كذبت قط وهي مصفرة، لونها
# PageV00P533
# لون الزعفران.
# قال ابن عباس: فطلبتها فوجدتها مجتمعة فناديته يا امير المءمنين قد اصبتها علي الصفة التي وصفتها لي، فقال علي عليه السلام: صدق الله ورسوله ثم قام يهرول اليها فحملها وشمها وقال: هي هي بعينها، تعلم يا ابن عباس ما هذه الابعار؟ هذه قد شمها عيسي ابن مريم عليه السلام وذلك انه مر بها ومعه الحواريون فراي هذه الظباء مجتمعة فاقبلت اليه الظباء وهي تبكي فجلس عيسي عليه السلام وجلس الحواريون، فبكي وبكي الحواريون وهم لا يدرون لم جلس ولم بكي، فقالوا: يا روح الله وكلمته ما يبكيك؟
# قال: اتعلمون اي ارض هذه؟ قالوا: لا، قال: هذه ارض يقتل فيها فرخ الرسول احمد وفرخ الحرة الطاهرة (1) البتول شبيهة امي ويلحد فيها وهي اطيب من المسك وهي طينة الفرخ المستشهد، وهكذا تكون طينة الانبياء واولاد الانبياء، فهذه الظباء تكلمني وتقول: انها ترعي في هذه الارض شوقا الي تربة الفرخ المبارك، وزعمت انها امنة في هذه الارض، ثم ضرب بيده الي هذه الصيران (2) فشمها فقال: هذه بعر الظباء علي هذه الطيب لمكان حشيشها، اللهم ابقها ابدا حتي يشمها ابوه فتكون له عزاه وسلوة. قال: فبقيت الي يوم الناس هذا وقد اصفرت لطول زمنها هذه ارض كرب وبلاء.
# وقال باعلي صوته: يا رب عيسي بن مريم لا تبارك في قتلته والحامل عليه والمعين عليه والخاذل له.
# ثم بكي بكاء طويلا وبكينا معه حتي سقط لوجهه وغشي عليه طويلا، ثم افاق فاخذ البعر فصرها في رداءه وامرني ان اصرها كذلك، ثم قال: يا ابن عباس اذا رايتها تنفجر دما عبيطا فاعلم ان ابا عبد الله قد قتل ودفن بها.
# قال ابن عباس: فوالله لقد كنت احفظها اكثر من حفظي لبعض ما افترض الله علي
# PageV00P534
# وانا لا احلها من طرف كمي، فبينا انا في البيت ناءم اذ انتبهت فاذا هي تسيل دما عبيطا وكان كمي قد امتلات دما عبيطا، فجلست وانا ابكي وقلت: قتل والله الحسين والله ما كذبني علي قط في حديث حدثني ولا اخبرني بشء قط انه يكون الا كان كذلك لان رسول الله صلي الله عليه واله كان يخبره باشياء لا يخبر بها غيره، ففزعت وخرجت و ذلك (كان) عند الفجر فرايت والله المدينة كانها ضباب (1) لا يستبين فيها اثر عين، ثم طلعت الشمس فرايت كانها كاسفة، ورايت كان حيطان المدينة عليها دم عبيط، فجلست وانا باك وقلت، قتل والله الحسين، فسمعت صوتا من ناحية البيت وهو يقول:
# اصبروا ال الرسول * قتل الفرخ النحول (2) نزل الروح الامين * ببكاء وعويل ثم بكي باعلي صوته وبكيت واثبت عندي تلك الساعة وكان شهر المحرم ويوم عاشوراء لعشر مضين منه فوجدته يوم ورد علينا خبره وتاريخه كذلك، فحدثت بهذا.
# الحديث اولءك الذين كانوا معه فقالوا: والله لقد سمعنا ما سمعت ونحن في المعركة لا ندري ما هو، فكنا نري انه الخضر صلوات الله عليه وعلي الحسين، ولعن الله قاتله والمشيع عليه.
# وقد روي ان حبابة الوالبية لقيت امير المءمنين عليه السلام ومن بعده من الاءمة عليهم السلام وانها بقيت الي ايام الرضا عليه السلام فلم ينكر من امرها طول العمر فكيف ينكر القاءم عليه السلام.
# PageV00P535
# 49 - (باب) * (في سياق حديث حبابة الوالبية ما:) * 1 - حدثنا علي بن احمد الدقاق رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن محمد، عن ابي علي محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن احمد ابن قاسم العجلي، عن احمد بن يحيي المعروف ببرد، عن محمد بن خداهي (1)، عن عبد الله بن ايوب، عن عبد الله بن هشام، عن عبد الكريم بن عمر الخثعمي، عن حبابة الوالبية قالت: رايت امير المءمنين عليه السلام في شرطة الخميس ومعه درة يضرب بها يباع الجري والمار ما هي والزمار والطافي ويقول لهم: يا بياعي مسوخ بني اسراءيل وجند بني مروان، فقام اليه فرات بن الاحنف فقال له: يا امير المءمنين فما جند بني مروان؟
# (قالت:) فقال له: اقوام حلقوا اللحاء وفتلوا الشوارب، فلم ارنا ناطقا احسن نطقا منه ثم اتبعته فلم ازل اقفوا اثره حتي قعد في رحبة المسجد فقلت له: يا امير المءمنين ما دلالة الامامة رحمك الله؟ فقال لي: ايتيني بتلك الحصاة - واشار بيده الي حصاة - فاتيته بها فطبع لي فيها بخاتمه، ثم قال لي: يا حبابة اذا ادعي مدع الامامة فقدر ان يطبع كما رايت فاعلمي انه امام مفترض الطاعة، والامام لا يعزب عنه شء يريده.
# قالت: ثم انصرفت حتي قبض امير المءمنين عليه السلام فجءت الي الحسن عليه السلام و هو في مجلس امير المءمنين والناس يسالونه، فقال لي: يا حبابة الوالبية! فقلت: نعم يا مولاي: فقال: هاتي ما معك، قلت: فاعطيته الحصاة فطبع لي فيها كما طبع امير - المءمنين عليه السلام.
# PageV00P536
# قالت: ثم اتيت الحسين عليه السلام وهو في مسجد الرسول صلي الله عليه واله فقرب ورحب بي ثم قال لي: ان في الدلالة دليلا علي ما تريدين، افتريدين دلالة الامامة؟ فقلت:
# نعم يا سيدي، فقال: هاتي ما معك، فناولته الحصاة، فطبع لي فيها، قالت: ثم اتيت علي بن الحسين عليهما السلام وقد بلغ بي الكبر الي ان اعييت (1) وانا اعد يومءذ ماءة وثلاث عشرة سنة فرايته راكعا وساجدا مشغولا بالعبادة، فيءست من الدلالة فاوما الي بالسبابة فعاد الي شبابي، قالت: فقلت: يا سيدي كم مضي من الدنيا وكم بقي؟
# قال: اما ما مضي فنعم، واما ما بقي فلا، قالت: ثم قال لي: هاتي ما معك فاعطيته الحصاة فطبع لي فيها، ثم اتيت ابا جعفر عليه السلام فطبع لي فيها، ثم اتيت ابا عبد الله - عليه السلام فطبع لي فيها، ثم اتيت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام فطبع لي فيها، ثم اتيت الرضا عليه السلام فطبع لي فيها ثم عاشت حبابة الوالبية بعد ذلك تسعة اشهر علي ما ذكره عبد الله بن هشام.
# 2 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر قال:
# حدثني ابي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عليهم السلام: ان حبابة الوالبية دعا لها علي بن الحسين فرد الله عليها شبابها فاشار اليها باصبعه فحاضت لوقتها، ولها يومءذ ماءة سنة وثلاث عشرة سنة.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: فاذا جاز ان يرد الله علي حبابة الوالبية شبابها وقد بلغت ماءة سنة وثلاث عشرة سنة وتبقي حتي تلقي الرضا عليه السلام وبعده تسعة اشهر بدعاء علي بن الحسين عليهما السلام، فكيف لا يجوز ان يكون نفس الامام المنتظر عليه السلام ان يدفع الله عز وجل عنه الهرم ويحفظ عليه شبابه ويبقيه حتي يخرج فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما، مع الاخبار الصحيحة بذلك عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
# ومخالفونا رووا ان ابا الدنيا المعروف بمعمر المغربي واسمه علي بن عثمان
# PageV00P537
# ابن خطاب بن مرة بن مءيد لما قبض النبي صلي الله عليه واله كان له قريبا من ثلاثماءة سنة، وانه خدم بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وان الملوك اشخصوه اليهم وسالوه عن علة طول عمره واستخبروه عما شاهد فاخبر انه شرب من ماء الحيوان فلذلك طال عمره، وانه بقي الي ايام المقتدر، وانه لم يصح لهم موته الي وقتنا هذا، ولا ينكرون امره فكيف ينكرون امر القاءم عليه السلام لطول عمره.
# 50.
# (باب) * (سياق حديث معمر المغربي) * * (ابي الدنيا علي بن عثمان بن الخطاب بن مرة بن مءيد) * 1 - حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر السجزي (1) قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الفتح الرقي (2)، وابو الحسن علي بن الحسن بن - الاشكي (3) ختن ابي بكر قالا: لقينا بمكة رجلا من اهل المغرب فدخلنا عليه مع جماعة من اصحاب الحديث ممن كان حضر الموسم في تلك السنة وهي سنة تسع وثلاثماءة فراينا رجلا اسود الراس واللحية كانه شن بال (4)، وحوله جماعة هم اولاده واولاد اولاده ومشاءخ من اهل بلده، وذكروا انهم من اقصي بلاد المغرب بقرب باهرت العليا و شهدوا هءلاء المشاءخ انا سمعنا اباءنا حكوا عن اباءهم واجدادهم انا عهدنا (5) هذا الشيخ
# PageV00P538
# المعروف بابي الدنيا معمر واسمه علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مءيد وذكروا انه همداني، وان اصله من صنعاء اليمن (1) فقلنا له: انت رايت علي بن ابي طالب عليه السلام؟
# فقال بيده (2) ففتح عينيه وقد كان وقع حاجباه عليهما ففتحهما كانهما سراجان، فقال:
# رايته بعيني هاتين وكنت خادما له، وكنت معه في وقعة صفين، وهذه الشجة من دابة علي عليه السلام، وارانا اثرها علي حاجبه الايمن، وشهد الجماعة الذين كانوا حوله من المشايخ ومن حفدته واسباطه بطول العمر، وانهم منذ ولدوا عهدوه علي هذه الحالة.
# وكذا سمعنا من اباءنا واجدادنا، ثم انا فاتحناه وساءلناه عن قصته وحاله و سبب طول عمره فوجدناه ثابت العقل، يفهم ما يقال له ويجيب عنه بلب وعقل، فذكر انه كان له والد قد نظر في كتب الاواءل وقراها وقد كان وجد فيها ذكر نهر الحيوان وانها تجري في الظلمات، وانه من شرب منها طال عمره، فحمله الحرص علي دخول الظلمات فتحمل وتزود حسب ما قدر انه يكتفي به في مسيره، واخرجني معه و اخرج معنا خادمين باذلين وعدة جمال لبون (عليها) روايا وزادوا انا يومءذ ابن ثلاثة عشر سنة، فسار بنا الي ان وافينا طرف الظلمات، ثم دخلنا الظلمات فسرنا فيها نحو ستة ايام ولياليها، وكنا نميز بين الليل والنهار بان النهار كان يكون اضوء قليلا واقل ظلمة من الليل، فنزلنا بين جبال واودية ودكوات (3)، وقد كان والدي رضي الله عنه يطوف في تلك البقعة في طلب النهر لانه وجد في الكتب التي قراها ان مجري نهر الحيوان في ذلك الموضع، فاقمنا في تلك البقعة اياما حتي فني الماء الذي كان معنا واستقيناه جمالنا، ولولا ان جمالنا كانت لبونا لهلكنا وتلفنا عطشا، وكان والدي يطوف في تلك البقعة في طلب النهر ويامرنا ان نوقد نارا ليهتدي بضوءها اذا اراد الرجوع الينا، فمكثنا في تلك البقعة نحو خمسة ايام ووالدي يطلب النهر فلا يجده
# PageV00P539
# وبعد الاياس عزم علي الانصراف حذرا علي التلف لفناء الزاد والماء، والخدم الذين كانوا معنا ضجروا فاوجسوا التلف علي انفسهم (1) والحوا علي والدي بالخروج من الظلمات فقمت يوما من الرحل لحاجتي فتباعدت من الرحل قدر رمية سهم فعثرت بنهر ماء ابيض اللون، عذب لذيذ، لا بالصغير من الانهار ولا بالكبير، ويجري جريانا لينا فدنوت منه وغرفت منه بيدي غرفتين او ثلاثة فوجدته عذبا باردا لذيذا، فبادرت مسرعا الي الرحل وبشرت الخدم باني قد وجدت الماء، فحملوا ما كان معنا من القرب والادوات لنملاها، ولم اعلم ان والدي في طلب ذلك النهر وكان سروري بوجود الماء، لما كنا عدمنا الماء وفني ما كان معنا، وكان والدي في ذلك الوقت غاءبا عن الرحل مشغولا بالطلب فجهدنا وطفنا ساعة هوية (2) علي ان نجد النهر، فلم نهتدي اليه حتي ان الخدم كذبوني وقالوا لي: لم تصدق، فلما انصرفت الي الرحل وانصرف والدي اخبرته بالقصة فقال لي: يا بني الذي اخرجني الي هذا المكان وتحمل الخطر كان لذلك النهر ولم ارزق انا وانت رزقته وسوف يطول عمرك حتي تمل الحياة، و رحلنا منصرفين وعدنا الي اوطاننا وبلدنا وعاش والدي بعد ذلك سنيات ثم توفي رضي الله عنه.
# فلما بلغ سني قريبا من ثلاثين سنة وكان (قد) اتصل بنا وفاة النبي صلي الله عليه واله و وفاة الخليفتين بعده خرجت حاجا فلحقت اخر ايام عثمان فمال قلبي من بين جماعة اصحاب النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام فاقمت معه، اخدمه وشهدت معه وقايع وفي وقعة صفين اصابتني هذه الشجة من دابته، فما زلت مقيما معه الي ان مضي لسبيله عليه السلام، فالح علي اولاده وحرمه ان اقيم عندهم فلم اقم وانصرفت الي بلدي.
# وخرجت ايام بني مروان حاجا وانصرفت مع اهل بلدي الي هذه الغاية ما خرجت في سفر الا ما كان [الي] الملوك في بلاد المغرب يبلغهم خبري وطول عمري فيشخصوني الي حضرتهم ليروني ويسالوني عن سبب طول عمري وعما شاهدت و
# PageV00P540
# وكنت اتمني واشتهي ان احج حجة اخري فحملني هءلاء حفدتي واسباطي الذين ترونهم حولي.
# وذكر انه قد سقطت اسنانه مرتين او ثلاثة، فسالناه ان يحدثنا بما سمعه من امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فذكر انه لم يكن له حرص ولا همة في العلم في وقت صحبته لعلي بن ابي طالب عليه السلام، والصحابة ايضا كانوا متوافرين فمن فرط ميلي الي علي بن ابي طالب عليه السلام ومحبتي له لم اشتغل بشء سوي خدمته وصحبته، والذي كنت اتذكره مما كنت سمعته منه قد سمعه مني عالم كثير من الناس ببلاد المغرب ومصر والحجاز، وقد انقرضوا وتفانوا وهءلاء اهل بيتي وحفدتي قد دونوه فاخرجوا الينا النسخة، فاخذ يملي علينا من حفظه (1):
# 2 - حدثنا (2) ابو الحسن علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مءيد الهمداني المعروف بابي الدنيا معمر المغربي رضي الله عنه حيا وميتا قال: حدثنا علي بن - ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب اهل اليمن فقد احبني، ومن ابغض اهل اليمين فقد ابغضني.
# 3 - وحدثنا ابو الدنيا معمر المغربي قال: حدثنا علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعان ملهوفا كتب الله له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات.
# ثم قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سعي في حاجة اخيه المءمن (3) - لله عز وجل فيها رضاء وله فيها صلاح - فكانما خدم الله عز وجل الف سنة لم يقع في معصيته طرفة عين.
# 4 - وحدثنا ابو الدنيا معمر المغربي قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: اصاب النبي صلي الله عليه واله جوع شديد وهو في منزل فاطمة عليها السلام، قال علي عليه السلام:
# PageV00P541
# فقال لي النبي صلي الله عليه واله: يا علي هات الماءدة فقدمت الماءدة وعليها خبز ولحم مشوي.
# 5 - وحدثنا ابو الدنيا معمر المغربي قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي - طالب عليه السلام يقول: جرحت في وقعة خيبر خمسا وعشرين جراحة فجءت الي النبي صلي الله عليه واله فلما راي ما بي من الجراحة بكي واخذ من دموع عينيه فجعلها علي الجراحات فاسترحت من ساعتي.
# 6 - وحدثنا ابو الدنيا معمر المغربي قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا " قل هو الله احد " مرة فكانما قرا ثلث القران ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران ، ومن قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله.
# 7 - وحدثنا ابو الدنيا معمر المغربي قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كنت ارعي الغنم فاذا انا بذءب علي قارعة الطريق فقلت له. ما تصنع ههنا: فقال لي: وانت ما تصنع ههنا؟ قلت: ارعي الغنم، قال لي مر - او قال ذا الطريق - قال: فسقت الغنم فلما توسط الذءب الغنم اذا انا بالذءب قد شد علي شاة فقتلها، قال: فجءت حتي اخذت بقفاه فذبحته وجعلته علي يدي وجعلت اسوق الغنم فما سرت غير بعيد اذا انا بثلاثة املاك: جبرءيل وميكاءيل وملك الموت عليهم السلام فلما راوني قالوا: هذا محمد بارك الله فيه فاحتملوني واضجعوني وشقوا جوفي بسكين كان معهم واخرجوا قلبي من موضعه وغسلوا جوفي بماء بارد كان معهم في قارورة حتي نقي من الدم، ثم ردوا قلبي الي موضعه وامروا ايديهم الي جوفي، فالتحم الشق باذن الله عز وجل فما احسست بسكين ولا وجع، قال: وخرجت اعدوا الي امي - يعني حليمة داية النبي صلي الله عليه واله - فقالت لي: اين الغنم؟ فخبرتها بالخبر فقالت:
# سوف يكون لك في الجنة منزلة عظيمة.
# 8 - وحدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب قال: ذكر ابو بكر PageV00P542
# محمد بن الفتح الرقي (1)، وابو الحسن علي بن الحسين الاشكي ان السلطان بمكة لما بلغة خبر ابي الدنيا تعرض له وقال: لا بد ان اخرجك معي الي بغداد الي حضرة امير المءمنين المقتدر فاني اخشي ان يعتب علي ان لم اخرجك، فساله الحاج من اهل المغرب واهل المصر والشام ان يعفيه ولا يشخصه فانه شيخ ضعيف ولا يءمن ما يحدث عليه، فاعفاه.
# قال ابو سعيد: ولو اني حضرت الموسم في تلك السنة لشاهدته، وخبره كان مستفيضا شاءعا في الامصار، وكتب عنه هذه الاحاديث المصريون والشاميون و البغداديون ومن ساءر الامصار ممن حضر الموسم وبلغه خبر هذا الشيخ واحب ان يلقاه ويكتب عنه هذه الاحاديث نفعنا الله واياهم بها (2).
# 9 - واخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله ابن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فيما اجازه لي مما صح عندي من حديثه (3)، وصح عندي هذا الحديث برواية الشريف ابي عبد الله محمد بن - الحسن بن اسحاق بن الحسين (4) بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابي طالب عليهم السلام انه قال: حججت في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وفيها حج نصر القشوري صاحب المقتدر بالله (5) ومعه عبد الله بن حمدان المكني بابي الهيجاء فدخلت مدينة الرسول صلي الله عليه واله في ذي القعدة فاصبت قافلة المصريين وفيها ابو بكر محمد بن علي الماذراثي
# PageV00P543
# ومعه رجل من اهل المغرب وذكر انه راي [رجلا من] اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاجتمع عليه الناس وازدحموا وجعلوا يتمسحون به وكادوا ياتون علي نفسه فامر عمي ابو القاسم طاهر بن يحيي رضي الله عنه فتيانه وغلمانه، فقال: افرجوا عنه الناس ففعلوا واخذوه فادخلوه الي دار ابن ابي سهل الطفي وكان عمي نازلها، فادخل واذن للناس فدخلوا وكان معه خمسة نفر [و] ذكروا انهم اولاد اولاده فيهم شيخ له نيف و ثمانون سنة فسالناه عنه، فقال: هذا ابن ابني، واخر له سبعون سنة فقال: هذا ابن ابني، واثنان لهما ستون سنة او خمسون سنة او نحوها واخر له سبع عشرة سنة، فقال:
# هذا ابن ابن ابني ولم يكن معه فيهم اصغر منه، وكان اذا رايته قلت: هذا ابن ثلاثين سنة او اربعين سنة، اسود الراس واللحية، شاب نحيف الجسم ادم، ربع من الرجال خفيف العارضين، [هو] الي القصر اقرب، قال ابو محمد العلوي: فحدثنا هذا الرجل و اسمه علي بن عثمان بن الخطاب بن مرة بن مءيد بجميع ما كتبناه عنه وسمعنا من لفظه، وما رايناه من بياض عنفقته (1) بعد اسودادها ورجوع سوادها بعد بياضها عند شبعه من الطعام.
# وقال ابو محمد العلوي رضي الله عنه: ولولا انه حدث جماعة من اهل المدينة من الاشراف والحاج من اهل مدينة السلام وغيرهم من جميع الافاق، ما حدثت عنه بما سمعت وسماعي منه بالمدينة وبمكة في دار السهميين في دار المعروفة بالمكبرية وهي دار علي بن عيسي بن الجراح وسمعت منه في مضرب القشوري ومضرب الماذراءي عند باب الصفا، واراد القشوري ان يحمله وولده الي مدينة السلام الي المقتدر، فجاءه اهل مكة فقالوا: ايد الله الاستاذ انا روينا في الاخبار الماثورة عن السلف ان المعمر المغربي اذا دخل مدينة السلام فنيت وخرجت وزال الملك فلا تحمله ورده الي المغرب. فسالنا مشايخ اهل المغرب ومصر فقالوا: لم نزل نسمع به من اباءنا ومشايخنا يذكرون اسم هذا الرجل، واسم البلدة التي هو مقيم فيما طنجة (2) وذكروا انهم كان يحدثهم باحاديث
# PageV00P544
# قد ذكرنا بعضها في كتابنا هذا.
# قال ابو محمد العلوي [رضي الله عنه]: فحدثنا هذا الشيخ اعني علي بن عثمان المغربي ببدء خروجه من بلدة حضر موت، وذكر ان اباه خرج هو وعمه محمد وخرجا به معهما يريدون الحج وزيارة النبي صلي الله عليه واله فخرجوا من بلادهم من حضر موت وساروا اياما، ثم اخطاوا الطريق وتاهوا في المحجة فاقاموا تاءهين ثلاثة ايام وثلاث ليال علي غير محجة فبينا هم كذلك اذا وقعوا علي جبال رمل يقال لها: رمل عالج، متصل برمل ارم ذات العماد.
# قال: فبينما نحن كذلك اذا نظرنا الي اثر قدم طويل فجعلنا نسير علي اثرها، فاشرفنا علي واد واذا برجلين قاعدين علي بءر او علي عين، قال: فلما نظرا الينا قام احدهما فاخذ دلوا فادلاه فاستقي فيه من تلك العين او البءر، واستقبلنا وجاء الي ابي فناوله الدلو فقال ابي: قد امسينا ننيخ (1) علي هذا الماء ونفطر ان شاء الله، فصار الي عمي وقال له: اشرب فرد عليه كما رد عليه ابي، فناولني وقال لي: اشرب فشربت فقال لي: هنيءا لك انك ستلقي علي بن ابي طالب عليه السلام فاخبره ايها الغلام بخبرنا وقل له: الخضر والياس يقرءانك السلام، وستعمر حتي تلقي المهدي وعيسي بن - مريم عليهما السلام فاذا لقيتهما فاقرءهما منا السلام، ثم قالا: ما يكونان هذان منك؟ فقلت:
# ابي وعمي، فقالا: اما عمك فلا يبلغ مكة، واما انت وابوك فستبلغان ويموت ابوك وتعمر انت ولستم تلحقون النبي صلي الله عليه واله لانه قد قرب اجله.
# ثم مرا فوالله ما ادري اين مرا في السماء او في الارض فنظرنا فاذا لا بءر ولا عين ولا ماء، فسرنا متعجبين من ذلك الي ان رجعنا الي نجران فاعتل عمي ومات بها واتممت انا وابي حجنا ووصلنا الي المدينة فاعتل ابي ومات، واوصي بي الي علي بن - ابي طالب عليه السلام فاخذني وكنت معه ايام ابي بكر وعمر وعثمان وايام خلافته حتي قتله ابن ملجم لعنه الله.
# PageV00P545
# وذكر انه لما حوصر عثمان بن عفان في داره دعاني فدفع الي كتابا ونجيبا وامرني بالخروج الي علي بن ابي طالب عليه السلام وكان غاءبا بينبع في ضياعه وامواله فاخذت الكتاب وسرت حتي اذا كنت بموضع يقال له: جدار ابي عباية فسمعت قرانا فاذا انا بعلي بن ابي طالب عليه السلام يسير مقبلا من ينبع وهو يقول: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون " فلما نظر الي قال: يا ابا الدنيا ما وراءك؟
# قلت: هذا كتاب امير المءمنين عثمان، فاخذه فقراه فاذا فيه:
# فان كنت ماكولا فكن انت اكلي (1) * والا فادركني ولما امزق فاذا قراه قال: بر سر (2) فدخل الي المدينة ساعة قتل عثمان بن عفان فمال عليه السلام الي حديقة بني النجار وعلم الناس بمكانه فجاءوا اليه ركضا وقد كانوا عازمين علي ان يبايعوا طلحة بن عبيد الله، فلما نظروا اليه ارفضوا اليه ارفضاض الغنم يشد عليها السبع، فبايعه طلحة ثم الزبير، ثم بايع المهاجرون والانصار فاقمت معه اخدمه فحضرت معه الجمل وصفين فكنت بين الصفين واقفا عن يمينه اذا سقط سوطه من يده، فاكببت اخذه وادفعه اليه وكان لجام دابته حديدا مزججا (3) فرفع الفرس راسه فشجني هذه الشجة التي في صدغي، فدعاني امير المءمنين عليه السلام فتفل فيها واخذ حفنة من تراب (4) فتركه عليها فوالله ما وجدت لها الما ولا وجعا، ثم اقمت معه عليه السلام وصحبت الحسن بن علي عليهما السلام حتي ضرب بساباط المداءن، ثم بقيت معه بالمدينة اخدمه واخدم الحسين عليه السلام حتي مات الحسن عليه السلام مسموما، سمته جعدة بنت الاشعث ابن قيس الكندي لعنها الله دسا من معاوية.
# ثم خرجت مع الحسين بن علي عليهما السلام حتي حضرت كربلاء وقتل عليه السلام وخرجت هاربا من بني امية، وانا مقيم بالمغرب انتظر خروج المهدي وعيسي بن - مريم عليه السلام.
# PageV00P546
# قال ابو محمد العلوي رضي الله عنه: ومن عجيب ما رايت من هذا الشيخ علي ابن عثمان وهو في دار عمي طاهر بن يحيي رضي الله عنه وهو يحدث بهذه الاعاجيب وبدء خروجه فنظرت عنفقته قد احمرت ثم ابيضت فجعلت انظر الي ذلك لانه لم يكن في لحيته ولا في راسه ولا في عنفقته بياض، قال: فنظر الي نظري الي لحيته والي عنفقته وقال: اما ترون ان هذا يصيبني اذا جعت واذا شبعت رجعت الي سوادها، فدعا عمي بطعام فاخرج من داره ثلاث مواءد فوضعت واحدة بين يدي الشيخ وكنت انا احد من جلس عليها فجلست معه ووضعت الماءدتان في وسط الدار وقال عمي للجماعة: بحقي عليكم الا اكلتم وتحرمتم بطعامنا، فاكل قوم وامتنع قوم، وجلس عمي عن يمين الشيخ ياكل ويلقي بين يديه فاكل اكل شاب وعمي يحلف عليه وانا انظر الي عنفقته تسود حتي عادت الي سوادها وشبع.
# 10 - فحدثنا علي بن عثمان بن الخطاب قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب اهل اليمن فقد احبني ومن ابغضهم فقد ابغضني.
# 51.
# (باب) * (حديث عبيد بن شرية (1) الجرهمي) * 1 - وحدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي قال: وجدت في كتاب لاخي ابي الحسن بحظه يقول: سمعت بعض اهل العلم وممن قرا الكتب وسمع الاخبار ان عبيد بن شرية الجرهمي وهو معروف عاش ثلاثماءة سنة وخمسين سنة، فادرك النبي صلي الله عليه واله وحسن اسلامه وعمر بعد ما قبض النبي صلي الله عليه واله حتي قدم علي معاوية في ايام تغلبه وملكه، فقال له معاوية: اخبرني يا عبيد عما رايت وسمعت ومن ادركت
# PageV00P547
# وكيف رايت الدهر؟.
# فقال: اما الدهر فرايت ليلا يشبه ليلا، ونهارا يشبه نهارا، ومولودا يولد، وميتا يموت، ولم ادرك اهل زمان الا وهم يذمون زمانهم، وادركت من قد عاش الف سنة فحدثني عمن كان قبله قد عاش الفي سنة (1).
# واما ما سمعت فانه حدثني ملك من ملوك حمير ان بعض الملوك التبابعة (2) ممن قد دانت له البلاد، وكان يقال له: ذو سرح كان اعطي الملك في عنفوان شبابه، وكان حسن السيرة في اهل مملكته، سخيا فيهم مطاعا فملكهم سبعماءة سنة، وكان كثيرا يخرج في خاصته الي الصيد والنزهة، فخرج يوما في بعض متنزهه فاتي علي حيتين احديهما بيضاء كانها سبيكة فضة والاخري سوداء كانها حممة (3) وهما تقتتلان وقد غلبت السوداء علي البيضاء، فكادت تاتي علي نفسها، فامر الملك بالسوداء فقتلت، وامر بالبيضاء فاحتملت حتي انتهي بها الي عين من ماء نقي عليها شجرة فامر فصب الماء عليها وسقيت حتي رجعت اليها نفسها، فافاقت فخلي سبيلها فانسابت الحية فمضت لسبيلها، ومكث الملك يومءذ في متصيده ونزهته فلما امسي رجع الي منزله وجلس علي سريره في موضع لا يصل اليه حاجب ولا احد، فبينا هو كذلك اذ راي شابا اخذ بعضادتي الباب وبه من الشباب والجمال شء لا يوصف، فسلم عليه، فذعر منه الملك فقال له:
# من انت؟ ومن اذن لك في الدخول الي في هذا الموضع الذي لا يصل الي فيه حاجب ولا غيره؟ فقال له الفتي: لا ترع ايها الملك اني لست بانسي ولكني فتي من الجن اتيتك لاجازيك ببلاءك الحسن الجميل عندي، قال الملك: وما بلاءي عندك؟ قال:
# انا الحية التي احييتني في يومك هذا والاسود الذي قتلته وخلصتني منه كان غلاما لنا
# PageV00P548
# تمرد علينا، وقد قتل من اهل بيتي عدة، كان اذا خلا بواحد منا قتله، فقتلت عدوي واحييتني فجءتك لاكافيك ببلاءك عندي، ونحن ايها الملك الجن لا الجن قال له الملك: وما الفرق بين الجن والجن، ثم انقطع الحديث من الاصل الذي كتبته فلم يكن هناك تمامه.
# 52.
# (باب) * (حديث الربيع بن الضبع الفزاري) * 1 - حدثنا احمد بن يحيي المكتب قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن محمد الوراق قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الازدي العماني بجميع اخباره وكتبه التي صنفها ووجدنا في اخباره انه قال: لما وفد الناس علي عبد الملك بن مروان قدم فيمن قدم عليه الربيع بن ضبع الفزاري - وكان احد المعمرين - ومعه ابن ابنه وهب بن - عبد الله بن الربيع شيخا فانيا قد سقط حاجباه علي عينيه وقد عصبهما، فلما راه الاذن وكانوا ياذنون الناس علي اسنانهم، قال له: ادخل ايها الشيخ، فدخل يدب علي العصا يقيم بها صلبه وكشحيه علي ركبتيه فلما راه عبد الملك رق له وقال له: اجلس ايها الشيخ، فقال: يا امير المءمنين ايجلس الشيخ وجده علي الباب؟ قال: فانت اذن من ولد الربيع بن ضبع؟ قال: نعم انا وهب بن عبد الله بن الربيع، فقال للاذن ارجع فادخل الربيع، فخرج الاذن فلم يعرفه حتي نادي: اين الربيع؟ قال:
# ها انا ذا، فقام يهرول في مشيته فلما دخل علي عبد الملك سلم فقال عبد الملك لجلساءه:
# ويلكم انه لا شب الرجلين، يا ربيع اخبرني عما ادركت من العمر والذي رايت من الخطوب الماضية؟ قال: انا الذي اقول:
# ها انا ذا امل الخلود وقد * ادرك عمري (1) ومولدي حجرا انا امرء القيس (2) قد سمعت به * هيهات هيهات طال ذا عمرا
# PageV00P549
# فقال عبد الملك: قد رويت هذا من شعرك وانا صبي. قال: وانا اقول:
# اذا عاش الفتي ماءتين عاما * فقد ذهب اللذاذة والفتاء (1) قال عبد الملك: وقد رويت هذا ايضا وانا غلام يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر (2)، ففصل لي عمرك؟ فقال: عشت ماءتي سنة في الفترة بين عيسي ومحمد عليهما السلام و ماءة وعشرين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام.
# قال: اخبرني عن الفتية في قريش المتواطء الاسماء، قال: سل عن ايهم شءت قال: اخبرني، عن عبد الله بن عباس قال: فهم وعلم وعطاء وحلم ومقري ضخم.
# قال: فاخبرني عن عبد الله بن عمر، قال: حلم وعلم وطول وكظم وبعد من الظلم.
# قال: فاخبرني، عن عبد الله بن جعفر؟ قال: ريحانة طيب ريحها، لين مسها قليل علي المسلمين ضررها.
# قال: فاخبرني عن عبد الله بن الزبير؟ قال: جبل وعر ينحدر منه الصخر. قال:
# لله درك ما اخبرك بهم؟ قال: قرب جواري وكثر استخباري.
# 53.
# (باب) * (حديث شق الكاهن) * 1 - حدثنا احمد بن يحيي المكتب رضي الله عنه قال: حدثنا ابو الطيب احمد ابن محمد الوراق قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الازدي العماني قال: حدثنا
# PageV00P550
# احمد بن عيسي ابو بشير العقيلي، عن ابي حاتم، عن ابي قبيصة، عن ابن الكلبي، عن ابيه قال: سمعت شيوخا من بجيلة ما رايت علي سروهم (1) ولا حسن هيءتهم، يخبرون انه عاش شق الكاهن ثلاثماءة سنة فلما حضرته الوفاة اجتمع اليه قومه فقالوا: اوصنا فقد ان ان يفوتنا بك الدهر، فقال: تواصلوا ولا تقاطعوا، وتقابلوا ولا تدابروا، و بلوا الارحام (2) واحفظوا الذمام، وسودوا الحليم، واجلوا الكريم، ووقروا ذا الشيبة واذلوا اللءيم، وتجنبوا الهزل في مواضع الجد، ولا تكدروا الانعام بالمن، واعفوا اذا قدرتم، وهادنوا اذا عجزتم، واحسنوا اذا كويدتم (3) واسمعوا من مشايخكم، واستبقوا دواعي الصلاح عند احن العداوة فان بلوغ الغاية في النكاية جرح بطء الاندمال، واياكم والطعن في الانساب، لا تفحصوا عن مساويكم (4)، ولا تودعوا عقايلكم غير مساويكم (5) فانها وصمة فادحة وقضاة فاضحة (6)، الرفق الرفق لا الخرق فان الخرق مندمة في العواقب، مكسبة للعواتب، الصبر انفذ عتاب (7)، والقناعة خير مال والناس اتباع الطمع، وقراءن الهلع، ومطايا الجزع، وروح الذل التخاذل، ولا تزالون ناظرين بعيون ناءمة ما اتصل الرجاء باموالكم والخوف بمحالكم.
# ثم قال : يا لها نصيحة زلت عن عذبة فصيحة اذا كان وعاءها وكيعا (8) ومعدنها منيعا، ثم مات.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان مخالفينا يروون مثل هذه الاحاديث
# PageV00P551
# ويصدقونها، ويروون حديث شداد بن عاد بن ارم وانه عمر تسعماءة سنة، ويروون صفة الجنة وانها مغيبة عن الناس فلا تري وانها في الارض ولا يصدقون بقاءم ال محمد عليهم السلام ويكذبون بالاخبار التي رويت فيه جحودا للحق وعنادا لاهله.
# 54.
# (باب) * (حديث شداد بن عاد بن ارم) * وصفة ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد 1 - اخبرنا محمد بن هارون الزنجاني فيما كتب الي قال: حدثنا معاذ ابو المثني العنبري (1) قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء قال: حدثنا جويرية، عن سفيان، عن منصور عن ابي واءل قال: ان رجلا يقال له: عبد الله بن قلابة خرج في طلب ابل له قد شردت فبينا هو في صحاري عدن في تلك الفلوات اذ هو وقع علي مدينة عليها حصن حول ذلك الحصن قصور كثيرة واعلام طوال، فلما دنا منها ظن ان فيها من يساله عن ابله فلم ير داخلا ولا خارجا، فنزل عن ناقته وعقلها وسل سيفه ودخل من باب الحصن، فاذا هو ببابين عظيمين لم ير في الدنيا بناء اعظم منهما ولا اطول، واذا خشبها من اطيب عود وعليها نجوم من ياقوت اصفر وياقوت احمر، ضوءها قد ملا المكان، فلما راي ذلك اعجبه ففتح احد البابين ودخل فاذا هو بمدينة لم ير الراءون مثلها قط، واذا هو بقصور، كل قصر منها معلق تحته اعمدة من زبرجد وياقوت، وفوق كل قصر منها غرف، وفوق الغرف غرف مبنية بالذهب والفضة واللءلء والياقوت والزبرجد، و علي كل باب من ابواب تلك القصور مصاريع مثل مصاريع باب المدينة من عود طيب، قد نضدت عليه اليواقيت، وقد فرشت تلك القصور باللءلء وبنادق المسك والزعفران، فلما راي ذلك اعجبه ولم ير هناك احدا فافزعه ذلك.
# ثم نظر الي الازقة فاذا في كل زقاق منها اشجار قد اثمرت، تحتها انهار
# PageV00P552
# تجري، فقال: هذه الجنة التي وصف الله عز وجل لعباده في الدنيا والحمد لله الذي ادخلني الجنة، فحمل من لءلءها ومن بنادق المسك والزعفران ولم يستطع ان يقلع من زبرجدها ومن ياقوتها لانه كان مثبتا في ابوابها وجدرانها، وكان اللءلء وبنادق المسك والزعفران منثورا بمنزلة الرمل في تلك القصور والغرف كلها، فاخذ منها ما اراد وخر ج حتي اتي ناقته وركبها، ثم سار يقفو اثر ناقته حتي رجع الي اليمن و اظهر ما كان معه واعلم الناس امره، وباع بعض ذلك اللءلء وكان قد اصفار وتغير من طول ما مر عليه من الليالي والايام، فشاع خبره وبلغ معاوية بن ابي سفيان، فارسل رسولا الي صاحب صنعاء وكتب باشخاصه، فشخص حتي قدم علي معاوية فخلا به وساله عما عاين فقص عليه امر المدينة وما راي فيها وعرض عليه ما حمله منها من اللءلء وبنادق المسك والزعفران، فقال: والله ما اعطي سليمان بن داود مثل هذه المدينة، فبعث معاوية الي كعب الاحبار فدعاه وقال له: يا ابا اسحاق هل بلغك ان في الدنيا مدينة مبنية بالذهب والفضة وعمدها من الزبرجد والياقوت وحصاء قصورها وغرفها اللءلء، وانهارها في الازقة تجري تحت الاشجار.
# قال كعب: اما هذه المدينة فصاحبها شداد بن عاد الذي بناها واما المدينة فهي ارم ذات العماد وهي التي وصف الله عز وجل في كتابه المنزل علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وذكر انه لم يخلق مثلها في البلاد.
# قال معاوية: حدثنا بحديثها فقال: ان عادا الاولي - وليس بعاد قوم هود عليه السلام - كان له ابنان سمي احدهما شديدا والاخر شدادا فهلك عاد وبقيا وملكا وتجبرا واطاعهما الناس في الشرق والغرب، فمات شديد وبقي شداد فملك وحده ولم ينازعه احد.
# وكان مولعا بقراءة الكتب، وكان كلما سمع بذكر الجنة وما فيها من البنيان والياقوت والزبرجد واللءلء رغب ان يفعل مثل ذلك في الدنيا عتوا علي الله عز وجل فجعل علي صنعتها ماءة رجل تحت كل واحد منهم الف من الاعوان، فقال: انطلقوا الي اطيب فلاة في الارض واوسعها، فاعملوا لي فيها مدينة من ذهب وفضة وياقوت و PageV00P553
# زبرجد ولءلء، واصنعوا تحت تلك المدينة اعمدة من زبرجد وعلي المدينة قصورا، وعلي القصور غرفا، وفوق الغرف غرفا، واغرسوا تحت القصور في ازقتها اصناف الثمار كلها واجروا فيها الانهار حتي يكون تحت اشجارها، فاني قرات في الكتب صفة الجنة وانا احب ان اجعل مثلها في الدنيا.
# قالوا له: كيف نقدر علي ما وصفت لنا من الجواهر والذهب والفضة حتي يمكننا ان نبني مدينة كما وصفت؟.
# قال شداد: الا تعلمون ان ملك الدنيا بيدي؟ قالوا: بلي، قال: فانطلقوا الي كل معدن من معادن الجواهر والذهب والفضة فوكلوا بها حتي تجمعوا ما تحتاجون اليه، وخذوا ما تجدونه في ايدي الناس من الذهب والفضة.
# فكتبوا الي كل ملك في الشرق والغرب فجعلوا يجمعون انواع الجواهر عشر سنين فبنوا له هذه المدينة في مدة ثلاثماءة سنة، وعمر شداد تسعماءة سنة فلما اتوه واخبروه بفراغهم منها قال: انطلقوا فاجعلوا عليها حصنا، واجعلوا حول الحصن الف قصر، عند كل قصر الف علم، يكون في كل قصر من تلك القصور وزير من وزراءي فرجعوا وعملوا ذلك كله له، ثم اتوه فاخبروه بالفراغ منها كما امرهم به، فامر الناس بالتجهيز الي ارم ذات العماد فاقاموا في جهازهم اليها عشر سنين.
# ثم سار الملك يريد ارم فلما كان من المدينة علي مسيرة يوم وليلة بعث الله عز وجل عليه وعلي جميع من كان معه صيحة من السماء فاهلكتهم جميعا وما دخل ارم ولا احد ممن كان معه، فهذه صفة ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد.
# واني لاجد في الكتب ان رجلا يدخلها ويري ما فيها ثم يخرج ويحدث الناس بما يري فلا يصدق، وسيدخلها اهل الدين في اخر الزمان.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: اذا جاز ان يكون في الارض جنة مغيبة عن اعين الناس لا يهتدي الي مكانها احد من الناس ولا يعلمون بها ويعتقدون صحة كونها من طريق الاخبار، فكيف لا يقبلون من طريق الاخبار كون القاءم عليه السلام الان في غيبته، واذا جاز ان يعمر شداد بن عاد تسعماءة سنة فيكف لا يجوز ان يعمر القاءم PageV00P554
# عليه السلام مثلها او اكثر منها والخبر في شداد بن عاد عن ابي واءل، والاخبار في القاءم عليه السلام عن النبي والاءمة صلوات الله عليهم فهل ذلك الا مكابرة في جحود الحق.
# ووجدت في كتاب المعمرين انه حكي عن هشام بن سعيد الرجال قال: انا وجدنا حجرا بالاسكندرية مكتوبا فيه انا شداد بن عاد وانا الذي شيدت العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد، وجندت الاجناد وشددت بساعدي الواد فبنيتهن اذ لا شيب ولا موت، واذ الحجارة في اللين مثل الطين، وكنزت كنزا في البحر علي اثني عشر منزلا لم يخرجه حتي تخرجه امة محمد.
# * * * وعاش اوس بن ربيعة بن كعب بن امية الاسلمي ماءتين واربع عشرة سنة وقال في ذلك:
# لقد عمرت حتي مل اهلي * ثواءي عندهم وسءمت عمري (1) وحق لمن اتي ماءتان عاما * عليه واربع من بعد عشر يمل من الثواء وصبح يوم (2) * يغاديه وليل بعد يسري فابلي جدتي وتركت شلوا (3) * وباح بما اجن ضمير صدري وعاش ابو زبيد واسمه البدر بن حرملة الطاءي وكان نصرانيا خمسين وماءة سنة.
# وعاش نصر بن دهمان بن (بصار بن بكر بن) سليم بن اشجع بن الريث بن - غطفان ماءة وتسعين سنة حتي سقطت اسنانه وخرف عقله وابيض راسه فحزب قومه امر (2) فاحتاجوا فيه الي رايه، ودعوا الله عز وجل ان يرد اليه عقله وشبابه، فعاد اليه
# PageV00P555
# عقله وشبابه واسود شعره.
# فقال فيه سلمة بن الخرشب الانماري من انمار بن بغيض، ويقال: بل عياض مرداس السلمي:
# لنصر بن دهمان الهنيدة عاشها * وتسعين حولا ثم قوم فانصاتا (1) وعاد سواد الراس بعد بياضه (2) * وراجعه شرخ الشباب الذي فاتا (3) وراجع عقلا عندما فات عقله * ولكنه من بعد ذا كله ماتا وعاش سويد بن حذاق العبدي (4) وماءتي سنة.
# وعاش الجعشم بن عوف بن حذيمة دهرا طويلا فقال:
# حتي متي الجعشم في الاحياء * ليس بذي ايد ولا غناء هيهات ما للموت من دواء وعاش ثعلبة بن كعب بن زيد بن عبد الاشهل الاوسي (5) ماءتي سنة، فقال:
# لقد صاحبت اقواما فامسوا (6) * خفاتا ما يجاب لهم دعاء مضوا قصد السبيل وخلفوني * فطال علي بعدهم الثواء فاصبحت الغداة رهين بيتي * واخلفني من الموت الرجاء وعاش رداءة بن كعب (7) بن ذهل بن قيس النخعي ثلاثماءة سنة، وقال:
# PageV00P556
# لم يبق يا خذلة من لداتي * ابو بنين لا ولا بنات (1) ولا عقيم غير ذي سبات (2) * الا يعد اليوم في الاموات هل مشتر ابيعه حياتي وعاش عدي بن حاتم طء عشرين وماءة سنة.
# وعاش اماباة بن قيس بن الحارث بن شيبان الكندي ستين وماءة سنة.
# وعاش عميرة بن هاجر بن عمير بن عبد العزي بن قمير سبعين وماءة سنة وقال:
# بليت وافناني الزمان واصبحت * هنيدة قد ابقيت (3) من بعدها عشرا واصبحت مثل الفرخ لا انا ميت * فاسلي (4) ولا حي فاصدر لي امرا وقد عشت دهرا ما تجن عشيرتي * لها ميتا حتي اخط به قبرا وعاش العرام بن منذر (5) بن زبيد بن قيس بن حارثة بن لام دهرا طويلا في الجاهلية، وادرك عمر بن عبد العزيز وادخل عليه وقد اختلفت ترقوتاه وسقط حاجباه فقيل له: ما ادركت؟ فقال:
# ووالله ما ادري اادركت امة * علي عهد ذي القرنين ام كنت اقدما متي تخلعا مني القميص تبينا * جاجء (6) لم يكسين لحما ولا دما وعاش سيف بن وهب بن جذيمة الطاءي ماءتي سنة وقال:
# PageV00P557
# الا انني عاجلا ذاهب * فلا تحسبوا انني كاذب لبست شبابي فافنيته * وادركني القدر الغالب وخصم دفعت ومولي نفعت * حتي يثوب له ثاءب وعاش ارطاة بن دشهبة المزني عشرين وماءة سنة، فكان يكني ابا الوليد، فقال له عبد الملك بن مروان: ما بقي من شعرك يا ارطاة؟ قال: يا امير المءمنين اني لا اشرب ولا اطرب ولا اغضب، ولا يجيءني الشعراء الا علي احد هذه الخصال علي اني اقول:
# رايت المرء تاكله الليالي * كاكل الارض ساقطة الحديد وما تبقي المنية حين تاتي * علي نفس ابن ادم من مزيد واعلم انها ستكر حتي * توفي نذرها بابي الوليد فارتاع عبد الملك (1)، فقال: يا ارطاة. فقال ارطاة: يا امير المءمنين اني اكني ابا الوليد.
# وعاش عبيد بن الابرص (2) ثلاثماءة سنة فقال:
# فنيت وافناني الزمان واصبحت * لداتي بنو نعش وزهر الفراقد (3) ثم اخذه النعمان بن المنذر يوم بءسه فقتله.
# وعاش شريح بن هانء عشرين وماءة سنة حتي قتل في زمن الحجاج بن يوسف فقال في كبره وضعفه:
# اصبحت ذا بث اقاسي الكبرا * قد عشت بين المشركين اعصرا ثمت ادركت النبي المنذرا * وبعده صديقه وعمرا
# PageV00P558
# ويوم مهران ويوم تسترا * والجمع في صفينهم والنهرا (1) هيهات ما اطول هذا عمرا وعاش رجل من بني ضبة يقال له: المسجاح بن سباع الضبي (2) دهرا طويلا فقال:
# لقد طوفت في الافاق حتي * بليت وقد اني لي لو ابيد (3) وافناني ولو يفني نهار * وليل كلما يمضي يعود وشهر مستهل بعد شهر * وحول بعده حول جديد وعاش لقمان العادي الكبير (4) خمسماءة وستين سنة، وعاش عمر سبعة انسر (عاش) كل نسر منها ثمانين عاما، وكان من بقية عاد الاولي.
# وروي انه عاش ثلاثة الاف سنة وخمسماءة سنة، وكان من وفد عاد الذين بعثهم قومهم الي الحرم ليستسقوا لهم، وكان اعطي عمر سبعة انسر وكان ياخذ فرخ النسر الذكر فيجعله في الجبل الذي هو في اصله فيعيش النسر منها ما عاش، فاذا مات اخذ اخر، فرباه حتي كان اخرها لبد، وكان اطولها عمرا، فقيل فيه: " طال الابد علي لبد " (5).
# PageV00P559
# وقد قيل فيه اشعار معروفة (1)، واعطي من القوة والسمع والبصر علي قدر ذلك وله احاديث كثيرة.
# وعاش زهير بن جناب (2) بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن - عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب الكلبي ثلاثماءة سنة (3).
# وعاش مزيقيا واسمه عمر بن عامر وهو ماء السماء لانه كان حياة اينما نزل كمثل ماء السماء، وانما سمي مزيقيا لانه عاش ثمانماءة سنة، اربعماءة سوقة، و اربعماءة ملكا، وكان يلبس كل يوم حلتين، ثم يامر بهما فيمزقان حتي لا يلبسهما احد غيره.
# وعاش هبل بن عبد الله بن كنانة ستماءة سنة (4) وعاش ابو الطحمان القيني (5) ماءة وخمسين سنة.
# PageV00P560
# وعاش مستوغر بن ربيعة بن كعب بن زيد مناة بن تميم ثلاثماءة وثلاثين سنة، ثم ادرك الاسلام فلم يسلم وله شعر معروف (1).
# وعاش دويد بن زيد بن نهد اربعماءة سنة وخمسين سنة فقال في ذلك:
# القي علي الدهر رجلا ويدا * والدهر ما اصلح يوما افسدا يفسد ما اصلحه اليوم غدا وجمع بنيه حين حضرته الوفاة فقال: " يا بني اوصيكم بالناس شرا لا تقبلوا لهم معذرة، ولا تقيلوا لهم عثرة... " (2).
# وعاش تيم الله بن ثعلبة بن عكاية ماءتي سنة (3).
# وعاش ربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة ماءتين واربعين سنة (4) وادرك الاسلام فلم يسلم.
# PageV00P561
# وعاش معدي كرب الحميري من ال ذي يزن ماءتين وخمسين سنة.
# وعاش شرية بن عبد الله الجعفي ثلاثماءة سنة فقدم علي عمر بن الخطاب بالمدينة فقال: لقد رايت هذا الوادي الذي انتم فيه وما به قطرة ولا هضبة (1) ولا شجرة، و لقد ادركت اخريات قومي يشهدون شهادتكم هذه - يعني لا اله الا الله - ومعه ابن له يهادي (2) قد خرف، فقيل له: يا شرية هذا ابنك قد خرف وبك بقية؟ فقال:
# والله ما تزوجت امه حتي اتت علي سبعون سنة ولكني تزوجتها عنيفة ستيرة ان رضيت رايت ما تقر به عيني وان سخطت تاتت لي حتي ارضي، وان ابني هذا تزوج امراة بذية فاحشة ان راي ما تقربه عينه تعرضت له حتي يسخط وان سخط تلغبته حتي يهلك (3).
# حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر السجزي (4) قال:
# سمعت ابا الحسن (5) احمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن زيد الشعراني من ولد عمار ابن ياسر رضي الله عنه يقول: حكي لي ابو القاسم محمد بن القاسم المصري: ان ابا - الجيش (6) حمادويه بن احمد بن طولون كان قد فتح الله عليه من كنوز مصر ما لم يرزق احد قبله، فغزي بالهرمين (7) فاشار اليه جلساءه وحاشيته وبطانته بان لا يتعرض لهدم الاهرام فانه ما تعرض لهذه احد فطال عمره، فالح في ذلك وامر الفا من الفعلة ان
# PageV00P562
# يطلبوا الباب، فكانوا يعملون سنة حواليه حتي ضجروا وكلوا، فلما هموا بالانصراف بعد الاياس منه وترك العمل وجدوا سربا فقدروا انه الباب الذي يطلبونه، فلما بلغوا اخره وجدوا بلاطة قاءمة (1) من مرمر فقدروا انها الباب فاحتالوا فيها الي ان قلعوها واخرجوها (قال محمد بن المظفر وجدوا من وراءها بناء منضما لا يقدروا عليه فاخرجوها ثم نظفوها) فاذا عليها كتابة باليونانية، فجمعوا حكماء مصر وعلماءها من ساءر الاديان، فلم يهتدوا لها.
# وكان (في القوم) رجل يعرف بابي عبد الله المديني احد حفاظ الدنيا وعلماءها فقال لابي الجيش حمادويه بن احمد: اعرف في بلد الحبشة اسقفا قد عمر واتي عليه ثلاثماءة وستون سنة يعرف هذا الخط، وقد كان عزم علي ان يعلمنيه فلحرصي علي علم العرب لم اقم عنده وهو باق، فكتب ابو الجيش الي ملك الحبشة يساله ان يحمل هذا الاسقف اليه، فاجابه ان هذا شيخ قد طعن في السن وقد حطمه الزمان وانما يحفظه هذا الهواء وهذا الاقليم، ويخاف عليه ان نقل الي هواء اخر واقليم اخر ولحقته حركة وتعب ومشقة السفر ان يتلف، وفي بقاءه لنا شرف وفرح وسكينة، فان كان لكم شء يقرءه او يفسره او مسالة تسالونه فاكتب لي بذلك، فحملت البلاطة في قارب (2) الي بلد اسوان من الصعيد الاعلي، وحملت من اسوان علي العجلة الي بلد الحبشة وهي قريبة من الاسوان، فلما وصلت قراها الاسقف وفسر ما كان فيها بالحبشية، ثم نقلت الي العربية فاذا فيها مكتوب:
# انا الريان بن دومغ، فسءل ابو عبد الله المديني عن الريان من كان؟ فقال:
# هو والد العزيز الملك الذي كان في زمان يوسف النبي عليه السلام واسمه الوليد بن الريان ابن دومغ. وكان عمر العزيز سبعماءة سنة، وعمر الريان والده الف وسبعماءة سنة وعمر دومغ ثلاثة الاف سنة.
# فاذا فيها: انا الريان بن دومغ خرجت في طلب علم النيل الاعظم لاعلم
# PageV00P563
# فيضه ومنبعه اذ كنت اري مفيضه فخرجت ومعي من صحبني اربعة الاف رجل فسرت ثمانين سنة الي ان انتهيت الي الظلمات والبحر المحيط بالدنيا فرايت النيل يقطع البحر المحيط ويعبر فيه ولم يكن لي منفذ، وتماوت اصحابي (1) وبقيت في اربعة الاف رجل فخشيت علي ملكي، فرجعت الي مصر وبنيت الاهرام والبراني وبنيت الهرمين واودعتهما كنوزي وذخاءري، وقلت في ذلك:
# وادرك علمي بعض ما هو كاءن * ولا علم لي بالغيب والله اعلم واتقنت ما حاولت اتقان صنعه * واحكمته والله اقوي واحكم وحاولت علم النيل من بدء فيضه * فاعجزني والمرء بالعجز ملجم ثمانين شاهورا قطعت مسايحا * وحولي بني حجر وجيش عرموم (2) الي ان قطعت الانس والجن كلهم * وعارضني لج من البحر مظلم فايقنت ان لا منفذ بعد منزلي * لذي همة (3) بعدي ولا متقدم فابت الي ملكي وارسيت ثاويا * بمصر وللايام بءس وانعم انا صاحب الاهرام في مصر كلها * وباني برانيها بها والمقدم تركت بها اثار كفي وحكمتي * علي الدهر لا تبلي ولا تتهدم (4) وفيها كنوز جمة وعجاءب * وللدهر امر مرة وتجهم (5) سيفتح اقفالي ويبدي عجاءبي * ولي لربي اخر الدهر ينجم باكناف بيت الله تبدو اموره * فلا بد ان يعلو ويسمو به السم ثمان وتسع واثنتان واربع * وتسعون اخري من قتيل وملجم ومن بعد هذا كر تسعون تسعة * وتلك البراني تستخر وتهدم
# PageV00P564
# وتبدي كنوزي كلها غير انني * اري كل هذا ان يفرقها الدم زبرت مقالي في صخور قطعتها * ستبقي وافني بعدها ثم اعدم فحينءذ قال ابو الجيش حمادويه بن احمد: هذا شء ليس لاحد فيه حيلة الا القاءم من ال محمد عليه السلام وردت البلاطة كما كانت مكانها.
# ثم ان ابا الجيش بعد ذلك بسنة قتله طاهر الخادم (ذبحه) علي فراشه وهو سكران، ومن ذلك الوقت عرف خبر الهرمين ومن بناهما ، فهذا اصح ما يقال من خبر النيل والهرمين.
# وعاش ضبيرة بن (سعيد بن) سعد بن سهم القرشي ماءة وثمانين سنة، وادرك الاسلام فهلك فجاة.
# وعاش لبيد بن ربيعة الجعفري ماءة واربعين سنة وادرك الاسلام فاسلم، فلما بلغ سبعون سنة من عمره انشا يقول في ذلك:
# كاني وقد جاوزت سبعين حجة * خلعت بها عن منكبي رداءيا فلما بلغ سبعا وسبعين سنة انشا يقول:
# باتت تشكي الي النفس مجهشة * وقد حملتك سبعا بعد سبعينا فان تزيدي ثلاثا تبلغي املا * وفي الثلاث وفاء للثمانينا فلما بلغ تسعين سنة انشا يقول:
# كاني وقد جاوزت تسعين حجة * خلعت بها عني عذار لثامي رمتني بنات الدهر من حيث لا اري * وكيف بمن يرمي وليس برام فلو انني ارمي بنبل رايتها * ولكنني ارمي بغير سهام فلما بلغ ماءة وعشر سنين انشا يقول:
# اليس في ماءة قد عاشها رجل * وفي تكامل عشر بعدها عمر فلما بلغ ماءة وعشرين سنة انشا يقول:
# قد عشت دهرا قبل مجري داحس * لو كان للنفس اللجوج خلود فلما بلغ ماءة واربعين سنة انشا يقول: PageV00P565
# ولقد سءمت من الحياة وطولها * وسءال هذا الناس كيف لبيد غلب الرجال وكان غير مغلب * دهر طويل داءم ممدود يوما اذا ياتي علي وليلة * وكلاهما بعد المضي يعود فلما حضرته الوفاة قال لابنه: يا بني ان اباك لم يمت ولكنه فني فاذا قبض ابوك فاغمضه واقبل به القبلة وسجه بثوبه، ولا اعلمن ما صرخت عليه صارخة او بكت عليه باكية، وانظر جفنتي التي كنت اضيف بها فاجد صنعتها، ثم احملها الي مسجدك والي من كان يغشاني عليها فاذا قال الامام: " سلام عليكم " فقد مها اليهم ياكلون منها فاذا فرغوا فقل: احضروا جنازة اخيكم لبيد بن ربيعة فقد قبضه الله عز وجل ثم انشا يقول:
# واذا دفنت اباك فاجعل * فوقه خشبا وطينا وصفاءح صما رواشنها * تسددن الغصونا ليقين حر الوجه سفساف * التراب ولن يقينا وقد ورد في الخبر في حديث لبيد بن ربيعة في امر الجفنة غير هذا، وذكروا ان لبيد بن ربيعة جعل علي نفسه ان كلما هبت الشمال ان ينحر جزورا فيملا الجفنة التي حكوا عنها في اول حديثه.
# فلما ولي الوليد بن عقبة بن ابي معيط الكوفة خطب الناس فحمد الله عز وجل واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم قال: ايها الناس قد علمتم حال لبيد بن ربيعة الجعفري وشرفه ومروءته، وما جعل علي نفسه كلما هبت الشمال ان ينحر جزورا فاعينوا ابا عقيل علي مروءته، ثم نزل وبعث اليه بخمسة من الجزر، ثم انشا يقول فيها:
# اري الجزار يشحذ شفرتيه * اذا هبت رياح ابي عقيل طويل الباع ابلج جعفري * كريم الجد كالسيف الصقيل وفي ابن الجعفري بما لديه * علي العلات (1) والمال القليل
# PageV00P566
# وقد ذكروا ان الجزر كانت عشرين، فلما اتته قال: جزي الله الامير خيرا قد عرف اني لا اقول الشعر ولكن اخرجي يا بنية، فخرجت اليه بنية له خماسية، فقال لها: اجيبي الامير، فاقبلت وادبرت، ثم قالت: نعم وانشات تقول:
# اذا هبت رياح ابي عقيل * دعونا عند هبتها الوليدا طويل الباع ابلج عبشميا (1) * اعان علي مروءته لبيدا بامثال الهضاب (2) كان ركبا * عليها من بني حام قعودا ابا وهب جزاك الله خيرا * نحرناها واطعمنا التريدا فعد ان الكريم له معاد * وعهدي بابن اروي ان تعودا فقال: لها: احسنت يا بنية لولا انك سالت، قالت: ان الملوك لا يستحيي من مسالتهم، قال: وانت يا بنية اشعر.
# وعاش ذو الاصبع العدواني واسمه حرثان بن الحارث بن محرث بن ربيعة بن - هبيرة بن ثعلبة بن الظرب بن عثمان ثلاثماءة سنة.
# وعاش جعفر بن قبط (3) ثلاثماءة سنة وادرك الاسلام.
# وعاش عامر بن الظرب العدواني ثلاثماءة سنة (4).
# وعاش محصن بن عتبان بن ظالم بن عمرو بن قطيعة بن الحارث بن سلمة بن مازن الزبيدي ماءتين وخمسين سنة، وقال في ذلك:
# الا يا سلم اني لست منكم * ولكني امرء قوتي سغوب (5) دعاني الداعيان فقلت: هيا (6) * فقالا: كل من يدعي يجيب
# PageV00P567
# الا يا سلم اعياني قيامي * واعيتني المكاسب والذهوب (1) وصرت رذية (2) في البيت كلا * تاذي بي الا باعد والقريب كذاك الدهر والايام خون (3) * لها في كل ساءمة نصيب وعاش عوف بن كنانة الكلبي ثلاثماءة سنة فلما حضرته الوفاة جمع بنيه فاوصاهم وهو عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد بن ثور بن كلب فقال: يا بني احفظوا وصيتي فانكم ان حفظتموها سدتم قومكم من بعدي:
# الهكم فاتقوه، ولا تحزنوا ولا تخونوا، ولا تثيروا السباع (4) من مرابضها فتندموا وجاوزوا الناس بالكف عن مساويهم فتسلموا وتصلحوا، وعفوا عن الطلب اليهم ولا تستقلوا (5)، والزموا الصمت الا من حق تحمدوا، وابذلوا لهم المحبة تسلم لكم الصدور، ولا تحرموهم المنافع فيظهروا الشكاة، وتكونوا منهم في ستر ينعم بالكم، ولا تكثروا مجالستهم فيستخف بكم، واذا نزلت بكم معضلة فاصبروا لها، والبسوا للدهر اثوابه فان لسان الصدق مع المسكنة خير من سوء الذكر مع الميسرة، ووطنوا انفسكم علي المذلة لمن تذلل لكم فان اقرب الوساءل المودة، وان اتعبت النشب البغضة، وعليكم بالوفاء، وتنكبوا العذر يامن سربكم، (واصيخوا للعدل) واحيوا الحسب بترك الكذب فان افة المروءة الكذب والخلف، ولا تعلموا الناس اقتاركم فتهونوا عليهم وتخملوا، واياكم والغربة فانها ذلة، ولا تضعوا الكراءم الا عند الاكفاء وابتغوا لانفسكم المعالي، ولا يختلجنكم جمال النساء عن الصحة (6) فان نكاح
# PageV00P568
# الكراءم مدارج الشرف، واخضعوا لقومكم، ولا تبغوا عليهم لتنالوا المنافس، ولا تخالفوهم فيما اجتمعوا عليه فان الخلاف يزري بالرءيس المطاع، وليكن معروفكم لغير قومكم من بعدهم، ولا توحشوا افنيتكم من اهلها فان ايحاشها اخماد النار و دفع الحقوق، وارفضوا الناءم بينكم [تسلموا]، وكونوا اعوانا عند الملمات (1) تغلبوا، واحذروا النجعة (2) الا في منفعة لا تصابوا، واكرموا الجار يخصب جنابكم، واثروا حق الضعيف علي انفسكم، والزموا مع السفهاء الحلم تقل همومكم، واياكم والفرقة فانها ذلة، ولا تكلفوا انفسكم فوق طاقتها الا المضطر فانكم لن تلاموا عند اتضاح العذر وبكم قوة خير من ان تعاونوا في الاضطرار منكم اليهم بالمعذرة (3)، وجدوا ولا تفرطوا فان الجد مانع الضيم، ولتكن كلمتكم واحدة تعزوا ويرهف حدكم ولا تبذلوا الوجوه لغير مكرميها فتكلحوها ولا تجشموها اهل الدناءة فتقصروا بها (4) ولا تحاسدوا فتبوروا، واجتنبوا البخل فانه داء، وابنوا المعالي بالجود والادب و مصافاة اهل الفضل والحباء (5) وابتاعوا المحبة بالبذل، ووقروا اهل الفضل، وخذوا عن اهل التجارب، ولا يمنعكم من معروف صغره فان له ثوابا، ولا تحقروا الرجال فتزدروا، فانما المرء باصغريه ذكاء قبله ولسان يعبر عنه، واذا خوفتم داهية فعليكم بالتثبت قبل العجلة، والتمسوا بالتودد المنزلة عند الملوك، فانهم من وضعوه اتضع، ومن رفعوه ارتفع، وتنبلوا تسم اليكم الابصار، وتواضعوا بالوقار ليحبكم ربكم، ثم قال:
# PageV00P569
# وما كل ذي لب بموتيك نصحه * ولا كل مءت نضحه بلبيب ولكن اذا ما استجمعا عند واحد * فحق له من طاعة بنصيب وعاش صيفي بن رياح بن اكثم احد بني اسد بن عمر بن تميم ماءتين وسبعين سنة وكان يقول: لك علي اخيك سلطان في كل حال الا في القتال، فاذا اخذ الرجل السلاح فلا سلطان لك عليه، وكفي بالمشرفية واعظا (1)، وترك الفخر ابقي للثناء، واسرع الجرم عقوبة البغي، وشر النصرة التعدي، والام الاخلاق اضيقها، ومن سوء الادب كثرة العتاب (2)، واقرع الارض بالعصاء. - فذهبت مثلا - (3).
# لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا * وما علم الانسان الا ليعلما وعاش عباد بن شداد اليربوعي: ماءة وخمسين سنة (4).
# وعاش اكثم بن صيفي احد بني اسد بن عمرو بن تميم ثلاثماءة وستين سنة وقال بعضهم ماءة وتسعين سنة وادرك الاسلام فاختلف في اسلامه الا ان اكثرهم لا يشك في انه لم يسلم فقال في ذلك:
# وان امرءا قد عاش تسعين حجة * الي ماءة لم يسام العيش جاهل خلت ماءتان غير ست واربع * وذلك من عد الليالي قلاءل وقال محمد بن سلمة: اقبل اكثم بن صيفي يريد الاسلام فقتله ابنه عطشا فسمعت ان هذه الاية نزلت فيه " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله " (5) ولم تكن العرب تقدم عليه احدا في الحكمة، وانه
# PageV00P570
# لما سمع برسول الله صلي الله عليه واله بعث ابنه حليسا (1) فقال: يا بني اني اعظك بكلمات فخذ بهن من حين تخرج من عندي الي ان ترجع الي، اءت نصيبك في شهر رجب فلا تستحله فيستحل منك، فان الحرام ليس يحرم نفسه وانما يحرمه اهله، ولا تمرن بقوم الا نزلت عند اعزهم واحدث (2) عقدا مع شريفهم، واياك والذليل فانه اذل نفسه ولو اعزها لاعزه قومه فاذا قدمت علي هذا الرجل فاني قد عرفته وعرفت نسبه وهو في بيت قريش و اعز العرب وهو احد رجلين اما ذو نفس اراد ملكا، فخرج للملك بعزه فوقره و شرفه وقم بين يديه ولا تجلس الا باذنه حيث يامرك ويشير اليك فانه ان كان ذلك (3) كان ادفع لشره عنك واقرب لخيره منك، فان كان نبيا فان الله لا يحس فيتوهم ولا ينظر فيتجسم، وانما ياخذ الخيرة حيث يعلم (4) لا يخطء فيستعتب انما امره علي ما يحب وان كان نبيا فستجد امره كله صالحا وخبره كله صادقا، وستجده متواضعا في نفسه متذللا لربه، فذل له فلا تحدثن امرا دوني، فان الرسول اذا احدث الامر من عنده خرج من يدي الذي ارسله، واحفظ ما يقول لك اذا ردك الي فانك لو توهمت او نسيت جشمتني (5) رسولا غيرك.
# وكتب معه باسمك اللهم من العبد الي العبد، اما بعد: فابلغنا ما بلغك فقد اتانا عنك خبر لا ندري ما اصله، فان كنت اريت فارنا، وان كنت علمت فعلمنا و اشركنا في كنزك والسلام.
# فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه واله فيما ذكروا: " من محمد رسول الله الي اكثم ابن صيفي: احمد الله اليك ان الله تعالي امرني ان اقول: لا اله الا الله، وامر الناس بقولها، والخلق خلق الله عز وجل والامر كله لله خلقهم واماتهم وهو ينشرهم واليه المصير، ادبتكم باداب المرسلين ولتسالن عن النبا العظيم ولتعلمن نباه بعد حين ".
# فلما جاءه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله قال لابنه: يا بني ماذا رايت؟ قال: رايته يامر بمكارم الاخلاق وينهي عن ملاءمها، تجمع اكثم بن صيفي اليه بني تميم ثم قال:
# PageV00P571
# (572) يا بني تميم لا تحضروني سفيها فان من يسمع بخل، ولكل انسان راي في نفسه، وان السفيه واهن الراي وان كان قوي البدن ولا خير فيمن لا عقل له.
# يا بني تميم كبرت سني ودخلتني ذله الكبر فاذا رايتم مني حسنا فاتوه، و اذا انكرتم مني شيءا فقوموني بالحق استقم له، ان ابني قد جاءني وقد شافه هذا الرجل فراه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وياخذ بمحاسن الاخلاق، وينهي عن ملاءمها، ويدعوا الي ان يعبد الله وحده، وتخلع الاوثان ويترك الحلف بالنيران.
# ويذكر انه رسول الله، وان قبله رسلا لهم كتب، وقد علمت رسولا قبله كان يامر بعبادة الله عز وجل وحده، ان احق الناس بمعاونة محمد صلي الله عليه واله ومساعدته علي امره انتم، فان يكن الذي يدعو اليه حقا فهو لكم، وان يك باطلا كنتم احق من كف عنه وستر عليه.
# وقد كان اسقف نجران يحدث بصفته، ولقد كان سفيان بن مجاشع قبله يحدث به وسمي ابنه محمدا، وقد علم ذوو الراي منكم ان الفضل فيما يدعو اليه ويامر به، فكونوا في امره اولا ولا تكونوا اخيرا، اتبعوه تشرفوا، وتكونوا سنام العرب، و اتوه طاءعين من قبل ان تاتوه كارهين، فاني اري امرا ما هو بالهوينا لا يترك مصعدا الا صعده ولا منصوبا الا بلغه، ان هذا الذي يدعوا اليه لو لم يكن دينا لكان في الاخلاق حسنا، اطيعوني واتبعوا امري اسال لكم ما لا ينزع منكم ابدا، انكم اصبحتم اكثر العرب عددا، واوسعهم بلدا، واني لاري امرا لا يتبعه ذليل الا عز، ولا يتركه عزيز الا ذل، اتبعوه مع عزكم تزدادوا عزا، ولا يكن احد مثلكم، ان الاول لم يدع للاخر شيءا، وان هذا امر لما هو بعده من سبق اليه فهو الباقي، واقتدي به الثاني، فاصرموا امركم فان الصريمة قوة، والاحتياط عجز (1).
# فقال مالك بن نويرة: خرف شيخكم. فقال اكثم: ويل للشجي من الخلي (2)
# PageV00P572
# اراكم سكوتا وان افة الموعظة الاعراض عنها.
# ويلك يا مالك انك هالك، ان الحق اذا قام وقع القاءم معه وجعل الصرعي قياما فاياك ان تكون منهم، اما اذا سبقتموني بامركم فقربوا بعيري اركبه، فدعا براحلته فركبها فتبعوه بنوه وبنو اخيه، فقال: لهفي علي امر لن ادركه ولم يسبقني.
# وكتبت طء الي اكثم فكانوا اخواله، وقال اخرون: كتبت بنو مرة وهم اخواله ان احدث الينا ما نعيش به فكتب:
# اما بعد: فاني اوصيكم بتقوي الله وصلة الرحم فانها تثبت اصلها وتنبت فرعها وانهاكم عن معصية الله وقطيعة الرحم فانها لا يثبت لها اصل ولا ينبت لها فرع و اياكم ونكاح الحمقاء فان مباضعتها قذر، وولدها ضياع، وعليكم بالابل فاكرموها فانها حصون العرب ولا تضعوا رقابها الا في حقها فان فيها مهر الكريمة ورقوء الدم (1) وبالبانها يتحف الكبير، ويغذي الصغير، ولو كلفت الابل الطحن لطحنت، ولن يهلك امرء عرف قدره، والعدم عدم العقل (2) والمرء الصالح لا يعدم [من] المال، ورب رجل خير من ماءة، ورب فءة احب الي من قبيلتين (3) ومن عتب علي الزمان طالت معتبته، ومن رضي بالقسم طابت معيشته، افة الراي الهوي، والعادة املك بالادب، والحاجة مع المحبة خير من الغني مع البغضة، والدنيا دول فما كان لك منها اتاك علي ضعفك وان قصرت في طلبه، وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك، وسوء حمل الفاقة (4) تضع الشرف، والحسد داء ليس له دواء، والشماتة تعقب، و
# PageV00P573
# من بر يوما بر به، واللومة مع السفاهة، ودعامة العقل الحلم، وجماع الامر الصبر وخير الامور مغبة العفو، وابقي المودة حسن التعاهد، ومن يزد رغبا يزدد حبا (1) وصية اكثم بن صيفي عند موته: جمع اكثم بنيه عند موته فقال: يا بني انه قد اتي علي دهر طويل وانا مزودكم من نفسي قبل الممات:
# اوصيكم بتقوي الله وصلة الرحم، وعليكم بالبر فانه ينمي عليه العدد ولا يبيد عليه اصل ولا يهتصر فرع، فانهاكم عن معصية الله وقطيعة الرحم فانه لا يثبت عليها اصل ولا ينبت عليها فرع، كفوا السنتكم فان مقتل الرجل بين فكيه، ان قول الحق لم يدع لي صديقا، انظروا اعناق الابل ولا تضعوها الا في حقها فان فيها مهر الكريمة ورقوء الدم، واياكم ونكاح الحمقاء فان نكاحها قذر وولدها ضياع، الاقتصاد في السفر ابقي للجمام (2)، من لم ياس علي ما فاته ودع بدنه (3)، من قنع بما هو فيه قرت عينه، التقدم قبل التندم، ان اصبح عند راس الامر احب الي من ان اصبح عند ذنبه، لم يهلك امرء عرف قدره، العجز عند البلاء افة التجمل (4) لم يهلك من مالك ما وعظك، ويل لعالم امن من جهله (5)، الوحشة ذهاب الاعلام، يتشابه الامر اذا اقبل، فاذا ادبر عرفه الكيس والا حمق، البطر عند الرخاء حمق، وفي طلب المعالي يكون العز، ولا تغضبوا من اليسير فانه يجني الكثير، لا تجيبوا فيما لم تسءلوا (6) عنه، ولا تضحكوا مما لا يضحك منه، تباروا في الدنيا ولا تباغضوا، الحسد
# PageV00P574
# في القرب فانه من يجتمع يتقعقع عمده (1) يتقرب بعضكم من بعض في المودة، لا تتكلوا علي القرابة فتقاطعوا، فان القريب من قرب نفسه، وعليكم بالمال فاصلحوه فانه لا يصلح الاموال الا باصلاحكم، ولا يتكلن احدكم علي مال اخيه يري فيه قضاء حاجته فانه من فعل ذلك كالقابض علي الماء، ومن استغني كرم علي اهله، واكرموا الخيل، نعم لهو الحرة المغزل، وحيلة من لا حيلة له الصبر.
# وعاش قردة بن ثعلبة بن نفاثة (2) السلولي ماءة وثلاثين سنة في الجاهلية، ثم ادرك الاسلام فاسلم.
# وعاش مصاد بن جناب بن مرارة من بني عمرو بن يربوع بن حنظلة بن زيد بن - مناة اربعين وماءة سنة (3).
# وعاش قس بن ساعدة الايادي ستماءة سنة وهو الذي يقول:
# هل الغيث معطي الامن عند نزوله * بحال مسء في الامور ومحسن وما قد تولي وهو قد فات ذاهبا * فهل ينفعني ليتني ولو انني وكذلك يقول لبيد:
# واخلف قسا ليتني ولو انني * واعيا علي لقمان حكم التدبر وعاش الحارث بن كعب المذحجي ستين وماءة سنة.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: هذه الاخبار التي ذكرتها في المعمرين
# PageV00P575
# قد رواها مخالفونا ايضا من طريق محمد بن الساءب الكلبي، ومحمد بن اسحاق بن بشار (1) وعوانة بن الحكم وعيسي بن زيد بن اب (2)، والهيثم بن عدي الطاءي، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: كلما كان في الامم السالفة تكون في هذه الامة مثله حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة.
# وقد صح هذا التعمير فيمن تقدم وصحت الغيبات الواقعة بحجج الله عليهم السلام فيما مضي من القرون.
# فكيف السبيل الي انكار القاءم عليه السلام لغيبته وطول عمره مع الاخبار الواردة فيه عن النبي صلي الله عليه واله وعن الاءمة عليهم السلام، وهي التي قد ذكرناها في هذا الكتاب باسانيدها.
# حدثنا علي بن احمد الدقاق رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كلما كان في الامم السالفة فانه يكون في هذه الامة مثله حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة.
# حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري قال:
# حدثنا محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا وبشيرا لتركبن امتي سنن من كان قبلها حذو النعل بالنعل حتي لو ان حية من بني اسراءيل دخلت في جحر لدخلت في هذه الامة حية مثلها.
# حدثنا الشريف ابو الحسن علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن - عبيد الله (3) رضي الله عنه قال: حدثنا ابو علي الحسن بن ركام (4) قال: حدثنا احمد
# PageV00P576
# ابن محمد النوفلي قال: حدثني احمد بن هلال، عن عثمان بن عيسي الكلابي، عن خالد بن نجيح، عن حمزة بن حمران، عن ابيه، عن سعيد بن جبير قال: سمعت سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يقول: في القاءم منا سنن من الانبياء عليهم السلام، سنة من نوح، وسنة من ابراهيم، وسنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من ايوب، وسنة من محمد صلوات الله عليهم.
# واما من نوح عليه السلام فطول العمر، واما من ابراهيم فخفاء الولادة واعتزال الناس، واما من موسي فالخوف والغيبة، واما من عيسي فاختلاف الناس فيه، واما من ايوب عليه السلام فالفرج بعد البلوي، واما من محمد صلي الله عليه واله فالخروج بالسيف.
# فمتي صح التعمير لمن تقدم عصرنا وصح الخبر بان السنة بذلك جارية في القاءم عليه السلام الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام لم يجز الا ان يعتقد انه لو بقي في غيبته ما بقي لم يكن القاءم غيره، وانه لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما كما روي عن النبي صلي الله عليه واله و عن الاءمة عليهما السلام بعده.
# ولا يحصل لنا الاسلام الا بالتسليم لهم فيما يرد ويصح عنهم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وما في الازمنة المتقدمة من اهل الدين والزهد والورع الا مغيبين لاشخاصهم مستترين لامرهم، يظهرون عند الامكان والامن ويغيبون عند العجز والخوف وهذا سبيل الدنيا من ابتداءها الي وقتنا هذا، فكيف صار امر القاءم عليه السلام في غيبته من دون جميع الامور منكرا الا لما في نفوس الجاحدين من الكفر والضلال وعداوة الدين و اهله وبغض النبي والاءمة بعده عليهم السلام.
# (حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري (1) قال:
# حدثنا محمد بن زكريا قال:) فقد بلغني ان ملكا من ملوك الهند كان كثير الجند واسع المملكة
# PageV00P577
# مهيبا في انفس الناس، مظفرا علي الاعداء، وكان مع ذلك عظيم النهمة (1) في شهوات الدنيا ولذاتها وملاهيها، مءثرا لهواه، مطيعا له، وكان احب الناس اليه وانصحهم له في نفسه من زين له حاله وحسن رايه، وابغض الناس واغشهم له في نفسه من امره بغيرها وترك امره فيها،، وكان قد اصاب الملك فيها في حداثة سنة وعنفوان شبابه وكان له راي اصيل ولسان بليغ ومعرفة بتدبير الناس، وضبطهم، فعرف الناس ذلك منه فانقادوا له، وخضع له كل صعب وذلول، واجتمع له سكر الشباب وسكر السلطان، والشهوة والعجب، ثم قوي ذلك ما اصاب من الظفر علي من ناصبه والقهر لاهل مملكته، وانقياد الناس له، فاستطال علي الناس واحتقرهم، ثم ازداد عجبا برايه ونفسه لما مدحه الناس وزينوا امره عنده، فكان لا همة له الا الدنيا وكانت الدنيا له مءاتية، لا يريد منها شيءا الا ناله، غير انه كان مءناثا (2) لا يولد له ذكر، وقد كان الدين فشا في ارضه قبل ملكه، وكثر اهله، فزين له الشيطان عداوة الدين واهله واضر باهل الدين فاقصاهم مخافة علي ملكه، وقرب اهل الاوثان، وصنع لهم اصناما من ذهب وفضة، وفضلهم وشرفهم، وسجد لا صنامهم.
# فلما راي الناس ذلك منه سارعوا الي عبادة الاوثان والاستخفاف باهل الدين، ثم ان الملك سال يوما عن رجل من اهل بلاده كانت له منه منزلة حسنة ومكانة رفيعة وكان اراد ليستعين به علي بعض اموره ويحبه ويكرمه، فقيل له: ايها الملك انه قد خلع الدنيا وخلا منها ولحق بالنساك فثقل ذلك علي الملك، وشق عليه، ثم انه ارسل اليه فاتي به، فلما نظر اليه في زي النساك وتخشعهم زبره وشتمه (3)
# PageV00P578
# وقال له: بينا انت من عبيدي وعيون اهل مملكتي ووجههم واشرافهم اذ فضحت نفسك وضيعت اهلك ومالك واتبعت اهل البطالة والخسارة حتي صرت ضحكه ومثلا، و قد كنت اعددتك لمهم اموري، والاستعانة بك علي ما ينوبني، فقال له: ايها الملك انه ان لم يكن لي عليك حق فلعقلك عليك حق، فاستمع قولي بغير غضب، ثم امر بما بدا لك بعد الفهم والتثبيت، فان الغضب عدو العقل، ولذلك يحول بين صاحبه وبين الفهم، قال الملك: قل ما بدا لك.
# قال الناسك: فاني اسالك ايها الملك افي ذنبي علي نفسي عتبت علي ام في ذنب مني اليك سالف؟.
# قال الملك: ان ذنبك الي نفسك اعظم الذنوب عندي، وليس كلما اراد رجل من رعيتي ان يهلك نفسه اخلي بينه وبين ذلك، ولكني اعد اهلاكه نفسه كاهلاكه لغيره ممن انا وليه والحاكم عليه وله، فانا احكم عليك لنفسك واخذ لها منك اذ ضيعت انت ذلك، فقال له الناسك: اراك ايها الملك لا تاخذني الا بحجة ولانفاذ لحجة الا عند قاض، وليس عليك من الناس قاض، لكن عندك قضاة وانت لاحكامهم منفذ، وانا ببعضهم راض، ومن بعضهم مشفق.
# قال الملك: وما اولءك القضاة؟ قال: اما الذي ارضي قضاءه فعقلك، واما الذي انا مشفق منه فهواك، قال الملك: قل ما بدا لك واصدقني خبرك ومتي كان هذا رايك؟
# ومن اغواك؟ قال: اما خبري فاني كنت سمعت كلمة في حداثة سني وقعت في قلبي فصارت كالحبة المزروعة، ثم لم تزل تنمي حتي صارت شجرة الي ما تري، وذلك؟
# اني (كنت) قد سمعت قاءلا يقول: يحسب الجاهل الامر الذي هو لا شء شيءا والامر الذي هو الشء لا شء، ومن لم يرفض الامر الذي هو لا شء لم ينل الامر الذي هو الشء، ومن لم يبصر الامر الذي هو الشء لم تطب نفسه برفض الامر الذي هو لا شء، والشء هو الاخرة، واللاشء هو الدنيا، فكان لهذه الكلمة عندي قرار لاني وجدت الدنيا حياتها موتا وغناها فقرا، وفرحها ترحا، وصحتها سقما، وقوتها ضعفا، وعزها ذلا، وكيف لا تكون حياتها موتا، وانما يحيي فيما صاحبها ليموت، PageV00P579
# وهو من الموت علي يقين، ومن الحياة علي قلعة، وكيف لا يكون غناءها فقرا وليس يصيب احد منها شيءا الا احتاج لذلك الشء الي شء اخر يصلحه والي اشياء لابد له منها.
# ومثل ذلك ان الرجل ربما يحتاج الي دابة فاذا اصابها احتاج الي علفها و قيمها ومربطها (1) وادواتها، ثم احتاج لكل شء من ذلك الي شء اخر يصلحه والي اشياء لابد له منها، فمتي تنقضي حاجة من هو كذلك وفاقته؟ وكيف لا يكون فرحها ترحا وهي مرصدة لكل من اصاب منها قرة عين ان يري من ذلك الامر بعينه اضعافه من الحزن، ان راي سرورا في ولده فما ينتظر من الاحزان في موته وسقمه وجايحة ان اصابته اعظم من سروره به، وان راي السرور في مال فما يتخوف من التلف ان يدخل عليه اعظم من سروره بالمال، فاذا كان الامر كذلك فاحق الناس بان لا يتلبس بشء منها لمن عرف هذا منها. وكيف لا يكون صحتها سقما وانما صحتها من اخلاطها واصح اخلاطها واقربها من الحياة الدم، واظهر ما يكون الانسان دما اخلق ما يكون صاحبه بموت الفجاة، والذبحة والطاعون (2) والاكلة والبرسام، وكيف لا يكون قوتها ضعفا وانما تجمع القوي فيها ما يضره ويوبقه، وكيف لا يكون عزها ذلا ولم ير فيها عز قط الا اورث اهله ذلا طويلا، غير ان ايام العز قصيرة، وايام الذل طويلة، فاحق الناس بذم الدنيا لمن بسطت له الدنيا فاصاب حاجته منها فهو يتوقع كل يوم وليلة وساعة وطرفة عين ان يعدي علي ماله فيجتاح، وعلي حميمه فيختطف وعلي جمعه فينهب، وان يءتي بنيانه من القواعد فيهدم، وان يدب الموت الي حشده فيستاصل، ويفجع بكل ما هو به ضنين.
# فاذم اليك ايها الملك الدنيا الاخذة ما تعطي، والمورثة بعد ذلك التبعة، السلابة
# PageV00P580
# لمن تكسو، والمورثة بعد ذلك العري، المواضعة لمن ترفع، والمورثة بعد ذلك الجزع، التاركة لمن يعشقها، والمورثة بعد ذلك الشقوة، المغوية لمن اطاعها واغتر بها، الغدارة بمن اءتمنها وركن اليها، هي المركب القموص (1) والصاحب الخءون، و الطريق الزلق، والمهبط المهوي، هي المكرمة التي لا تكرم احدا الا اهانته، المحبوبة التي لا تحب احدا، الملزومة التي لا تلزم احدا، يوفي لها وتغدر، ويصدق لها و تكذب، وينجز لها وتخلف، هي المعوجة لمن استقام بها، المتلاعبة بمن استمكنت (2) منه، بينا هي تطعمه اذ حولته ماكولا، وبينا هي تخدمه اذ جعلته خادما، وبينا هي تضحكه اذ ضحكت منه، وبينا هي تشمته اذ شمتت منه (3) وبينا هي تبكيه اذا بكت عليه، وبينا هي قد بسطت يده بالعطية اذ بسطتها بالمسالة، وبينا هو فيها عزيز اذ اذلته وبينا هو فيها مكرم اذ اهانته، وبينا هو فيها معظم اذ صار محقورا، وبينا هو رفيع اذ وضعته، وبينا هي له مطيعة اذ عصته، وبينا هو فيها مسرور اذ احزنته، وبينا هو فيها شبعان اذ اجاعته، وبينا هو فيها حي اذ اماتته.
# فاف لها من دار اذ كان هذا فعالها، وهذه صفتها، تضع التاج علي راسه غدوة وتعفر خدة بالتراب عشية، وتحلي الايدي باسورة الذهب عشية، وتجعلها في الاغلال غدوة، وتقعد الرجل علي السرير غدوة، وترمي به في السجن عشية، تفرش له الديباج عشية، تفرش له التراب غدوة، وتجمع له الملاهي والمعازف غدوة، و تجمع عليه النواءح والنوادب عشية، تحبب الي اهله قربه عشية، وتحبب اليهم بعده غدوة، تطيب ريحه غدوة وتنتن ريحه عشية، فهو متوقع لسطواتها، غير ناج من فتنتها وبلاءها، تمتع نفسه من احاديثها وعينه من اعاجيبها، ويده مملوءة من جمعها ثم تصبح الكف صفرا، والعين هامدة، ذهب ما ذهب، وهوي ما هوي، وباد ما باد،
# PageV00P581
# وهلك ما هلك، تجد في كل من كل خلفا، وترضي بكل من كل بدلا، تسكن دار كل قرن قرنا، وتطعم سءر كل قوم قوما، تقعد الاراذل مكان الافاضل، والعجزة مكان الحزمة (1) تنقل اقواما من الجدب الي الخصب (2)، ومن الرجلة الي المركب ومن البءس الي النعمة، ومن الشدة الي الرخاء، ومن الشقاء الي الخفض والدعة حتي اذا غمستهم في ذلك انقلبت بهم فسلبتهم الخصب، ونزعت منهم القوة. فعادوا الي اباس البءس، وافقر الفقر، واجدب الجدب.
# فاما قولك ايها الملك في اضاعة الاهل وتركهم فاني لم اضيعهم، ولم اتركهم بل وصلتهم وانقطعت اليهم، ولكني كنت وانا انظر بعين مسحورة لا اعرف بها الاهل من الغرباء ولا الاعداء من الاولياء، فلما انجلي عني السحر استبدلت بالعين المسحورة عينا صحيحة، واستبنت الاعداء من الاولياء، والاقرباء من الغرباء ، فاذا الذين كنت اعدهم اهلين واصدقاء واخوانا وخلطاء انما هو سباع ضارية (3) لا همة لهم الا ان تاكلني وتاكل بي، غير ان اختلاف منازلهم في ذلك علي قدر القوة، فمنهم كالاسد في شدة السورة (4) ومنهم كالذءب في الغارة والنهبة، ومنهم كالكلب في الهرير والبصبصة، ومنهم كالثعلب في الحيلة السرقة، فالطرق واحدة والقلوب مختلفة.
# فلو انك ايها الملك في عظيم ما انت فيه من ملكك، وكثرة من تبعك ومن اهلك وجنودك وحاشيتك واهل طاعتك، نظرت في امرك عرفت انك فريد وحيد، ليس معك احد من جميع اهل الارض، وذلك انك قد عرفت ان عامة الامم عدو لك، وان هذه الامة التي اوتيت الملك عليها كثيرة الحسد (5) من اهل العداوة والغش لك الذين هم اشد عداوة لك من السباع الضارية، واشد حنقا عليك من كل الامم
# PageV00P582
# الغريبة، واذا صرت الي اهل طاعتك ومعونتك وقرابتك وجدت لهم قوما يعملون عملا باجر، يحرصون مع ذلك ان ينقصوك من العمل فيزدادوك من الاجر، و اذا صرت الي اهل خاصتك وقرابتك صرت الي قوم جعلت كدك وحدك (1) وكدحك ومهناك وكسبك لهم، فانت تودي اليهم كل يوم الضريبة، وليس كلهم وان وزعت بينهم جميع كدك عنك براض فان انت حبست عنهم ذلك فليس منهم البتة راض، افلا تري انك ايها الملك وحيد لا اهل لك ولا مال.
# فاما انا فان لي اهلا ومالا واخوانا واخوات واولياء، لا ياكلوني، ولا ياكلون بي، يحبوني واحبهم، فلا يفقد الحب بيننا، ينصحوني وانصحهم فلا غش بيننا، و يصدقوني، واصدقهم فلا تكاذب بيننا، ويوالوني واواليهم فلا عداوة بيننا، ينصروني وانصرهم فلا تخاذل بيننا، يطلبون الخير الذي ان طلبته معهم لم يخافوا ان اغلبهم عليه او استاثر به دونهم، فلا فساد بيننا ولا تحاسد، يعملون لي واعمل لهم باجور لا تنفد ولا يزال العمل قاءما بيننا، هم هداتي ان ضللت، نور بصري ان عميت، وحصني ان اتيت، ومجني ان رميت (2) واعواني اذا فزعت، وقد تنزهنا عن البيوت و المخاني (3) فلا نريدها وتركنا الذخاير والمكاسب لاهل الدنيا فلا تكاثر بيننا ولا تباغي، ولا تباغض، ولا تفاسد، ولا تحاسد، ولا تقاطع، فهءلاء اهلي ايها الملك و اخواني واقرباءي واحباءي، واحببتهم وانقطعت اليهم، وتركت الذين كنت انظر اليهم بالعين المسحورة لما عرفتهم، والتمست السلامة منهم.
# فهذه الدنيا ايها الملك التي اخبرتك انها لا شء فهذا نسبها وحسبها ومصيرها الي ما قد سمعت، وقد رفضتها لما عرفتها، وابصرت الامر الذي هو الشء فان كنت تحب ايها الملك ان اصف لك ما اعرف عن امر الاخرة التي هي الشء فاستعد الي السماع، تسمع غير ما كنت تسمع به من الاشياء.
# PageV00P583
# فلم يزد الملك عليه الا ان قال له: كذبت لم تصب شيءا، ولم تظفر الا بالشقاء والعناء، فاخرج ولا تقيمن في شء من مملكتي، فانك فاسد مفسد.
# وولد للملك في تلك الايام بعد اياسه من الذكور غلام لم ير الناس مولودا مثله قط حسنا وجمالا وضياء، فبلغ السرور من الملك مبلغا عظيما كاد ان يشرف منه علي هلاك نفسه من الفرح، وزعم ان الاوثان التي كان يعبدها هي التي وهبت له الغلام، فقسم عامة ما كان في بيوت امواله علي بيوت اوثانه، وامر الناس بالاكل والشرب سنة وسمي الغلام يوذاسف (1) وجمع العلماء والمنجمين لتقويم ميلاده، فرفع المنجمون اليه انهم يجدون الغلام يبلغ من الشرف والمنزلة ما لا يبلغه احد قط في ارض الهند، واتفقوا علي ذلك جميعا، غير ان رجلا قال: ما اظن الشرف والمنزلة والفضل الذي وجدناه يبلغه هذا الغلام الا شرف الاخرة ولا احسبه الا ان يكون اماما في الدين والنسك وذا فضيلة في درجات الاخرة لاني اري الشرف الذي تبلغه ليس يشبه شيءا من شرف الدنيا وهو شبيه بشرف الاخرة. فوقع ذلك القول من الملك موقعا كاد ان ينغصه سروره بالغلام، وكان المنجم الذي اخبره بذلك من اوثق المنجمين في نفسه واعلمهم واصدقهم عنده، وامر الملك للغلام بمدينة فاخلاها وتخير له من الظءورة (1) والخدم كل ثقة، وتقدم اليهم ان لا يذكر فيما بينهم موت ولا اخرة ولا حزن ولا مرض ولا فناء حتي تعتاد ذلك السنتهم وتنساه قلوبهم، وامرهم اذا بلغ الغلام ان لا ينطقوا عنده بذكر شء مما يتخوفونه عليه خشية ان يقع في قلبه منه شء فيكون ذلك داعية الي اهتمامه بالدين والنسك، وان يتحفظوا ويتحرزوا من
# PageV00P584
# ذلك، ويتفقد بعضهم من بعض.
# وازداد الملك عند ذلك حنقا علي النساك مخافة علي ابنه.
# وكان لذلك الملك وزير قد كفل امره وحمل عنه مءونة سلطانه، وكان لا يخونه ولا يكذبه ولا يكتمه، ولا يءثر عليه، ولا يتواني في شء من عمله، ولا يضيعه، وكان الوزير مع ذلك رجلا لطيفا طلقا معروفا بالخير، يحبه الناس ويرضون به الا ان احباء الملك واقرباءه كانوا يحسدونه، ويبغون عليه، ويستقلون بمكانه (1).
# ثم ان الملك خرج ذات يوم الي الصيد ومعه ذلك الوزير فاتي به في شعب من الشعاب علي رجل قد اصابته زمانة شديدة في رجليه، ملقي في اصل شجرة لا يستطيع براحا (2) فساله الوزير عن شانه فاخبره ان السباع اصابته، فرق له الوزير فقال له الرجل: ضمني اليك واحملني الي منزلك فانك تجد عندي منفعة، فقال الوزير:
# اني لفاعل وان لم اجد عندك منفعة، ولكن يا هذا ما المنفعة التي تعدنيها، هل تعمل عملا او تحسن شيءا؟ فقال الرجل: نعم انا ارتق الكلام (3) فقال: وكيف ترتق الكلام قال: اذا كان فيه فتق ارتقه حتي لا يجيء من قبله فساد، فلم ير الوزير قوله شيءا، وامر بحمله الي منزله وامر له بما يصلحه حتي اذا كان بعد ذلك احتال احباء الملك للوزير وضربوا له الامور ظهرا وبطنا فاجمع رايهم علي ان دسوا رجلا منهم الي الملك، فقال له ايها الملك ان هذا الوزير يطمع في ملكك ان يغلب عليه من بعدك فهو يصانع الناس علي ذلك، ويعمل عليه داءبا، فان اردت ان تعلم صدق ذلك فاخبره انه قد بدا لك ان ترفض الملك وتلحق بالنساك، فانك ستري من فرحه بذلك ما تعرف به امره، وكان القوم قد عرفوا من الوزير رقة عند ذكر فناء الدنيا و الموت ولينا للنساك وحبا لهم فعملوا فيه من الوجه الذي ظنوا انهم يظفرون بحاجتهم
# PageV00P585
# منه، فقال الملك: لءن انا هجمت منه علي هذا لم اسال عما سواه، فلما ادخل عليه الوزير قال له الملك: انك قد عرفت حرصي علي الدنيا وطلب الملك واني قد ذكرت ما مضي من ذلك فلم اجد معي منه طاءلا، وقد عرفت ان الذي بقي منه كالذي مضي فانه يوشك ان ينقضي ذلك كله باجمعه فلا يصير في يدي منه شء، وانا اريد ان اعمل في حال الاخرة عملا قويا علي قدر ما كان من عملي في الدنيا، وقد بدا لي ان الحق بالنساك واخلي هذا العمل لاهله فما رايك؟ قال: فرق الوزير لذلك رقة شديدة حتي عرف الملك ذلك منه، ثم قال: ايها الملك ان الباقي وان كان عزيزا لاهل ان يطلب، وان الفاني وان استمكنت منه لاهل ان يرفض، ونعم الراي رايت، واني لارجو ان يجمع الله لك مع الدنيا شرف الاخرة، قال: فكبر ذلك علي الملك ووقع منه كل موقع ولم يبدله شيءا غير ان الوزير عرف الثقل في وجهه فانصرف الي اهله كءيبا حزينا لا يدري من اين اتي ولا من دهاه (1) ولا يدري ما دواء الملك فيما استنكر عليه فسهر لذلك عامة الليل، ثم ذكر الرجل الذي زعم انه يرتق الكلام فارسل اليه فاتي به فقال له: انك كنت ذكرت لي ذكرا من رتق الكلام فقال الرجل اجل فهل احتجت الي شء من ذلك؟ فقال الوزير: نعم اخبرك اني صحبت هذا الملك قبل ملكه ومنذ صار ملكا فلم استنكره فيما بيني وبينه قط لما يعرفه من نصيحتي وشفقتي وايثاري اياه علي نفسي وعلي جميع الناس، حتي اذا كان هذا اليوم استنكرته استنكارا شديدا لا اظن لي خيرا عنده بعده، فقال له الراتق: هل لذلك سبب او علة، قال الوزير: نعم دعاني امس وقال لي كذا وكذا فقلت له كذا وكذا، فقال: من ههنا جاء الفتق وانا ارتقه ان شاء الله . اعلم ان الملك قد ظن انك تحب ان يتخلي هو عن ملكه وتخلفه انت فيه فاذا كان عند الصبح فاطرح عنك ثيابك وحليتك والبس اوضع ما تجده من ذي النساك واشهره، ثم احلق راسك وامض علي وجهك الي باب الملك فان الملك سيدعو بك و يسالك عن الذي صنعت فقل له: هذا الذي دعوتني اليه ولا ينبغي لاحد ان يشير
# PageV00P586
# علي صاحبه بشء الا واساه فيه وصبر عليه، وما اظن الذي دعوتني اليه الا خيرا مما نحن فيه، فقم اذا بدا لك، ففعل الوزير ذلك فتخلي عن نفس الملك ما كان فيها عليه.
# ثم امر الملك بنفي النساك من جميع بلاده وتوعدهم بالقتل، فجدوا في الهرب والاستخفاء، ثم ان الملك خرج ذات يوم متصيدا فوقع بصره علي شخصين من بعيد فارسل اليهما فاتي بهما فاذا هما ناسكان فقال لهما: ما بالكما لن تخرجا من بلادي قالا: قد اتتنا رسلك ونحن علي سبيل الخروج، قال: ولم خرجتما راجلين، قالا: لانا قوم ضعفاء ليس لنا دواب ولا زاد ولا نستطيع الخروج الا التقصير، قال الملك ان من خاف الموت اسرع بغير دابة ولا زاد، فقالا له: انا لا نخاف الموت بل لا ننظر قرة عين في شء من الاشياء الا فيه.
# قال الملك: وكيف لا تخافان الموت وقد زعمتما ان رسلنا لما اتتكم وانتم علي سبيل الخروج افليس هذا هو الهرب من الموت؟ قالا: ان الهرب من الموت ليس من الفرق (1) فلا تظن انا فرقناك ولكنا هربنا من ان نعينك علي انفسنا، فاسف الملك و امر بهما ان يحرقا بالنار، واذن في اهل مملكته باخذ النساك وتحريقهم بالنار فتجرد رءساء عبدة الاوثان في طلبهم واخذوا منهم بشرا كثيرا واحرقوهم بالنار، فمن ثم صار التحريق سنة باقية في ارض الهند، وبقي في جميع تلك الارض قوم قليل من النساك كرهوا الخروج من البلاد، واختاروا الغيبة والاستخفاء ليكونوا دعاء وهداة لمن وصلوا الي كلامهم فنبت ابن الملك احسن نبات في جسمه وعقله وعلمه ورايه، ولكنه لم يءخذ بشء من الاداب الا بما يحتاج اليه الملوك مما ليس فيه ذكر موت ولا زوال و لا فناء واوتي الغلام من العلم والحفظ شيءا كان عند الناس من العجاءب، وكان ابوه لا يدري ايفرح بما اوتي ابنه من ذلك او يحزن له لما يتحوف عليه ان يدعوه ذلك الي ما قيل فيه.
# PageV00P587
# فلما فطن الغلام بحصرهم اياه في المدينة ومنعهم اياه من الخروج والنظر و الاستماع وتحفظهم عليه ارتاب لذلك وسكت عنه وقال في نفسه هءلاء اعلم بما يصلحني مني حتي اذا ازداد بالسن والتجربة علما قال: ما اري لهءلاء علي فضلا وما انا بحقيق ان اقلدهم امري، فاراد ان يكلم اباه اذا دخل عليه ويساله عن سبب حصره اياه، ثم قال: ما هذا الامر الا من قبله وما كان ليطلعني عليه ولكني حقيق ان التمس علم ذلك من حيث ارجو ادراكه، وكان في خدمه رجل كان الطفهم به وارافهم به، وكان الغلام اليه مستانسا فطمع الغلام في اصابة الخبر من قبل ذلك الرجل فازداد له ملاطفة وبه استيناسا، ثم ان الغلام واضعه الكلام في بعض الليل باللين واخبره انه بمنزلة والده واولي الناس به، ثم اخذه بالترغيب والترهيب وقال له: اني لاظن هذا الملك صاءر لي بعد والدي وانت فيه صاءر احد رجلين اما اعظم الناس منه منزلة واما اسوء الناس حالا، قال له الحاضن (1) وباي شء اتخوف في ملكك سوء الحال؟ قال: بان تكتمني اليوم امرا افهمه غدا من غيرك، فانتقم منك باشد ما اقدر عليك، فعرف الحاضن منه الصدق وطمع منه في الوفاء فافشي اليه خبره، والذي قال المنجمون لابيه، والذي حذر ابوه من ذلك، فشكر له الغلام ذلك واطبق عليه حتي اذا دخل عليه ابوه.
# قال: يا ابة اني وان كنت صبيا فقد رايت في نفسي واختلاف حالي اذكر من ذلك ما اذكر واعرف بما لا اذكر منه ما اعرف وانا اعرف اني لم اكن علي هذا المثال وانك لم تكن علي هذه الحال، ولا انت كاءن عليها الي الابد وسيغيرك الدهر عن حالك هذه، فلءن كنت اردت ان تخفي عني امر الزوال فما خفي علي ذلك، ولءن كنت حبستني عن الخروج وحلت بيني وبين الناس لكيلا تتوق نفسي الي غير ما انا فيه لقد تركتني بحصرك اياي، وان نفسي لقلقة مما تحول بيني وبينه حتي ما لي هم
# PageV00P588
# غيره، ولا اردت سواه حتي لا يطمءن قلبي الي شء مما انا فيه ولا انتفع به ولا الفه، فخل عني واعلمني بما تكره من ذلك وتحذره حتي اجتنبه واوثر موافقتك ورضاك علي ما سواهما.
# فلما سمع الملك ذلك من ابنه علم انه قد علم ما الذي يكرهه وانه من حبسه وحصره لا يزيده الا اغراء وحرصا علي ما يحال بينه وبينه، فقال: يا بني ما اردت بحصري اياك الا ان انحي عنك الاذي، فلا تري الا ما يوافقك ولا تسمع الا ما يسرك، فاما اذا كان هواك في غير ذلك فان اثر الاشياء عندي ما رضيت وهويت.
# ثم امر الملك اصحابه ان يركبوه في احسن زينة وان ينحوا عن طريقه كل منظر قبيح، وان يعدوا له المعازف والملاهي ففعلوا ذلك، فجعل بعد ركبته تلك يكثر الركوب، فمر ذات يوم علي طريق قد غفلوا عنه فاتي علي رجلين من السءال (1) احدهما قد تورم وذهب لحمه، واصفر جلده، وذهب ماء وجهه، وسمج منظره، والاخر اعمي يقوده قاءد، فلما راي ذلك اقشعر منهما وسال عنهما فقيل له: ان هذا المورم من سقم باطن، وهذا الاعمي من زمانة، فقال ابن الملك: وان هذا البلاء ليصيب غير واحد؟ قالوا: نعم فقال: هل يامن احد من نفسه ان يصيبه مثل هذا؟
# قالوا: لا، وانصرف يومءذ مهموما ثقيلا محزونا باكيا مستخفا بما هو فيه من ملكه وملك ابيه فلبث بذلك اياما.
# ثم ركب ركبة فاتي في مسيره علي شيخ كبير قد انحني من الكبر، وتبدل خلقه وابيض شعره، واسود لونه، وتقلص جلده (2) وقصر خطوه، فعجب منه وسال عنه فقالوا: هذا الهرم، فقال: وفي كم تبلغ الرجل ما اري؟ قالوا: في ماءة سنة او نحو ذلك، وقال: فما وراء ذلك؟ قالوا: الموت، قال: فما يخلي بين الرجل وبين ما يريد من المدة؟ قالوا: لا وليصيرن الي هذا في قليل من الايام، فقال: الشهر
# PageV00P589
# ثلاثون يوما والسنة اثنا عشر شهرا وانقضاء العمر ماءة سنة فما اسرع اليوم في الشهر، وما اسرع الشهر في السنة، وما اسرع السنة في العمر، فانصرف الغلام وهذا كلامه يبدءه ويعيده مكررا له.
# ثم سهر ليلته كلها وكان له قلب حي ذكي وعقل لا يستطيع معه نسيانا ولا غفلة فعلاه الحزن والاهتمام فانصرف نفسه عن الدنيا وشهواتها وكان في ذلك يداري اباه و يتلطف عنده وهو مع ذلك قد اصغي بسمعه الي كل متكلم بكلمة طمع ان يسمع شيءا يدله علي غير ما هو فيه، وخلا بحاضنه الذي كان افضي اليه بسره، فقال له: هل تعرف من الناس احدا شانه غير شاننا هذا، قال: نعم قد كان قوم يقال لهم: النساك، رفضوا الدنيا وطلبوا الاخرة، ولهم كلام، وعلم لا يدري ما هو، غير ان الناس عادوهم وابغضوهم وحرقوهم، ونفاهم الملك عن هذه الارض، فلا يعلم اليوم ببلادنا منهم احد فانهم قد غيبوا اشخاصهم ينتظرون الفرج، وهذه سنة في اولياء الله قديمة يتعاطونها في دول الباطل، فاغتص لذلك الخبر فءاده، وطال به اهتمامه، وصار كالرجل الملتمس ضالته التي لا بد له منها، وذاع خبره في افاق الارض وشهر بتفكره وجماله وكماله وفهمه وعقله وزهادته في الدنيا وهوانها عليه. فبلغ ذلك رجلا من النساك يقال له: بلوهر، بارض يقال لها: سرنديب، كان رجلا ناسكا حكيما فركب البحر حتي اتي ارض سولابط، ثم عمد الي باب ابن الملك فلزمه وطرح عنه زي النساك ولبس زي التجار وتردد الي باب ابن الملك حتي عرف الاهل والاحباء والداخلين اليه، فلما استبان له لطف الحاضن بابن الملك، وحسن منزلته منه اطاف به بلوهر حتي اصاب منه خلوة، فقال له : اني رجل من تجار سرنديب، قدمت منذ ايام، ومعي سلعة نفيسة الثمن، عظيمة القدر، فاردت الثقة لنفسي فعليك وقع اختياري، وسلعتي خير من الكبريت الاحمر، وهي تبصر العميان، وتسمع الصم، وتداوي الاسقام، وتقوي من الضعف، وتعصم من الجنون، وتنصر علي العدو، ولم ار بهذا احدا هو احق، بها من هذا الفتي فان رايت ان تذكر له ذلك ذكرته فان كان له فيها حاجة ادخلتني عليه، فانه لم يخف عنه فضل سلعتي لو قد نظر PageV00P590
# اليها، قال الحاضن للحكيم: انك لتقول شيءا ما سمعنا به من احد قبلك ولا اري بك باسا وما مثلي يذكر ما لا يدري ما هو، فاعرض علي سلعتك انظر اليها فان رايت شيءا ينبغي لي ان اذكره ذكرته، قال له بلوهر: اني رجل طبيب واني لاري في بصرك ضعفا فاخاف ان نظرت الي سلعتي ان يلتمع بصرك، ولكن ابن الملك صحيح البصر حدث السن ولست اخاف عليه ان ينظر الي سلعتي فان راي ما يعجبه كانت له مبذولة علي ما يحب وان كان غير ذلك لم تدخل عليه مءونة ولا منقصة، وهذا امر عظيم لا يسعك ان تحرمه اياه او تطويه دونه، فانطلق الحاضن الي ابن الملك فاخبره خبر الرجل فحس قلب ابن الملك بانه قد وجد حاجته، فقال: عجل ادخال الرجل علي ليلا وليكن ذلك في سرو كتمان، فان مثل هذا لا يتهاون به.
# فامر الحاضن بلوهر بالتهء للدخول عليه، فحمل معه سفطا فيه كتب له، فقال الحاضن: ما هذا السفط؟ قال بلوهر: في هذا السفط سلعتي فاذا شءت فادخلني عليه، فانطلق به حتي ادخله عليه فلما دخل عليه بلوهر سلم عليه وحياه واحسن ابن الملك اجابته، وانصرف الحاضن، وقعد الحكيم عند الملك فاول ما قال له بلوهر:
# رايتك يا ابن الملك زدتني في التحية علي ما تصنع بغلمانك واشراف اهل بلادك؟ قال ابن الملك: ذلك لعظيم ما رجوت عندك، قال بلوهر: لءن فعلت ذلك بي فقد كان رجلا من المملوك في بعض الافاق يعرف بالخير ويرجي فبينا هو يسير يوما في موكبه اذ عرض له في مسيره رجلان ما شيان، لباسهما الخلقان، وعليهما اثر البءس والضر، فلما نظر اليهما الملك لم يتمالك ان وقع علي الارض فحياهما وصافحهما، فلما راي ذلك وزراءه اشتد جزعهم مما صنع الملك فاتوا اخا له وكان جريا عليه فقالوا له: ان الملك ازري بنفسه، وفضح اهل مملكته، وخر عن دابة لانسانين دنيين، فعاتبه علي ذلك كيلا يعود، ولمه علي ما صنع، ففعل ذلك اخ الملك فاجابه الملك بجواب لا يدري ما حاله فيه اساخط عليه الملك ام راض عنه، فانصرف الي منزله حتي اذا كان بعد ايام امر الملك مناديا وكان يسمي منادي الموت فنادي في فناء داره، وكانت تلك سنتهم فيمن ارادوا قتله، فقامت النواءح والنوادب في دار اخ الملك ولبس ثياب الموتي وانتهي PageV00P591
# الي باب الملك وهو يبكي بكاء شديدا ونتف شعره، فلما بلغ ذلك الملك دعا به، فلما اذن له الملك دخل عليه ووقع علي الارض ونادي بالويل والثبور ورفع يده بالتضرع فقال له الملك: اقترب ايها السفيه انت تجزع من مناد نادي علي بابك بامر مخلوق وليس بامر خالق، وانا اخوك وقد تعلم انه ليس لك الي ذنب اقتلك عليه، ثم انتم تلومونني علي وقوعي الي الارض حين نظرت الي منادي ربي الي وانا اعرف منكم بذنوبي، فاذهب فاني قد علمت انه انما استفزك وزراءي وسيعلمون خطاهم.
# ثم امر الملك باربعة توابيت فصنعت له من خشب فطلي تابوتين منها بالذهب و تابوتين بالقار، فلما فرغ منها ملا تابوتي القار ذهبا وياقوتا وزبرجدا، وملا تابوتي الذهب جيفا ودما وعذرة وشعرا، ثم جمع الوزراء والاشراف الذين ظن انهم انكروا صنيعه بالرجلين الضعيفين الناسكين فعرض عليهم التوابيت الاربعة وامرهم بتقويمها فقالوا: اما في ظاهر الامر وما راينا ومبلغ علمنا فان تابوتي الذهب لا ثمن لهما لفضلهما وتابوتي القار لا ثمن لهما لرذالتهما، فقال الملك: اجل هذا لعلمكم بالاشياء ومبلغ رايكم فيها، ثم امر بتابوتي القار فنزعت عنهما صفايحهما فاضاء البيت بما فيهما من الجواهر فقال: هذان مثل الرجلين الذين ازدريتم لباسهما وظاهرهما وهما مملوءان علما وحكمة وصدقا وبرا وساءر مناقب الخير الذي هو افضل من الياقوت واللءلء والجوهر والذهب.
# ثم امر بتابوتي الذهب فنزع عنهما اثوابهما فاقشعر القوم من سوء منظرهما و تاذوا بريحهما نتنهما، فقال الملك: وهذان مثل القوم المتزينين بظاهر الكسوة واللباس واجوافهما مملوءة جهالة وعمي وكذبا وجورا وساءر انواع الشر التي هي افظع واشنع واقذر من الجيف.
# قال القوم للملك: قد فقهنا واتعظنا ايها الملك.
# ثم قال بلوهر: هذا مثلك يا ابن الملك فيما تلقيتني به من التحية والبشر فانتصب يوذاسف - ابن الملك - وكان متكءا، ثم قال: زدني مثلا قال الحكيم: PageV00P592
# ان الزارع خرج ببذره الطيب ليبذره، فلما ملا كفيه ونثره وقع بعضه علي حافة الطريق فلم يلبث ان التقطه الطير ووقع بعضه علي صفاة قد اصابها ندي وطين فمكث حتي اهتز. فلما صارت عروقه الي يبس الصفاة مات ويبس، ووقع بعضه بارض ذات شوك فنبت حتي سنبل، وكاد ان يثمر فغمه الشوك فابطله، واما ما كان منه وقع في الارض الطيبة وان كان قليلا فانه سلم وطاب وزكي، فالزارع حامل الحكمة، واما البذر ففنون الكلام، واما ما وقع منه علي حافة الطريق فالتقطه الطير فما لا يجاوز السمع منه حتي يمر صفحا، واما ما وقع علي الصخرة في الندي فيبس حين بلغت عروقه الصفاة فما استحلاه صاحبه حتي سمعه بفراغ قلبه وعرفه بفهمه ولم يفقه بحصافة ولا نية، واما ما نبت منه وكاد ان يثمر فغمه الشوك فاهلكه فما وعاه صاحبه حتي اذا كان عند العمل به حفته الشهوات فاهلكته، واما ما زكي وطاب و سلم منه وانتفع به فما راه البصر ووعاه الحفظ، وانفذه العزم بقمع الشهوات وتطهير القلوب من دنسها.
# قال ابن الملك: اني ارجوا ان يكون ما تبذره ايها الحكيم ما يزكو ويسلم و يطيب، فاضرب لي مثل الدنيا وغرور اهلها بها.
# قال بلوهر: بلغنا ان رجلا حمل عليه فيل مغتلم (1) فانطلق موليا هاربا واتبعه الفيل حتي غشيه فاضطره الي بءر فتدلي فيها وتعلق بغصنين نابتين علي شفير البءر و وقعت قدماه علي رءوس حياة، فلما تبين له انه متعلق بالغصنين فاذا في اصلهما جرذان يقرضان الغصنين، احدهما ابيض والاخر اسود، فلما نظر الي تحت قدميه، فاذا رءوس اربع افاع قد طلعن من جحرهن، فلما نظر الي قعر البءر اذا بتنين فاغر فاه (2) نحوه يريد التقامه، فلما رفع راسه الي اعلا الغصنين اذا عليهما شء من عسل النحل فيطعم من ذلك العسل، فالهاه ما طعم منه، وما نال من لذة العسل وحلاوته عن التفكر في
# PageV00P593
# امر الافاعي اللواتي لا يدري متي يبادرنه والهاه عن التنين الذي لا يدري كيف مصيره بعد وقوعه في لهواته.
# اما البءر فالدنيا مملوءة افات وبلايا وشرورا، واما الغصنان فالعمر، واما الجرذان فالليل والنهار يسرعان في الاجل، واما الافاعي الاربعة فالاخلاط الاربعة التي هي السموم القاتلة من المرة والبلغم والريح والدم التي لا يدري صاحبها متي تهيج به، واما التنين الفاغر فاه ليلتقمه فالموت الراصد الطالب، اما العسل الذي اغتر به المغرور فما ينال الناس من لذة الدنيا وشهواتها ونعيمها ودعتها من لذة المطعم والمشرب والشم واللمس والسمع والبصر.
# قال ابن الملك: ان هذا المثل عجيب وان هذا التشبيه حق، فزدني مثلا للدنيا وصاحبها المغرور بها المتهاون بما ينفعه فيها؟
# قال بلوهر: زعموا ان رجلا كان له ثلاثة قرناء، وكان قد اثر احدهم علي الناس جميعا، ويركب الاهوال والاخطار بسببه ويغرر بنفسه له، ويشتغل ليله و نهاره في حاجته، وكان القرين الثاني دون الاول منزلة وهو علي ذلك حبيب اليه امير عنده، يكرمه ويلاطفه ويخدمه ويطيعه ويبذل له ولا يغفل عنه، وكان القرين الثالث مجفوا محقورا مستثقلا، ليس له من وده وماله الا اقله. حتي اذا نزل بالرجل الامر الذي يحتاج فيه الي قرناءه الثلاثة، فاتاه زبانية الملك لذهبوا به ففزع الي قرينه الاول فقال له: قد عرفت ايثاري اياك وبذل نفسي لك، وهذا اليوم يوم حاجتي اليك فماذا عندك؟ قال: ما انا لك بصاحب وان لي اصحابا يشغلوني عنك، هم اليوم اولي بي منك ولكن لعلي ازودك ثوبين لتنتفع بهما.
# ثم فزع الي قرينه الثاني ذي المحبة واللطف، فقال له: عرفت كرامتي اياك ولطفي بك وحرصي علي مسرتك، وهذا يوم حاجتي اليك فماذا عندك؟ فقال:
# ان امر نفسي يشغلني عنك وعن امرك، فاعمد لشانك، واعلم انه قد انقطع الذي بيني وبينك وان طريقي غير طريقك الا اني لعلي اخطو معك خطوات يسيره لا تنتفع بها، ثم انصرف الي ما هو اهم الي منك PageV00P594
# ثم فزع الي قرينه الثالث الذي كان يحقره، ويعصيه ولا يلتفت اليه ايام رخاءه فقال له: اني منك لمستح ولكن الحاجة اضطرتني اليك فماذا لي عندك؟ قال:
# لك عندي المواساة،: والمحافظة عليك، وقلة الغفلة عنك، فابشر وقر عينا فاني صاحبك الذي لا يخذلك ولا يسلمك، فلا يهمنك قلة ما اسلفتني واصطنعت الي، فاني قد كنت احفظ لك ذلك واوفره عليك كله، ثم لم ارض لك بعد ذلك حتي اتجرت لك به فربحت ارباحا كثيرة، فلك اليوم عندي من ذلك اضعاف ما وضعت عندي منه فابشر، واني ارجو ان يكون في ذلك رضي الملك عنك اليوم وفرجا مما انت فيه فقال الرجل عند ذلك: ما ادري علي اي الامرين انا اشد حسرة عليه علي ما فرطت في القرين الصالح ام علي ما اجتهدت فيه من المحبة لقرين السوء؟.
# قال بلوهر: فالقرين الاول هو المال، والقرين الثاني هو الاهل والولد، و القرين الثالث هو العمل الصالح.
# قال ابن الملك: ان هذا هو الحق المبين فزدني مثلا للدنيا وغرورها وصاحبها المغرور بها، المطمءن اليها.
# قال بلوهر: كان اهل مدينة ياتون الرجل الغريب الجاهل بامرهم فيملكونه عليهم سنة فلا يشك ان ملكه داءم عليهم لجهالته بهم فاذا انقضت السنة اخرجوه من مدينتهم عريانا مجردا سليبا، فيقع في بلاء وشقاء لم يحدث به نفسه، فصار ما مضي عليه من ملكه وبالا وخزيا ومصيبة واذي، ثم ان اهل تلك المدينة اخذوا رجلا اخر فملكوه عليهم فلما راي الرجل غربته فيهم لم يستانس بهم وطلب رجلا من اهل ارضه خيبرا بامرهم حتي وجده فافضي اليه بسر القوم واشار اليه ان ينظر الي الاموال التي في يديه فيخرج منها ما استطاع الاول فالاول حتي يحرزه في المكان الذي يخرجونه اليه فاذا اخرجه القوم صار الي الكفاية والسعة بما قدم واحرز، ففعل ما قال له الرجل ولم يضيع وصيته.
# قال بلوهر: واني لارجو ان تكون انت ذلك الرجل يا ابن الملك الذي لم يستانس PageV00P595
# بالغرباء ولم يغتر بالسلطان، وانا الرجل الذي طلبت ولك عندي الدلالة والمعرفة والمعونة.
# قال ابن الملك: صدقت ايها الحكيم انا ذلك الرجل وانت طلبتي التي كنت طلبتها فصف لي امر الاخرة تاما، فاما الدنيا فلعمري لقد صدقت ولقد رايت منها ما يدلني علي فناءها ويزهدني فيها، ولم يزل امرها حقيرا عندي قال بلوهر: ان الزهادة في الدنيا يا ابن الملك مفتاح الرغبة في الاخرة، ومن طلب الاخرة فاصاب بابها دخل ملكوتها وكيف لا تزهد في الدنيا يا ابن ملك وقد اتاك الله من العقل ما اتاك، وقد تري ان الدنيا كلها وان كثرت انما يجمعها اهلها لهذه الاجساد الفانية، والجسد لا قوام له، ولا امتناع به، فالحر يذيبه، والبرد يجمده، و السموم تتخلله، والماء يغرقه، والشمس تحرقه، والهواء يسقمه، والسباع يفترسه والطير تنقره، والحديد يقطعه والصدام يحطمه، ثم هم معجون بطينة من الوان الاسقام والاوجاع والامراض، فهو مرتهن بها، مترقب لها، وجل منها، غير طامع في السلامة منها، ثم هو مقارن الافات السبع التي لا يتخلص منها ذو جسد وهي الجوع والظما والحر والبرد والوجع والخوف والموت.
# فاما ما سالت عنه من الامر الاخرة، فاني ارجو ان تجد ما تحسبه بعيدا قريبا وما كنت تحسبه عسيرا ويسيرا، وما كنت تحسبه قليلا كثيرا.
# قال ابن الملك: ايها الحكيم ارايت القوم الذين كان والدي حرقهم بالنار و نفاهم اهم اصحابك؟ قال بلوهر: نعم، فانه بلغني ان الناس اجتمعوا علي عداوتهم وسوء الثناء عليهم، قال بلوهر: نعم قد كان ذلك، قال: فما سبب ذلك ايها الحكيم قال بلوهر: اما قولك يا ابن الملك في سوء الثناء عليهم فما عسي ان يقولوا فيمن يصدق ولا يكذب، ويعلم ولا يجهل، ويكف ولا يءذي، ويصلي ولا ينام، ويصوم ولا يفطر ويبتلي فيصبر، ويتفكر فيعتبر، ويطيب نفسه عن الاموال والاهلين، ولا يخافهم الناس علي اموالهم واهليهم.
# قال ابن الملك: فكيف اتفق الناس علي عداوتهم وهم فيما بينهم مختلفون؟ PageV00P596
# قال بلوهر: مثلهم في ذلك مثل كلاب اجتمعوا علي جيفة تنهشها ويهار بعضها بعضا، مختلفة الالوان والاجناس فبينا هي تقبل علي الجيفة اذ دني رجل منهم فترك بعضهن بعضا واقبلن علي الرجل فيهرن عليه جميعا متعاويات عليه وليس للرجل في جيفتهن حاجة، ولا اراد ان ينازعهن فيها، ولكنهن عرفن غربته منهن فاستوحشن منه و استانس بعضهن ببعض وان كن مختلفات متعاديات فيما بينهن من قبل ان يرد الرجل عليهن.
# قال بلوهر: فمثل الجيفة متاع الدنيا ومثل صنوف الكلاب ضروب الرجال الذين يقتتلون علي الدنيا ويهرقون دماءهم وينفقون لها اموالهم، ومثل الرجل الذي اجتمعت عليه الكلاب ولا حاجة له في جيفهن كمثل صاحب الدين الذي رفض الدنيا وخرج منها، فليس ينازع فيها اهلها ولا يمنع ذلك الناس من ان يعادونه لغربته عندهم، فان عجبت فاعجب من الناس انهم لا همة لهم الا الدنيا وجمعها والتكاثر و التفاخر والتغالب عليها حتي اذا راوا من قد تركها في ايديهم وتخلي عنها كانوا له اشد حنقا منهم للذي يشاحهم عليها، فاي حجة يا ابن الملك ادحض من تعاون المختلفين علي من لا حجة لهم عليه؟ قال ابن الملك: اعمد لحاجتي، قال بلوهر: ان الطبيب الرفيق اذ راي الجسد قد اهلكته الاخلاط الفاسدة فاراد ان يقويه ويسمنه لم يغذه بالطعام الذي يكون منه اللحم والدم والقوة لانه يعلم انه متي ادخل الطعام علي الاخلاط الفاسدة اضر بالجسد ولم ينفعه ولم يقوه، ولكن يبدا بالادوية والحمية من الطعام، فاذا اذهب من جسده الاخلاط الفاسدة اقبل عليه بما يصلحه من الطعام، فحينءذ يجد طعم الطعام ويسمن ويقوي ويحمل الثقل بمشيءة الله عز وجل.
# وقال ابن الملك ايها الحكيم: اخبرني ماذا تصيب من الطعام والشراب؟
# قال الحكيم: زعموا ان ملكا من الملوك كان عظيم الملك كثير الجند والاموال وانه بدا له ان يغزو ملكا اخر ليزداد ملكا الي ملكه ومالا الي ماله، فسار اليه بالجنود والعدد والعدة، والنساء والاولاد والاثقال، فاقبلوا نحوه فظهروا عليه و PageV00P597
# استباحوا عسكره فهرب وساق امراته واولاده صغارا فالجاه الطلب عند المساء الي اجمة علي شاطء النهر فدخلها مع اهله وولده وسيب دوابه مخافة ان تدل عليه بصهيلها فباتوا في الاجمة وهم يسمعون وقع حوافر الخيل من كل جانب فاصبح الرجل لا يطيق براحا، واما النهر فلا يستطيع عبوره، واما الفضاء فلا يستطيع الخروج اليه لمكان العدو، فهم في مكان ضيق قد اذا هم البرد واهجرهم الخوف وطواهم الجوع، و ليس لهم طعام ولا معهم زاد ولا ادام، واولاده صغار جياع يبكون من الضر الذي قد اصابهم فمكث بذلك يومين، ثم ان احد بنيه مات فالقوه في النهر فمكث بعد ذلك يوما اخر فقال الرجل لامراته: انا مشرفون علي الهلاك جميعا وان بقي بعضنا وهلك بعضنا كان خيرا من ان نهلك جميعا وقد رايت ان اعجل ذبح صبي من هءلاء الصبيان فنجعله قوتا لنا ولاولادنا الي ان ياتي الله عز وجل بالفرج فان اخرنا ذلك هزل الصبيان حتي لا يشبع لحومهم ونضعف حتي لا نستطيع الحركة ان وجدنا الي ذلك سبيلا، وطاوعته امراته فذبح بعض اولاده ووضعوه بينهم ينهشونه، فما ظنك يا ابن الملك بذلك المضطر؟ اكل الكلب المستكثر ياكل؟ ام اكل المضطر المستقل؟ قال ابن الملك: بل اكل المستقل، قال الحكيم: كذلك اكلي وشربي يا ابن الملك في الدنيا.
# فقال له ابن الملك: ارايت هذا الذي تدعوني اليه ايها الحكيم اهو شء نظر الناس فيه بعقولهم والبابهم حتي اختاروه علي ما سواه لانفسهم ام دعاهم الله اليه فاجابوا، قال الحكيم : علا هذا الامر ولطف عن ان يكون من اهل الارض او برايهم دبروه، ولو كان من اهل الارض لدعوا الي عملها وزينتها وحفظها ودعتها ونعيمها و لذتها ولهوها ولعبها وشهواتها، ولكنه امر غريب ودعوة من الله عز وجل ساطعة، و هدي مستقيم، ناقض علي اهل الدنيا اعمالهم، مخالف لهم، عاءب عليهم، وطاعن ناقل لهم عن اهواءهم، داع لهم الي طاعة ربهم، وان ذلك لبين لمن تنبه، مكتوم عنده عن غير اهله حتي يظهر الله الحق بعد خفاءه ويجعل كلمته العليا وكلمة الذين جهلوا السفلي. PageV00P598
# قال ابن الملك: صدقت ايها الحكيم. ثم قال الحكيم: ان من الناس من تفكر قبل مجيء الرسل عليهم السلام فاصاب، ومنهم من دعته الرسل بعد مجيءها فاجاب وانت يا ابن الملك ممن تفكر بعقله فاصاب.
# قال ابن الملك: فهل تعلم احدا من الناس يدعو الي التزهيد في الدنيا غيركم؟
# قال الحكيم: اما في بلادكم هذه فلا، واما في ساءر الامم ففيهم قوم ينتحلون الدين بالسنتهم ولم يستحقوه باعمالهم، فاختلف سبيلنا وسبيلهم، قال ابن الملك: كيف صرتم اولي بالحق منهم (1) وانما اتاكم هذا الامر الغريب من حيث اتاهم؟ قال الحكيم:
# الحق كله جاء من عند الله عز وجل وانه تبارك وتعالي دعا العباد اليه فقبله قوم بحقه وشروطه حتي ادوه الي اهله كما امروا، لم يظلموا ولم يخطءوا ولم يضيعوا وقبله اخرون فلم يقوموا بحقه وشروطه، ولم يءدوه الي اهله، ولم يكن لهم فيه عزيمة، ولا علي العمل به نية ضمير، فضيعوه واستثقلوه فالمضيع لا يكون مثل الحافظ، المفسد لا يكون كالمصلح، والصابر لا يكون كالجازع، فمن ههنا كنا نحن احق به منهم واولي.
# ثم قال الحكيم: انه ليس يجري علي لسان احد منهم من الدين والتزهيد والدعاء الي الاخرة الا وقد اخذ ذلك عن اصل الحق (2) الذي عنه اخذنا، ولكنه فرق بيننا وبينهم احداثهم التي احدثوا وابتغاءهم الدنيا واخلادهم اليها، وذلك ان هذه الدعوة لم تزل تاتي وتظهر في الارض مع انبياء الله ورسله صلوات الله عليهم في القرون الماضية علي السنة مختلفة متفرقة، وكان اهل دعوة الحق امرهم مستقيم، وطريقهم واضح، ودعوتهم بينة، ولا فرقة بينهم ولا اختلاف، فكانت الرسل عليهم السلام اذا بلغوا رسالات ربهم، واحتجوا لله تبارك وتعالي علي عباده بحجته واقامة معالم الدين واحكامه، قبضهم الله عز وجل اليه عند انقضاء اجالهم ومنتهي مدتهم، ومكثت الامة من الامم بعد نبيها برهة من دهرها لا تغير ولا تبدل ثم صار الناس بعد ذلك يحدثون
# PageV00P599
# الاحداث ويتبعون الشهوات، ويضيعون العلم، فكان العالم البالغ المستبصر منهم يخفي شخصه ولا يظهر علمه، فيعرفونه باسمه ولا يهتدون الي مكانه ولا يبقي منهم الا الخسيس من اهل العلم، يستخف به اهل الجهل والباطل، فيخمل العلم ويظهر الجهل، ويتناسل القرون فلا يعرفون الا الجهل والباطل، ويزداد الجهال استعلاء وكثرة، والعلماء خمولا وقلة، فحولوا معالم الله تبارك وتعالي عن وجوهها، وتركوا قصد سبيلها، وهم مع ذلك مقرون بتنزله، متبعون شبهه ابتغاء تاويله، متعلقون بصفته، تاركون لحقيقته، نابذون لاحكامه فكل صفة جاءت الرسل تدعوا اليها فنحن لهم موافقون في تلك الصفة، مخالفون لهم في احكامهم وسيرتهم، لسنا نخالفهم في شء الا ولنا عليهم الحجة الواضحة والبينة العادلة من نعت ما في ايديهم من الكتب المنزلة من الله عز وجل، فكل متكلم منهم يتكلم بشء من الحكمة فهي لنا وهي بيننا وبينهم تشهد لنا عليهم بانها توافق صفتنا وسيرتنا وحكمنا، وتشهد عليهم بانها مخالفة لسنتهم واعمالهم، فليسوا يعرفون من الكتاب الا وصفه، ولا من الدين الا اسمه، فليسوا باهل الكتاب حقيقة حتي يقيموه.
# قال ابن الملك: فما بال الانبياء والرسل عليهم السلام ياتون في زمان دون زمان؟
# قال الحكيم: انما مثل ذلك كمثل ملك كانت له ارض موات لا عمران فيها، فلما اراد ان يقبل عليها بعمارته ارسل اليها رجلا جلدا امينا ناصحا، ثم امره ان يعمر تلك الارض وان يغرس فيها صنوف الشجر وانواع الزرع، ثم سمي له الملك الوانا من الغرس معلومة، وانواعا من الزرع معروفة، ثم امره ان لا يعدو ما سمي له وان لا يحدث فيها من قبله شيءا لم يكن امره به سيده، وامره ان يخرج لها نهرا ويسد عليها حاءطا، ويمنعها من ان يفسدها مفسد، فجاء الرسول الذي ارسله الملك الي تلك الارض فاحياها بعد موتها وعمرها بعد خرابها، وغرس فيها وزرع من الصنوف التي امره بها، ثم ساق الماء اليها، حتي نبت الغرس واتصل الزرع، ثم لم يلبث قليلا حتي مات قيمها، واقام بعده من يقوم مقامه وخلف من بعده خلف خالفوا من اقامه القيم بعده وغلبوه علي امره، فاخرجوا العمران، وطموا الانهار، PageV00P600
# فيبس الغرس، وهلك الزرع، فلما بلغ الملك خلافهم علي القيم بعد رسوله وخراب ارضه ارسل اليها رسولا اخر يحييها ويعيدها ويصلحها كما كانت في منزلتها الاولي، وكذلك الانبياء والرسل عليهم السلام يبعث الله عز وجل منهم الواحد بعد الواحد فيصلح امر الناس بعد فساده.
# قال ابن الملك: ايخص الانبياء والرسل عليهم السلام اذا جاءت بما يبعث به ام تعم؟
# قال بلوهر: ان الانبياء والرسل اذا جاءت تدعوا عامة الناس فمن اطاعهم كان منهم، ومن عصاهم لم يكن منهم، وما تخلو الارض قط من ان يكون لله عز و جل فيها مطاع من انبياءه ورسله ومن اوصياءه، وانما مثل ذلك مثل طاءر كان في ساحل البحر يقال له قدم (1) يبيض بيضا كثيرا وكان شديدا الحب للفراخ وكثرتها، و كان ياتي عليه زمان يتعذر عليه فيه ما يريده من ذلك، فلا يجد بدا من اتخاذ ارض اخري حتي يذهب ذلك الزمان فياخذ بيضه مخافة عليه من ان يهلك من شفقته فيفرقه في اعشاش الطير فتحضن الطير بيضته مع بيضتها وتخرج فراخه مع فراخها، فاذا طال مكث فراخ قدم مع فراخ الطير الفها بعض فراخ الطير واستانس بها فاذا كان الزمان الذي ينصرف فيه قدم الي مكانه مر باعشاش الطير واو كارها بالليل فاسمع فراخه وغيرها صوته فاذا سمعت فراخه صوته تبعته وتبع فراخه ما كان الفها من فراخ ساءر الطير ولم يجبه ما لم يكن من فراخه ولا ما لم يكن الف فراخه وكان قد يضم اليه من اجابه من فراخه حبا للفراخ، وكذلك الانبياء انما يستعرضون الناس جميعا بدعاءهم فيجيبهم اهل الحكمة والعقل لمعرفتهم بفضل الحكمة، فمثل الطير الذي دعا بصوته مثل الانبياء والرسل التي تعم الناس بدعاءهم، ومثل البيض المتفرق في اعشاش الطير مثل الحكمة، ومثل ساءر فراخ الطير التي الفت مع فراخ قدم مثل من اجاب الحكماء قبل مجيء الرسل، لان الله عز وجل جعل لانبياءه ورسله من الفضل والراي ما لم يجعل لغيرهم من الناس، واعطاهم من الحجج والنور والضياء ما لم
# PageV00P601
# يعط غيرهم، وذلك لما يريد من بلوغ رسالته ومواقع حججه، وكانت الرسل اذا جاءت واظهرت دعوتها اجابهم من الناس ايضا من لم يكن اجاب الحكماء وذلك لما جعل الله عز وجل علي دعوتهم من الضياء والبرهان.
# قال ابن الملك: افرايت ما ياتي به الرسل والانبياء اذ زعمت انه ليس بكلام الناس، وكلام الله عز وجل هو كلام وكلام ملاءكته كلام، قال الحكيم: اما رايت الناس لما ارادوا ان يفهموا بعض الدواب والطير ما يريدون من تقدمها وتاخرها واقبالها وادبارها لم يجدوا الدواب والطير تحمل كلامهم الذي هو كلامهم، فوضعوا من النقر والصفير والزجر ما يبلغوا به حاجتهم وما عرفوا انها تطيق حمله، و كذلك العباد يعجزوا ان يعلموا كلام الله عز وجل وكلام ملاءكته علي كنهه وكماله ولطفه وصفته فصار ما تراجع الناس بينهم من الاصوات التي سمعوا بها الحكمة شبيها بما وضع الناس للدواب، والطير ولم يمنع ذلك الصوت مكان الحكمة المخبرة في تلك الاصوات من ان تكون الحكمة واضحة بينهم، قوية منيرة شريفة عظيمة، ولم يمنعها من وقوع معانيها علي مواقعها وبلوغ ما احتج به الله عز وجل علي العباد فيها وكان الصوت للحكمة جسدا ومسكنا، وكانت الحكمة للصوت نفسا وروحا، ولا طاقة للناس ان ينفذوا غور كلام الحكمة، ولا يحيطوا به بعقولهم، فمن قبل ذلك تفاضلت العلماء في علمهم، فلا يزال عالم ياخذ علمه من عالم حتي يرجع العلم الي الله عز وجل الذي جاء من عنده، وكذلك العلماء قد يصيبون من الحكمة والعلم ما ينجيهم من الجهل، ولكن لكل ذي فضل فضله، كما ان الناس ينالون من ضوء الشمس ما ينتفعون به في معاءشهم وابدانهم ولا يقدرون ان ينفذوها بابصارهم فهي كالعين الغزيرة، الظاهر مجراها، المكنون عنصرها، فالناس قد يجيبون بما ظهر لهم من ماءها، ولا يدركون غورها وهي كالنجوم الزاهرة التي يهتدي بها الناس، ولا يعلمون مساقطها، فالحكمة اشرف وارفع واعظم مما وصفناها به كله، هي مفتاح باب كل خير يرتجي، والنجاة من كل شر يتقي، وهي شراب الحياة التي من شرب منه لم يمت ابدا، و الشفاء للسقم الذي من استشفي به لم يسقم ابدا، والطريق المستقيم الذي من سلكه PageV00P602
# لم يضل ابدا، هي حبل الله المتين الذي لا يخلقه طول التكرار، من تمسك به انجلي عنه العمي، ومن اعتصم به فاز واهتدي، واخذ بالعروة الوثقي.
# قال ابن الملك: فما بال هذه الحكمة التي وصفت بما وصفت من الفضل والشرف والارتفاع والقوة والمنفعة والكمال والبرهان لا ينتفع بها الناس كلهم جميعا؟.
# قال الحكيم: انما مثل الحكمة كمثل الشمس الطالعة علي جميع الناس الابيض والاسود منهم، والصغير والكبير، فمن اراد الانتفاع بها لم تمنعه ولم يحل بينه و بينها من اقربهم وابعدهم، ومن لم يرد الانتفاع بها فلا حجة له عليها، ولا تمنع الشمس علي الناس جميعا، ولا يحول بين الناس وبين الانتفاع بها، وكذلك الحكمة وحالها بين الناس الي يوم القيامة، والحكمة قد عمت الناس جميعا الا ان الناس يتفاضلون في ذلك، والشمس ظاهرة اذ طلعت علي الابصار الناظرة فرقت بين الناس علي ثلاثة منازل فمنهم الصحيح البصر الذي ينفعه الضوء ويقوي علي النظر، ومنهم الاعمي القريب من الضوء الذي لو طلعت عليه شمس او شموس لم تغن عنه شيءا، ومنهم المريض البصر الذي لا يعد في العميان ولا في اصحاب البصر، كذلك الحكمة هي شمس القلوب اذا طلعت تفرق علي ثلاث منازل: منزل لاهل البصر الذين يعقلون الحكمة فيكونون من اهلها، ويعملون بها، ومنزل لاهل العمي الذين تنبو الحكمة عن قلوبهم لانكارهم الحكمة وتركهم قبولها كما ينبو ضوء الشمس عن العميان، و منزل لاهل مرض القلوب الذين يقصر علمهم ويضعف عملهم ويستوي فيهم السيء والحسن، والحق والباطل، وان اكثر من تطلع عليه الشمس وهي الحكمة ممن يعمي عنها.
# قال ابن الملك: فهل يسع الرجل الحكمة فلا يجيب اليها حتي يلبث زمانا ناكبا عنها، ثم يجيب ويراجعها؟ قال بلوهر: نعم هذا اكثر حالات الناس في الحكمة.
# قال ابن الملك: تري والدي سمع شيءا من هذا الكلام قط؟ قال بلوهر: لا اراه سمع سماعا صحيحا رسخ في قلبه ولا كلمه فيه ناصح شفيق.
# قال ابن الملك: وكيف ترك ذلك الحكماء منه طول دهرهم؟ قال بلوهر: تركوه PageV00P603
# لعلمهم بمواضع كلامهم، فربما تركوا ذلك ممن هو احسن انصافا والين عريكة واحسن استماعا من ابيك حتي ان الرجل ليعاش الرجل طول عمره وبينهما الاستيناس والمودة والمفاوضة، ولا يفرق بينهما شء الا الدين والحكمة، وهو متفجع عليه، متوجع له، ثم لا يفضي اليه اسرار الحكمة اذ لم يره لها موضعا.
# وقد بلغنا ان ملكا من الملوك كان عاقلا قريبا من الناس مصلحا لامورهم، حسن النظر والانصاف لهم، وكان له وزير صدق صالح يعينه علي الاصلاح ويكفيه مءونته ويشاوره في اموره، وكان الوزير اديبا عاقلا، له دين وورع ونزاهة علي الدنيا (1)، وكان قد لقي اهل الدين، وسمع كلامهم، وعرف فضلهم، فاجابهم و انقطع اليهم باخاءه ووده، وكانت له من الملك منزلة حسنة وخاصة، وكان الملك لا يكتمه شيءا من امره، وكان الوزير ايضا له بتلك المنزلة، الا انه لم يكن ليطلعه علي امر الدين، ولا يفاوضه اسرار الحكمة، فعاشا بذلك زمانا طويلا، وكان الوزير كلما دخل علي الملك سجد الاصنام وعظمها واخذ شيءا في طريق الجهالة والضلالة تقية له فاشفق الوزير علي الملك من ذلك واهتم به واستشار في ذلك اصحابه واخوانه فقالوا له: انظر لنفسك واصحابك فان رايته موضعا للكلام فكلمه وفاوضه والا فانك انما تعينه علي نفسك، وتهيجه علي اهل دينك، فان السلطان لا يغتر به، ولا تءمن سطوته، فلم يزل الوزير علي اهتمامه به مصافيا له، رفيقا به رجاء ان يجد فرصة فينصحه او يجد للكلام موضعا فيفاوضه، وكان الملك مع ضلالته متواضعا سهلا قريبا، حسن السيرة في رعيته، حريصا علي اصلاحهم، متفقدا لامورهم، فاصطحب الوزير (مع) الملك علي هذا برهة من زمانه.
# ثم ان الملك قال للوزير ذات ليلة من الليالي بعد ما هدات العيون: هل لك ان تركب فنسير في المدينة فننظر الي حال الناس واثار الامطار التي اصابتهم في هذه الايام؟ فقال الوزير: نعم فركبا جميعا يجولان في نواحي المدينة فمرا في بعض الطريق
# PageV00P604
# علي مزبلة تشبه الجبل، فنظر الملك الي ضوء النار تبدو في ناحية المزبلة، فقال للوزير:
# ان لهذه لقصة فانزل بنا نمشي حتي ندنو منها فنعلم خبرها، ففعلا ذلك فلما انتهيا الي مخرج الضوء وجدا نقبا شبيها بالغار، وفيه مسكين من المساكين ثم نظرا في الغار من حيث لا يراهما الرجل فاذا الرجل مشوه الخلق، عليه ثياب خلقان من خلقان المزبلة، متكء علي متكا قد هياه من الزبل، وبين يديه ابريق فخار، فيه شراب وفي يده طنبور، يضرب بيده وامراته في مثل خلقه ولباسه قاءمة بين يديه تسقيه اذا استسقي منها، وترقص له اذا ضرب، وتحييه بتحية الملوك كلما شرب، وهو يسميها سيدة النساء، وهما يصفان انفسهما بالحسن والجمال وبينهما من السرور والضحك والطرب ما لا يوصف، فقام الملك علي رجليه مليا والوزير ينظر كذلك ويتعجبان من لذتهما واعجابهما بما هما فيه، ثم انصرف الملك والوزير فقال الملك: ما اعلمني واياك اصابنا الدهر من اللذة والسرور والفرح مثل ما اصاب هذين الليلة مع اني اظنهما يصنعان كل ليلة مثل هذا، فاغتنم الوزير ذلك منه، ووجد فرصة فقال له:
# اخاف ايها الملك ان يكون دنيانا هذه من الغرور ويكون ملكك وما نحن فيه من البهجة والسرور في اعين من يعرف الملكوت الداءم مثل هذه المزبلة، ومثل هذين الشخصين اللذين رايناهما، وتكون مساكننا وما شيدنا منها عند من يرجو مساكن السعادة وثواب الاخرة مثل هذا الغار في اعيننا، وتكون اجسادنا عند من يعرف الطهارة والنضارة والحسن والصحة مثل جسد هذه المشوه الخلق في اعيننا، و يكون تعجبهم عن اعجابنا بما نحن فيه كتعجبنا من اعجاب هذين الشخصين بما هما فيه.
# قال الملك وهل تعرف لهذه الصفة اهلا؟ قال الوزير: نعم، قال الملك:
# من هم؟ قال الوزير: اهل الدين الذي عرفوا ملك الاخرة ونعيمها فطلبوه، قال الملك: وما ملك الاخرة؟ قال الوزير هو النعيم الذي لا بءس بعده، والغني الذي لا فقر بعده، والفرح الذي لا ترح بعده، والصحة التي لا سقم بعدها، والرضي الذي لا سخط بعده، والامن الذي لا خوف بعده، والحياة التي لا موت PageV00P605
# بعدها، والملك الذي لا زوال له، هي دار البقاء، ودار الحيوان، التي لا انقطاع لها، ولا تغير فيها، رفع الله عز وجل عن ساكنيها فيها السقم والهرم والشقاء والنصب والمرض والجوع والظما والموت، فهذه صفة ملك الاخرة وخبرها ايها الملك.
# قال الملك: وهل تدركون الي هذه الدار مطلبا والي دخولها سبيلا؟ قال الوزير: نعم هي مهياة لمن طلبها من وجه مطلبها، ومن اتاها من بابها ظفر بها، قال الملك: ما منعك ان تخبرني بهذا قبل اليوم؟ قال الوزير: منعني من ذلك اجلالك والهيبة لسلطانك، قال الملك: لءن كان هذا الامر الذي وصفت يقينا فلا ينبغي لنا ان نضيعه ولا نترك العمل به في اصابته، ولكنا نجتهد حتي يصح لنا خبره، قال الوزير: افتامرني ايها الملك ان او اظب عليك في ذكره والتكرير له؟
# قال الملك: بل امرك ان لا تقطع عني ذكره ليلا ولا نهارا، ولا تريحني ولا تمسك عني ذكره فان هذا امر عجيب لا يتهاون به، ولا يغفل عن مثله، وكان سبيل ذلك الملك والوزير الي النجاة.
# قال ابن الملك: ما انا بشاغل نفسي بشء من هذه الامور عن هذا السبيل ولقد حدثت نفسي بالهرب معك في جوف الليل حيث بدا لك ان تذهب.
# قال بلوهر: وكيف تستطيع الذهاب معي والصبر علي صحبتي وليس لي جحر ياويني، ولا دابة تحملني، ولا املك ذهبا، ولا فضة، ولا ادخر غذاء العشاء ولا يكون عندي فضل ثوب، ولا استقر ببلدة الا قليلا حتي اتحول عنها ولا اتزود من ارض الي ارض اخري رغيفا ابدا.
# قال ابن الملك: اني ارجو ان يقويني الذي قواك، قال بلوهر: اما انك ان ابيت الا صحبتي كنت خليقا ان يكون كالغني الذي صاهر الفقير.
# قال يوذاسف: وكيف كان ذلك؟ قال بلوهر: زعموا ان فتي كان من اولاد الاغنياء فاراد ابوه ان يزوجه ابنة عم له ذات جمال ومال، فلم يوافق ذلك الفتي ولم يطلع اباه علي كراهته حتي خرج من عنده متوجها الي ارض اخري، فمر PageV00P606
# في طريقه علي جارية عليها ثياب خلقان لها، قاءمة علي باب بيت من بيوت المساكين فاعجبته الجارية، فقال لها: من انت ايتها الجارية؟ قالت: انا ابنة شيخ كبير في هذا البيت، فنادي الفتي الشيخ فخرج اليه فقال له: هل تزوجني ابنتك هذه؟ قال:
# ما انت بمتزوج لبنات الفقراء وانت فتي من الاغنياء، قال: اعجبتني هذه الجارية ولقد خرجت هاربا من امراة ذات حسب ومال ارادوا مني تزويجها، فكرهتها فزوجني ابنتك فانك واجد عندي خيرا ان شاء الله.
# قال الشيخ: كيف ازوجك ابنتي ونحن لا تطيب انفسنا ان تنقلها عنا، ولا احسب مع ذلك ان اهلك يرضون ان تنقلها اليهم، قال الفتي: فنحن معكم في منزلكم هذا، قال الشيخ: ان صدقت فيما تقول فاطرح عنك زيك وحليتك هذه، قال: ففعل الفتي ذلك واخذ اطمارا رثة من اطمارهم فلبسها وقعد معهم، فساله الشيخ عن شانه وعرض له بالحديث حتي فتش عقله فعرف انه صحيح العقل وانه لم يحمله علي ما صنع السفه، فقال له الشيخ: اما اذا اخترتنا ورضيت بنا فقم معي الي هذا السرب فادخله فاذا خلف منزله بيوت ومساكن لم ير مثلها قط سعة وحسنا ، وله خزاءن من كل ما يحتاج اليه، ثم دفع اليه مفاتيحه وقال له: ان كل ما ههنا لك فاصنع به ما احببت، فنعم الفتي انت واصاب الفتي ما كان يريده.
# قال يوذاسف: اني لارجو ان اكون انا صاحب هذا المثل ان الشيخ فتش عقل هذا الغلام حتي وثق به، فلعلك تطول بي علي تفتيش عقلي فاعلمني ما عندك في ذلك، قال الحكيم لو كان هذا الامر الي لاكتفيت منك بادني المشافهة ولكن فوق راسي سنة قد سنها اءمة الهدي في بلوغ الغاية في التوفيق، وعلم ما في الصدور فانا اخاف ان خالفت السنة ان اكون قد احدثت بدعة، وانا منصرف عنك الليلة وحاضر بابك في كل ليلة، ففكر في نفسك بهذا واتعظ به، وليحضرك فهمك وتثبت ولا تعجل بالتصديق لما يورده عليك همك حتي تعلمه بعد التءدة والاناة وعليك بالاحتراس في ذلك ان يغلبك الهوي والميل الي الشبهة والعمي، واجتهد في المساءل التي تظن ان PageV00P607
# فيها شبهة، ثم كلمني فيها واعلمني رايك في الخروج اذا اردت، وافترقا علي هذا تلك الليلة.
# ثم عاد الحكيم اليه فسلم عليه ودعا له، ثم جلس فكان من دعاءه ان قال:
# اسال الله الاول الذي لم يكن قبله شء، والاخر الذي لا يبقي معه شء، والباقي الذي لا منتهي له، والواحد الفرد الصمد الذي ليس معه غيره، والقاهر الذي لا شريك له، البديع الذي لا خالق معه، القادر الذي ليس له ضد، الصمد الذي ليس له ند، الملك الذي ليس معه احد ان يجعلك ملكا عدلا، اماما في الهدي، قاءدا الي التقوي، ومبصرا من العمي، وزاهدا في الدنيا، ومحبا لذوي النهي، ومبغضا لاهل الردي حتي يفضي بنا وبك الي ما وعد الله اولياءه علي السنة انبياءه من جنته ورضوانه، فان رغبتنا الي الله في ذلك ساطعة، ورهبتنا منه باطنة، وابصارنا اليه شاخصة (1) و اعناقنا له خاضعة، وامورنا اليه صاءرة.
# فرق ابن الملك لذلك الدعاء رقة شديدة، وازداد في الخير رغبة، وقال متعجبا من قوله: ايها الحكيم اعلمني كم اتي لك من العمر؟ فقال: اثنتا عشر سنة، فارتاع لذلك، وقال: ابن اثنتي عشرة سنة طفل وانت مع ما اري من التكهل لابن ستين سنة.
# قال الحكيم، اما المولد فقد راهق الستين سنة، ولكنك سالتني عن العمر وانما العمر الحياة، ولا حياة الا في الدين والعمل به، والتخلي من الدنيا ولم يكن ذلك لي الا من اثنتي عشرة سنة، فاما قبل ذلك فاني كنت ميتا ولست اعتد في عمري بايام الموت، قال ابن الملك: كيف تجعل الاكل والشارب والمتقلب ميتا؟ قال الحكيم:
# لانه شارك الموتي في العمي والصم والبكم وضعف الحياة وقلة الغني، فلما شاركهم في الصفة وافقهم في الاسم.
# قال ابن الملك: لءن كنت لا تعد حياة ولا غبطة ما ينبغي لك ان تعد ما يتوقع من الموت موتا، ولا تراه مكروها، قال الحكيم: تغريري في الدخول عليك بنفسي يا ابن الملك مع علمي لسطوة ابيك علي اهل ديني يدلك علي اني [لا اري الموت موتا]
# PageV00P608
# ولا اري هذه الحياة حياة، ولا ما اتوقع من الموت مكروها، فكيف يرغب في الحياة من قد ترك حظه منها؟ او يهرب من الموت من قد امات نفسه بيده، او لا تري يا ابن - الملك ان صاحب الدين قد رفض في الدنيا من اهله وماله وما لا يرغب في الحياة الا له (1) واحتمل من نصب العبادة ما لا يريحه منه الا الموت، فما حاجة من لا يتمتع بلذة الحياة الي الحياة؟ او مهرب من لا راحة له الا في الموت من الموت.
# قال ابن الملك: صدقت ايها الحكيم فهل يسرك ان ينزل بك الموت من غد؟
# قال الحكيم: بل يسرني ان ينزل بي الليلة دون غد فانه من عرف السيء والحسن وعرف ثوابهما من الله عز وجل ترك السيء مخافة عقابه، وعمل بالحسن رجاء ثوابه، ومن كان موقنا بالله وحده مصدقا بوعده فانه يحب الموت لما يرجو بعد الموت من الرخاء ويزهد في الحياة لما يخاف علي نفسه من شهوات الدنيا والمعصية لله فيها فهو يحب الموت مبادرة من ذلك، فقال ابن الملك: ان هذا لخليق ان يبادر الهلكة لما يرجو في ذلك من النجاة فاضرب لي مثل امتنا هذه وعكوفها علي اصنامها.
# قال الحكيم: ان رجلا كان له بستان يعمره ويحسن القيام عليه اذ راي في بستانه ذات يوم عصفورا واقعا علي شجرة من شجر البستان يصيب من ثمرها، فغاضه ذلك فنصب فخا فصاده، فلما هم بذبحه انطقه الله عز وجل بقدرته، فقال لصاحب البستان: انك تهتم بذبحي وليس في ما يشبعك من جوع ولا يقويك من ضعف فهل لك في خير مما هممت به؟ قال الرجل: ما هو؟ قال العصفور: تخلي سبيلي واعلمك ثلاث كلمات ان انت حفظتهن كن خيرا لك من اهل ومال هولك، قال: قد فعلت فاخبرني بهن، قال العصفور: احفظ عني ما اقول لك: لا تاس علي ما فاتك ولا تصدقن بما لا يكون: ولا تطلبن لا ما تطيق: فلما قضي الكلمات خلي سبيله، فطار فوقع علي بعض الاشجار، ثم قال للرجل: لو تعلم ما فاتك مني لعلمت انك قد فاتك مني عظيم جسيم
# PageV00P609
# من الامر، فقال الرجل وما ذاك؟ قال العصفور: لو كنت مضيت علي ما هممت به من ذبحي لاستخرجت من حوصلتي درة كبيضة الوزة فكان لك في ذلك غني الدهر، فلما سمع الرجل منه ذلك اسر في نفسه ندما علي ما فاته، وقال: دع عنك ما مضي، وهلم انطلق بك الي منزلي فاحسن صحبتك واكرم مثواك، فقال له العصفور: ايها الجاهل ما اراك حفظتني اذا ظفرت بي، ولا انتفعت بالكلمات التي افتديت بها منك نفسي، الم اعهد اليك الا تاس علي ما فاتك ولا تصدق ما لا يكون، ولا تطلب مالا يدرك؟ اما انت متفجع علي ما فاتك وتلتمس مني رجعتي اليك وتطلب مالا تدرك وتصدق ان في حوصلتي درة كبيضة الوزة، وجميعي اصغر من بيضها، وقد كنت عهدت اليك ان لا تصدق بما لا يكون وان امتكم صنعوا اصنامهم بايديهم ثم زعموا انها هي التي خلقتهم وحفظوها من ان تسرق مخافة عليها وزعموا انها هي التي تحفظهم، وانفقوا عليها من مكاسبهم و اموالهم، وزعموا انها هي التي ترزقهم فطلبوا من ذلك مالا يدرك وصدقوا بما لا يكون فلزمهم منه ما لزم صاحب البستان.
# قال ابن الملك: صدقت اما الاصنام فاني لم ازل عارفا بامرها، زاهدا فيها، ايسا من خيرها، فاخبرني بالذي تدعوني اليه والذي ارتضيته لنفسك ما هو؟
# قال بلوهر: جماع الدين امر ان احدهما معرفة الله عز وجل والاخر العمل برضوانه، قال ابن الملك: وكيف معرفة الله عز وجل؟
# قال الحكيم: ادعوك الي ان تعلم ان الله واحد ليس له شريك، لم يزل فردا ربا، وما سواه مربوب، وانه خالق وما سواه مخلوق، وانه قديم وما سواه محدث، و انه صانع وما سواه مصنوع، وانه مدبر وما سواه مدبر، وانه باق وما سواه فان، وانه عزيز وما سواه ذليل، وانه لا ينام ولا يغفل ولا ياكل ولا يشرب ولا يضعف ولا يغلب ولا يضجر، ولا يعجزه شء، لم تمتنع منه السماوات والارض والهواء والبر والبحر، وانه كون الاشياء لا من شء، وانه لم يزل ولا يزال، ولا تحدث فيه الحوادث، ولا تغيره الاحوال، ولا تبدله الازمان، ولا يتغير من حال الي حال، ولا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان، ولا يكون من مكان اقرب منه الي مكان، ولا PageV00P610
# يغيب عنه شء، عالم لا يخفي عليه شء، قدير لا يفوته شء، وان تعرفه بالرافة و الرحمة والعدل، وان له ثوابا اعده لمن اطاعه، وعذابا اعده لمن عصاه، وان تعمل لله برضاه، وتجتنب سخطه.
# قال ابن الملك: فما رضي الواحد الخالق من الاعمال؟ قال الحكيم: يا ابن الملك رضاه ان تطيعه ولا تعصيه، وان تاتي الي غيرك ما تحب ان يءتي اليك، وتكف عن غيرك ما تحب ان يكف عنك في مثله، فان ذلك عدل وفي العدل رضاه، وفي اتباع اثار انبياء الله ورسله بان لا تعدو سنتهم.
# قال ابن الملك : زدني ايها الحكيم تزهيدا في الدنيا واخبرني بحالها.
# قال الحكيم: اني لما رايت الدنيا دار تصرف وزوال وتقلب من حال الي حال، ورايت اهلها فيها اغراضا للمصاءب، ورهاءن للمتالف، ورايت صحة بعدها سقما، وشبابا بعده هرما، وغني بعده فقرا، وفرحا بعده حزنا، وعزا بعده ذلا، و رخاء بعده شدة، وامنا بعده خوفا، وحياة بعدها ممات، ورايت اعمارا قصيرة وحتوفا راصدة (1) وسهاما قاصدة، وابدانا ضعيفة مستسلمة غير ممتنعة ولا حصينة، وعرفت ان الدنيا منقطعة بالية فانية، وعرفت بما ظهر لي منها ما غاب عني منها، وعرفت بظاهرها باطنها، وغامضها بواضحها، وسرها بعلانيتها، وصدورها بورودها، فحذرتها لما عرفتها، وفررت منها لما ابصرتها، بينا تري المرء فيها مغتبطا محبورا (2) وملكا مسرورا (3) في خفض ودعة ونعمة وسعة، في بهجة من شبابه، وحداثة من سنه، وغبطة من ملكه، وبهاء من سلطانه، وصحة من بدنه اذا انقلبت الدنيا به اسر ما كان فيها نفسا، واقر ما كان فيها عينا، فاخرجته من ملكها وغبطتها وخفضها ودعتها وبهجتها، فابدلته بالعز ذلا، وبالفرح ترحا، وبالسرور حزنا، وبالنعمة بءسا، وبالغني فقرا، وبالسعة ضيقا، وبالشباب هرما، وبالشرف ضعة، وبالحياة موتا، فدلته في حفرة ضيقة شديدة الوحشة، وحيدا فريدا غريبا قد فارق الاحبة وفارقوه، وخذله اخوانه
# PageV00P611
# فلم يجد عندهم منعا وغره اعداءه فلم يجد عندهم دفعا، وصار عزه وملكه واهله وماله نهبة من بعده، كان لم يكن في الدنيا ولم يذكر فيها ساعة قط ولم يكن له فيها خطر، ولم يملك من الارض حظا قط، فلا تتخذها يا ابن الملك دارا، ولا تتخذن فيها عقدة (1) ولا عقارا، فاف لها وتف.
# قال ابن الملك: اف لها ولمن يغتر بها اذا كان هذا حالها. ورق ابن الملك وقال:
# زدني ايها الملك الحكيم من حديثك فانه شفاء لما في صدري.
# قال الحكيم: ان العمر قصير، والليل والنهار يسرعان فيه، والارتحال من الدنيا حثيث قريب، وانه وان طال العمر فيها فان الموت نازل، والظاعن لا محالة راحل فيصير ما جمع فيها مفرقا، وما عمل فيها متبرا ، وما شيد فيها خرابا، ويصير اسمه مجهولا، وذكره منسيا، وحسبه خاملا، وجسده باليا، وشرفه وضيعا، ونعمته وبالا، وكسبه خسارا، ويورث سلطانه، ويستذل عقبه، ويستباح حريمه، وتنقض عهوده، وتخفر ذمته، وتدرس اثاره، ويوزع ماله، ويطوي رحله، ويفرح عدوه ويبيد ملكه، ويورث تاجه، ويخلف علي سريره، ويخرج من مساكنه مسلوبا مخذولا فيذهب به الي قبره، فيدلي في حفرته في وحدة وغربة وظلمة ووحشة ومسكنة وذلة، قد فارق الاحبة واسلمته العصبة فلا تءنس وحشته ابدا، ولا ترد غربته ابدا، واعلم انها يحق علي المرء اللبيب من سياسة نفسه خاصة كسياسة الامام العادل الحازم الذي يءدب العامة، ويستصلح الرعية، ويامرهم بما يصلحهم، وينهاهم عما يفسدهم، ثم يعاقب من عصاه منهم، ويكرم من اطاعه منهم، فكذلك للرجل اللبيب ان يءدب نفسه في جميع اخلاقها واهواءها وشهواتها وان تحملها وان كرهت علي لزوم منافعها فيما احبت وكرهت، وعلي اجتناب مضارها، وان يجعل لنفسه عن نفسه ثوابا وعقابا من مكانها من السرور اذا احسنت، ومن مكانها من الغم اذا اساءت، ومما يحق علي ذي العقل النظر فيما ورد عليه من اموره، والاخذ بصوابها، وينهي نفسه عن خطاءها،
# PageV00P612
# وان يحتقر عمله ونفسه في رايه لكيلا يدخله عجب، فان الله عز وجل قد مدح اهل العقل وذم اهل العجب، ومن لا عقل له: وبالعقل يدرك كل خير باذن الله تبارك وتعالي وبالجهل تهلك النفوس، وان من اوثق الثقات عند ذوي الالباب ما ادركته عقولهم، وبلغته تجاربهم، ونالته ابصارهم في الترك للاهواء والشهوات، وليس ذوا العقل بجدير ان يرفض ما قوي علي حفظه من العمل احتقارا له اذا لم يقدر علي ما هو اكثر منه، وانما هذا من اسلحة الشيطان الغامضة التي لا يبصرها الا من تدبرها، ولا يسلم منها الا من عصمه الله منها، ومن راس اسلحته سلاحان احدهما انكار العقل ان يوقع في قلب الانسان العاقل انه لا عقل له ولا بصر ولا منفعة له في عقله وبصره، ويريد ان يصده عن محبة العلم وطلبه، ويزين له الاشتغال بغيره من ملاهي الدنيا، فان اتبعه الانسان من هذا الوجه فهو ظفره، وان عصاه وغلبه فزع الي السلاح الاخر وهو ان يجعل الانسان اذا عمل شيءا وابصر عرض له باشياء لا يبصرها ليغمه ويضجره بما لا يعلم حتي يبغض اليه ما هو فيه بتضعيف عقله عنده، وبما ياتيه من الشبهة، ويقول: الست تري انك لا تستكمل هذا الامر ولا تطيقه ابدا فبم تعني نفسك وتشقيها فيما لا طاقه لك به، فبهذا السلاح صرع كثيرا من الناس، فاحترس من ان تدع اكتساب علم ما تعلمه وان تخدع عما اكتسبت منه، فانك في دار قد استحوذ علي اكثر اهلها الشيطان بالوان حيله ووجوه ضلالته، ومنهم من قد ضرب علي سمعه وعقله وقلبه فتركه لا يعلم شيءا، ولا يسال عن علم ما يجهل منه كالبهيمة، وان لعامتهم اديانا مختلفة فمنهم المجتهدون في الضلالة حتي ان بعضهم ليستحل دم بعض واموالهم، ويموه ضلالتهم باشياء من الحق ليلبس عليهم دينهم، ويزينه لضعيفهم، ويصدهم عن الدين القيم، فالشيطان وجنوده داءبون في اهلاك الناس، وتضليلهم لا يسامون، ولا يفترون ولا يحصي عددهم الا الله، ولا يستطاع دفع مكاءدهم الا بعون من الله عز وجل والاعتصام بدينه، فنسال الله توفيقا لطاعته ونصرا علي عدونا، فانه لا حول ولا قوة الا بالله. PageV00P613
# قال ابن الملك: صف لي الله سبحانه وتعالي حتي كاني اراه، قال: ان الله تقدس ذكره لا يوصف بالرءية، ولا يبلغ بالعقول كنه صفته، ولا تبلغ الالسن كنه مدحته، ولا يحيط العباد من علمه الا بما علمهم منه علي السنة انبياءه عليهم السلام بما وصف به نفسه، ولا تدرك الاوهام عظم ربوبيته، هو اعلي من ذلك و اجل واعز واعظم وامنع والطف، فباح للعباد من علمه بما احب، واظهرهم من صفته علي ما اراد، ودلهم علي معرفته ومعرفة ربوبيته باحداث ما لم يكن، و اعدام ما احدث.
# قال ابن الملك: وما الحجة؟ قال: اذا رايت شيءا مصنوعا غاب عنك صانعه علمت بعقلك ان له صانعا، فكذلك السماء والارض وما بينهما، فاي حجة اقوي من ذلك.
# قال ابن الملك: فاخبرني ايها الحكيم ابقدر من الله عز وجل يصيب الناس ما يصيبهم من الاسقام والاوجاع والفقر والمكاره او بغيره قدر.
# قال بلوهر: لا بل بقدر، قال: فاخبرني عن اعمالهم السيءة، قال: ان الله عز وجل من سيء اعمالهم برء ولكنه عز وجل اوجب الثواب العظيم لمن اطاعه والعقاب الشديد لمن عصاه.
# قال: فاخبرني من اعدل الناس، ومن اجورهم، ومن اكسيهم ومن احمقهم، ومن اشقاهم ومن اسعدهم؟ قال: اعدلهم انصفهم من نفسه واجورهم من كان جوره عنده عدلا وعدل اهل العدل عنده جورا، واما اكسيهم فمن اخذ لاخرته اهبتها (1) واحمقهم من كانت الدنيا همه، والخطايا عمله، واسعدهم من ختم عاقبة عمله بخير، واشقاهم من ختم له بما يسخط الله عز وجل.
# ثم قال: من دان الناس بما ان دين بمثله هلك فذلك المسخط لله، المخالف لما يحب، ومن دانهم بما ان دين بمثله صلح فذلك المطيع لله الموافق لما يحب
# PageV00P614
# المجتنب لسخطه، ثم قال: لا تستقبحن الحسن وان كان في الفجار، ولا تستحسنن القبيح وان كان في الابرار.
# ثم قال له: اخبرني اي الناس اولي بالسعادة؟ وايهم اولي بالشقاوة؟.
# قال بلوهر: اولاهم بالسعادة المطيع لله عز وجل في اوامره، والمجتنب لنواهيه، واولاهم بالشقاوة العامل بمعصية الله، التارك لطاعته، المءثر لشهوته علي رضي الله عز وجل، قال: فاي الناس اطوعهم لله عز وجل؟ قال: اتبعهم لامره، واقواهم في دينه وابعدهم من العمل بالسيءات، قال: فما الحسنات والسيءات؟ قال: الحسنات صدق النية والعمل، والقول الطيب، والعمل الصالح، والسيءات سوء النية، وسوء العمل، والقول السيء، قال: فما صدق النية؟ قال: الاقتصاد في الهمة، قال: فما سوء (1) القول؟
# قال: الكذب، قال: فما سوء العمل (1)؟ قال: معصية الله عز وجل قال: اخبرني كيف الاقتصاد في الهمة؟ قال: التذكر لزوال الدنيا وانقطاع امرها، والكف عن الامور التي فيها النقمة والتبعة في الاخرة.
# قال: فما السخاء؟ قال: اعطاء المال في سبيل الله عز وجل، قال: فما الكرم ؟
# قال: التقوي، قال: فما البخل؟ قال: منع الحقوق عن اهلها واخذها من غير وجهها قال: فما الحرص؟ قال: الاخلاد الي الدنيا، والطماح الي الامور التي فيها الفساد وثمرتها عقوبة الاخرة، قال: فما الصدق؟ قال: الطريقة في الدين بان لا يخادع المرء نفسه ولا يكذبها، قال: فما الحمق؟ قال: الطمانينة الي الدنيا وترك ما يدوم ويبقي، قال: فما الكذب؟ قال: ان يكذب المرء نفسه فلا يزال بهواه شعفا ولدينه مسوفا، قال: اي الرجال اكملهم في الصلاح؟ قال: اكملهم في العقل وابصرهم بعواقب الامور، واعلمهم بخصومة، واشدهم منهم احتراسا، قال: اخبرني ما تلك العاقبة وما اولءك الخصماء الذين يعرفهم العاقل فيحترس منهم؟ قال: العاقبة الاخرة والفناء الدنيا، قال: فما الخصماء؟ قال: الحرص والغضب والحسد الحمية والشهوة والرياء واللجاجة.
# PageV00P615
# قال: اي هءلاء الذين عددت اقوي واجدر ان يسلم منه؟ قال: الحرص اقل رضا وافحش غضبا، والغضب اجور سلطانا واقل شكرا واكسب للبغضاء، والحسد اسوء الخيبة للنية، واخلف للظن، والحمية اشد لجاجة وافظع معصية، والحقد اطول توقدا واقل رحمة واشد سطوة، والرياء اشد خديعة، واخفي اكتتاما واكذب، واللجاجة اعي خصومة، واقطع معذرة.
# قال: اي مكاءد الشيطان للناس في هلاكهم ابلغ؟ قال: تعميته عليهم البر والاثم والثواب والعقاب وعواقب الامور في ارتكاب الشهوات، قال: اخبرني بالقوة التي قوي الله عز وجل بها العباد في تغالب تلك الامور السيءة والاهواء المردية؟
# قال: العلم والعقل والعمل بهما، وصبر النفس عن شهواتها، والرجاء للثواب في الدين، وكثرة الذكر لفناء الدنيا، وقرب الاجل، والاحتفاظ من ان ينقض ما يبقي بما يفني، فاعتبار ماضي الامور بعاقبتها والاحتفاظ بما لا يعرف الا عند ذوي العقول وكف النفس عن العادة السيءة وحملها علي العادة الحسنة، والخلق المحمود، وان يكون امل المرء بقدر عيشه حتي يبلغ غايته، فان ذلك هو القنوع وعمل الصبر والرضا بالكفاف واللزوم للقضاء والمعرفة بما فيه في الشدة من التعب و ما في الافراط من الاقتراف، وحسن العزاء عما فات، وطيب النفس عنه وترك معالجة ما لا يتم، والصبر بالامور التي اليها يرد، واختيار سبيل الرشد علي سبيل الغي، وتوطين النفس علي انه ان عمل خيرا اجزي به وان عمل شرا اجزي به والمعرفة بالحقوق والحدود في التقوي وعمل النصيحة وكف النفس عن اتباع الهوي. وركوب الشهوات، وحمل الامور علي الراي والاخذ بالحزم والقوة، فان اتاه البلاء اتاه وهو معذور غير ملوم.
# قال ابن الملك: اي الاخلاق اكرم واعز؟ قال: التواضع ولين الكلمة للاخوان في الله عز وجل، قال: اي العبادة احسن؟ قال: الوقار والمودة قال: فاخبرني اي الشيم افضل؟ قال: حب الصالحين، قال: اي الذكر افضل، قال: ما كان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال: فاي الخصوم الد؟ قال: ارتكاب الذنوب، قال ابن PageV00P616
# الملك: اخبرني اي الفضل افضل؟ قال: الرضا بالكفاف، قال: اخبرني اي الادب احسن؟ قال: ادب الدين، قال: اي الشء اجفا؟ قال: السلطان العاتي، والقلب القاسي، قال: اي شء ابعد غاية، قال: عين الحريص التي لا تشبع من الدنيا، قال: اي الامور اخبث عاقبة؟ قال: التماس رضي الناس في سخط الرب عز وجل، قال: اي شء اسرع تقلبا، قال: قلوب الملوك الذين يعملون للدنيا، قال: فاخبرني اي الفجور افحش؟ قال: اعطاء عهد الله والغدر فيه، قال: فاي شء اسرع انقطاعا، قال: مودة الفاسق، قال: فاي شء اخون؟ قال: لسان الكاذب، قال: فاي شء اشد اكتتاما؟ قال: شر المراءي المخادع، قال: فاي شء اشبه باحوال الدنيا، قال: احلام الناءم، قال: اي الرجال افضل رضي؟ قال: احسنهم ظنا بالله عز وجل واتقاهم واقلهم غفلة عن ذكر الله وذكر الموت وانقطاع المدة. قال اي شء من الدنيا اقر للعين، قال: الولد الاديب والزوجة الموافقة المءاتية المعينة علي امر الاخرة، قال: اي الداء الزم في الدنيا؟ قال: الولد السوء والزوجة السوء اللذين لا يجد منهما بدا، قال: اي الخفض اخفض؟ قال: رضي المرء بحظه واستيناسه بالصالحين.
# ثم قال ابن الملك للحكيم: فرغ لي ذهنك فقد اردت مساءلتك عن اهم الاشياء الي بعد اذ بصرني الله عز وجل من امري ما كنت به جاهلا، ورزقني من الدين ما كنت منه ايسا.
# قال الحكيم: سل عما بدا لك، قال ابن الملك: ارايت من اوتي الملك طفلا ودينه عبادة الاوثان وقد غذي بلذات الدنيا واعتادها ونشا فيها الي ان كان رجلا وكهلا، لا ينتقل من حالته تلك في جهالته بالله تعالي ذكره واعطاءه نفسه شهواتها متجردا لبلوغ الغاية فيما زين له من تلك الشهوات مشتغلا بها، مءثرا لها، جريا عليها، لا يري الرشد الا فيها، ولا تزيده الايام الا حبالها واغترارا بها، وعجبا وحبا لاهل ملته ورايه.
# وقد دعته بصيرته في ذلك الي ان جهل امر اخرته واغفلها فاستخف PageV00P617
# بها وسها عنها قساوة قلب وخبث نية وسوء راي، واشتدت عداوته لمن خالفه من اهل الدين والاستخفاء بالحق والمغيبين لاشخاصهم انتظارا للفرج من ظلمه و عداوته هل يطمع له ان طال عمره في النزوع عما هو عليه؟ والخروج منه الي ما الفضل فيه بين والحجة فيه واضحة؟ والحظ جزيل من لزوم ما ابصر من الدين فياتي ما يرجي له (به) مغفرة لما قد سلف من ذنوبه وحسن الثواب في مابه.
# قال الحكيم: قد عرفت هذه الصفة، وما دعاك الي هذه المسالة.
# قال ابن الملك: ما ذاك منك بمستنكر لفضل ما اوتيت من الفهم وخصصت به من العلم.
# قال الحكيم: اما صاحب هذه الصفة فالملك والذي دعاك اليه العناية بما سالت عنه، والاهتمام به من امره، والشفقة عليه من عذاب ما اوعد الله عز وجل من كان علي مثل رايه وطبعه وهواه، مع ما نويت من ثواب الله تعالي ذكره في اداء حق ما اوجب الله عليك له، واحسبك تريد بلوغ غاية العذر في التلطف لانقاذه واخراجه عن عظيم الهول وداءم البلاء الذي لا انقطاع له من عذاب الله الي السلامة وراحة الابد في ملكوت السماء.
# قال ابن الملك: لم تجرم (1) حرفا عما اردت فاعلمني رايك فيما عنيت من امر الملك وحاله التي اتخوف ان يدركه الموت عليها فتصيبه الحسرة والندامة حين لا اغني عنه شيءا فاجعلني منه علي يقين وفرج عما انا به مغموم شديد الاهتمام به فاني قليل الحيلة فيه.
# قال الحكيم: اما راينا فانا لا نبعد مخلوقا من رحمة الله خالقه عز وجل ولا نايس له منها ما دام فيه الروح، وان كان عاتيا طاغيا ضالا لما قد وصف ربنا تبارك وتعالي به نفسه من التحنن والرافة والرحمة ودل عليه من الايمان وما امر به من
# PageV00P618
# الاستغفار والتوبة وفي هذا فضل الطمع لك في حاجتك ان شاء الله، وزعموا انه كان في زمن من الازمان ملك عظيم الصوت في العلم، رفيق سايس يحب العدل في امته والاصلاح لرعيته، عاش بذلك زمانا بخير حال، ثم هلك فجزعت عليه امته وكان بامراة له حمل فذكر المنجمون والكهنة انه غلام وكان يدبر ملكهم من كان يلي ذلك في زمان ملكهم فاتفق الامر كما ذكره المنجمون والكهنة وولد من ذلك الحمل غلام فاقاموا عند ميلاده سنة بالمعازف والملاهي والاشربة والا طعمة، ثم ان اهل العلم منهم والفقه والربانيين قالوا لعامتهم: ان هذا المولود انما هو هبة من الله تعالي وقد جعلتم الشكر لغيره وان كان هبة من غير الله عز وجل فقد اديتم الحق الي من اعطاكموه واجتهدتم في الشكر لمن رزقكموه، فقال لهم العامة:
# ما وهبه لنا الا الله تبارك وتعالي، ولا امتن به علينا غيره، قال العلماء: فان كان الله عز وجل هو الذي وهبه لكم فقد ارضيتم غير الذي اعطاكم واسخطهم الله الذي وهبه لكم فقالت لهم الرعية: فاشيروا لنا ايها الحكماء واخبرونا ايها العلماء فنتبع قولكم ونتقبل نصيحتكم، ومرونا بامركم، قالت العلماء: فانا نري لكم ان تعدلوا عن اتباع مرضات الشيطان بالمعازف والملاهي والمسكر الي ابتغاء مرضات الله عز وجل وشكره علي ما انعم به عليكم اضعاف شكركم للشيطان حتي يغفر لكم ما كان منكم قالت الرعية: لا تحمل اجسادنا كل الذي قلتم وامرتم به، قالت العلماء: يا اولي الجهل كيف اطعتم من لاحق له عليكم وتعصون من له الحق الواجب عليكم وكيف قويتم علي ما لا ينبغي وتضعفون عما ينبغي؟! قالوا لهم: يا اءمة الحكماء عظمت فينا الشهوات وكثرت فينا اللذات فقوينا بما عظم فينا منها علي العظيم من شكلها و ضعفت منا النيات فعجزنا عن حمل المثقلات فارضوا منا في الرجوع عن ذلك يوما فيوما، ولا تكلفونا كل هذا الثقل. قالوا لهم: يا معشر السفهاء الستم ابناء الجهل واخوان الضلال حين خفت عليكم الشقوة وثقلت عليكم السعادة، قالوا لهم: ايها السادة الحكماء والقادة العلماء انا نستجير من تعنيفكم ايانا بمغفرة الله عز وجل PageV00P619
# ونستتر من تعييركم لنا بعفوه فلا تءنبونا (1) ولا تعيرونا بضعفنا ولا تعيبوا الجهالة علينا فانا ان اطعنا الله مع عفوه وحمله وتضعيفه الحسنات واجتهدنا في عبادته مثل الذي بذلنا لهوانا من الباطل بلغنا حاجتنا وبلغ الله عز وجل بنا غايتنا ورحمنا كما خلقنا، فلما قالوا ذلك اقر لهم علماءهم ورضوا قولهم فصلوا وصاموا وتعبدوا واعظموا الصدقات سنة كاملة، فلما انقضي ذلك منهم قالت الكهنة: ان الذي صنعت هذه الامة علي هذا المولود يخبر ان هذا الملك يكون فاجرا ويكون بارا، ويكون متجبرا و يكون متواضعا ويكون مسيءا ويكون محسنا.
# وقال المنجمون مثل ذلك، فقيل لهم: كيف قلتم ذلك؟ قال الكهنة: قلنا هذا من قبل اللهو والمعازف والباطل الذي صنع عليه، وما صنع عليه من ضده بعد ذلك، وقال المنجمون: قلنا ذلك من قبل استقامة الزهرة والمشتري، فنشا الغلام بكبر لا توصف عظمته، ومرح لا ينعت، وعدوان لا يطاق، فعسف وجار وظلم في الحكم وغشم وكان احب الناس اليه من وافقه علي ذلك وابغض الناس اليه من خالفه في شء من ذلك، واغتر بالشباب والصحة والقدرة والظفر والنظر فامتلا سرورا واعجابا بما هو فيه وراي كلما يحب وسمع كلما اشتهي حتي بلغ اثنين وثلاثين سنة ثم جمع نساء من بنات الملوك وصبيانا والجواري والمخدرات وخيله المطهمات العناق (2) والوان مراكبه الفاخرة ووصاءفه وخدامه الذين يكونون في خدمته فامرهم ان يلبسوا اجد ثيابهم ويتزينوا باحسن زينتهم وامر ببناء مجلس مقابل مطلع الشمس صفاءح ارضه الذهب، مفضضا بانواع الجواهر، طوله ماءة وعشرون ذراعا وعرضه ستون ذراعا، ومزخرفا سقفه وحيطانه، قد زين بكراءم الحلي وصنوف الجوهر و اللءلء النظيم وفاخره، وامر بضروب الاموال فاخرجت من الخزاءن ونضدت سماطين (3) امام مجلسه، وامر جنوده واصحابه وقواده وكتابه وحجابه وعظماء
# PageV00P620
# اهل بلاده وعلماءهم فحضروا في احسن هيءتهم واجمل جمالهم وتسلح فرسانه وركبت خيوله في عدتهم، ثم وقفوا علي مراكزهم ومراتبهم صفوفا وكراديس، وانما اراد بزعمه ان ينظر الي منظر رفيع حسن تسر به نفسه وتقربه عينه، ثم خرج فصعد الي مجلسه فاشرف علي مملكته فخروا له سجدا، فقال: لبعض غلمانه: قد نظرت في اهل مملكتي الي منظر حسن وبقي ان انظر الي صورة وجهي فدعا بمراة فنظر الي وجهه فبينا هو يقلب طرفه فيها اذ لاحت له شعرة بيضاء من لحيته كغراب ابيض بين غربان سود، واشتد منها ذعره وفزعه (1) وتغير في عينه حاله وظهرت الكابة والحزن في وجهه وتولي السرور عنه.
# ثم قال في نفسه: هذا حين نعي الي شبابي وبين لي ان ملكي في ذهاب واوذنت بالنزول عن سرير ملكي، ثم قال: هذه مقدمة الموت ورسول البلي (2) لم يحجبه عني حاجب، ولم يمنعه عني حارس، فنعي الي نفسي واذنني بزوال ملكي فما اسرع هذا في تبديل وبهجتي وذهاب سروري، وهدم قوتي، لم يمنعه مني الحصون ولم تدفعه عني الجنود، هذا سالب الشباب والقوة، وما حق العز والثروة، ومفرق الشمل وقاسم التراث بين الاولياء ثقاته فقال: ايها الملا ماذا صنعت فيكم وما (ذا) اتيت اليكم منذ ملكتكم ووليت اموركم؟ قالوا له: ايها الملك المحمود عظم بلاءك عندنا وهذه انفسنا مبذولة
# PageV00P621
# في طاعتك، فمرنا بامرك، قال: طرقني عدو مخيف (1) لم تمنعوني منه حتي نزل بي وكنتم عدتي وثقاتي، قالوا: ايها الملك اين هذا العدو؟ ايري ام لا يري؟
# قال: يري باثر ولا يري عينه، قالوا ايها الملك هذه عدتنا كما تري وعندنا سكن وفينا ذووا الحجي والنهي، فارناه نكفك ما مثله يكفي، قال: قد عظم الاغترار مني بكم ووضعت الثقة في غير موضعها حين اتخذتكم وجعلتكم لنفسي جنة، وانما بذلت لكم الاموال ورفعت شرفكم وجعلتكم البطانة دون غيركم لتحفظوني من الاعداء وتحرسوني منهم، ثم ايدتكم علي ذلك بتشييد البلدان وتحصين المداءن والثقة من السلاح ونحيت عنكم الهموم (2) وفرغتكم للنجدة والاحتفاظ، ولم اكن اخشي ان اراع معكم ولا اتخوف المنون علي بنياني وانتم عكوف مطيفون به فطرقت وانتم حولي واتيت وانتم معي، فلءن كان هذا ضعف منكم فما اخذت امري بثقة وان كانت غفلة منكم فما انتم باهل النصيحة ولا علي باهل الشفقة، قالوا: ايها الملك اما شء نطيق دفعه بالخيل والقوة فليس بواصل اليك ان شاء الله ونحن احياء واما ما لا يري فقد غيب عنا علمه وعجزت قوتنا عنه.
# قال: اليس اتخذتكم لتمنعوني من عدوي، قالوا: بلي قال: فمن اي عدو تحفظوني من الذي يضرني او من الذي لا يضرني؟ قالوا: من الذي يضرك؟ قال:
# افمن كل ضار لي او من بعضهم؟ قالوا: من كل ضار، قال: فان رسول البلي قد اتاني ينعي الي نفسي وملكي ويزعم انه يريد خراب ما عمرت وهدم ما بنيت وتفريق ما جمعت وفساد ما اصلحت وتبذير ما احرزت وتبديل ما عملت وتوهين ما وثقت، وزعم ان معه الشماتة من الاعداء وقد قرت بي اعينهم فانه يريد ان يعطيهم مني شفاء صدورهم وذكر انه سيهزم جيشي ويوحش انسي ويذهب عزي ويءتم ولدي ويفرق جموعي، يفجع بي اخواني واهلي وقرابتي ويقطع او صالي ويسكن مساكني
# PageV00P622
# اعداءي، قالوا: ايها الملك انما نمنعك من الناس والسباع والهوام دواب الارض فاما البلي فلا طاقة لنا به ولا قوة لنا عليه ولا امتناع لنا منه، فقال: فهل من حيلة في دفع ذلك عني؟ قالوا: لا، قال: فشء دون ذلك تطيقونه، قالوا: وما هو؟ قال:
# الاوجاع والاحزان والهموم، قالوا: ايها الملك انما قد قدر هذه الاشياء قوي لطيف وذلك يثور من الجسم والنفس وهو يصل اليك اذا لم يوصل ولا يحجب عنك وان حجب (1) قال: فامر دون ذلك، قالوا: وما هو؟ قال: ما قد سبق من القضاء.
# قالوا: ايها الملك ومن ذا غالب القضاء فلم يغلب؟ ومن ذا كابره فلم يقهر؟ قال:
# فماذا عندكم؟ قالوا: ما نقدر علي دفع القضاء، وقد اصبت التوفيق والتسديد فماذا الذي تريد، قال: اريد اصحابا يدوم عهدهم ويفوا لي وتبقي لي اخوتهم ولا يحجبهم عني الموت ولا يمنعهم البلي عن صحبتي ولا يستحيل (2) بهم الامتناع عن صحبتي (3) ولا يفردوني ان مت، ولا يسلموني ان عشت، ويدفعون عني ما عجزتم عنه، من امر الموت.
# قالوا: ايها الملك ومن هءلاء الذين وصفت، قال: هم الذين افسدتهم باستصلاحكم، قالوا: ايها الملك افلا تصطنع عندنا وعندهم معروفا فان اخلاقك تامة ورافتك عظيمة؟ قال: ان في صحبتكم اياي السم القاتل، والصمم والعمي في طاعتكم، البكم من موافقتكم، قالوا: كيف ذاك ايها الملك؟ قال: صارت صحبتكم اياي في الاستكثار وموافقتكم علي الجمع، وطاعتكم اياي في الاغتفال فبطاتموني عن المعاد وزينتم لي الدنيا ولو نصحتموني ذكرتموني الموت ولو اشفقتم علي ذكرتموني البلي، وجمعتم لي ما يبقي، ولم تستكثروا لي ما يفني، فان تلك المنفعة التي ادعيتموها ضرر، وتلك المودة عداوة، وقد رددتها عليكم لا حاجة لي فيها منكم.
# PageV00P623
# قالوا: ايها الملك الحكيم المحمود قد فهمنا مقالتك وفي انفسنا اجابتك وليس لنا ان نحتج عليك فقد راينا مكان الحجة، فسكوتنا عن حجتنا فساد لملكنا، وهلاك لدنيانا وشماتة لعدونا، وقد نزل بنا امر عظيم بالذي تبدل من رايك واجمع عليه امرك، قال: قولوا امنين واذكروا ما بدا لكم غير مرعو بين فاني كنت الي اليوم مغلوبا بالحمية والانفة وانا اليوم غالب لهما، وكنت الي اليوم مقهورا لهما وانا اليوم قاهر لهما، وكنت الي اليوم ملكا عليكم فقد صرت عليكم مملوكا، وانا اليوم عتيق وانتم من مملكتي طلقاء، قالوا: ايها الملك ما الذي كنت مملوكا اذ كنت علينا ملكا، قال: كنت مملوكا لهواي مقهورا بالجهل مستعبدا لشهواتي فقد قطعت تلك الطاعة عني ونبذتها خلف ظهري، قالوا: فقل ما اجمعت عليه ايها الملك؟ قال: القنوع والتخلي لاخرتي وترك هذا الغرور ونبذ هذا الثقل عن ظهري والاستعداد للموت، والتاهب للبلاء، فان رسوله عندي قد ذكر انه قد امر بملازمتي والاقامة معي حتي ياتيني الموت، فقالوا: ايها الملك ومن هذا الرسول الذي قد اتاك ولم نره، وهو مقدمة الموت الذي لا نعرفه، قال: اما الرسول فهذا البياض الذي يلوح بين السواد، وقد صاح في جميعه بالزوال، فاجابوا واذعنوا، واما مقدمة الموت فالبلي الذي هذا البياض طرقه.
# قالوا: ايها الملك افتدع مملكتك؟ وتهمل رعيتك وكيف لا تخاف الاثم في تعطيل امتك الست تعلم ان اعظم الاجر في استصلاح الناس وان راس الصلاح الطاعة للامة والجماعة، فكيف لا تخاف من الاثم، وفي هلاك العامة من الاثم فوق الذي ترجو من الاجر في صلاح الخاصة، الست تعلم ان افضل العبادة العمل وان اشد العمل السياسة، فانك ايها الملك (ما في يديك) عدل علي رعيتك، مستصلح لها بتدبيرك، فان لك من الاجر بقدر ما استصلحت، الست ايها الملك اذا خليت ما في يديك من صلاح امتك فقد اردت فسادهم فقد حملت من الاثم فيهم اعظم مما انت مصيب من الاجر في خاصة يديك.
# الست ايها الملك قد علمت ان العلماء قالوا: من اتلف نفسا فقد استوجب PageV00P624
# لنفسه الفساد، ومن اصلحها فقد استوجب الصلاح لبدنه، واي فساد اعظم من رفض هذه الرعية التي انت امامها والاقامة في هذه الامة التي انت نظامها حاشا لك ايها الملك ان تخلع عنك لباس الملك الذي هو الوسيلة الي شرف الدنيا والاخرة، قال: قد فهمت الذي ذكرتم وعقلت الذي وصفتم فان كنت انما اطلب الملك عليكم للعدل فيكم والاجر من الله تعالي ذكره في استصلاحكم بغير اعوان يرفدونني ووزراء يكفونني فما عسيت ان ابلغ بالوحدة فيكم الستم جميعا نزعا الي الدنيا وشهواتها ولذاتها ولا امن ان اخلد الي الحال (1) التي ارجو ان ادعها وارفضها، فان فعلت ذلك اتاني الموت علي غرة، فانزلني عن سرير ملكي الي بطن الارض وكساني التراب بعد الديباج والمنسوج بالذهب ونفيس الجوهر، وضمني الي الضيق بعد السعة، والبسني الهوان بعد الكرامة، فاصير فريدا بنفسي ليس معي احد منكم في الوحدة، قد اخرجتموني من العمران واسلمتموني الي الخراب، وخليتم بين لحمي وبين سباع الطير وحشرات الارض فاكلت مني النملة فما فوقها من الهوام وصار جسدي دودا وجيفة قذرة، الذل لي حليف، والعز مني غريب، اشدكم حبا الي اسرعكم الي دفني، والتخلية بيني وبين ما قدمت من عملي واسلفت من ذنوبي، فيورثني ذلك الحسرة، ويعقبني الندامة، وقد كنتم وعدتموني ان تمنعوني من عدوي الضار فاذا انتم لا منع عندكم ولا قوة علي ذلك لكم ولا سبيل، ايها الملا اني محتال لنفسي اذ جءتم بالخداع، ونصبتم لي شراك الغرور (2)، فقالوا: ايها الملك المحمود لسنا الذي كنا كما انك لست الذي كنت، وقد ابدلنا الذي ابدلك، وغيرنا الذي غيرك، فلا ترد علينا توبتنا وبذل نصيحتنا، قال: انا مقيم فيكم ما فعلتم ذلك ومفارقكم اذا خالفتموه، فاقام ذلك الملك في ملكه واخذ جنوده بسيرته واجتهدوا في العبادة فخصبت بلادهم وغلبوا عدوهم وازداد ملكهم حتي هلك ذلك الملك، وقد صار فيهم بهذه السيرة اثنين وثلاثين سنة فكان جميع ما عاش اربعا وستين سنة.
# PageV00P625
# يوذاسف: قد سررت بهذا الحديث جدا، فزدني من نحوه ازدد سرورا و لربي شكرا.
# قال الحكيم: زعموا انه كان ملك من الملوك الصالحين وكان له جنود يخشون الله عز وجل ويعبدونه، وكان في ملك ابيه شدة من زمانهم والتفرق فيما بينهم و ينقص العدو من بلادهم، وكان يحثهم علي تقوي الله عز وجل وخشيته والاستعانة به ومراقبته والفزع اليه، فلما ملك ذلك الملك قهر عدوه واستجمعت رعيته وصلحت بلاده وانتظم له الملك، فلما راي ما فضل الله عز وجل به اترفه ذلك وابطره واطغاه حتي ترك عبادة الله عز وجل وكفر نعمه، واسرع في قتل من عبد الله ودام ملكه و طالت مدته حتي ذهل الناس عما كانوا عليه من الحق قبل ملكه ونشوه واطاعوه فيما امرهم به واسرعوا الي الضلالة، فلم يزل علي ذلك فنشا فيه الاولاد وصار لا يعبد الله عز وجل فيهم ولا يذكر بينهم اسمه، ولا يحسبون ان لهم الها غير الملك، وكان ابن الملك قد عاهد الله عز وجل في حياة ابيه ان هو ملك يوما ان يعمل بطاعة الله عز وجل بامر لم يكن من قبله من الملوك يعملون به ولا يستطيعونه، فلما ملك انساه الملك رايه الاول ونيته التي كان عليها، وسكر سكر صاحب الخمر، فلم يكن يصحو ويفيق (1). وكان من اهل لطف الملك رجل صالح افضل اصحابه منزلة عنده، فتوجع له مما راي من ضلالته في دينه ونسيانه ما عاهد الله عليه، وكان كلما اراد ان يعظه ذكر عتوه وجبروته ولم يكن بقي من تلك الامة غيره وغير رجل اخر في ناحية ارض الملك لا يعرف مكانه ولا يدعي باسمه.
# فدخل ذات يوم علي الملك بجمجمة قد لفها في ثيابه، فلما جلس عن يمين الملك انتزعها عن ثيابه فوضعها بين يديه ثم وطءها برجله فلم يزل يفركها (2) بين يدي الملك وعلي بساطه حتي دنس مجلس الملك بما تحات من تلك الجمجمة، فلما راي الملك ما صنع غضب من ذلك غضبا شديدا، وشخصت اليه ابصار جلساءه واستعدت الحرس باسيافهم
# PageV00P626
# انتظارا لامره اياهم بقتله، والملك في ذلك مالك لغضبه، وقد كانت الملوك في ذلك الزمان علي جبروتهم وكفرهم ذوي اناة وتءدة، استصلاحا للرعية علي عمارة ارضهم ليكون ذلك اعون للجلب وادي للخراج، فلم يزل الملك ساكتا علي ذلك حتي قام من عنده، فلف تلك الجمجمة ثم فعل ذلك في اليوم الثاني والثالث، فلما راي ان الملك لا يساله عن تلك الجمجمة، ولا يستنطقه عن شء من شانها ادخل مع تلك الجمجمة ميزانا وقليلا من تراب فلما صنع بالجمجمة ما كان يصنع اخذ الميزان وجعل في احدي كفتيه درهما وفي الاخري بوزنه ترابا ثم جعل ذلك التراب في عين تلك الجمجمة ثم اخذ قبضة من التراب فوضعها في موضع الفم من تلك الجمجمة.
# فلما راي الملك ما صنع قل صبره وبلغ مجهوده، فقال لذلك الرجل: قد علمت انك انما اجترات علي ما صنعت لمكانك مني وادلالك علي، وفضل منزلتك عندي، ولعلك تريد بما صنعت امرا، فخر الرجل للملك ساجدا وقبل قدميه وقال:
# ايها الملك اقبل علي بعقلك كله فان مثل الكلمة مثل السهم اذا رمي به في ارض لينة ثبت فيها واذا رمي به في الصفا لم يثبت، ومثل الكلمة كمثل المطر اذا اصاب ارضا طيبة مزروعة نبت فيها، واذا اصاب السباخ لم ينبت، وان اهواء الناس متفرقة، والعقل والهوي يصطرعان في القلب، فان غلب هوي العقل عمل الرجل بالطيش و السفه، وان كان الهوي هو المغلوب لم يوجد في امر الرجل سقطة، فاني لم ازل منذ كنت غلاما احب العلم وارغب فيه واوثره علي الامور كلها، فلم ادع علما الا بلغت منه افضل مبلغ، فبينا انا ذات يوم اطوف بين القبور اذ قد بصرت بهذه الجمجمة بارزة من قبور الملوك، فغاظني موقعها وفراقها جسدها غضبا للملوك، فضممتها الي و حملتها الي منزلي فالبستها الديباج ونضحتها بماء الورد والطيب ووضعتها علي الفرش وقلت: ان كانت من جماجم الملوك فسيءثر فيها اكرامي اياها وترجع الي جمالها وبهاءها، وان كانت من جماجم المساكين فان الكرامة لا تزيدها شيءا ففعلت ذلك بها اياما فلم استنكر من هيءتها شيءا، فلما رايت ذلك دعوت عبدا هو اهون عبدي عندي فاهانها PageV00P627
# فاذا هي علي حالة واحدة عند الاهانة والاكرام، فلما رايت ذلك اتيت الحكماء فسالتهم عنها فلم اجد عندهم علما بها، ثم علمت ان الملك منتهي العلم وماوي الحلم فاتيتك خاءفا علي نفسي ولم يكن لي ان اسالك عن شء حتي تبداني به واحب ان تخبرني ايها الملك اجمجمة ملك هي ام جمجمة مسكين فانها لما اعياني امرها تفكرت في امرها وفي عينها التي كانت لا يملاها شء حتي لو قدرت علي ما دون السماء من شء تطلعت الي ان تتناول ما فوق السماء، فذهبت انظر ما الذي يسدها ويملاها فاذا وزن درهم من تراب قد سدها وملاها، ونظرت الي فيها (1) الذي لم يكن يملاه شء فملاته قبضة من تراب، فان اخبرتني ايها الملك انها جمجمة مسكين احتججت عليك باني قد وجدتها وسط قبور الملوك، ثم اجمع جماجم ملوك وجماجم مساكين فان كان لجماجمكم عليها فضل، فهو كما قلت، وان اخبرتني بانها من جماجم الملوك انباتك ان ذلك الملك الذي كانت هذه جمجمته قد كان من بهاء الملك وجماله و عزته في مثل ما انت فيه اليوم فحاشاك ايها الملك ان تصير الي حال هذه الجمجمة فتوطا بالاقدام وتخلط بالتراب وياكلك الدود وتصبح بعد الكثرة قليلا وبعد العزة ذليلا، وتسعك حفرة طولها ادني من اربعة اذرع، ويورث ملكك وينقطع ذكرك و يفسد صنايعك ويهان من اكرمت ويكرم من اهنت وتستبشر اعداءك ويضل اعوانك و يحول التراب دونك، فان دعوناك لم تسمع، وان اكرمناك لم تقبل، وان اهناك لم تغضب، فيصير بنوك يتامي ونساءك ايامي (2) واهلك يوشك ان يستبدلن ازواجا غيرك.
# فلما سمع الملك ذلك فزع قلبه وانسكبت عيناه يبكي ويعول ويدعو بالويل، فلما راي الرجل ذلك علم ان قوله قد استمكن من الملك، وقوله قد انجع فيه زاده ذلك جراة عليه وتكريرا لما قال، فقال له الملك: جزاك الله عني خيرا وجزا من حولي من العظماء شرا، لعمري لقد علمت، ما اردت بمقالتك هذه وقد ابصرت
# PageV00P628
# امري فسمع الناس خبره فتوجهوا اهل الفضل نحوه وختم له بالخير وبقي عليه الي ان فارق الدنيا.
# قال ابن الملك: زدني من هذا المثل، قال الحكيم: زعموا ان ملكا كان في اول الزمان وكان حريصا علي ان يولد له وكان لا يدع شيءا مما يعالج به الناس انفسهم الا اتاه وصنعه، فلما طال ذلك من امره حملت امراة له من نساءه فولدت له غلاما فلما نشا وترعرع (1) خطا ذات يوم خطوة فقال: معادكم تجفون، ثم خطا اخري فقال: تهرمون، ثم خطا الثالثة فقال: ثم تموتون، ثم عاد كهيءته يفعل كما يفعل الصبي.
# فدعا الملك العلماء والمنجمين فقال: اخبروني خبر ابني هذا فنظروا في شانه وامره فاعياهم امره، فلم يكن عندهم فيه علم، فلما راي الملك انه ليس عندهم فيه علم دفعه الي المرضعات فاخذن في ارضاعه الا ان منجما منهم قال: انه سيكون اماما، وجعل عليه حراسا لا يفارقونه حتي اذا شب انسل يوما من عند مرضعيه و الحرس فاتي السوق فاذا هو بجنازة فقال: ما هذا؟ قالوا: انسانا مات قال، ما اماته؟
# قالوا: كبر وفنيت ايامه ودني اجله فمات، قال: وكان صحيحا حيا يمشي وياكل و يشرب؟ قالوا: نعم، ثم مضي فاذا هو برجل شيخ كبير فقام ينظر اليه متعجبا منه، فقال: ما هذا؟ قالوا: رجل شيخ كبير قد فني شبابه وكبر، قال: وكان صغيرا ثم شاب؟ قالوا: نعم، ثم مضي فاذا هو برجل مريض مستلقي علي ظهره، فقام ينظر اليه ويتعجب منه، فسالهم ما هذا؟ قالوا: رجل مريض، فقال: او كان هذا صحيحا ثم مرض؟ قالوا: نعم، قال: والله لءن كنتم صادقين فان الناس لمجنونون.
# فافتقد الغلام عند ذلك فطلب فاذا هو بالسوق فاتوه فاخذوه وذهبوا به فادخلوه البيت، فلما دخل البيت استلقي علي قفاه ينظر الي خشب سقف البيت ويقول: كيف كان هذا؟ قالوا: كانت شجرة ثم صارت خشبا، ثم قطع، ثم بني هذا البيت، ثم
# PageV00P629
# جعل هذا الخشب عليه، فبينا هو في كلامه اذ ارسل الملك الي الموكلين به: انظروا هل يتكلم او يقول شيءا؟ قالوا: نعم وقد وقع في كلام ما نظنه الا وسواسا، فلما راي الملك ذلك وسمع جميع ما لفظ به الغلام، دعا العلماء فسالهم فلم يجد فيه عندهم علما الا الرجل الاول فانكر قوله فقال بعضهم ايها الملك لو زوجته ذهب عنه الذي تري، واقبل وعقل ابصر فبعث الملك في الارض يطلب ويلتمس له امراة فوجدت له امراة من احسن الناس واجملهم فزوجها منه، فلما اخذوا في وليمة عرسه اخذ اللاعبون يلعبون والزمارون يزمرون، فلما سمع الغلام جلبتهم (1) واصواتهم قال:
# ما هذا؟ قالوا: هءلاء لعابون وزمارون جمعوا لعرسك، فسكت الغلام، فلما فرغوا من العرس وامسوا، دعا الملك امراة ابنه فقال لها: انه لم يكن لي ولد غير هذا الغلام: فاذا دخلت عليه فالطفي به واقربي منه وتحببي اليه، فلما دخلت المراة عليه اخذت تدنو منه وتتقرب اليه، فقال الغلام علي رسلك (2) فان الليل طويل، بارك الله فيك، واصبري حتي ناكل ونشرب، فدعا بالطعام فجعل ياكل، فلما فرغ جعلت المراة تشرب فلما اخذ الشراب منها نامت.
# فقام الغلام فخرج من البيت، وانسل من الحرس والبوابين حتي خرج و تردد في المدينة، فلقيه غلام مثله من اهل المدينة فاتبعه والقي ابن الملك عنه تلك الثياب التي كانت عليه ولبس ثياب الغلام، وتنكر جهده وخرجا جميعا من المدينة فسارا ليلتهما حتي اذا قرب الصبح خشيا الطلب فكمنا، فاتيت الجارية عند الصبح فوجدوها ناءمة فسالوها اين زوجك؟ قالت: كان عندي الساعة، فطلب الغلام فلم يقدر عليه، فلما امسي الغلام وصاحبه سارا ثم جعلا يسيران الليل ويكمنان النهار حتي خرجا من سلطان ابيه، ووقعا في ملك سلطان اخر وقد كان لذلك الملك الذي صارا الي سلطانه ابنة قد جعل لها ان لا يزوجها
# PageV00P630
# احدا الا من هويته ورضيته، وبني لها غرفة عالية مشرفة علي الطريق فهي فيها جالسة تنظر الي كل من اقبل وادبر، فبينما هي كذلك اذ نظرت الي الغلام يطوف في السوق وصاحبه معه في خلقانه، فارسلت الي ابيها ان قد هويت رجلا فان كنت مزوجي احدا من الناس فزوجني منه واتيت ام الجارية فقيل لها: ان ابنتك قد هويت رجلا وهي تقول كذا وكذا، فاقبلت اليها فرحة حتي تنظر الي الغلام فاروها اياه فنزلت امها مسرعة حتي دخلت علي الملك، فقالت: ان ابنتك قد هويت رجلا فاقبل الملك ينظر اليه، ثم قال: ارونيه فاروه من بعد فامر ان يلبس ثيابا اخري ونزل فساله واستنطقه وقال: من انت ومن اين انت؟ قال الغلام: وما سءالك عني انا رجل من مساكين الناس، فقال: انك لغريب، وما يشبه لونك الوان اهل هذه المدينة، فقال الغلام: ما انا بغريب، فعالجه الملك ان يصدقه قصته فابي، فامر الملك اناسا ان يحرسوه وينظروا اين ياخذ، ولا يعلم بهم، ثم رجع الملك الي اهله فقال: رايت رجلا كانه ابن ملك وماله حاجة فيما تراودونه عليه، فبعث اليه فقيل له: ان الملك يدعوك، فقال الغلام: وما انا والملك يدعوني وما لي اليه حاجة وما يدري من انا، فانطلق به علي كره منه حتي دخل علي الملك فامر بكرسي فوضع له فجلس عليه ودعي الملك امراته وابنته فاجلسهما من وراء الحجاب خلفه فقال له الملك: دعوتك لخير، وان لي ابنه قد رغبت فيك اريد ان ازوجها منك فان كنت مسكينا فاغنيناك ورفعناك وشرفناك، قال الغلام: ما لي فيما تدعوني اليه حاجه، فان شءت ضربت لك مثلا ايها الملك؟ قال: فافعل قال الغلام: زعموا ان ملكا من الملوك كان له ابن وكان لابنه اصدقاء صنعوا له طعاما ودعوه اليه فخرج معهم فاكلوا وشربوا حتي سكروا فناموا فاستيقظ ابن الملك في وسط الليل فذكر اهله فخرج عامدا الي منزله، ولم يوقظ احدا منهم فبينا هو في مسيره اذ بلغ منه الشراب فبصر بقبر علي الطريق فظن انه مدخل بينه فدخله فاذا هو بريح الموتي فحسب ذلك لما كان به السكر انه رياح طيبة فاذا هو بعظام لا يحسبها الا فرشه الممهدة، فاذا هو بجسد قد مات حديثا وقد اروح فحسبه اهله فقام الي جانبه PageV00P631
# فاعتنقه وقبله وجعل يعبث به عامة ليلة فافاق حين افاق ونظر حين نظر فاذا هو علي جسد ميت وريح منتنة، قد دنس ثيابه وجلده، ونظر الي القبر وما فيه من الموتي، فخرج وبه من السوء ما يختفي به من الناس ان ينظروا اليه متوجها الي باب المدينة، فوجده مفتوحا فدخله حتي اتي اهل فراي انه قد انعم عليه حيث لم يلقه احد، فالقي عنه ثيابه تلك واغتسل ولبس لباسا اخري وتطيب.
# عمرك الله ايها الملك اتراه راجعا الي ما كان فيه وهو يستطيع؟ قال: لا، قال :
# فاني انا هو، فالتفت الملك الي امراته وابنته، وقال لهما: قد اخبرتكما انه ليس له فيما تدعونه رغبة، قالت امها: لقد قصرت في النعت لابنتي والوصف لها ايها الملك ولكني خارجة اليه ومكلمة له، فقال الملك للغلام: ان امراتي تريد ان تكلمك وتخرج اليك ولم تخرج الي احد قبلك، فقال الغلام: لتخرج ان احبت، فخرجت وجلست فقالت للغلام: تعال الي ما قد ساق الله اليك من الخير والرزق فازوجك ابنتي فانك لو قد رايتها وما قسم الله عز وجل لها من الجمال والهيءة لاغتبطت، فنظر الغلام الي الملك فقال: افلا اضرب لك مثلا؟ قال: بلي.
# قال: ان سراقا تواعدوا ان يدخلوا خزانة الملك ليسرقوا، فنقبوا حاءط الخزانة فدخلوها فنظروا الي متاع لم يروا مثله قط، واذا هم بقلة من ذهب مختومة بالذهب فقالوا: لا نجد شيءا اعلي من هذه القلة هي ذهب مختومة بالذهب والذي فيها افضل من الذي راينا فاحتملوها ومضوا بها حتي دخلوا غيضة لا يامن بعضهم بعضا عليها ففتحوها فاذا في وسطها افاع، فوثبن في وجوههم فقتلتهم اجمعين.
# عمرك الله ايها الملك افتري احدا علم بما اصابهم وما لقوه يدخل يده في تلك القلة وفيها من الافاعي؟ قال: لا، قال: فاني انا هو، فقالت الجارية لابيها: اءذن لي فاخرج اليه بنفسي واكلمه فانه لو قد نظر الي والي جمالي وحسني وهيءتي وما قسم الله عز وجل لي من الجمال لم يتمالك ان يجيب، فقال الملك للغلام: ان ابنتي تريد ان تخرج اليك ولم تخرج الي رجل قط، قال: لتخرج ان احبت، فخرجت عليه وهي احسن الناس وجها وقدا وطرفا وهيكلا، فسلمت علي الغلام وقالت للغلام: هل PageV00P632
# رايت مثلي قط او اتم او اجمل، او اكمل او احسن؟ وقد هويتك واحببتك، فنظر الغلام الي الملك، فقال: افلا اضرب لها مثلا؟ قال: بلي.
# قال الغلام: زعموا ايها الملك ان ملكا له ابنان فاسر احدهما ملك اخر فحبسه في بيت وامر ان لا يمر عليه احد الا رماه بحجر، فمكث علي ذلك حينا، ثم ان اخاه قال لابيه اءذن لي فانطلق الي اخي فافديه واحتال له؟ قال الملك: فانطلق وخذ معك ما شءت من مال ومتاع ودواب، فاحتمل معه الزاد والراحلة وانطلق معه المغنيات والنواءح فلما دنا من مدينة ذلك الملك اخبر الملك بقدومه فامر الناس بالخروج اليه وامر له بمنزل خارج من المدينة فنزل الغلام في ذلك المنزل فلما جلس فيه ونشر متاعه وامر غلمانه ان يبيعوا الناس ويساهلوهم في بيعهم ويسامحوهم ففعلوا ذلك فلما راي الناس قد شغلوا بالبيع انسل ودخل المدينة وقد علم اين سجن اخيه ثم اتي السجن فاخذ حصاة فرمي بها لينظر ما بقي من نفس اخيه، فصاح حين اصابته الحصاة. وقال: قتلتني ففزع الحرس عند ذلك وخرجوا اليه وسالوه لم صحت وما شانك وما بدا لك وما رايناك تكلمت ونحن نعذبك منذ حين ويضربك ويرميك كل من يمر بك بحجر، ورماك هذا الرجل بحصاة فصحت منها؟ فقال: ان الناس كانوا من امري علي جهالة ورماني هذا علي علم فانصرف اخوه راجعا الي منزله ومتاعه، وقال للناس: اذا كان غدا فاتوني انشر عليكم بزا ومتاعا لم تروا مثله قط فانصرفوا يومءذ حتي اذا كان من الغد غذوا عليه باجمعهم فامر بالبز فنشروا وامر بالمغنيات والنايحات وكل صنف معه مما يلهي به الناس فاخذوا في شانهم فاشتغل الناس فاتي اخاه فقطع عنه اغلاله، وقال: انا اداويك فاختلسه واخرجه من المدينة فجعل علي جراحاته دواء كان معه حتي اذا وجد راحة اقامه علي الطريق، ثم قال له: انطلق فانك ستجد سفينة قد سيرت لك في البحر، فانطلق ساءرا فوقع في جب فيه تنين وعلي الجب شجرة نابتة فنظر الي الشجرة فاذا علي راسها اثنتا عشرة غولا وفي اسفلها اثنا عشر سيفا، وتلك السيوف مسلولة معلقة فلم يزل يتحمل ويحتال حتي اخذ بغصن من الشجرة فتعلق به وتخلص وسار حتي اتي البحر فوجد سفينة قد اعدت له الي جانب PageV00P633
# الساحل فركب فيها حتي اتوا به اهله.
# عمرك الله ايها الملك اتراه عاءدا الي ما قد عاين ولقي، قال: لا، قال: فاني انا هو، فيءسوا منه، فجاء الغلام الذي صحبه من المدينة فساره وقال: اذكرني لها وانكحنيها فقال الغلام للملك ان هذا يقول اني احب الملك ان ينكحنيها، فقال: لا افعل قال: افلا اضرب لك مثلا؟ قال: بلي.
# قال: ان رجلا كان في قوم فركبوا سفينة فساروا في البحر ليالي واياما ثم انكسرت سفينتهم بقرب جزيرة في البحر فيها الغيلان فغرقوا كلهم سواه والقاه البحر الي الجزيرة، وكانت الغيلان يشرفن من الجزيرة الي البحر فاتي غولا فهويها ونكحها حتي اذا كان مع الصبح قتلته وقسمت اعضاءه بين صواحباتها واتفق مثل ذلك لرجل اخر فاخذته ابنة ملك الغيلان فانطلقت به فبات معها ينكحها وقد علم الرجل ما لقي من كان قبله فليس ينام حذرا اذا كان مع الصبح نامت الغول فانسل الرجل حتي اتي الساحل فاذا هو بسفينة فنادي اهلها واستغاث بهم فحملوه حتي اتوا به اهله فاصبحت الغيلان فاتوا الغولة التي باتت معه فقالوا لها: اين الرجل الذي بات معك؟ قالت: انه قد فر مني، فكذبوها وقالوا: اكللته واستاثرت به علينا فلنقتلنك ان لم تاتنا به فمرت في الماء حتي اتته في منزله ورحله فدخلت عليه و جلست عنده وقالت له: ما لقيت في سفرك هذا، قال: لقيت بلاء خلصني الله منه وقص عليها ذلك قالت: وقد تخلصت: قال: نعم فقالت: انا الغولة وجءت لاخذك فقال لها: انشدك الله ان تهلكيني فاني ادلك علي مكان رجل، قالت: اني ارحمك فانطلقا حتي اذ دخلا علي الملك، قالت: اسمع منا اصلح الله الملك اني تزوجت بهذا الرجل وهو من احب الناس الي، ثم انه كرهني وكره صحبتي فانظر في امرنا فلما راها الملك اعجبه جمالها فخلا بالرجل فساره وقال له: اني قد احببت ان تتركها فاتزوجها قال: نعم اصلح الله الملك ما تصلح الا لك فتزوج بها الملك وبات معها حتي اذا كانت مع السحر ذبحته وقطعت اعضاءه وحملته الي صواحباتها افتري ايها الملك احدا يعلم بهذا ثم ينطلق اليه؟ قال: الخاطب للغلام: فاني لا افارقك ولا حاجة PageV00P634
# لي فيما اردت.
# فخرجا من عند الملك يعبدان الله جل جلاله ويسيحان في الارض، فهدي الله عز وجل بهما اناسا كثيرا وبلغ شان الغلام وارتفع ذكره في الافاق فذكر والده، وقال: لو بعثت اليه فاستنقذته مما هو فيه، فبعث اليه رسولا فاتاه فقال له:
# ان ابنك يقرءك السلام وقص عليه خبره وامره فاتاه والده واهله فاستنقذهم مما كانوا فيه ثم ان بلوهر رجع الي منزله واختلف الي يوذاسف اياما حتي عرف انه قد فتح له الباب ودله علي سبيل الصواب، ثم تحول من تلك البلاد الي غيرها وبقي يوذاسف حزينا مغتما فمكث بذلك حتي بلغ وقت خروجه الي النساك لينادي بالحق ويدعو اليه ارسل الله عز وجل ملكا من الملاءكة فلما راي منه خلوة ظهر له وقام بين يديه، ثم قال له: لك الخير والسلامة انت انسان بين البهاءم الظالمين الفاسقين من الجهال اتيتك بالتحية من الحق واله الخلق بعثني اليك لابشرك واذكر لك ما غاب عنك من امور دنياك واخرتك، فاقبل بشارتي ومشورتي ولا تغفل عن قولي، اخلع عنك الدنيا وانبذ عنك شهواتها وازهد في الملك الزاءل، والسلطان الفاني الذي لا يدوم وعاقبته الندم والحسرة، واطلب الملك الذي لا يزول الفرح الذي لا ينقضي والراحة التي لا يتغير وكن صديقا مقسطا، فانك تكون امام الناس تدعوهم الي الجنة.
# فلما سمع يوذاسف كلامه خر بين يدي الله عز وجل ساجدا، وقال: اني لامر الله تعالي مطيع والي وصيته منته فمرني بامرك فاني لك حامد ولمن بعثك الي شاكر فانه رحمني ورءف بي ولم يرفضني بين الاعداء فاني كنت بالذي اتيتني به مهتما، قال الملك: اني ارجع اليك بعد ايام، ثم اخرجك فتهيا لذلك ولا تغفل عنه، فوطن يوذاسف نفسه علي الخروج وجعل همته كله فيه ولم يطلع علي ذلك احدا حتي اذا جاء وقت خروجه اتاه الملك في جوف الليل والناس نيام، فقال PageV00P635
# له: قم فاخرج ولا تءخر ذلك، فقام ولم يفش سره الي احد من الناس غير وزيره فبينا هو يريد الركوب اذا اتاه رجل شاب جميل كان قد ملكهم بلاده فسجد له.
# وقال: اين تذهب: يا ابن الملك وقد اصابنا العسر ايها المصلح الحكيم الكامل:
# وتتركنا له وتترك ملكك وبلادك، اقم عندنا فانا كنا منذ ولدت في رخاء وكرامة و لم تنزل بنا عاهة ولا مكروه، فسكته يوذاسف وقال له: امكث انت في بلادك ودرا (1) اهل مملكتك فاما انا فذاهب حيث بعثت وعامل ما امرت به فان انت اعنتني كان لك في عملي نصيبا.
# ثم انه ركب فسار ما قضي الله له ان يسير، ثم انه نزل عن فرسه ووزيره يقود فرسه ويبكي اشد البكاء، ويقول ليوذاسف: باي وجه استقبل ابويك؟ وبما اجيبهما عنك وباي عذاب او موت يقتلاني، وانت كيف تطيق العسر والا ذي الذي لم تتعوده وكيف لا تستوحش وانت لم تكن وحدك يوما قط؟ وجسدك كيف تحمل الجوع والظما والتقلب علي الارض والتراب، فسكته وعزاه ووهب له فرسه والمنطقة فجعل يقبل قدميه ويقول: لا تدعني وراءك يا سيدي اذهب بي معك حيث خرجت فانه لا كرامة لي بعدك وانك ان تركتني ولم تذهب بي معك اخرج في الصحراء ولم ادخل مسكنا فيه انسان ابدا، فسكته ايضا وعزاه وقال: لا تجعل في نفسك الا خيرا فاني باعث الي الملك وموصيه فيك ان يكرمك ويحسن اليك.
# ثم نزع عنه لباس الملك ودفعه الي وزيره وقال له: البس ثيابي واعطاه الياقوتة التي كان يجعلها في راسه، وقال له: انطلق بها معك وفرسي واذا اتيته فاسجد له واعطه هذه الياقوتة واقرءه السلام ثم الاشراف وقل لهم: اني لما نظرت فيما بين الباقي والزاءل رغبت في الباقي وزهدت في الزاءل ولما استبان لي اصلي و حسبي وفصلت بينهما وبين الاعداء والقرباء رفضت الاعداء والقرباء وانقطعت
# PageV00P636
# الي اصلي وحسبي، فاما والدي فانه اذا ابصر الياقوتة طابت نفسه، فاذا ابصر كسوني عليك ذكرني وذكر حبي لك ومودتي اياك، فمنعه ذلك ان ياتي اليك مكروها.
# ثم رجع وزيره وتقدم يوذاسف امامه يمشي حتي بلغ فضاء واسعا فرفع راسه فراي شجرة عظيمة علي عين من ماء احسن ما يكون من الشجر واكثرها فرعا وغصنا واحلاها ثمرا، وقد اجتمع اليها من الطير ما لا يعد كثرة، فسر بذلك المنظر وفرح به، وتقدم اليه حتي دنا منه، وجعل يعبره في نفسه ويفسره فشبه الشحر بالبشري التي دعا اليها وعين الماء بالحكمة والعلم، والطير بالناس الذين يجتمعون اليه و يقبلون منه الدين، فبينا هو قاءم اذا اتاه اربعة من الملاءكة عليهم السلام يمشون بين يديه فاتبع اثارهم حتي رفعوه في جو السماء واوتي من العلم والحكمة ما عرف به الاولي والوسطي والاخري، والذي هو كاءن، ثم انزلوه الي الارض وقرنوا معه قرينا من الملاءكة الاربعة فمكث في تلك البلاد حينا ثم انه اتي ارض سولابط فلما بلغ والده قدومه خرج يسير هو والاشراف فاكرموه وقربوه، واجتمع اليه اهل بلده مع ذوي قرابته وحشمه وقعدوا بين يديه وسلموا عليه وكلمهم الكلام الكثير وفرش لهم الاساس وقال لهم: اسمعوا الي باسماعكم وفرغوا الي قلوبكم لاستماع حكمة الله عز وجل التي هي نور الانفس وثقوا بالعلم الذي هو الدليل علي سبيل الرشاد، وايقظوا عقولكم وافهموا الفصل الذي بين الحق والباطل، والضلال والهدي.
# واعلموا ان هذا هو دين الحق الذي انزله الله عز وجل علي الانبياء والرسل عليهم السلام، والقرون الاولي، فخصنا الله عز وجل به في هذا القرن برحمته بنا ورافته رحمته وتحننه علينا وفيه خلاص من نار جهنم الا انه لا ينال الانسان ملكوت السماوات ولا يدخلها احد الا بالايمان وعمل الخير، فاجتهدوا فيه لتدركوا به الراحة الداءمة والحياة التي لا تنقطع ابدا ومن امن منكم بالدين فلا يكونن ايمانه طمعا في الحياة ورجاء لملك الارض وطلب مواهب الدنيا، وليكن ايمانكم بالدين طمعا في ملكوت السماوات ورجاء للخلاص وطلب النجاة من الضلالة وبلوغ الراحة PageV00P637
# والفرج في الاخرة، فان ملك الارض وسلطانها زاءل ، ولذاتها منقطعة، فمن اغتر بها هلك وافتضح، لو قد وقف علي ديان الدين الذي لا يدين الا بالحق، فان الموت مقرون مع اجسادكم وهو يتراصد ارواحكم ان يكبكبها مع الاجساد.
# واعلموا انه كما ان الطير لا يقدر علي الحياة والنجاة من الاعداء من اليوم الي غد الا بقوة من البصر والجناحين والرجلين، فكذلك الانسان لا يقدر علي الحياة والنجاة الا بالعمل والايمان والعمل الصالح وافعال الخير الكاملة، فتفكر ايها الملك انت والاشراف فيما تسمعون وافهموا واعتبروا، واعبروا البحر ما دامت السفينة، و اقطعوا المفازة ما دام الدليل والظهر والزاد، واسلكوا سبيلكم ما دام المصباح، و اكثروا من كنوز البر مع النساك، وشاركوهم في الخير والعمل الصالح، واصلحوا التبع وكونوا لهم اعوانا، ومروهم باعمالكم لينزلوا معكم ملكوت النور، واقبلوا النور، واحتفظوا بفراءضكم، واياكم ان تتوثقوا الي اماني الدنيا وشرب الخمور وشهوة النساء من كل ذميمة وقبيحة مهلكة للروح والجسد واتقوا الحمية والغضب والعداوة والنميمة، وما لم ترضوه ان يءتي اليكم فلا تاتوه الي احد، وكونوا طاهري القلوب، صادقي النيات لتكونوا علي المنهاج اذا اتاكم الاجل.
# ثم انتقل من ارض سولابط وسار في بلاد ومداءن كثيرة حتي اتي ارضا تسمي قشمير فسار فيها واحيا ميتها ومكث حتي اتاه الاجل الذي خلع الجسد، وارتفع الي النور، ودعا قبل موته تلميذا له اسمه ايابذ الذي كان يخدمه و يقوم عليه، وكان رجلا كاملا في الامور كلها، واوصي اليه، وقال: انه قد دنا ارتفاعي عن الدنيا، واحتفظوا بفراءضكم، ولا تزيغوا عن الحق، وخذوا بالتنسك ثم امر ايابذ ان يبني له مكانا فبسطه هو رجليه وهيا راسه الي المغرب ووجهه الي المشرق ثم قضي نحبه.
# قال مصنف هذا الكتاب: ليس هذا الحديث وما شاكله من اخبار المعمرين وغيرهم مما اعتمده في امر الغيبة وقوعها، لان الغيبة انما PageV00P638
# صحت لي بما صح عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام من ذلك بالاخبار التي بمثلها صح الاسلام وشراءعه واحكامه، ولكني اري الغيبة لكثير من انبياء الله ورسله صلوات الله عليهم ولكثير من الحجج بعدهم عليهم السلام و لكثير من الملوك الصالحين من قبل الله تبارك وتعالي، ولا اجد لها منكرا من مخالفينا وجميعها في الصحة من طريق الرواية دون ما قد صح بالاخبار الكثيرة الواردة الصحيحة عن النبي والاءمة صلوات الله عليهم في امر القاءم الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام وغيبته حتي يطول الامد وتقسوا القلوب ويقع الياس من ظهوره، ثم يطلعه الله وتشرق الارض بنوره ويرتفع الظلم والجور بعدله، فليس في التكذيب بذلك مع الاقرار بنظاءره الا القصد الي اطفاء نور الله وابطال دينه ويابي الله الا ان يتم نوره ويعلي كلمته ويحق الحق ويبطل الباطل، ولو كره المخالفون المكذبون بما وعد الله الصالحين علي لسان خير النبيين صلوات الله عليه وعلي اله الطاهرين.
# ولا يرادي هذا الحديث وما يشاكله في هذا الكتاب معني اخر وهو ان جميع اهل الوفاق والخلاف يميلون الي مثله من الاحاديث فاذا ظفروا به من هذا الكتاب حرصوا علي الوقوف علي ساءر ما فيه، فهم بالوقوف عليه من بين منكر وناظر وشاك ومقر، فالمقر يزداد به بصيرة، والمنكر تتاكد عليه من الله الحجة، والواقف الشاك يدعوه وقوفه بين الاقرار والانكار الي البحث والتنقيب (1) الي امر الغاءب وغيبته، فترجي له الهداية لان الصحيح من الامور لا يزيده البحث والتنقيب (1) الا تاكيدا كالذهب الذي كلما دخل النار ازداد صفاء وجودة.
# وقد غيب الله تبارك وتعالي اسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي في اواءل سور من القران.
# PageV00P639
# فقال عز وجل: الم، والمر، والر، والمص، وكهيعص، وحمعسق، وطسم، وطس، ويس وما اشبه ذلك لعلتين احدهما ان الكفار والمشركين كانت اعينهم في غطاء عن ذكر الله وهو النبي صلي الله عليه واله بدليل قوله عز وجل " انزل الله اليكم ذكرا * رسولا " (1) وكانوا لا يستطيعون للقران سمعا فانزل الله عز وجل اواءل سور منه اسم الاعظم بحروف مقطوعة هي من حروف كلامهم ولغتهم ولم تجر عادتهم بذكرها مقطوعة فلما سموها تعجبوا منها، وقالوا: نسمع ما بعدها تعجبا فاستمعوا الي ما بعدها فتاكدت الحجة علي المنكرين وازداد اهل الاقرار به بصيرة وتوقف الباقون شكاكا لا همة لهم الا البحث عما شكوا فيه، وفي البحث الوصول الي الحق.
# والعلة الاخري في انزال اواءل هذه السور بالحروف المقطوعة ليخص بمعرفتها اهل العصمة والطهارة، فيقيمون بها الدلاءل ويظهرون بها المعجزات، ولم عم الله تعالي بمعرفها جميع الناس لكان في ذلك ضد الحكمة وفساد التدبير، وكان لا يءمن من غير المعصوم ان يدعو بها علي نبي مرسل او مءمن ممتحن، ثم لا يجوز ان يقع الاجابة بها مع وعده واتصافه بانه لا يخلف الميعاد، علي انه يجوز ان يعطي المعرفة ببعضها من يجعله عبرة لخلقه متي تعدي فيها حده كبلعم بن باعورا حين اراد ان يدعو علي كليم الله موسي بن عمران عليه السلام فانسي ما كان اوتي من الاسم، فانسلخ منها، وذلك قول الله عز وجل في كتابه " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين " (2)، وانما فعل عز وجل ذلك ليعلم الناس انه ما اختص بالفضل الا من علم انه مستحق للفضل، وانه لم عم لجاز منهم وقوع ما وقع من بلعم.
# PageV00P640
# واذا جاز ان يغيب الله عز وجل اسمه الاعظم في الحروف المقطوعة في كتابه الذي هو حجته وكلامه، فكذلك جاءز ان يغيب حجته في الناس عن عباده المءمنين وغيرهم لعلمه عز وجل انه متي اظهره وقع من اكثر الناس التعدي لحدود الله في شانه فيستحقون بذلك القتل، فان قتلهم لم يجز وفي اصلابهم مءمنون، وان لم يقتلهم لم يجز وقد استحقوا القتل.
# فالحكمة للغيبة في مثل هذه الحالة موجبة، فاذا تزيلوا ولم يبق في اصلابهم مءمن اظهره الله عز وجل فخسف باعداءه وابادهم (1)، الا تري المحصنة اذا زنت وهي حبلي لم ترجم حتي تضع ولدها وترضعه الا ان يتكفل برضاعه رجل من المسلمين، فهذا سبيل من في صلبه مءمن اذا وجب عليه القتل لم يقتل حتي يزايله، ولا يعلم ذلك الا من يكون حجة من قبل علام الغيوب، ولهذا لا يقيم الحدود الا هو، وهذه هي العلة التي من اجلها ترك امير المءمنين عليه السلام مجاهدة اهل الخلاف خمسا وعشرين سنة بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما بال امير المءمنين عليه السلام لم يقاتل مخالفيه في الاول؟ قال: لاية في كتاب الله تعالي: " لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما "، قال: قلت: وما يعني بتزايلهم؟
# قال: وداءع مءمنون في اصلاب قوم كافرين.
# وكذلك القاءم عليه السلام لم يظهر ابدا حتي تخرج وداءع الله عز وجل فاذا خرجت ظهر علي من ظهر من اعداء الله عز وجل فقتلهم.
# حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه قال:
# PageV00P641
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن علي بن محمد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام - او قال له رجل -: اصلحك الله الم يكن علي عليه السلام قويا في دين الله عز وجل؟ قال: بلي؟ قال: فكيف ظهر عليه القوم، وكيف لم يدفعهم وما يمنعه (1) من ذلك؟ قال: اية في كتاب الله عز وجل منعته؟ قال:
# قلت: واية اية هي؟ قال: قوله عز وجل: " لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما " انه كان لله عز وجل وداءع مءمنون في اصلاب قوم كافرين ومنافقين فلم يكن علي عليه السلام ليقتل الاباء حتي يخرج الوداءع فلما خرجت الوداءع ظهر علي من ظهر فقاتله. وكذلك قاءمنا اهل البيت لن يظهر ابدا حتي تظهر وداءع الله عز وجل فاذا ظهرت ظهر علي من يظهر فقتله.
# حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر السمرقندي العلوي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا جبرءيل ابن احمد قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما "، لو اخرج الله عز وجل ما في اصلاب المءمنين من الكافرين وما في اصلاب الكافرين من المءمنين لعذب الذين كفروا.
# * * * و (2) حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الفقيه الاسواري بايلاق قال:
# حدثنا مكي بن احمد البرذعي قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم الطرسوسي يقول - وكان قد اتي عليه سبع وتسعون سنة علي باب يحيي بن منصور - قال: رايت سربانك ملك الهند في بلدة تسمي " قنوج " (3) فسالناه كم اتي عليك من السنين؟ فقال: تسعماءة
# PageV00P642
# سنة وخمس وعشرون سنة وهو مسلم وزعم ان النبي صلي الله عليه واله انفذ اليه عشرة من اصحابه فيهم حذيفة بن اليمان وعمرو بن العاص واسامة بن زيد وابو موسي الاشعري وصهيب الرومي وسفينة وغيرهم يدعونه الي الاسلام فاجاب واسلم وقبل كتاب النبي صلي الله عليه واله فقلت له: كيف تصلي مع هذا الضعف؟ فقال لي: قال الله تعالي: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم - الاية " فقلت له: وما طعامك، فقال: اكل ماء اللحم والكراث، وسالته هل يخرج منك شء فقال: في كل اسبوع مرة شء يسير، قال:
# وسالته عن اسنانه: فقال ابدلتها عشرين مرة ورايت (له) في اصطبله شيءا من الدواب اكبر من الفيل يقال له: زند فيل، فقلت له: وما تصنع بهذا؟ قال: يحمل بها ثياب الخدم الي القصار. ومملكته مسيرة اربع سنين في مثلها، ومدينته طولها خمسون فرسخا في مثلها، وعلي كل باب منها عسكر في ماءة الف وعشرين الفا، اذا وقع في احد من تلك الابواب حدث خرجت تلك الفرقة الي الحرب لا يستعان بغيرها وهو في وسط المدينة وسمعته يقول: دخلت المغرب (1) فبلغت الي الرمل - رمل العالج - وصرت الي قوم موسي عليه السلام، فرايت سطوح بيوتهم مستوية وبيدر الطعام (2) خارج القرية ياخذون منه القوت والباقي يتركونه هناك وقبورهم في دورهم وبساتينهم من المدينة علي فرسخين ليس فيهم شيخ ولا شيخة ولم ار فيهم علة ولا يعتلون الي ان يموتوا، ولهم اسواق اذا اراد انسان منهم شراء شء صار الي السوق فوزن لنفسه واخذ ما يصيبه وصاحبه غير حاضر، واذا ارادوا الصلاة حضروا فصلوا وانصرفوا، لا يكون بينهم خصومة ابدا ولا كلام يكره الا ذكر الله عز وجل والصلاة وذكر الموت.
# قال مصنف هذا الكتاب - رحمه الله -: فاذا كان جاز عند مخالفينا مثل هذه الحال لسربانك ملك الهند فينبغي ان لا يحيلوا مثل ذلك في حجة الله في التعمير ولا قوة الا بالله.
# PageV00P643
# 55 - (باب) * (ما روي في ثواب المنتظر للفرج) * 1 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود قال: حدثنا جعفر بن محمد (1) قال: حدثني العمركي ابن علي البوفكي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن موسي النميري (2)، عن العلاء بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مات منكم علي هذا الامر منتظرا له كان كمن كان في فسطاط القاءم عليه السلام.
# 2 - وبهذا الاسناد، عن ثعلبة، عن عمر بن ابان، عن عبد الحميد الواسطي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: قلت له: اصلحك الله لقد تركنا اسواقنا انتظارا لهذا الامر، فقال عليه السلام: يا عبد الحميد اتري من حبس نفسه علي الله عز وجل لا يجعل الله له مخرجا؟ بلي والله ليجعلن الله له مخرجا، رحم الله عبدا حبس نفسه علينا، رحم الله عبدا احيا امرنا، قال: قلت: فان مت قبل ان ادرك القاءم؟ قال:
# القاءل منكم ان لو ادركت قاءم ال محمد نصرته، كان كالمقارع بين يديه بسيفه، لا بل كالشهيد معه.
# 3 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن مسعود، عن جعفر بن معروف قال: اخبرني محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن موسي بن بكر الواسطي، عن ابي الحسن عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: افضل اعمال امتي انتظار الفرج من الله عز وجل
# PageV00P644
# 4 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن الفضيل (1) عن ابي - الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الفرج؟ قال: ان الله عز وجل يقول: " انتظروا اني معكم من المنتظرين " (2).
# 5 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن مسعود قال: حدثني ابو صالح خلف بن حماد الكشي قال: حدثنا سهل بن زياد (3) قال: حدثني محمد بن الحسين، عن احمد بن - محمد بن ابي نصر قال: قال الرضا عليه السلام: ما احسن الصبر وانتظار الفرج اما سمعت قول الله عز وجل: " وارتقبوا اني معكم رقيب " (4)، " فانتظروا اني معكم من المنتظرين "، فعليكم بالصبر فانه انما يجء الفرج علي الياس، فقد كان الذين من قبلكم اصبر منكم.
# 6 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: المنتظر لامرنا كالمتشحط بدمه في سبيل الله 7 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا حيدر بن محمد، وجعفر بن محمد بن مسعود قالا: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثنا القاسم بن هشام اللءلءي قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن هشام
# PageV00P645
# ابن سالم، عن عمار الساباطي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: العبادة مع الامام منكم المستتر في دولة الباطل افضل، ام العبادة في الظهور الحق ودولته مع الامام الظاهر منكم؟ فقال: يا عمار الصدقة والله في السر [في دولة الباطل] افضل من الصدقة في العلانية وكذلك عبادتكم في السر مع امامكم المستتر في دولة الباطل افضل لخوفكم من عدوكم في دولة الباطل وحال الهدنة ممن يعبد الله عز وجل في ظهور الحق مع الامام الظاهر في دولة الحق، وليس العبادة مع الخوف وفي دولة الباطل مثل العبادة مع الامن في دولة الحق، اعلموا ان من صلي منكم صلاة فريضة وحدانا مستترا بها من عدوه في وقتها فاتمها كتب الله عز وجل له بها خمسا وعشرين صلاة فريضة وحدانية، ومن صلي منكم صلاة نافلة في وقتها فاتمها كتب الله عز وجل له بها عشر صلوات نوافل، ومن عمل منكم حسنة كتب الله له بها عشرين حسنة، ويضاعف الله حسنات المءمن منكم اذا احسن اعماله ودان الله عز وجل بالتقية علي دينه وعلي امامه وعلي ونفسه وامسك من لسانه اضعافا مضاعفة كثيرة، ان الله عز وجل كريم.
# قال: فقلت: جعلت فداك قد رغبتني في العمل وحثثتني عليه ولكني احب ان اعلم كيف صرنا اليوم افضل اعمالا من اصحاب الامام منكم الظاهر في دولة الحق ونحن وهم علي دين واحد وهو دين الله عز وجل؟
# فقال: انكم سبقتموهم الي الدخول في دين الله عز وجل والي الصلاة والصوم والحج والي كل فقه وخير والي عبادة الله سرا مع عدوكم مع الامام المستتر مطيعون له، صابرون معه، منتظرون لدولة الحق، خاءفون علي امامكم وانفسكم من الملوك، تنظرون الي حق امامكم وحقكم في ايدي الظلمة قد منعوكم ذلك واضطروكم الي حرث الدنيا (1) وطلب المعاش مع الصبر علي دينكم وعبادتكم وطاعة امامكم والخوف من عدوكم، فبذلك ضاعف الله اعمالكم، فهنيءا لكم هنيءا.
# قال: فقلت له: جعلت فداك فما نتمني اذا ان نكون من اصحاب الامام القاءم في ظهور الحق ونحن اليوم في امامتك وطاعتك افضل اعمالا من اعمال اصحاب دولة
# PageV00P646
# الحق؟ فقال: سبحان الله: اما تحبون ان يظهر الله عز وجل الحق والعدل في البلاد، ويحسن حال عامة العباد (1)، ويجمع الله الكلمة ويءلف بين قلوب مختلفة ولا يعصي الله عز وجل في ارضه، ويقام حدود الله في خلقه، ويرد الله الحق الي اهله فيظهروه حتي لا يستخفي بشء من الحق مخافة احد من الخلق، اما والله يا عمار لا يموت منكم ميت علي الحال التي انتم عليها الا كان افضل عند الله عز وجل من كثير ممن شهد بدرا واحدا فابشروا.
# 8 - حدثنا علي بن احمد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن ابي ابراهيم الكوفي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فكنت عنده اذ دخل عليه ابو الحسن موسي ابن جعفر عليهما السلام وهو غلام فقمت اليه وقبلت راسه وجلست فقال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# يا ابا ابراهيم اما انه صاحبك من بعدي، اما ليهلكن فيه اقوام ويسعد اخرون، فلعن الله قاتله، وضاعف علي روحه العذاب، اما ليخرجن الله عز وجل من صلبه خير اهل الارض في زمانه بعد عجاءب تمر به حسدا له، ولكن الله تعالي بالغ امره ولو كره المشركون يخرج الله تبارك وتعالي من صلبه تكملة اثني عشر مهديا، واختصهم الله بكرامته و احلهم دار قدسه، المنتظر للثاني عشر كالشاهر سيفه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله يذب عنه. فدخل رجل من موالي بني امية فانقطع الكلام وعدت الي ابي عبد الله عليه السلام خمس عشرة مرة اريد استتمام الكلام فما قدرت علي ذلك، فلما كان من قابل دخلت عليه وهو جالس فقال لي: يا ابا ابراهيم هو المفرج للكرب عن شيعته بعد ضنك شديد وبلاء طويل وجور، فطوبي لمن ادرك ذلك الزمان، حسبك الله يا ابا ابراهيم قال ابو ابراهيم: فما رجعت بشء اسر الي من هذا ولا افرح لقلبي منه (2).
# PageV00P647
# 56.
# (باب) * (النهي عن تسمية القاءم عليه السلام) * 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزبد عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صاحب هذا الامر رجل لا يسميه باسمه الا كافر.
# 2 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله عن جعفر بن محمد بن مالك، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الريان بن الصلت قال:
# سءل الرضا عليه السلام عن القاءم عليه السلام فقال: لا يري جسمه، ولا يسمي باسمه 3 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابان، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن - يزيد الجعفي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: سال عمر امير المءمنين عليه السلام عن المهدي فقال: يا ابن ابي طالب اخبرني عن المهدي ما اسمه؟ قال اما اسمه فلا، ان حبيبي وخليلي عهد الي ان لا احدث باسمه حتي يبعثه الله عز وجل وهو مما استودع الله عز وجل رسوله في علمه.
# 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد العلوي، عن ابي هاشم الجعفري قال: سمعت ابا الحسن العسكري عليه السلام يقول:
# الخلف من بعدي الحسن ابني فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟ قلت: ولم جعلني الله فداك؟ قال: لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه، قلت: فكيف نذكره؟ فقال: قولوا: الحجة من ال محمد صلوات الله عليه وسلامه. PageV00P648
# 57.
# (باب) * (ما روي في علامات خروج القاءم عليه السلام) * 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي عن محمد بن حكيم، عن ميمون البان، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: خمس قبل قيام القاءم عليه السلام: اليماني والسفياني والمنادي ينادي من السماء وخسف بالبيداء وقتل النفس الزكية.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن عبد الله بن - محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن شعيب الحذاء، عن صالح مولي بني العذراء قال: سمعت ابا عبد الله الصادق عليه السلام يقول: ليس بين قيام قاءم ال محمد وبين قتل النفس الزكية الا خمسة عشر ليلة.
# 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن هلال، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، والعلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان قدام القاءم علامات تكون من الله عز وجل للمءمنين، قلت: وما هي جعلني الله فداك؟ قال: ذلك قول الله عز وجل " ولنبلونكم " يعني المءمنين قبل خروج القاءم عليه السلام " بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين " (1) قال: يبلوهم بشء من الخوف من ملوك بني فلان في اخر سلطانهم، والجوع بغلاء اسعارهم " ونقص من الاموال " قال: كساد التجارات وقلة الفضل. ونقص من الانفس قال: موت ذريع (2).
# PageV00P649
# ونقص من الثمرات قال: قلة ريع ما يزرع " وبشر الصابرين " عند ذلك بتعجيل خروج القاءم عليه السلام.
# ثم قال لي: يا محمد هذا تاويله ان الله تعالي يقول: " وما يعلم تاويله الا الله و الراسخون في العلم " (1).
# 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي عن الحارث بن المغيرة البصري، عن ميمون البان قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام في فسطاطه فرفع جانب الفسطاط فقال: ان امرنا قد كان ابين من هذه الشمس، ثم قال:
# ينادي مناد من السماء فلان بن فلان هو الامام باسمه، وينادي ابليس لعنه الله من الارض كما نادي برسول الله صلي الله عليه واله ليلة العقبة 5 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عيسي ابن اعين، عن المعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امر السفياني من الامر المحتوم، وخروجه في رجب.
# 6 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم ابن عمر ، عن ابي ايوب، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصيحة التي في شهر رمضان تكون ليلة الجمعة لثلاث وعشرين مضين من شهر رمضان 7 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن - حنظلة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قبل قيام القاءم خمس علامات محتومات اليماني، والسفياني، والصيحة، وقتل النفس الزكية، والخسف بالبيداء.
# 8 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن هشام بن سالم، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينادي مناد باسم القاءم عليه السلام، قلت: خاص او عام؟ قال: عام يسمع كل قوم بلسانهم، قلت: فمن يخالف القاءم عليه السلام وقد نودي باسمه؟ قال: لا
# PageV00P650
# يدعهم ابليس حتي ينادي (في اخر الليل) (1) ويشكك الناس.
# 9 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا عمي محمد بن ابي - القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قال: ابي عليه السلام: قال: امير المءمنين عليه السلام: يخرج ابن اكلة الاكباد من الوادي اليابس وهو رجل ربعة، وحش الوجه (2)، ضخم الهامة، بوجهه اثر جدري اذا رايته حسبته اعور، اسمه عثمان وابوه عنبسة، وهو من ولد ابي سفيان حتي ياتي ارضا ذات قرار ومعين (3) فيستوي علي منبرها 10 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: قال لي ابو عبد الله الصادق عليه السلام: انك لو رايت السفياني لرايت اخبث الناس، اشقر احمر ازرق، يقول: يا رب ثاري ثاري ثم النار (4)، وقد بلغ من خبثه انه يدفن ام ولد له وهي حية مخافة ان تدل عليه.
# 11 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي قال: حدثنا الحسين بن سفيان، عن قتيبة بن - محمد، عن عبد الله بن ابي منصور البجلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اسم السفياني فقال: وما تصنع باسمه؟ اذا ملك كور الشام الخمس: دمشق، وحمص، وفلسطين، و
# PageV00P651
# الاردن، وقنسرين، فتوقعوا عند ذلك الفرج، قلت: يملك تسعة اشهر؟ قال: لا ولكن يملك ثمانية اشهر لا يزيد يوما 12 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن علي الانصاري، عن ابي الصلت الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام: ما علامات القاءم منكم اذا خرج؟ قال: علامته ان يكون شيخ السن، شاب المنظر حتي ان الناظر اليه ليحسبه ابن اربعين سنة او دونها، وان من علاماته ان لا يهرم بمرور الايام والليالي حتي ياتيه اجله.
# 13 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي، عن ابيه، عن ابي المغرا، عن المعلي بن خنيس، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: صوت جبرءيل من السماء، وصوت ابليس من الارض، فاتبعوا الصوت الاول، واياكم والاخير ان تفتتنوا به 14 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: ان خروج السفياني من الامر المحتوم؟ قال (لي): نعم، واختلاف ولد العباس من المحتوم، وقتل النفس الزكية من المحتوم، وخروج القاءم عليه السلام من المحتوم، فقلت له: كيف يكون (ذلك) النداء؟ قال:
# ينادي مناد من السماء اول النهار: الا ان الحق في علي وشيعته، ثم ينادي ابليس لعنه الله في اخر النهار: الا ان الحق في السفياني وشيعته، فيرتاب عند ذلك المبطلون.
# 15 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عيسي بن اعين، عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امر السفياني من المحتوم وخروجه في رجب.
# 16 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم ابن عمر، عن ابي ايوب، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصيحة التي في شهر رمضان تكون ليلة الجمعة لثلاث وعشرين مضين من شهر رمضان. PageV00P652
# 17 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا اسماعيل بن مالك، عز محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام - وهو علي المنبر -: يخرج رجل من ولدي في اخر الزمان ابيض اللون، مشرب بالحمرة، مبدح البطن (1) عريض الفخذين، عظيم مشاش المنكبين (2) بظهره شامتان: شامة علي لون جلده (3) وشامة علي شبه شامة النبي صلي الله عليه واله، له اسمان: اسم يخفي واسم يعلن، فاما الذي يخفي فاحمد واما الذي يعلن فمحمد، اذا هز رايته اضاء لها ما بين المشرق والمغرب، و وضع يده علي رءوس العباد فلا يبقي مءمن الا صار قلبه اشد من زبر الحديد، و اعطاه الله تعالي قوة اربعين رجلا، ولا يبقي ميت الا دخلت عليه تلك الفرحة (في قلبه) وهو في قبره، وهم يتزاورون في قبورهم، ويتباشرون بقيام القاءم صلوات الله عليه.
# 18 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان العلم بكتاب الله عز وجل وسنة نبية صلي الله عليه واله لينبت في قلب مهدينا كما ينبت الزرع علي احسن نباته، فمن بقي منكم حتي يراه فليقل حين يراه:
# السلام عليكم يا اهل بيت الرحمة والنبوة ومعدن العلم وموضع الرسالة.
# وروي ان التسليم علي القاءم عليه السلام ان يقال له: " السلام عليك يا بقية الله في ارضه " 19 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن
# PageV00P653
# احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قال: ابو جعفر عليه السلام: يخرج القاءم عليه السلام يوم السبب يوم عاشورا يوم الذي قتل فيه الحسين عليه السلام 20 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن ابي بصير قال: سال رجل من اهل الكوفة ابا عبد الله عليه السلام: كم يخرج مع القاءم عليه السلام؟ فانهم يقولون: انه يخرج معه مثل عدة اهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، قال: وما يخرج الا في اولي قوة، وما تكون اولوا القوة اقل من عشرة الاف.
# 21 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي:
# عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي خالد القماط، عن ضريس، عن ابي خالد الكابلي، عن سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام قال:
# المفقودون عن فرشهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر فيصبحون بمكة، وهو قول الله عز وجل: " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا " (1) وهم اصحاب القاءم عليه السلام.
# 22 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن مندل (2)، عن بكار ابن ابي بكر، عن عبد الله بن عجلان قال: ذكرنا خروج القاءم عليه السلام عند ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: كيف لنا ان نعلم ذلك؟ فقال: يصبح احدكم وتحت راسه صحيفة عليها مكتوب " طاعة معروفة ".
# وروي انه يكون في راية المهدي عليه السلام " البيعة لله عز وجل " 23 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمرو بن ابي المقدام ، عن ابيه، عن عبيد بن كرب (3) قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ان لنا اهل البيت راية من تقدمها مرق ومن تاخر عنها محق، ومن تبعها (4) لحق.
# PageV00P654
# 24 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال:
# حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن ابراهيم ابن عقبة، عن زكريا، عن ابيه، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# يموت سفيه من ال العباس بالسر، يكون سبب موته انه ينكح خصيا فيقوم فيذبحه ويكتم موته اربعين يوما، فاذا سارت الركبان في طلب الخصي لم يرجع اول من يخرج [الي اخر من يخرج] حتي يذهب ملكهم.
# 25 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن الحسن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن الحكم الحناط، عن محمد بن همام، عن ورد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اثنان بين يدي هذا الامر: خسوف القمر لخمس، وكسوف الشمس لخمس عشرة [و] لم يكن ذلك منذ هبط ادم عليه السلام الي الارض، وعند ذلك يسقط حساب المنجمين (1).
# 26 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن معمر بن يحيي، عن ابي خالد الكابلي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال:
# اذا بني بنو العباس مدينة علي شاطء الفرات كان بقاءهم بعدها سنة.
# 27 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عبد - الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قدام القاءم موتتان: موت احمر وموت ابيض، حتي يذهب من كل سبعة خمسة، الموت الاحمر السيف، والموت الابيض الطاعون.
# 28 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي - ايوب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تنكسف الشمس لخمس مضين من شهر رمضان قبل قيام القاءم عليه السلام.
# 29 - وبهذا الاسناد، عن ابي ايوب، عن ابي بصير، ومحمد بن مسلم قالا: سمعنا
# PageV00P655
# ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يكون هذا الامر حتي يذهب ثلث الناس، فقيل له:
# اذا ذهب ثلث الناس فما يبقي؟ فقال عليه السلام: اما ترضون ان تكونوا الثلث الباقي.
# قال [ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه] مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: وقد اخرجت ما روي في علامات القاءم عليه السلام وسيرته وما يجري في ايامه في الكتاب السر المكتوم الي الوقت المعلوم [ولا قوة الا بالله العلي العظيم].
# 58.
# (باب) * (في نوادر الكتاب) * 1 - حدثنا احمد بن هارون القاضي (1)، وجعفر بن محمد بن مسرور، وعلي بن - الحسين بن شاذويه المءدب رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن - جامع الحميري قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الدقاق، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: سالت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله عز وجل: " والعصر ان الانسان لفي خسر " قال عليه السلام: العصر عصر خروج القاءم عليه السلام " ان الانسان لفي خسر " يعني اعداءنا " الا الذين امنوا " يعني باياتنا " و عملوا الصالحات " يعني بمواساة الاخوان " وتواصوا بالحق " يعني بالامامة " وتواصوا بالصبر " يعني في الفترة.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان قوما قالوا بالفترة واحتجوا بها، وزعموا ان الامامة منقطعة كما انقطعت النبوة والرسالة من نبي الي نبي ورسول الي رسول بعد محمد صلي الله عليه واله.
# فاقول وبالله التوفيق: ان هذا القول مخالف للحق لكثرة الروايات التي وردت ان الارض لا تخلو من حجة الي يوم القيامة و
# PageV00P656
# لم تخل من لدن ادم عليه السلام الي هذا الوقت، وهذه الاخبار كثيرة شاءعة (1) قد ذكرتها في هذا الكتاب وهي شاءعة في طبقات الشيعة وفرقها، لا ينكرها منهم منكر، ولا يجحدها جاحد، ولا يتاولها متاول، وان الارض لا تخلو من امام حي معروف اما ظاهر مشهور، او خاف مستور، ولم يزل اجماعهم عليه الي زماننا هذا فالامامة لا تنقطع ولا يجوز انقطاعها لانها متصلة ما اتصل الليل والنهار.
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن عيسي بن عبيد قال: حدثنا علي بن الحكم، وعلي بن الحسن (2)، عن نافع الوراق عن هارون بن خارجة قال: قال لي هارون بن سعد العجلي (3): قد مات اسماعيل الذي كنتم تمدون اعناقكم اليه وجعفر شيخ كبير يموت غدا او بعد غد، فتبقون بلا امام، فلم ادر ما اقول له، فاخبرت ابا عبد الله عليه السلام بمقالته، فقال: هيهات هيهات ابي الله والله ان ينقطع هذا الامر حتي ينقطع الليل والنهار فاذا رايته فقل له: هذا موسي ابن جعفر، يكبر ويزوجه فيولد له ولد فيكون خلفا ان شاء الله.
# فهذا ابو عبد الله الصادق عليه السلام يحلف بالله انه لا ينقطع هذا الامر حتي ينقطع الليل والنهار، والفترات بين الرسل عليهم السلام كانت جاءزة لان الرسل مبعوثة بشراءع الملة وتجديدها ونسخ بعضها بعضا، وليس الانبياء والاءمة عليهم السلام كذلك ولا لهم ذلك لانه لا ينسخ بهم شريعة ولا يجدد بهم ملة، وقد علمنا انه كان بين نوح وابراهيم، وبين ابراهيم وموسي، و بين موسي وعيسي، وبين عيسي ومحمد عليهم السلام انبياء واوصياء كثيرون (4) وانما كانوا مذكرين لامر الله، مستحفظين مستودعين لما جعل الله تعالي عندهم من الوصايا والكتب والعلوم وما جاءت به الرسل عن الله عز وجل
# PageV00P657
# الي اممهم، وكان لكل نبي منهم مذكر عنه ووصي يءدي ما استحفظه من علومه ووصاياه، فلما ختم الله عز وجل الرسل بمحمد صلي الله عليه واله لم يجز ان يخلو الارض من وصي هاد مذكر يقوم بامره ويءدي عنه ما استودعه، حافظا لما اءتمنه عليه من دين الله عز وجل فجعل الله عز وجل ذلك سببا لامامة منسوقة منظومة متصلة ما اتصل امر الله عز وجل لانه لا يجوز ان تندرس اثار الانبياء والرسل واعلام محمد صلي الله عليه واله وملته وشراءعه وفراءضه وسننه واحكامه او تنسخ او تعفي (1) عليها اثار رسول اخر وشراءعه اذ لا رسول بعده صلي الله عليه واله ولا نبي.
# والامام ليس برسول ولا نبي ولا داع الي شريعة ولا ملة غير شريعة محمد صلي الله عليه واله وملته، فلا يجوز ان يكون بين الامام والامام الذي بعده فترة، فالفترات جاءزة بين الرسل عليهم السلام وفي الامامة غير جاءزة، فلذلك وجب انه لا بد من امام محجوج به.
# ولا بد ايضا ان يكون بين الرسول والرسول - وان كان بينهما فترة - امام وصي يلزم الخلق حجته ويءدي عن الرسل ما جاءوا به عن الله تعالي، وينبه عباده علي ما اغفلوا، ويبين لهم ما جهلوا، ليعلموا ان الله عز وجل لم يتركهم سدي ولم يضرب عنهم الذكر صفحا، ولم يدعهم من دينهم في شبهة، ولا من فراءضه التي وظفها عليهم في حيرة، والنبوة و الرسالة سنة من الله جل جلاله، والامامة فريضة، والسنن تنقطع و يجوز تركها في حالات، والفراءض لا تزول ولا تنقطع بعد محمد صلي الله عليه واله، واجل الفراءض واعظمها خطرا الامامة التي تءدي بها الفراءض والسنن، وبها كمل الدين وتمت النعمة، فالاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله لانه لا نبي بعده، ليحملوا العباد علي محجة دينهم، ويلزموهم سبيل نجاتهم و يجنبوهم موارد هلكتهم، ويبينوا لهم من فراءض الله عز وجل ما شذ عن افهامهم ويهدوهم بكتاب الله عز وجل الي مراشد، امورهم، فيكون
# PageV00P658
# الدين بهم محفوظا لا تعترض فيه الشبهة، وفراءض الله عز وجل بهم مءداة لا يدخلها باطل، واحكام الله ماضية لا يلحقها تبديل ولا يزيلها تغيير.
# فالرسالة والنبوة سنن، والامامة فرض وفراءض الله عز وجل الجارية علينا بمحمد لازمة لنا، ثابتة لا تنقطع ولا تتغير الي يوم القيامة مع انا لا ندفع الاخبار التي رويت انه كان بين عيسي ومحمد صلي الله عليه واله فترة لم يكن فيها نبي ولا وصي ولا ننكرها ونقول: انها اخبار صحيحة ولكن تاويلها غير ما ذهب اليه مخالفونا من انقطاع الانبياء والاءمة والرسل عليهم السلام.
# وانما معني الفترة انه لم يكن بينهما رسول، ولا نبي. ولا وصي ظاهر مشهور كمن كان قبله، وعلي ذلك دل الكتاب المنزل ان الله عز وجل بعث محمد صلي الله عليه واله علي حين فترة من الرسل، لا من الانبياء و الاوصياء، ولكن قد كان بينه وبين عيسي عليهما السلام انبياء واءمة مستورون خاءفون، منهم خالد بن سنان العبسي نبي لا يدفعه دافع ولا ينكره منكر لتواطء الاخبار بذلك عن الخاص والعام وشهرته عندهم، وان ابنته ادركت رسول الله صلي الله عليه واله ودخلت عليه فقال النبي: هذه ابنة نبي ضيعه قومه خالد بن سنان العبسي، وكان بين مبعثه ومبعث نبينا محمد صلي الله عليه واله خمسون سنة، وهو خالد بن سنان بن بعيث (1) بن مريطة بن مخزوم ابن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس حدثني بذلك جماعة من اهل الفقه والعلم:
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا سعد
# PageV00P659
# ابن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الوليد الخزاز، والسندي بن محمد البزاز جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن بشير النبال، عن ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق عليهما السلام قالا: جاءت ابنة خالد بن سنان العبسي الي رسول الله وصلي الله عليه واله فقال لها: مرحبا يا ابنة اخي وصافحها وادناها وبسط لها رداءه، ثم اجلسها الي جنبه، ثم قال: هذه ابنة نبي ضيعة قومه خالد بن سنان العبسي وكان اسمها محياة ابنة خالد بن سنان.
# وبعد فلو لا الكتاب المنزل وما اخبرنا الله تعالي به علي لسان نبينا المرسل صلي الله عليه واله وما اجتمعت عليه الامة من النقل عنه عليه السلام في الخبر الموافق للكتاب انه لا نبي بعده لكان الواجب اللازم في الحكمة ان لا يجوز ان يخلو العباد من رسول منذر ما دام التكليف لازما لهم، وان تكون الرسل متواترة اليهم علي ما قال الله عز وجل: " ثم ارسلنا رسلنا تترا كلما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا " (1) ولقوله عز وجل: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل " (2) لان علتهم لا تنزاح الا بذلك كما حكي تبارك وتعالي عنهم في قوله عز وجل " لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي " (3).
# فكان من احتجاج الله عز وجل في جواب ذلك ان قال: " قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين " (4) فعلل العباد مع التكليف لا تنزاح (5) الا برسول منذر مبعوث اليهم ليقيم اودهم ويخبرهم بمصالح امورهم دينا ودنيا، وينصف مظلومهم من ظالمهم، و
# PageV00P660
# ياخذ حق ضعيفهم من قويهم، وحجة الله عز وجل لا تلزمهم الا بذلك.
# فلما اخبرنا عز وجل انه قد ختم انبياءه ورسله بمحمد صلي الله عليه واله سلمنا لذلك وايقنا انه لا رسول بعده، وانه لا بد لنا ممن يقوم مقامه وتلزمنا حجة الله به، وتنزاح به علتنا لان الله عز وجل قال في كتابه لرسوله صلي الله عليه واله: " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (1) ولان الحاجة منا الي ذلك داءمة فينا ثابتة الي انقضاء الدنيا وزوال التكليف والامر والنهي عنا فان ذلك الهادي لا يكون مثل حالنا في الحاجة الي من يقومه ويءدبه ويهديه الي الحق، ولا يحتاج الي مخلوق منا في شء من علم الشريعة ومصالح الدين والدنيا، بل مقومه وهاديه الله عز وجل بما يلهمه كما الهم ام موسي عليه السلام، وهداها الي ما كان فيه نجاتها ونجاة موسي عليه السلام من فرعون وقومه فعلم الامام عليه السلام كله من الله عز وجل ومن رسول الله صلي الله عليه واله فبذلك يكون عالما بما في الكتاب المنزل وتنزيله وتفسيره وتاويله ومعانيه وناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، وحلاله وحرامه، واوامره و زواجره، ووعده ووعيده، وامثاله وقصصه، لا براي وقياس. كما قال الله عز وجل: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " (2).
# والدليل علي ذلك ما اجتمعت الامة علي نقله من قول رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
# PageV00P661
# وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: " الاءمة من اهل بيتي، لا تعلموهم فانهم اعلم منكم " فاعلمنا صلي الله عليه واله فقال انه مخلف فينا من يقوم مقامه في هدايتنا وفي معرفته علم الكتاب و، وان الامة ستفارقهما الا من عصمه الله جل جلاله بلزومهما فانقذه باتباعهما من الضلالة والردي ضمانا منه صحيحا يءديه عن الله عز وجل اذ لم يكن صلي الله عليه واله من المتكلفين، ولم يتبع الا ما يوحي اليه ان من تمسك بهما لن يضل، وانهما لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض.
# وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: ان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة منها فرقة ناجية واثنتين وسبعين فرقة في النار.
# فقد اخرج صلي الله عليه واله من تمسك بالكتاب والعترة من الفرق الهالكة وجعله من الناجية بما قال صلي الله عليه واله وسلم انه من تمسك بهما لن يضل.
# وبقوله صلي الله عليه واله: ان في امته من يمرق من الدين كما يمرق السهم من الرمية والمارق من الدين قد فارق الكتاب والعترة، فقد دلنا صلي الله عليه واله بما اعلمنا ان فيما خلفه فينا غني عن ارسال الله عز وجل الرسل الينا وقطعا لعذرنا وحجتنا، ووجدنا الامة بعد نبيها وصلي الله عليه واله قد كثر اختلافها في القران وتنزيله وسوره واياته وفي قراءته ومعانيه وتفسيره وتاويله، و كل منهم يحتج لمذهبه بايات منه فعلمنا ان الذي يعلم من القران ما يحتاج اليه هو الذي قرنه الله تبارك وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله بالكتاب الذي لا يفارقه الي يوم القيامة.
# ومع هذا فانه لا بد ان يكون مع هذا الهادي المقرون بالكتاب حجة ودلالة يبين بهما من الخلق المحجوجين به المحتاجين اليه، ويكون بهما في صفاته وعلمه وثباته خارجا عن صفاتهم غنيا بما عنده عنهم، تثبت بذلك معرفتهم عند الخلق، دلالة معجزة، وحجة لازمة يضطر المحجوجين به الي الاقرار بامامته لكي يتبين المءمن المحق [بذلك] PageV00P662
# من الكافر المبطل المعاند الملبس علي الناس بالاكاذيب والمخاريق و زخرف القول، وصنوف التاويلات للكتاب والاخبار، لان المعاند لا يقبل البرهان.
# فان احتج محتج من اهل الالحاد والعناد بالكتاب وانه الحجة التي يستغني بها عن الاءمة الهداة لان فيه تبيانا لكل شء، ولقول الله عز وجل: " ما فرطنا في الكتاب من شء " (1).
# قلنا له: اما الكتاب فهو علي ما وصفت، " فيه تبيان كل بشء " منه منصوص مبين، ومنه ما هو مختلف فيه، فلا بد لنا من مبين يبين لنا ما قد اختلفنا فيه اذ لا يجوز فيه الاختلاف لقوله عز وجل: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا (2). ولا بد للمكلفين من مبين يبين ببراهين واضحة تبهر العقول وتلزم بها الحجة، كما لم يكن فيما مضي بد من مبين لكل امة ما اختلف فيه من كتابها بعد نبيها، ولم يكن ذلك لاستغناء اهل التوراة بالتوراة واهل الزبور بالزبور و اهل الانجيل بالانجيل. وقد اخبرنا الله عز وجل عن هذه الكتب ان فيها هدي ونورا يحكم بها النبيون، وان فيها حكم ما يحتاجون اليه.
# ولكنه عز وجل لم يكلهم الي علمهم بما فيها، وواتر الرسل اليهم، واقام لكل رسول علما ووصيا وحجة علي امته، امرهم بطاعته والقبول منه الي ظهور النبي الاخر لءلا تكون لهم عليه حجة، وجعل اوصياء الانبياء حكاما بما في كتبه، فقال تعالي: " يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء " (3).
# PageV00P663
# ثم انه عز وجل قطع عنا بعد نبينا صلي الله عليه واله وسلم الرسل عليهم السلام وجعل لنا هداة من اهل بيته وعترته يهدوننا الي الحق ، ويجلون عنا العمي، وينفون الاختلاف والفرقة، معصومين قد امنا منهم الخطا والزلل، وقرن بهم الكتاب، وامرنا بالتمسك بهما، واعلمنا علي لسان نبيه عليه السلام انا لا نضل ما ان تمسكنا بهما، ولولا ذلك ما كانت الحكمة توجب الا بعثة الرسل عليهم السلام الي انقطاع التكليف عنا، وبين الله عز وجل ذلك في قوله لنبيه: " انما انت منذر ولكل قوم هاد " فلله الحجة البالغة علينا بذلك.
# والرسل والانبياء والاوصياء صلوات الله عليهم لم تخل الارض منهم، وقد كانت لهم فترات من خوف واسباب لا يظهرون فيها دعوة، ولا يبدون امرهم الا لمن امنوه، حتي بعث الله عز وجل محمدا صلي الله عليه واله وسلم فكان اخر اوصياء عيسي عليه السلام رجل يقال له " ابي " وكان يقال له:
# " بالط " ايضا.
# 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ويعقوب بن يزيد الكاتب، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، بن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# الذي تناهت اليه وصية عيسي بن مريم عليه السلام رجل يقال له: " ابي ".
# 5 - وحدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن يعقوب بن يزيد الكاتب، عن محمد ابن ابي عمير، عمن حدثه من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان اخر اوصياء عيسي عليه السلام رجل يقال له: " بالط " (1).
# PageV00P664
# 6 - وحدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد - الله قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، ومحمد بن عبد الجبار، عن اسماعيل ابن سهل، وعن محمد بن ابي عمير، عن درست بن ابي منصور الواسطي، وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان سلمان الفارسي رحمه الله قد اتي غير واحد من العلماء، وكان اخر من اتي ابي (1)، فمكث عنده ما شاء الله ، فلما ظهر النبي صلي الله عليه واله قال ابي: يا سلمان ان صاحبك الذي تطلبه بمكة قد ظهر، فتوجه اليه سلمان رحمة الله عليه.
# 7 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا جماعة من اصحابنا الكوفيين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن امية ابن علي القيسي قال: حدثني درست بن ابي منصور الواسطي انه سال ابا الحسن الاول يعني موسي بن جعفر عليهما السلام اكان رسول الله صلي الله عليه واله محجوجا بابي؟ قال: لا ولكنه كان مستودعا لوصاياه فسلمها اليه عليه السلام قال: قلت: فدفعها اليه علي انه كان محجوجا به؟ فقال: لو كان محجوجا به لما دفع اليه الوصايا، قلت: فما كان حال ابي؟ قال:
# اقر بالنبي صلي الله عليه واله وبما جاء به ودفع اليه الوصايا ومات ابي من يومه.
# فقد دل ذلك علي ان الفترة هي الاختفاء والسر والامتناع من الظهور واعلان الدعوة لا ذهاب شخص، وارتفاع عين الذات والانية (2) وقد قال الله عز وجل في قصة الملاءكة عليهم السلام: " يسبحون الليل والنهار لا يفترون " (3) فلو كان الفتور ذهابا عن الشء وذاته لكانت الاية محالا لان الملاءكة ينامون والناءم في غاية الفتور، والناءم لا يسبح لانه اذا نام فتر عن التسبيح والنوم بمنزلة الموت لان الله عز وجل يقول:
# " الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها " (4)، ويقول
# PageV00P665
# عز وجل: " وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار " (1) والناءم فاتر بمنزلة الميت، والذي لا ينام ولا تاخذه سنة ولا نوم ولا يدركه فتور هو الله الذي لا اله الا هو، والخبر دليل علي ذلك.
# 8 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن العباس بن موسي الوراق، عن يونس بن عبد الرحمن، عن داود بن فرقد العطار قال: قال لي بعض اصحابنا اخبرني عن الملاءكة اينامون؟ قلت:
# لا ادري، فقال: يقول الله عز وجل: " يسبحون الليل والنهار لا يفترون "، ثم قال: الا اطرفك عن ابي عبد الله عليه السلام فيه بشء؟ [قال:] فقلت: بلي، فقال: سءل عن ذلك فقال: ما من حي الا وهو ينام ما خلا الله وحده عز وجل، والملاءكة ينامون. فقلت: يقول الله عز وجل: " يسبحون الليل والنهار لا يفترون " فقال:
# انفاسهم تسبيح.
# فالفترة انما هي الكف عن اظهار الامر والنهي.
# واللغة تدل علي ذلك، يقال: فتر فلان عن طلب فلان، وفتر عن مطالبته، وفتر عن حاجته وانما ذلك تراخ عنه وكف لا بطلان الشخص والعين، ومنه قول الرجل: اصابتني فترة، اي ضعف.
# وقد احتج قوم بقول الله عز وجل لنبيه: " لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك " (2) وقول الله عز وجل: " وما اتيناهم من كتب يدرسونها وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير " (3) فجعلوا هذا دليلا علي انه لم يكن بين عيسي عليه السلام وبين محمد صلي الله عليه واله نبي ولا رسول ولا حجة. و هذا تاويل بين الخطا لان النذر انما هم الرسل خاصة دون الانبياء والاوصياء، لان الله عز وجل يقول لمحمد صلي الله عليه واله: " انما انت منذر
# PageV00P666
# ولكل قوم هاد ".
# فالنذر هم الرسل، والانبياء والاوصياء هداة، وفي قوله عز وجل " ولكل قوم هاد " دليل علي انه لم تخل الارض من هداة في كل قوم و كل عصر تلزم العباد الحجة لله عز وجل بهم من الانبياء والاوصياء.
# فالهداة من الانبياء والاوصياء لا يجوز انقطاعهم ما دام التكليف من الله عز وجل لازما للعباد، لانهم يءدون عن النذر، وجاءز ان تنقطع النذر، كما انقطعت بعد النبي صلي الله عليه واله فلا نذير بعده.
# 9 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد - الله قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ويعقوب بن يزيد جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: (1) في قول الله عز وجل: " انما انت منذر ولكل قوم هاد " فقال: كل امام هاد لكل قوم في زمانهم.
# 10 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما معني " انما انت منذر ولكل قوم هاد " فقال: المنذر رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي الهادي، وفي كل وقت وزمان امام منا يهديهم الي ما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله.
# والاخبار في هذا المعني كثيرة وانما قال الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه واله: " لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك " اي ما جاءهم رسول قلبك بتبديل شريعة ولا تغيير ملة (2) ولم ينف عنهم الهداة والدعاة من الاوصياء (3)، وكيف يكون ذلك وهو عز وجل يحكي عنهم في قوله:
# PageV00P667
# " واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا " (1). فهذا يدل علي انه قد كان هناك هاد يدلهم علي شراءع دينهم لانهم قالوا ذلك قبل ان يبعث محمد صلي الله عليه واله (2).
# ومما يدل علي ذلك الاخبار التي ذكرناها في هذا المعني في هذا الكتاب ولا قوة الا بالله.
# 11 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري قال: حدثنا الحسن بن ظريف، عن صالح بن ابي حماد، عن محمد بن - اسماعيل، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية فقلت له: كل من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية؟ قال: نعم، والواقف كافر، والناصب مشرك.
# 12 - اخبرني علي بن حاتم فيما كتب الي قال: حدثنا حميد بن زياد، عن الحسن بن علي بن سماعة، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن سماعة وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزلت هذه الاية في القاءم عليه السلام: " ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون " (3).
# 13 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن الحسن بن محبوب، عن مءمن الطاق، عن سلام بن المستنير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل " اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها " (4) قال: يحييها الله عز وجل بالقاءم عليه السلام بعد موتها - بموتها كفر اهلها - والكافر ميت
# PageV00P668
# 14 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي الجلودي البصري قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري قال: حدثنا محمد بن جعفر بن عمارة، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال:
# سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: افضل الكلام قول لا اله الا الله، وافضل الخلق اول من قال: لا اله الا الله، فقيل: يا رسول الله ومن اول من قال: لا اله الا الله؟ قال: انا، وانا نور بين يدي الله جل جلاله اوحده واسبحه واكبره واقدسه وامجده، ويتلوني نور شاهد مني، فقيل: يا رسول الله: ومن الشاهد منك؟ فقال: علي بن ابي طالب اخي وصفيي ووزيري وخليفتي ووصيي، وامام امتي، وصاحب حوضي، وحامل لواءي، فقيل له: يا رسول الله فمن يتلوه؟ فقال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ثم الاءمة من ولد الحسين الي يوم القيامة.
# 15 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن - ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسن الكناني، عن جده، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل انزل علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم كتابا قبل ان ياتيه الموت فقال:
# يا محمد هذا [ال‍] كتاب وصيتك الي النجيب من اهلك، فقال: ومن النجيب من اهلي يا جبرءيل؟ فقال: علي بن ابي طالب وكان علي الكتاب خواتيم من ذهب، فدفعه النبي صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام وامره ان يفك خاتما ويعمل بما فيه، ففك عليه السلام خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه الي ابنه الحسن عليه السلام، ففك خاتما وعمل بما فيه. ثم دفعه الي الحسين عليه السلام، ففك خاتما فوجد فيه ان اخرج بقومك الي الشهادة ولا شهادة لهم الا معك واشر نفسك لله تعالي، ففعل. ثم دفعه الي علي بن الحسين عليهما السلام، ففك خاتما فوجد فيه: اصمت والزم منزلك واعبد ربك حتي ياتيك اليقين، ففعل.
# ثم دفعه الي محمد بن علي عليهما السلام، ففك خاتما فوجد فيه حدث الناس وافتهم ولا تخافن الا الله عز وجل فانه لا سبيل لاحد عليك. ثم دفعه الي ففضضت خاتما فوجدت فيه حدث الناس وافتهم وانشر علم اهل بيتك وصدق اباءك الصالحين ولا تخافن الا الله PageV00P669
# عز وجل وانت في حرز وامان، ففعلت. ثم ادفعه الي موسي بن جعفر، وكذلك يدفعه موسي الي [الذي] من بعده، ثم كذلك ابدا الي يوم [قيام] المهدي عليه السلام.
# 16 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
# " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون " (1)، فقال: والله ما نزل تاويلها بعد، ولا ينزل تاويلها حتي يخرج القاءم عليه السلام فاذا خرج القاءم عليه السلام لم يبق كافر بالله العظيم ولا مشرك بالامام الا كره خروجه حتي ان لو كان كافرا او مشركا في بطن صخرة لقالت: يا مءمن في بطني كافر فاكسرني واقتله.
# 17 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، واحمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن محمد ابن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر (2) قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اذا خرج القاءم عليه السلام من مكة ينادي مناديه: الا لا يحملن احد [كم] طعاما ولا شرابا، وحمل
# PageV00P670
# معه حجر موسي بن عمران عليه السلام وهو وقر بعير، فلا ينزل منزلا الا انفجرت منه عيون فمن كان جاءعا شبع، ومن كان ظمانا روي، ورويت دوابهم حتي ينزلوا النجف من ظهر الكوفة.
# 18 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اول من يبايع القاءم عليه السلام جبرءيل ينزل في صورة طير ابيض فيبايعه، ثم يضع رجلا علي بيت الله الحرام ورجلا علي بيت المقدس ثم ينادي بصوت طلق تسمعه الخلاءق " اتي امر الله فلا تستعجلوه " (1).
# 19 - وبهذا الاسناد، عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# سياتي في مسجدكم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا - يعني مسجد مكة - يعلم اهل مكة انه لم يلدهم اباءهم ولا اجدادهم، عليهم السيوف مكتوب علي كل سيف (2) كلمة تفتح الف كلمة، فيبعث الله تبارك وتعالي ريحا فتنادي بكل واد؟ هذا المهدي، يقضي بقضاء داود وسليمان عليهما السلام، [و] لا يريد عليه بينة.
# 20 - وبهذا الاسناد، عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا قام القاءم عليه السلام لم يقم بين يديه احد من خلق الرحمن الا عرفه صالح هو ام طالح؟ لان فيه اية للمتوسمين وهي بسبيل مقيم.
# 21 - وبهذا الاسناد، عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: دمان في الاسلام حلال من الله عز وجل لا يقضي فيهما احد بحكم الله حتي يبعث الله عز وجل القاءم من اهل البيت عليهم السلام، فيحكم فيهما بحكم الله عز وجل لا يريد علي ذلك بينة: الزاني المحصن يرجمه، ومانع الزكاة يضرب رقبته.
# 22 - وبهذا الاسناد، عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام : كاني انظر
# PageV00P671
# الي القاءم عليه السلام علي ظهر النجف،، فاذا استوي علي ظهر النجف ركب فرسا ادهم ابلق بين عينيه شمراخ (1) ثم ينتفض به فرسه فلا يبقي اهل بلدة الا وهم يظنون انه معهم في بلادهم، فاذا نشر راية رسول الله صلي الله عليه واله انحط اليه ثلاثة عشر الف ملك و ثلاثة عشر ملكا كلهم ينتظر القاءم عليه السلام، وهم الذين كانوا مع نوح عليه السلام في السفينة والذين كانوا مع ابراهيم الخليل عليه السلام حيث القي في النار، وكانوا مع عيسي عليه السلام حيث رفع، واربعة الاف مسومين ومردفين، وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا (2) يوم بدر، واربعة الاف ملك الذين هبطوا يريدون القتال مع الحسين بن علي عليهما السلام فلم يءذن لهم فصعدوا في الاستيذان وهبطوا وقد قتل الحسين عليه السلام فهم شعث غبر يبكون عند قبر الحسين عليه السلام الي يوم القيامة، وما بين قبر الحسين عليه السلام الي السماء مختلف الملاءكة.
# 23 - وبهذا الاسناد، عن ابان بن تغلب قال: حدثني ابو حمزة الثمالي قال:
# قال ابو جعفر عليه السلام: كاني انظر الي القاءم عليه السلام قد ظهر علي نجف الكوفة فاذا ظهر علي النجف نشر راية رسول الله صلي الله عليه واله، (و) عمودها من عمد عرش الله تعالي، وساءرها من نصر الله عز وجل، ولا تهوي بها الي احد الا اهلكه الله تعالي، قال:
# قلت: او تكون معه او يءتي بها؟ قال: بلي يءتي بها، ياتيه بها جبرءيل عليه السلام.
# 24 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل ابن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لقد نزلت هذه الاية في المفتقدين من اصحاب القاءم عليه السلام قوله عز وجل: " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا " انهم ليفتقدون عن فرشهم ليلا فيصبحون بمكة، وبعضهم يسير في السحاب يعرف باسمه واسم ابيه وحليته ونسبه قال : قلت: جعلت فداك ايهم اعظم ايمانا؟ قال: الذي يسير في السحاب نهارا.
# 25 - وبهذا الاسناد، عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كاني انظر الي القاءم عليه السلام علي منبر الكوفة وحوله اصحابه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة
# PageV00P672
# اهل بدر، وهم اصحاب الالوية وهم حكام الله في ارضه علي خلقه، حتي يستخرج من قباءه كتابا مختوما بخاتم من ذهب عهد معهود من رسول الله صلي الله عليه واله فيجفلون عنه اجفال الغنم البكم، فلا يبقي منهم الا الوزير واحد عشر نقيبا، كما بقوا مع موسي ابن عمران عليه السلام فيجولون في الارض ولا يجدون عنه مذهبا فيرجعون اليه، والله اني لا عرف الكلام الذي يقوله لهم فيكفرون به.
# 25 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن جمهور، عن احمد بن ابي هراسة، عن ابي اسحاق ابراهيم بن - اسحاق، عن عبد الله بن حماد الانصاري قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر بن - يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كاني باصحاب القاءم عليه السلام وقد احاطوا بما بين الخافقين فليس من شء الا وهو مطيع لهم حتي سباع الارض وسباع الطير، يطلب رضاهم في كل شء، حتي تفخر الارض علي الارض وتقول: مر بي اليوم رجل من اصحاب القاءم عليه السلام.
# 26 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما كان قول لوط عليه السلام لقومه " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد (1) " الا تمنيا لقوة القاءم عليه السلام ولا ذكر الا شدة اصحابه وان الرجل منهم ليعطي قوة اربعين رجلا، وان قلبه لاشد من زبر الحديد، ولو مروا بجبال الحديد لقلعوها، ولا يكفون سيوفهم حتي يرضي الله عز وجل.
# 27 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب عن عبد الله بن محمد، عن منيع بن الحجاج البصري، عن مجاشع، عن معلي، عن محمد ابن الفيض، عن ابي جعفر قال: كانت عصي موسي لادم عليهما السلام فصارت الي شعيب، ثم صارت الي موسي بن عمران وانها لعندنا، وان عهدي بها انفا وهي خضراء كهيءتها
# PageV00P673
# حين انتزعت من شجرتها، وانها لتنطق اذا استنطقت، اعدت لقاءمنا عليه السلام يصنع بها ما كان يصنع بها موسي (بن عمران عليه السلام)، وانها تصنع ما تءمر، وانها حيث القيت تلقف ما يافكون بلسانها (1).
# 28 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج، عن بشر بن - جعفر، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اتدري ما كان قميص يوسف عليه السلام؟ قال: قلت: لا، قال: ان ابراهيم عليه السلام لما او قدت له النار اتاه جبرءيل عليه السلام بثوب من ثياب الجنة فالبسه اياه، فلم يضره معها حر ولا برد، فلما حضر ابراهيم الموت جعله في تميمة (2) وعلقه علي اسحاق وعلقه اسحاق علي يعقوب فلما ولد يوسف علقه عليه وكان في عضده حتي كان من امره ما كان، فلما اخرجه يوسف بمصر من التميمة وجد يعقوب عليه السلام ريحه وهو قوله تعالي حكاية عنه: " اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون " (3) فهو ذلك القميص الذي انزل من الجنة، قلت: جعلت فداك: فالي من صار هذا القميص؟ قال: الي اهله وهو مع قاءمنا اذا خرج، ثم قال: كل نبي ورث علما او غيره فقد انتهي الي محمد صلي الله عليه واله (4).
# 29 - وبهذا الاسناد، عن المفضل بن عمر، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: انه اذا تناهت الامور الي صاحب هذا الامر رفع الله تبارك وتعالي كل منخفض من الارض، وخفض له كل مرتفع منها حتي تكون الدنيا عنده بمنزلة راحته، فايكم لو كانت في راحته شعرة لم يبصرها.
# PageV00P674
# 30 - حدثنا جعفر بن محمد بن محمد بن مسرور قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن الحسن بن علي الوشاء، عن مثني الحناط، عن قتيبة الاعشي، عن ابن ابي يعفور، عن مولي لبني شيبان، عن ابي جعفر (الباقر) عليه السلام قال: اذا قام قاءمنا عليه السلام وضع يده علي رءوس العباد فجمع بها عقولهم وكملت بها احلامهم (1).
# 31 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن العلاء قال: حدثني القاسم بن مسلم، عن اخيه عبد العزيز ابن مسلم ح وحدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال:
# حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد بن علي المروزي (2) قال: حدثنا ابو حامد (3) عمران ابن موسي بن ابراهيم، عن الحسن بن القاسم الرقام قال: حدثني القاسم بن مسلم، عن اخيه عبد العزيز بن مسلم (4) قال: كنا في ايام علي بن موسي الرضا عليه السلام (5) بمرو فاجتمعنا في الجامع يوم الجمعة من بدء مقدمنا فاداروا امر الامامة وذكروا كثرة اختلاف الناس فيها، فدخلت علي سيدي عليه السلام فاعلمته خوضان الناس فتبسم عليه السلام ثم قال: يا عبد العزيز بن مسلم جهل القوم وخدعوا عن اديانهم، ان الله عز وجل لم يقبض نبيه صلي الله علي واله حتي اكمل له الدين وانزل عليه القران فيه تفصيل كل شء، بين فيه الحلال والحرام، والحدود والاحكام، وجميع ما يحتاج اليه الناس كملا فقال عز وجل:
# " ما فرطنا في الكتاب من شء " (6) وانزل في حجة الوداع وهي اخر عمره صلي الله عليه واله
# PageV00P675
# " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " (1) فامر الامامة من تمام الدين، ولم يمض عليه السلام حتي بين لامته معالم دينهم واوضح لهم سبيلهم، وتركهم علي قصد الحق، واقام لهم عليا عليه السلام علما واماما، وما ترك شيءا تحتاج اليه الامة الا بينه، فمن زعم ان الله عز وجل لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله العزيز ومن رد كتاب الله (عز وجل) فهو كافر، هل تعرفون قدر الامامة و محلها من الامة فيجوز فيها اختيارهم؟
# ان الامامة اجل قدرا واعظم شانا واعلي مكانا وامنع جانبا، وابعد غورا من ان يبلغها الناس بعقولهم، او ينالوها باراءهم، او ويقيموا اماما باختيارهم، ان الامامة خص الله عز وجل بها ابراهيم الخليل عليه السلام بعد النبوة والخلة مرتبة ثالثة، وفضيلة شرفه بها واشاد بها ذكره (2) فقال عز وجل: " اني جاعلك للناس اماما " (3) فقال الخليل عليه السلام سرورا بها: ومن ذريتي؟ قال الله تبارك وتعالي: " لا ينال عهدي الظالمين " فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم الي يوم القيامة، وصارت في الصفوة، ثم اكرمها الله عز وجل بان جعلها في ذريته اهل الصفوة والطهارة، فقال عز وجل ": و وهبنا له اسحق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا و اوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين " (4).
# فلم يزل في ذريته يرثها بعض عن بعض قرنا فقرنا حتي ورثها النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال الله عز وجل: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " (5)، فكانت له خاصة فقلدها صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام بامر الله عز وجل علي رسم ما فرضها الله عز وجل فصارت في ذريته الاصفياء الذين اتاهم الله العلم والايمان لقوله عز وجل: " وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في
# PageV00P676
# كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث [ولكنكم كنتم لا تعلمون] (1) فهي في ولد علي عليه السلام خاصة الي يوم القيامة اذ لا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله فمن اين يختار هءلاء الجهال.
# ان الامامة هي منزلة الانبياء وارث الاوصياء، ان الامامة خلافة الله تعالي وخلافة الرسول صلي الله عليه واله، ومقام امير المءمنين، وميراث الحسن والحسين عليهم السلام.
# ان الامامة زمام الدين، ونظام المسلمين، وصلاح الدنيا وعز المءمنين، ان الامامة اس الاسلام النامي، وفرعه السامي، بالامام تمام الصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد وتوفير الفء والصدقات، وامضاء الحدود والاحكام، ومنع الثغور والاطراف.
# الامام: يحل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله، ويذب عن دين الله، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة والحجة البالغة، الامام كالشمس الطالعة للعالم وهي في الافق بحيث لا تنالها الايدي والابصار.
# الامام: البدر المنير، والسراج الزاهر، والنور الساطع، والنجم الهادي في غياهب الدجي (2)، والبلد القفار (3)، ولجج البحار.
# الامام: الماء العذب علي الظماء، والدال علي الهدي، والمنجي من الردي الامام: النار علي اليفاع، الحار لمن اصطلي به (4) والدليل في المهالك (5) من فارقة فهالك.
# الامام: السحاب الماطر، والغيث الهاطل (6)، والشمس المضيءة، والسماء
# PageV00P677
# الظليلة، والارض البسيطة، والعين الغزيرة. والغدير والروضة.
# الامام: الامين الرفيق، الوالد الشفيق (1)، والاخ الشقيق، ومفزع العباد في الداهية (2).
# الامام: امين الله عز وجل في خلقه، وحجته علي عباده، وخليفته في بلاده، والداعي الي الله عز وجل، والذاب عن حرم الله عز وجل.
# الامام: هو المطهر من الذنوب، المبرا من العيوب، مخصوص بالعلم، موسوم بالحلم، نظام الدين، وعز المسلمين وغيظ المنافقين، وبوار الكافرين.
# الامام: واحد دهره، لا يدانيه احد، ولا يعادله عالم، ولا يوجد منه بدل ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه له ولا اكتساب، بل اختصاص من المفضل الوهاب، فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام او يمكنه اختياره، هيهات هيهات، ضلت العقول، وتاهت الحلوم، وحارت الالباب (3) وحسرت العيون وتصاغرت العظماء، وتحيرت الحكماء، وحصرت الخطباء، وتقاصرت الحلماء، وجهلت الالباء، وكلت الشعراء وعجزت الادباء، وعييت البلغاء عن وصف شان من شانه او فضيلة من فضاءله، فاقرت بالعجز [والتقصير]، وكيف يوصف او ينعت بكنهه او يفهم شء من امره، او يقوم احد مقامه، او يغني غناه، لا وكيف واني وهو بحيث النجم من ايدي المتناولين، ووصف الواصفين.
# فاين الاختيار من هذا، واين العقول عن هذا، واين يوجد مثل هذا ؟ ظنوا ان ذلك يوجد في غير ال الرسول صلي الله عليه واله كذبتهم والله انفسهم ومنتهم الباطل، فارتقوا مرتقا صعبا دحضا تذل عنه الي الحضيض اقدامهم، وراموا اقامة الامام بعقول حاءرة ناقصة واراء مضلة فلم يزدادوا منه الا بعدا، قاتلهم الله اني يءفكون.
# لقد راموا صعبا، وقالوا افكا، وضلوا ضلالا بعيدا، ووقعوا في الحيرة اذ
# PageV00P678
# تركوا الامام عن بصيرة وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين رغبوا عن اختيار الله واختيار رسوله الي اختيارهم والقران يناديهم " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون " (1). وقال عز وجل: " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم " (2). وقال عز وجل: " ما لكم كيف تحكمون * ام لكم كتاب فيه تدرسون * ان لكم فيه لما تخيرون * ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيمة ان لكم لما تحكمون * سلهم ايهم بذلك زعيم * ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين (3) وقال عز وجل: " افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها " (4) ام " طبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون " (5) ام " قالوا سمعنا وهم لا يسمعون * ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون (6) ام " قالوا سمعنا وعصينا " (7) بل هو [ب‍] فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
# فكيف لهم باختيار الامام، والامام عالم لا يجهل، وراع لا ينكل (8) معدن القدس والطهارة والنسك (9) والزهادة، والعلم والعبادة مخصوص بدعوة الرسول وهو
# PageV00P679
# نسل المطهرة البتول، لا مغمز فيه في نسب، ولا يدانيه [دنس، له المنزلة الاعلي لا يبلغها] ذو حسب، في البيت من قريش، والذروة من هاشم، والعترة من ال الرسول، والرضي من الله عز وجل، شرف الاشراف، والفرع من ال عبد مناف، نامي العلم (1)، كامل الحلم، مضطلع بالامامة، عالم بالسياسة، مفروض الطاعة، قاءم بامر الله، ناصح لعباد الله، حافظ لدين الله عز وجل.
# ان الانبياء والاءمة عليهم السلام يوفقهم الله ويءتيهم من مخزون علمه وحكمته ما لا يءتيه غيرهم، فيكون علمهم فوق علم اهل زمانهم في قوله عز وجل: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون " (2) وقوله عز وجل: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب " (3). وقوله عز وجل في طالوت: " ان الله اصطفيه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم " (4). وقال لنبيه صلي الله عليه واله:
# " وكان فضل الله عليك عظيما " (5).
# وقال عز وجل في الاءمة من اهل بيته وعترته وذريته (6) صلوات الله عليهم اجمعين: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما * فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا " (7).
# ان العبد اذا اختاره الله تعالي لامور عباده يشرح لذلك صدره، واودع قلبه ينابيع الحكمة، والهمه العلم الهاما، فلم يعي بعده بجواب، ولا يحير (8) فيه عن
# PageV00P680
# الصواب، فهو معصوم مءيد، موفق، مسدد، قد امن الخطا والزلل والعثار، يخصه الله تعالي بذلك لتكون حجته البالغة علي عباده، وشاهده علي خلقه " وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ".
# فهل يقدرون علي مثل هذا فيختاروه، ان يكون خيارهم بهذه الصفة فيقدموه، تعدوا - وبيت الله - الحق، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، و في كتاب الله الهدي والشفاء، فنبذوه واتبعوا اهواءهم فذمهم الله ومقتهم واتعسهم.
# فقال عز وجل: " ومن اضل ممن اتبع هويه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين (1): وقال عز وجل: " فتعسا لهم واضل اعمالهم " (2) وقال:
# " كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار " (3).
# هذا اخر الجزء الثاني من كتاب " كمال الدين وتمام النعمة " في اثبات الغيبة وكشف الحيرة تصنيف: الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي قدس الله روحه ونور ضريحه وبه كمل الكتاب وتم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين المعصومين وسلم تسليما كثيرا.
# PageV00P681


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/2966_الفواءد- الرجالية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=293#top">الفواءد الرجالية ج ٣ ص ٢٩٣</a>.
(١) راجع مقدمة <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>.
# (٢) فهرست النجاشي ص ٢٧٨ و ٢٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=100#top">معالم العلماء ص ١٠٠</a> وفهرست الطوسي ص 157.
(١) مقدمة <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> بقلم الاستاذ المحقق الشيخ عبد الرحيم الرباني.
(1) بالقياس علي الموجودة منها.
(١) منقول من مقدمة <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> وهي بقلم استاذنا الشيخ عبد الرحيم الرباني دام ظله.
(1) روضات الجنات: 533.
# (2) تنقيح المقال 3: 155.
(1) في بعض النسخ " في دينه ".
(1) في نسخة " بعد وفاته " (2) في بعض النسخ " وانه يدل المسلمين بهما علي المحجة الواضحة ".
# (3) الاختلاف بمعني التردد اي الذهاب والمجيء.
(1) يعني عبد الله بن الصلت.
# (2) كذا في النسخ.
(١) العنوان هنا وما ياتي في المقدمة منا اضفناها تسهيلا للباحثين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank">البقرة: ٣٠</a>.
# (3) يعني عن اقامة الحدود.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/40" target="_blank">الاحزاب: ٤٠</a>.
(1) في بعض النسخ " لبطلت الحكمة وتنيه الاختيار ". وفي بعضها " وفاءدة الاختيار " وفي بعضها " وتب الاختيار ".
(١) اي ما يمنع الحاكم اكثر مما يمنع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/13" target="_blank">الحشر: ١٣</a>.
# (٣) البندار - بضم الميم -: من بيده ديوان الخراج، ويقال لمحمد بن بشار البصري:
# " بندار " لانه جمع حديث اهل بلده.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/75" target="_blank">سورة ص: ٧٥</a> وتمامها " ام كنت من العالين ".
# (٥) يعني الباء في قوله " بيدي " ليست متعلقة بخلقت حتي تكون اليد بمعني القدرة، بل متعلقة بفعل متاخر هو قوله " استكبرت ". اقول: وفيه مالا يخفي لان الهمزة للاستفهام بقرينة " ام " وشانها الصدر وعليه فلا يصح ان يكون ما قبلها معمولا لما بعدها كما حقق في محله، وفي حديث عن الرضا عليه السلام قال: يعني بقدرتي وقوتي.
# (٦) في بعض النسخ " جرتا نعما " وكذا ما ياتي.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/20" target="_blank">لقمان: ٢٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/107" target="_blank">الانبياء: ١٠٧ </a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/10" target="_blank">نوح: ١٠</a> - 12.
(١) يعني قوله تعالي " جاعل " بالتنوين يفيد الحصر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/71" target="_blank">ص: ٧١</a>.
# (٣) انبياء: ٢٦ و ٢٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/6" target="_blank">التحريم: ٦</a>.
# (5) اي يهيء ويستقيم له. وفي بعض النسخ " يستثبت له ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/52" target="_blank">يوسف: ٥٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/105" target="_blank">النساء: ١٠٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/44" target="_blank">البقرة: ٤٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a>.
# (2) المءمن: 84.
(1) في بعض النسخ " ما شاهدوا ".
# (2) في بعض النسخ " لم يعهدوا ".
# (3) في بعض النسخ " عبادة محصلة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/142" target="_blank">الاعراف: ١٤٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/12" target="_blank">الاعراف: ١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/41" target="_blank">مريم: ٤١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/55" target="_blank">مريم: ٥٥</a> - ٥٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/50" target="_blank">مريم: ٥٠</a> - 52.
(1) يعني بغداد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/93" target="_blank">طه: ٩٣</a> و ٩٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/149" target="_blank">الاعراف: ١٤٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/15" target="_blank">الحديد: ١٥</a>.
# (4) يعني الرجل الذي كلمه بمدينة السلام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/20" target="_blank">يونس: ٢٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/50" target="_blank">المءمنون: ٥٠</a>.
# (٣) الانعام: ١٥٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/103" target="_blank">يوسف: ١٠٣</a>.
(١) هذا النكير من المءلف - رحمه الله - في غير مورده ومخالف لما روي من طريق جابر عن الباقر عليه السلام في معني الغيب في الاية " انه البعث والنشور وقيام القاءم والرجعة " وما روي عن الصادق عليه السلام ان المراد بالغيب هنا ثلاثة اشياء " قيام القاءم والكرة ويوم القيامة ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/86" target="_blank">الزخرف: ٨٦</a>.
(1) في بعض النسخ " تصدوا ".
# (2) في بعض النسخ " مستقيمة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/164" target="_blank">النساء: ١٦٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/7" target="_blank">القصص: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/43" target="_blank">فصلت: ٤٣</a>.
# (2) الاسراء: 77.
# (3) كذا.
(1) المغيض: مجتمع الماء ومدخله في الارض والمراد بالفارسية (انبياء نسخه اصل وسر چشمهء امامانند). وفي بعض النسخ " ومغيضهم " من الافاضة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/80" target="_blank">النساء: ٨٠</a>.
# (٤) في بعض النسخ " والعقل ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/119" target="_blank">البقرة: ١١٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /2/254" target="_blank">البقرة: ٢٥٤</a>.
# (7) الاسراء: 56.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/7" target="_blank">الحشر: ٧</a>.
# (3) هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني عامي ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن سعد: ثقة، وقال ابو زرعة: لا باس به، مستقيم الحديث. وابنه عبد الملك عنونه النجاشي وقال: كوفي ثقة عين روي عن اصحابنا ورووا عنه، ولم يكن متحققا بامرنا، له كتاب يرويه محمد بن خالد. واما ابوه عنترة بن عبد الرحمن فعنونه العسقلاني في التقريب والتهذيب وقال: ذكره ابن حبان في الثقات وذكر ابن ابي حاتم عن ابي زرعة: انه كوفي ثقة.
(1) اي يرفع رجليه رفعا بينا بقوة دون احتشام وتبختر. والصبب: ما انحدر من الارض او الطريق.
# (2) في بعض النسخ " اسحاق ".
# (3) في بعض النسخ " لهذا الاسم " اي النبوة.
# (4) في بعض النسخ " والوصي حجة ".
(١) هو الحسن بن علي الخلال ابو علي - وقيل ابو محمد - الحلواني نزيل مكة ثقة ثبت يروي عن عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابي بكر الصنعاني، قال احمد ابن صالح المصري: قلت لاحمد بن حنبل: رايت احدا احسن حديثا من عبد الرزاق؟ قال:
# لا. ويرموه القوم بالتشيع. يروي عن ابيه همام وهو ثقة يروي عن مينا بن ابي مينا الزهري الخزاز مولي عبد الرحمن بن عوف وهو شيعي جرحه العامة لتشيعه. وما في النسخ من الحسين بن علي بن عبد الرزاق، فهو تصحيف.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/32" target="_blank">الاحزاب: ٣٢</a>.
(1) في بعض النسخ " من الانبياء ".
# (2) سوره محمد صلي الله عليه واله: 24.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/15" target="_blank">القصص: ١٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/129" target="_blank">الاعراف: ١٢٩</a>.
(١) في بعض النسخ " وشواهد اياته ".
# (٢) الانعام: ١٥٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/50" target="_blank">المءمنون: ٥٠</a>.
# (٤) في بعض النسخ " لارميا ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/259" target="_blank">البقرة: ٢٥٩</a>.
(١) محمد بن يزداد الرازي قال ابو النضر العياشي: لا باس به. ونصر بن سيار لم اجد من ذكره وليس هو بنصر بن سيار والي خراسان من قبل هشام بن عبد الملك، و محمد بن عبد ربه الانصاري اجاز التلعكبري جميع حديثه وكان يروي عن سعد بن عبد الله و عبد الله بن جعفر الحميري ونظراءهما كما في منهج المقال. واما عبد الله بن خالد فلم اعرفه.
# (٢) ابو معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي - بكسر المهملة وسكون النون - المدني مولي بني هاشم مشهور بكنيته وليس بقوي في الحديث، ومحمد بن قيس شيخه ضعيف كما في التقريب. واما محمد بن كعب القرظي فثقة عالم ولد سنة اربعين علي الصحيح ومات سنة ١٢٠ وقيل قبل ذلك. واما عمارة بن غزية المدني فوثقه احمد وابو زرعة وقال يحيي بن معين: صالح وقال ابو حاتم: ما بحديثه باس، وكان صدوقا. واما سعيد بن ابي سعيد فاسمه كيسان المقبري ابو سعد المدني، والمقبري نسبة الي مقبرة بالمدينة كان مجاورا لها فهو ثقة صدوق كما في التهذيب. واما عبد الله بن ابي مليكة فهو عبد الله بن عبيد الله وابو ملكية بالتصغير ثقة فقيه.
# (٣) اي ارفق بنفسك وكف عن هذا القول واليمين.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/30" target="_blank">الزمر: ٣٠</a>.
(١) اي لم يقرء او يحفظ جميع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (2) هو اسماعيل بن محمد الحميري، سيد الشعراء. كان يقول اولا بامامة محمد بن الحنفية ثم رجع الي الحق، وامره في الجلالة والمجد ظاهر لمن تتبع كتب التراجم.
# قيل: توفي ببغداد سنة 179 فبعثت الاكابر والشرفاء من الشيعة سبعين كفنا له، فكنفه الرشيد من ماله ورد الاكفان الي اهلها.
# (3) في " الفرق بين الفرق " لعبد القاهر بن طاهر البغدادي الاسفراييني " هم الاسباط ليس بهم خفاء " وكذا في الملل والنحل للشهرستاني.
# (4) في الفرق " وسبط غيبته كربلاء ". وكذا في اعلام الوري المنقول من كمال الدين.
# (5) في الفرق والملل " يقود الخيل يقدمها اللواء ".
# (6) في الفرق " تغيب لا يري فيهم زمانا ".
# (7) هذا المصراع في بعض النسخ هكذا " نفوس البرايا انه سيءوب ".
(1) في بعض النسخ " في الارض ".
(1) في بعض النسخ " باسم الله والله اكبر ".
# (2) في بعض النسخ " ودنت بدين غير ما كنت دينا ".
# (3) الجسرة: البعير الذي اعيا وغلظ من السير. والعذافرة : العظمة الشديدة من الابل، والناقة الصلبة القوية. والسبب: المفازة، او الارض المستوية البعيدة.
# (4) في بعض النسخ " كنت مبطنا ".
# (5) في بعض النسخ " سنين ". وفي بعضها " كمثل الخاءف ".
(1) الصفيح: من اسماء السماء، ووجه كل شء عريض. والمنصب المرتفع. ولعل المراد بالصفيح هنا موضع بين حنين وانصاب الحرم. كما يظهر من بعض اللغات.
# (2) كذا وفي بعض نسخ الحديث:
# " فيمكث حينا ثم يشرق شخصه * مضيءا بنور العدل اشراق كوكب " وهكذا في اعلام الوري المنقول من كمال الدين. وليس هذا البيت في ارشاد المفيد ولا كشف الغمة للاربلي.
# (3) في بعض النسخ " وامر مسيب ".
# (4) فرس حرون: الذي لا ينقاد والاسم الحران.
# (5) في الارشاد وكشف الغمة " تقول فحتم ".
# (6) في الارشاد " يظهر امره " ولعله هو الصواب.
# (7) في اعلام الوري " فيملا عدلا كل شرق ومغرب ".
# (8) " بمعتب " خبر ليست. يعني عتابهم اياي ليس بموقع.
(1) هذا العنوان للمءلف وموجود في جميع النسخ.
# (2) هو الحسين بن المختار القلانسي الكوفي ثقة واقفي من اصحاب الكاظم عليه السلام.
# وما في بعض النسخ من " جعفر بن مختار " فهو تصحيف، وعلي بن اسماعيل الظاهر هو علي بن السندي الثقة. واما حيان السراج فهو كيساني متعصب.
# (3) الانعام: 157. والصدف الرجوع عن الشء.
(1) العنوان من المءلف.
(1) هو عم الرشيد احد اركان الدولة العباسية.
# (2) الضوضاء: وزنا - ومعني - واصوات الناس في الحرب.
(1) يعني الموضع الذي يتشعب منه الطرق ويقال له بالفارسية (چهار راه).
# (2) اي مشي حافيا بلا نعل. وقوله: " متسلبا " اي بلا رداء ولا زينة.
# (3) اي مات من غير قتل ولا ضرب، بل مات باجله.
# (4) تحسر اي تلهف او مشي بلا رداء وعمامة.
(١) العنوان من المءلف.
# (٢) في اعلام الوري " احمد بن عبد الله بن يحيي بن خاقان ".
# (٣) زاد في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ج ١ ص ٥٠٣</a> " فتعجبت مما سمعت منهم انهم جسروا يكنون رجلا علي ابي بحضرته ولم يكن عنده الا خليفة او ولي عهد او من امر السلطان ان يكني ".
(1) الموفق هو اخو الخليفة المعتمد علي الله احمد بن المتوكل وكان صاحب جيشه.
# (2) السماط: الصف من الناس ، يعني رديفين منظمين، وفي الكافي " فقاموا بين مجلس ابي وبين باب الدار سماطين الي ان. " (3) اي مقبلا علي ابي محمد عليه السلام.
# (4) في بعض النسخ " فلما نظر وجلس ".
(1) المراد به جعفر الكذاب.
# (2) الماجن: من لم يبال بما قال وما صنع، والشريب - كسكين - المولع بالشراب.
# (3) الفدم: العيي عن الكلام في رخاوة وقلة فهم، والاحمق والمراد الثاني.
# (4) كان من خواص خدم الخليفة، وكان شقيا من الاشقياء. والنحرير: الحاذق الفطن.
# (5) يعني بالاختلاف: التردد للاطلاع علي احواله عليه السلام.
(1) في بعض النسخ " لها حبل " وفي بعضها " بها حبل ".
# (2) يعني مات من غير قتل ولا ضرب ولا خنق.
(1) اي زجره.
(١) كذا، يعني في ميزان الحكمة.
# (٢) في بعض النسخ " مبنية " والمنيتة اي الماءلة كما في بعض اللغات. وفي بعض النسخ " منبعثة ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/17" target="_blank">الكهف: ١٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/68" target="_blank">الماءدة: ٦٨</a>.
(1) في بعض النسخ " وضع حمل ان كان بهن ".
# (2) في بعض النسخ " من اسبابهم ".
# (3) تسلق الجدار: تسوره وصعد عليه، والمتسلق: الة التسلق. والاصطلام:
# الاستيصال.
(1) اي تغطية الظلمة. وفي بعض النسخ " درن الظلمة " والدرن: الوسخ.
# (2) في بعض النسخ " المتامل للحق ".
(1) اي كيف اخفي نفسه. وفي بعض النسخ " كيف اخذ ".
# (2) هذه الزيادة بين القوسين كانت في بعض النسخ دون بعض.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/106" target="_blank">النحل: ١٠٦</a>.
(1) في بعض النسخ " في ذلك ".
# (2) في بعض النسخ " يشككه ".
# (3) محمد بن عبد الرحمن بن قبة - بالقاف المكسورة وفتح الباء الموحدة الرازي ابو جعفر متكلم عظيم القدر حسن العقيدة كان قديما من المعتزلة وتبصر وانتقل، وكان شيخ الامامية في زمانه كما في (جش وصه).
(1) في بعض النسخ " ليس كل مدع ومدعي له فمحق وان كان (كل - خ ل) ساءل للمدعي تصحيح دعواه فمنصف ".
# (2) هو غير علي بن ابي غانم الذي عنونه منتجب الدين بل هو رجل اخر لم اعثر علي عنوانه في كتب الرجال.
# (3) في بعض النسخ " الذي ".
(1) يعني ابو جعفر قال للمعترض.
# 2) لما كان جواب ابي جعفر ابن ابي غانم للمعترض: " اقول انه جعفر ". تعجب منه ابن بشار لان جعفر ليس بقابل ان يخاصم فيه اولم يكن موردا لها.
# (3) كذا.
(1) في بعض النسخ " والانتقال ".
(1) يعني القاءلين بامامة جعفر الكذاب.
(1) يعني بابي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة، وبابي الحسن علي بن احمد ابن بشار.
# (2) الانعام: 119.
# (3) المراد بالخمسة: علي بن ابي طالب، وابو بكر، وعبد الله بن اريقط الليثي، واسماء بنت ابي بكر، وعامر بن فهيرة. والقصة كما في اعلام الوري هكذا: بقي رسول صلي الله عليه واله في الغار ثلاثة ايام، ثم اذن الله له في الهجرة وقال: يا محمد اخرج عن مكة فليس لك بها ناصر بعد ابي طالب. فخرج رسول الله صلي الله عليه واله واقبل راع لبعض قريش يقال له ابن اريقط فدعاء رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا ابن اريقط اءتمنك علي دمي؟ قال اذا احرسك واحفظك ولا ادل عليك فاين تريد يا محمد؟ قال: يثرب، قال: والله لاسلكن بك مسلكا لا يهتدي اليه احد، قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اءت عليا وبشره بان الله قد اذن لي في الهجرة فيهيء لي زادا وراحلة. وقال ابو بكر: اءت اسماء بنتي وقل لها: تهيا لي زادا وراحلتين، واعلم عامر بن فهيرة امرنا - وكان من موالي ابي بكر وقد كان اسلم - قل له: اءتنا بالزاد والراحلتين، فجاء ابن اريقط الي علي واخبره بذلك فبعث علي بن ابي طالب عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله بزاد و راحلة، وبعث ابن فهيرة بزاد وراحلتين. وخرج رسول الله صلي الله عليه واله من الغار واخذ به ابن اريقط علي طريق نخلة بين الجبال فلم يرجعوا الي الطريق الا بقديد.
(1) القبيل ما اقبلت به الي صدرك. والدبير ما ادبرت به عن صدرك، ويقال: فلان ما يعرف قبيلا ولا دبيرا. والمراد ما اقبلت به المراة من غزلها وما ادبرت. وهذا الكلام تعريض لابن بشار يعني انه لا يدري ما يقول ولسنا نحتج عليه في هذا الامر.
# (2) يعني اذا كان من يقوم اماما قاءما.
(1) هو فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني نزيل العسكر من اصحاب الرضا عليه السلام غال ملعون اهدر ابو الحسن العسكري عليه السلام دمه وضمن لمن يقتله الجنة فقتله جنيد. راجع منهج المقال ص 257.
(1) يعني اولاده واحفاده.
(1) اي قول المعتزلة.
# (2) في بعض النسخ " ان اقام ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/108" target="_blank">يوسف: ١٠٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/18" target="_blank">الماءدة: ١٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/59" target="_blank">مريم: ٥٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/16" target="_blank">الحديد: ١٦</a>.
(١) هو يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي ابو زكريا النيسابوري ثقة. واما اسحاق بن راهويه فهو ابو يعقوب الحنظلي المروزي المحدث الفقيه، قال ابن حنبل: اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين وما عبر جسر افضل منه (راجع <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=296#top">تهذيب التهذيب ج ١١ ص ٢٩٦</a> و ج ١ ص ٢١٦).
# (٢) في بعض النسخ " هشام بن خالد " وفي اكثرها " هشام بن مجالد " وفي مسند احمد ج ١ ص ٣٩٨ هذا الحديث بعينه " عن حماد بن زيد، عن المجالد، عن الشعبي " وعليه فالمراد هشام بن سنبر الدستواءي الذي ياتي، يروي عن مجالد بن سعيد بن عمير ابي عمرو هو كما قال ابن حجر ليس بالقوي. وفي <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> ايضا " عن هشام الدستواءي، عن مجالد بن سعيد " وهذا هو الصواب لما في طريق الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> " عن عميس بن يونس عن مجالد بن سعيد " وقلنا المراد بهشام ابو بكر البصري واسم ابيه " سنبر " وهو ثقة ثبت. وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " هيثم بن خالد " وهو تصحيف. واما الشعبي فهو عامر بن شراحيل ابو عمرو، ثقة مشهور فقيه فاضل كما في التقريب. واما مسروق فهو مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي ثقة فقيه عابد.
(١) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " ابو بكر بن ابي زواد " ولم اظفر به.
# (٢) في بعض النسخ من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " مخول بن ذكوان " ولم اجده.
# (3) روي احمد في مسنده هذا الحديث ونحوه من اربع وثلاثين طريقا عن جابر بن سمرة راجع المسند ج 5 ص 87 الي ص 108. ورواه الخطيب ايضا في التاريخ ج 14 ص 353 من حديث جابر بن سمرة ونحوه في ج 6 ص 263 من حديث عبد الله بن عمرو واخرجه مسلم في صحيحة كتاب الامارة بطرق عديدة من حديث جابر.
(1) في بعض النسخ " البقيع ".
# (2) اخترمه: اهلكه واستاصله.
(١) فيه نظر لانه يمكن ان يقال الاخبار التي وردت بان الامام لا يغسله الا الامام مع ضعف سندها لا تدل علي وجوب المباشرة انما دلالته علي ان ولي الامام في التجهيز هو الامام الذي بعده سواء باشر ذلك بنفسه او امر من يفعل باذنه او برضاه ان غاب، وفي <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">التهذيب ج ١ ص ٨٦</a> و <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">الاستبصار ج ١ ص ٢٠٧</a>. باب كيفية غسل الميت بطريق صحيح اعلاءي عن معاوية بن عمار قال: " امرني ابو عبد الله عليه السلام ان اغمز بطنه، ثم اوضيه بالاشنان، ثم اغسل راسه بالسدر و لحييه، ثم افيض علي جسده منه، ثم ادلك به جسده، ثم افيض عليه ثلاثا، ثم اغسله بالماء القراح، ثم افيض عليه الماء بالكافور وبالماء القراح واطرح فيه سبع ورقات سدر ".
(1) يعني في تجهيز اسماعيل.
# (2) في بعض النسخ " لكن حمزة لا بواكي له ".
(1) التواء: الاعوجاج.
# (2) اللوعة: حرقة الحزن.
# (3) في بعض النسخ " يا اميم جميل " والاميم هو المضروب علي ام راسه.
(1) هو احمد بن هلال العبرتاءي وردت فيه ذموم عن الامام العسكري عليه السلام كما في (كش).
# (2) يعني محمد بن النعمان البجلي مءمن الطاق.
(1) عمر بن موسي الوجيهي زيدي له كتاب قراءة زيد بن علي عليه السلام وقال: سمعت زيد ابن علي يقول: هذا قراءة امير المءمنين عليه السلام.
# (2) اما الحسين بن معاذ فالظاهر هو الحسين بن معاذ بن خليف البصري الذي ذكره ابن حبان في الثقات، واما قيس بن حفص فالظاهر هو قيس بن حفص بن القعقاع التميمي الدارمي مولاهم ابو محمد البصري المتوفي 227 الذي ذكره ابن حبان في الثقات ايضا.
# واما يونس بن ارقم فلم اجد من ذكره، واما ابو سنان الشيباني المصحف في نسخ الكتاب بابي سيار فهو سعيد بن سنان البرجمي الشيباني الكوفي الذي ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان عابدا فاضلا انتهي، يروي عن ضحاك بن مزاحم الهلالي ابي القاسم ويقال ابو محمد قال عبد الله بن احمد: ثقة مامون وقال ابن معين وكذا ابو زرعة: ثقة. وهو يروي عن النزال ابن سبرة - بفتح المهملة وسكون الموحدة الهلالي وهو كوفي تابعي من كبار التابعين ذكره ابن حيان في الثقات كما في التهذيب.
(1) في بعض النسخ " جنينا ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/32" target="_blank">مريم: ٣٢</a>.
# (٢) حزبه امر اي اصابه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/28" target="_blank">مريم: ٢٨</a>. وقوله " فريا " اي عظيما بديعا او قبيحا منكرا، من الافتراء وهو الكذب.
(١) في بعض النسخ " فان جاز لنا ان نشك ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/7" target="_blank">القصص: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/156" target="_blank">النساء: ١٥٦</a>.
(1) البراهمة قوم لا يجوزون علي الله تعالي بعثة الرسل.
(1) في بعض النسخ " فليكن من ذكر الفضل - الخ ".
# (2) العروض من الكلام فحواه. يقال: " هذه المسالة عروض هذه " اي نظيره.
# (3) في بعض النسخ " والمجنة " وهي الترس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/3" target="_blank">البقرة: ٣</a> و 4 و 5.
(١) هو ابو جعفر الزيات. وفي بعض النسخ " محمد بن الحسين بن يزيد " لم اجده.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/18" target="_blank">ق: ١٨</a>. والاية هكذا " ما يلفظ من قول - الاية " (٣) الانفطار: ١١ - ١٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/27" target="_blank">الاعراف: ٢٧</a>.
# (5) اي تفزع. وذعرته ذعرا: افزعته، وقد ذعر فهو مذعور.
(1) مثل قوله تعالي: " واهجرهم هجرا جميلا ".
# (2) كذا، ولعل الصواب " المحفوظة " او " المودعة ".
(1) هو اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت، كان شيخ المتكلمين من اصحابنا الامامية ببغداد ووجههم، متقدم النوبختيين في زمانه، له جلالة في الدين و الدنيا، يجري مجري الوزراء، صنف كتبا كثيرة جملة منها في الرد علي ارباب المقالات الفاسدة، وله كتاب الانوار في تواريخ الاءمة الاطهار (ع). راي مولانا الحجة عليه السلام عند وفاة ابيه الحسن بن علي عليهما السلام، وله احتجاج علي الحلاج صار ذلك سببا لفضيحة الحلاج و خذلانه. (الكني والالقاب للمحدث القمي ره)
(1) عض الرجل بصاحبه يعض عضيضا اي لزمه (الصحاح).
# (2) كناية عن المخالفين للحق. وزرادشت رءيس مذهب المجوس.
# (3) في بعض النسخ " وان اسلامهم يجب ان يكون كذلك ".
(1) في بعض النسخ " وقد سالونا في ذلك ".
# (2) في بعض النسخ " ويقل ".
(1) في بعض النسخ " لبقره العلم ".
# (2) في بعض النسخ " سبيلهم في العلم. "
(1) في بعض النسخ " من بعده اماما ".
# (2) في بعض النسخ " يءدي عنه الحلال ".
# (3) في بعض النسخ " في الستر ".
(1) المراد بالممطورة: الواقفية. كما في المجمع قال فيه: والممطر - كمنبر - ما يلبس في المطر يتوقي به. والممطورة: الكلاب المبتلة بالمطر. وقال ابو محمد الحسن ابن موسي النوبختي في كتابه " فرق الشيعة " وقد لقب الواقفة بعض مخالفيها ممن قال بامامة علي بن موسي " الممطورة " وغلب عليها هذا الاسم وشاع لها. وكان سبب ذلك ان علي ابن اسماعيل الميثمي ويونس بن عبد الرحمن ناظرا بعضهم فقال له علي بن اسماعيل - وقد اشتد الكلام بينهم -: ما انتم الا كلاب ممطورة. اراد انكم انتن من جيف لان الكلاب اذا اصابها المطر فهي انتن من الجيف. فلزمهم هذا اللقب فهم يعرفون به اليوم، لانه اذا قيل للرجل انه ممطور فقد عرف انه من الواقفة علي موسي بن جعفر عليهما السلام خاصة لان كل من مضي منهم فله واقفة قد وقفت عليه وهذا اللقب لاصحاب موسي خاصة. انتهي.
(1) في بعض النسخ " تتوخاها ".
# (2) يعني الامامية - الاثني عشرية -.
# (3) يريد ان لفظ العترة عام يشملهم جميعا فجميع العترة داخل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
(١) في بعض النسخ " لا تكون ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/32" target="_blank">فاطر: ٣٢</a>، وتمام الاية " فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير ".
# (3) في منقوله المترجم في كتاب المسمي بنامه دانشوران ج 4 ص 278 " الزيدية انما تجيز الامامة لولد الحسين عليه السلام ".
(١) في بعض النسخ " لا تجوز ".
# (٢) يعني امير المءمنين والسبطين عليهم السلام.
# (٣) اي لو فعل رسول الله صلي الله عليه واله مثلا بعباس وولديه عبد الله والفضل ما فعل بهءلاء الثلاثة لم يكن - الخ.
# (٤) يعني ان لم تكن حجة فبدليل اقناعي وان لم يكن دليل اقناعي فترك الاحتجاج بما ليس لك حجة بل يمكن ان يكون حجة لخصومك.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank">ال عمران: ١١٠</a>.
(1) المغيرية هم اصحاب المغيرة بن سعيد العجلي مولي بجيلة الذي خرج بظاهر الكوفة في امارة خالد بن عبد الله القسري فظفر به واحرقه واحرق اصحابه سنة 119 كما في تاريخ الطبري وقد تظافرت الروايات بكونه كذابا وروي الكشي روايات كثيرة في ذمه.
# وهو واصحابه انكروا امامة ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وقالوا بامامة محمد ابن عبد الله بن الحسن فلما قتل صاروا لا امام لهم ولا وصي ولا يثبتون لاحد امامة بعد وفي بعض النسخ المصححة " المفترية " وفي هامشه " اعلم ان الفرق بين المفترية والزيدية ان المفترية لا يقولون بامامة الحسين بعد اخيه الحسن عليهما السلام بل يقولون: ان الامام بعد الحسن عليه السلام ابنه الحسن المثني والزيدية قاءلون بامامة علي بن الحسين من بعد ابيه لكن لم يقولوا بامامة محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام بل قاءلون بامامة زيد بن علي بن - الحسين عليهما السلام بعد ابيه وايضا قاءلون بامامة ولد الحسن من كان منهم ادعي الامامة " انتهي. وفي بعض النسخ " المعترية ".
(١) في بعض النسخ " ما فضل ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
# (3) في بعض النسخ " بالاستخراج ".
# (4) يعني لفظ " الصلاة " و " الزكاة " و " الحج ".
(1) في بعض النسخ " والامامية ".
# (2) يعني علي جعفر بن محمد عليهما السلام.
# (3) يعني كل ما قلتم في رد السباءية فنحن عارضناكم بمثله.
# (4) كذا. وفي هامش بعض النسخ: الظاهر " ولم يخص بالثلاثة ". اقول: ويمكن ان يكون " الا " في قوله " الا ثلاثة " زاءدا من سهو النساخ..
# (5) كذا. وفي فرق الشيعة للنوبختي " السمطية هم الذين جعلوا الامامة في محمد ابن جعفر وولده من بعده وهذه الفرقة تسمي " السمطية " نسبة الي رءيس لهم يقال له يحيي ابن ابي السميط " انتهي. وفي المحكي عن المقريزي يحيي بن شميط الاحمسي ويذكر انه كان قاءدا من قواد مختار بن ابي عبيدة الثقفي " والظاهر التعدد لتقدم المختار عن محمد بتسعين سنة.
# (6) كذا. وفي كتاب النوبختي الفطحية فرقة يقولون بامامة عبد الله بن جعفر وسموا بذلك لان عبد الله كان افطح الراس، وقال بعضهم: كان افطح الرجلين، وقال بعض الرواة:
# نسبوا الي رءيس لهم من اهل الكوفة يقال له: عبد الله بن فطيح.
(١) هم فرقة من المباركية وانما سموا بهذا برءيس لهم من اهل السواد من الانباط كان يلقب " قرمطويه " كانوا في الاصل علي مقالة المباركية ثم خالفوهم فقالوا: لا يكون بعد محمد صلي الله عليه واله الا سبعة اءمة علي بن ابي طالب الي جعفر بن محمد ثم محمد بن اسماعيل وهو الامام القاءم المهدي وهو رسول. وزعموا ان النبي انقطعت عنه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في حياته في اليوم الذي امر فيه بنصب علي بن ابي طالب عليه السلام للناس في غدير خم، فصارت <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في ذلك اليوم في علي بن ابي طالب، واعتلوا في ذلك بقول رسول الله صلي الله عليه واله " من كنت مولاه فهذا علي مولاه " وان هذا القول منه خروج من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> والنبوة والتسليم منه في ذلك لعلي عليه السلام بامر الله عزو جل وان النبي صلي الله عليه واله بعد ذلك كان ماموما لعلي محجوجا به. (قال النوبختي) وفي تلبيس ابليس لابن الجوزي تحقيق لسبب تسمية القرامطة بهذا الاسم.
(١) يعني لم يعلم عبد الله ان نصاب الدرهم في الزكاة ماءتان، ولا زكاة فيما دون ذلك فاجاب في المسالة بالقياس واخطا.
# (٢) يعني ادعي انه جاء رجل واتي بمثل هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) الاباضية: فرقة من الخوارج اصحاب عبد الله بن اباض التميمي.
# (2) يعني بالاختلاف الاياب والذهاب.
(1) اي لا ننازع.
# (2) في بعض النسخ " بيننا وبينهم ".
# (3) في بعض النسخ بعد قوله: " وسموه الخلف الصالح " هكذا " ومنهم فرقة قالت بامامة محمد بن علي فمات قبل ابيه ثم انهم رجعوا الي اخيه الحسن - الخ ".
(1) في بعض النسخ " اخبار الناس ".
(1) اي يتنازعون. وتشاح القوم او الخصمان في الجدل: اراد كل ان يكون هو الغالب.
(1) اي لا يعلمه بذاته ومن عند نفسه بل يعلم الغيب من جانب الله تعالي متي اراد اذا اراد الله ان يعلمه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/21" target="_blank">يس: ٢١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/34" target="_blank">التوبة: ٣٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/103" target="_blank">التوبة: ١٠٣</a>.
# (3) من الجباية وهي اخذ الخراج او الزكاة وجمعها.
(١) من كلام ابي جعفر ابن قبة في دفع المعارضة.
# (٢) في هامش بعض النسخ الظاهر ان الصواب " الواقفة علي محمد بن امير المءمنين ".
# (٣) يعني ابا زيد العلوي.
# (٤) سيجيء الخبر في باب ما اخبر به امير المءمنين عليه السلام من وقوع <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
(١) اي ينتسبون. وعصبة الرجل - محركة -: بنوه وقرابته لابيه وانما سموا عصبة لانهم عصبوا به اي احاطوا به، فالاب طرف والابن طرف والعم جانب والاخ جانب (الصحاح).
# والعصبة اسم جنس يطلق علي الواحد والكثير. وقال الفيروزابادي: العصبة: الذين يرثون الرجل عن كلالة من غير والد ولا ولد، فاما في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> فكل من لم يكن له فريضة مسماة فهو عصبة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/36" target="_blank">ال عمران: ٣٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/76" target="_blank">الحج: ٧٦</a>.
(1) درب به - كفرح - دربا ودربة - بالضم -: ضري، كتدرب. والدربة: - بالضم - عادة وجراة علي الامر والحرب.
# (2) الكراع - بالضم -: اسم لجمع الخيل.
(١) سامه الامر: كلفه اباه.
# (٢) الغمر - مثلثة الغين -: من لم يجرب الامور والجاهل، جمعه اغمار.
# (٣) يعني ان دعا الامام او غيره مثلا المتدربين بالحروب كم يجتمع له منهم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/86" target="_blank">الزخرف: ٨٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/112" target="_blank">الماءدة: ١١٢</a>.
(1) هو ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هانء البصري ابن اخت ابي هذيل العلاف شيخ المعتزلة. وكان النظام صاحب المعرفة بالكلام احد رءساء المعتزلة، استاذ الجاحظ.
# ولقب بالنظام - كشداد - لانه كان ينظم الخرز في سوق البصرة ويبيعها. وقالت المعتزلة:
# انما سمي ذلك لحسن كلامه نثرا ونظما (الكني والالقاب للمحدث القمي).
(1) اي لاحد.
(1) في قوله عز وجل: " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ".
(1) اعوز اعوزازا الرجل. افتقر وساءت حاله فهو معوز، واعوزه المطلوب: اعجزه وصعب عليه نيله. اعوز في الشء: احتجت اليه، لم اقدر عليه. وفي بعض النسخ " اعوزاز الاعوان " واعوز اعوزازا احتال. اختلت حاله.
# (2) لعل اللام في قوله " لمن " مفتوحة والجملة تتضمن معني الاستفهام، وقوله " ليس علينا " جملة مستقلة، اي ليس ما قلت علينا. وفي بعض النسخ " لمن المراد ".
(1) هذا اخر ما نقله عن كتاب ابن قبة.
(1) النسخ مختلفة في عنوان الابواب وهنا في بعضها " الباب الاول " وفي بعضها " الباب الثاني " وفي بعضها " باب " فقط، وفي بعضها " باب " مع الرقم الهندسي.
# (2) الرافضة هم الدين تركوا مذهب سلطانهم. والرفض في اللغة: الترك، والروافض جنود تركوا قاءدهم وانصرفوا وذهبوا عنه. او المراد الذين رفضوا الشرك والمعاصي او مذهب الملك او الدنيا ونعيمها، وفي اثبات الوصية " فقيل انها لرجل من الرافضة كان لا يتبعه علي كفره ويرفضه يسمي رافضيا فدعي به الخ ".
# (3) اي اجعلها لي انتفع بها والتذ بها.
(1) السوم طلب الشراء اي بعني. و " اثمن لك " اي اعطيك الثمن.
# (2) المراد بهم اهل الروم او الديلم لان زرقة العيون غالبة فيهم. والازارقة ايضا هم الذين يبيحون مال من علي غير عقيدتهم ويستحلون دمه نظير عقيدة الخوارج في الاسلام، والمراد هنا المعني الثاني.
# (3) دهي فلانا اي اصابه بداهية.
# (4) اي قبل اتيانك بما غضبت له.
# (5) في بعض النسخ " يغتم وياسف ".
# (6) في بعض النسخ " الي قوم منهم ".
(1) اي لا يمكنك الفرار بنفسك والتقدم بحيث لا يمكنني اللحوق بك لاهلاكها او لا تغلبني في امر نفسك بان تتخلصها مني.
(1) اي يجمعون الاطعمة من اطراف القري.
# (2) المسح - بالكسر -: البلاس معرب پلاس. والحث: الصب. والعج: رفع الصوت. وفي نسخة " ورجعوا ".
(1) امره تعالي اياه بالدعاء علي سبيل الندب او التخيير، وعرض ادريس عليه السلام عن التاخير زجرهم عن الفساد وتنبيههم لءلا يخالفوا ربهم بعد دخوله فيهم.
# (2) في بعض النسخ " ولم تنكر ".
# (3) في البحار " فاذقتك الجوع ".
(1) هطلت السماء: نزلت عليهم متتابعا، وهطل المطر اذا تتابع.
(١) في بعض النسخ " محمد بن هشام قال: حدثنا احمد بن زياد الكوفي ".
# (٢) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: برح به: اذا شق عليه، ومنه الحديث " ضربا غير مبرح " اي غير شاق.
(1) في بعض النسخ " فرجت عنهم، فاخبرهم بما اوحي الله اليه ففعلوا ذلك وراعوه حتي اثمر ".
# (2) اورده المجلسي (ره) في البحار باب جمل احوال نوح عليه السلام وقال: ذكره في " ص " - يعني قصص الانبياء - بهذا الاسناد الي قوله " كما امرهم ادم عليه السلام " الا ان فيه " خمسماءة سنة " بدل " خمسين سنة " وهو الصواب كما يدل عليه بعض الاخبار. ورواه الكليني (ره) في الكافي ايضا وفيه " خمسماءة سنة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/78" target="_blank">الصافات: ٧٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/42" target="_blank">الذاريات: ٤٢</a>.
# * كذا. وهو لقب عبد الكريم بن عمرو.
# (2) غيبته عليه السلام كانت بعد هلاك قومه، ورجوعه كان الي من امن به ونجا من العذاب.
# (3) " مبدح البطن " لعل المراد به واسع البطن عظيمه، واما خميص البطن اي ضامره والمراد به ما تحت البطن حيث يشد المنطقة فلا منافاة.
# (4) الربعة: المتوسط بين الطول والقصر.
# (5) في بعض النسخ " بطبقة الشكاك ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/76" target="_blank">الاعراف ٧٦</a> و 77. وفيها " اتعلمون ان صالحا - الاية ".
# (2) في بعض النسخ " بغير عالم ".
(1) كان فيه سقطا لما رواه الكليني في روضة الكافي باسناده عن ابن ابي عمير عن هشام عن ابي ايوب الخزاز عن ابي بصير.
# (2) اي لا يصل اليهن، وفي الصحاح: خلص اليه الشء: وصل.
# (3) في بعض النسخ " وباشر " بدون " علي ".
# (4) جمع الغار وهو الكهف في الجبل.
# (5) في روضة الكافي " فيشخب لبنها ".
(١) كذا وفي الكافي " طوله ". والقطع كما في الوافي: العمود، ولعله تصحيف " رفع ".
# (٢) اي طريقتك في العبادة، والنحو: الطريق.
# (٣) النطفة: الماء الصافي قل او كثر.
# (٤) الاروع - كجعفر - من الرجال: الذي يعجبك حسنه.
# (٥) الدخس - بالمعجمة بين المهملتين -: الورم والسمن.
# (٦) في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=392#top">الكافي ج ٨ ص ٣٩٢</a> تحت رقم 591 " فقال لابراهيم ".
(١) في الكافي " فقم وادع " (٢) الذي يظهر من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وبعض الاخبار انه صار عزيز مصر لا ملكه، والعزيز رءيس الدولة، والملك هو فرعون مصر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/98" target="_blank">يوسف: ٩٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/95" target="_blank">يوسف: ٩٥</a> - ٩٨.
# (٣) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٢</a> " عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام ".
(١) التميمة: الخرزة التي تعلق علي الانسان وغيره من الحيوانات، ويقال لكل عوذة تعلق عليه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/95" target="_blank">يوسف: ٩٥</a> والتفنيد: النسبة الي الفند وهو نقصان عقل يحدث من الهرم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/18" target="_blank">يوسف: ١٨</a> (4) اي احسبوا. تتقول: هب زيدا منطلقا بمعني احسب، يتعدي الي مفعولين ولا يستعمل منه ماض ولا مستقبل في هذا المعني (الصحاح).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/84" target="_blank">يوسف: ٨٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/88" target="_blank">يوسف: ٨٨</a>.
# (3) في بعض النسخ " حال اخوة يوسف ".
(١) قد مر وياتي انه مسيرة تسعة ايام ولعله مبني علي سرعة السير عند البشارة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/90" target="_blank">يوسف: ٩٠</a>.
# (3) كذا والظاهر انه عبيد بن ادم بن اياس العسقلاني فصحف وليس هو محمد بن ادم ابن سليمان الجهني المصيصي الذي روي عن سعيد بن جبير.
(1) اي قال موسي عليه السلام: ارجو ان يعجل الله تعالي فرجكم، ولم يزد علي هذا الدعاء ولم يتكلم بشء اخر سوي ذلك ثم غاب عنهم.
# (2) في بعض النسخ " وطيب قلوبهم ".
# (3) اي الي الفقيه ولعله كان نبيا او المراد الالهام كما كان لام موسي عليه السلام.
(١) بالقاف فالهاء ثم الثاء المثلثة كما في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابي قتيبة.
# (2) في بعض النسخ " ابي الحصين ".
# (3) في بعض النسخ " يرجعون به ويظنون هذا الغلام ". وارجف القوم بالاخبار اي خاضوا فيها وافتتنوا.
(1) في بعض النسخ " وباشر ام موسي ".
# (2) المخدع والمخدع - بالكسر والضم -: الخزانة والبيت الداخل.
(1) يعني اتبعيه، يقال: قص الاثر واقتصه اذا تبعه.
(1) راجع سورة القصص 14 الي 20.
# (2) اي بلا رفيق ومعين او بغير زاد وراحلة.
(1) الضرام : اشتعال النار واضطرمت النار اذا التهبت. (الصحاح).
# (2) في بعض النسخ " لانيابها ". والجذع من الدواب الشاب الفتي فمن الابل ما دخل في السنة الخامسة ومن البقر والمعز ما في الثانية ومن الضان ما تمت له سنة.
(1) الظاهر ه احمد بن سليمان بن عبد الملك بن ابي شيبة الجزري ابو الحسين الرهاوي الحافظ المعنون في تهذيب التهذيب فقيه صدوق. والرهاوي بضم الراء المهملة كما في الخلاصة.
# (2) يعني المنقري.
(1) لفظة " الموت " ليست في الامالي ولا في بعض النسخ الكتاب.
# (2) اللاواء: الشدة.
(1) اي اعجب من راعه يروعه اي افزعه واعجبه.
# (2) دمغه اي شجه حتي بلغت الشجة الدماغ.
# (3) اي عدوه ملكا لهم، وفي بعض النسخ " وملكه الله عز وجل الناس ".
# (4) قالوا انما كشف ذوب الحديد قبل ميلاد المسيح بالف سنة وهو زمان داود عليه السلام.
# ويسمونه عصر الحديد وفي التنزيل: " والنا له الحديد ".
# (4) كلام المءلف.
(1) الغمد بكسر المعجمة: غلاف السيف.
# (2) اي حيث وجدهم وصادفهم.
# (3) تتمة الخبر.
# (4) افتر اي ضحك ضحكا حسنا.
(1) اي ربطه في ثوبه.
(1) كذا والصواب " حدثنا هشام بن سنبر ابو عبد الله، عن حماد بن ابي سليمان ".
# (2) المدرعة - كمكنسة -: ثوب كالدراعة ولا تكون الا من صوف. والهراوة: العصا.
# وفي القاموس النجل - بالتحريك -: سعة العين فهو انجل. والصلت الجبين اي واسعة واقني الانف: محدبة اي ارتفع وسط قصبة انفه وضاق منخراه.
# (3) مفلج الثنايا اي منفرجها. وقوله " كان الذهب يجري في تراقيه " التراقي جمع الترقوة وهو العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق ولعله كناية عن حمرة ترقوته.
# والمسربة بضم الراء: ما دق من شعر الصدر ساءلا الي الجوف.
(١) شثن الكفين اي انهما يميلان الي الغلظ والقصر. وقيل: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر يمدح في الرجال لانه اشد لقبضهم ويذم في النساء. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (٢) اي يرفع رجليه من الارض رفعا بينا بقوة دون احتشام، لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه لان ذلك من مشي النساء والصبب ما انحدر من الارض او الطريق.
# (٣) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في الحديث " بذ العالمين " اي سبقهم وغلبهم.
# (4) يعني الزهراء سلام الله عليها.
# (5) الصخب - بالتحريك -: الضجة والصياح والجلبة. والنصب: التعب والداء.
# (6) اسم عين في الجنة ويقال: هو ارفع شراب اهلها. تسنمهم من فوقهم.
# (7) من كلام المصنف.
(1) في بعض النسخ " فرصف حب محمد ".
(1) فيه وهم كما لا يخفي لان اسلام عقيل علي ما ذكروه قبل الحديبية وهو لم يشهد المواقف التي قبلها وقد اخرج مع المشركين كرها الي بدر واسر وفداه عمه العباس بن عبد المطلب وكان حمزة - رضي الله عنه - استشهد يوم احد، واسلام سلمان كان بقباء حين قدوم النبي صلي الله عليه واله المدينة مهاجرا، وعده ابن عبد البر فيمن شهد بدرا، فان لم نقبل ذلك فلا اقل من حضوره في غزوة الاحزاب فان المسلمين حفروا الخندق بمشورته، فكيف يجمع بين حمزة وعقيل مع النبي صلي الله عليه واله في حاءط من حيطان المدينة قبل اسلام سلمان رضي الله عنه.
# ولا يقال: لعل عقيل تصحيف جعفر، لان جعفر حينذاك في الحبشة وقدم المدينة بعد فتح خيبر، ثم اعلم ان الامر في الخبر سهل لانه مرسل وهو كما تري يشبه القصص والاساطير، والله العالم.
(1) ابي بمد الهمزة وامالة الياء من القاب علماء النصاري. وسياتي في باب نوادر الكتاب اواخر الجزء الثاني ان اخر اوصياء عيسي عليه السلام رجل يقال له: بالط. وكان اسم ذلك الرجل " ابي بالط ".
# (2) كذا ولعل النكتة في عدم النصب حفظ صورة الكلمة لءلا يشتبه بابي.
# (3) المراد انه علي دين الحق والتوحيد وليس في زمانه من يدين بدين الحق غيره.
(١) مار الشء يمور مورا اي تحرك وجاء وذهب.
# (٢) كذا وفي بعض نسخ الحديث هكذا: لا يرجع الماضي ولا * يبقي من الباقين غابر.
# (٣) المراد بهشام هشام بن محمد بن الساءب الكلبي. كما يظهر من كتاب <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=37#top">مقتضب الاثر ص ٣٧</a>.
(1) في بعض نسخ الحديث " من رقداته ".
# (2) في بعض النسخ " ومنها الرث والخلق " والرث: البالي كالخلق.
# (3) في بعض النسخ " اين الارباب الغفلة " وفي بعضها " الفعلة ".
# (4) اي اول من توكا علي عصا من اهل الجاهلية، او لضعف كثرة السن او نحوها ذلك لءلا ينتقض بما حكاه الله سبحانه عن موسي عليه السلام " قال هي عصاي اتوكا عليها - الاية ".
(1) المذقة - بفتح الميم والقاف وسكون الدال -: الشربة من اللبن الممذوق.
# والمذق. المزج والخلط، يقال: مذقت اللبن فهو مذيق اذا خلطته بالماء.
(1) ثربه وثرب عليه: لامه، قبح عليه فعله وعيره بذنبه.
# (2) اي لخوف العقاب.
# (3) الدثر - بالفتح -: المال الكثير.
# (4) اي من كان ذا قلب حاضر.
# (5) في بعض النسخ " كان الخبر انه ".
# (6) الحتف: الموت.
(1) هو يونس بن بكير الشيباني المعنون في التهذيب تحت رقم 844 قال ابن معين صدوق.
# (2) في بعض النسخ " فيعظمان ذلك اعمامه ".
(1) هو محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق، امام المغازي (التقريب)
(1) يعني حجر اسماعيل عليه السلام.
# (2) المطرف - بضم الميم وكسرها وفتحها الثوب الذي في طرفيه علمان. والجمة - بالضم والشد -: مجتمع شعر الراس وما سقط علي المنكبين منها وهي اكثر من الوفرة، ويقال للرجل الطويل الجمة: الجماني بالنون علي غير قياس (الصحاح) (3) رابه امر يريبه: راي منه ما يكرهه ويزعجه، والريب نازلة الدهر.
# (4) في بعض النسخ " سيعود ".
(1) سري الغم: ذهب وزال.
# (2) السبة: العار، وقال العلامة المجلسي (ره): يحتمل ان يكون المراد بالذين تعلقوا بها الذين يريدون قلعها، ويكون قوله: " وستعود " بالتاء اي ستعود تلك الجماعة بعد منازعتهم ومحاربتهم الي هذه الشجرة ويءمنون بها فيكون لهم النصيب منها، او بالياء فيكون المستتر راجعا الي الرسول صلي الله عليه واله والبارز في " منها " الي الجماعة اي سيعود النبي اليهم بعد اخراجهم له الي الشجرة اي سيرجع هذا الشاب الي الشجرة في اليقظة كما تعلق بها في النوم، و احتمل احتمالين اخرين راجع البحار باب تاريخ ولادته صلي الله عليه واله وما يتعلق بها.
(1) ابو صالح الذي يروي عن ابن عباس اسمه ميزان بصري وثقه ابن معين لكن لم اظفر علي سعيد في كتب الرجال وكذا راويه قمار او قصار والسند كما تري عامي مجهول مقطوع.
# (2) الجلبة: اختلاط الاصوات.
# (3) في بعض النسخ " شعلة نار ".
(١) في بعض النسخ هنا حديث كعب الاخبار وهو موجود في الامالي ولا حاجة الي ذكره بعد ما لم يكن في اكثر النسخ - (٢) هو الازهري اللغوي الشافعي المترجم في <a href="/الكتب/3565_الوافي- بالوفيات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">الوافي بالوفيات ج ٢ ص ٤٥</a> تحت رقم 319، واما راويه فلم اجده فيما عندي من كتب التراجم. وبوفك قرية من قري نيسابور. و في بعض النسخ " محمد بن علي بن حاتم البرمكي " وفي بعضها " النوفلي " ثم اعلم ان اكبر رجال السندين مجاهيل او ضعفاء.
(1) متروك كما في تقريب التهذيب. وفي بعض النسخ " بكير " وهو تصحيف.
# (2) الباذخ: الشامخ. والارومة: الاصل. والجرثومة بمعناها.
# (3) الباسق: المرتفع، وبسق النخل: طال.
# (4) قال الجوهري: قولهم في تحية الملوك في الجاهلية: " ابيت اللعن " قال ابن السكيت: اي ابيت ان تاتي من الامور ما تلعن عليه.
(١) البهج: السرور. و " فدحنا " اي اثقلنا وبهظنا.
# (٢) المرزءة: المصيبة العظيمة.
# (٣) في اكثر النسخ وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي بدون الواو. لكن في البحار " وربحلا " وقال في بيانه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الربحل - بكسر الراء وفتح الباء الموحدة -: الكثير العطاء.
# وفي بعض النسخ " ونجلا " والنجل: النسل.
# (4) قوله: و " انتم اهل الليل والنهار " اي نصحبكم ونانس بكم فيهما. والحباء العطاء. والظعن: الارتحال.
# (5) اي ذكرهم مفاجاة.
# (6) في بعض النسخ " اني مفض اليك " وهو الاصوب.
# (7) في بعض النسخ " فاطلعك عليه ".
(1) في بعض النسخ " الزعامة " اي الرءاسة. والدعامة: عماد البيت.
# (2) في البحار وبعض نسخ الكتاب " لسالته من اسراره ما اراد - الخ ".
# (3) العرض - بضم العين المهملة والضاد المعجمة بينهما راء مهملة - قال في القاموس:
# " يضربون الناس عن عرض " اي يبالون من ضربوا.
# (4) قال الجزري في حديث قيلة " والله لا يزال كعبك عاليا " هو دعاء لها بالشرف والعلو، والاصل فيه كعب القناة، وكل شء علا وارتفع فهو كعب. ومنه سميت الكعبة للبيت الحرام، وقيل: سميت لتكعيبها اي تربيعها. والمعني: لا تزال كنت شريفا مرتفعا علي من يعاديك. والجد: البخت والنصيب.
# (5) في بعض النسخ " علي البيت " والنصب فسر بحجارة كانوا يذبحون عليها للاصنام ويمكن ان يكون المراد انصاب الحرم.
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ثلجت نفسي بالامر " اذا اطمانت اليه وسكنت وثبتت فيها ووثقت به. ومنه حديث ابن ذي يزن " وثلج صدرك ".
# (٢) المراد بالنفاسة: الحسد، وفي الاصل بمعني البخل والاستبداد بالشء و الرغبة فيه. والغواءل جمع الغاءلة وهي الشر، والحباءل: المصاءد.
# (٣) الاجتياح: الاهلاك والاستيصال.
# (٤) كذا وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث ابن ذي يزن " لاوطءن اسنان العرب كعبه " يريد ذوي اسنانهم وهم الاكابر والاشراف. وقال العلامة المجلسي بعد ذكره: اي لرفعته علي اشرافهم وجعلتهم موضع قدمه.
(١) قال الجزري: فيه " يكون رسول الله في الضح والريح " قال الهروي: اراد كثرة الخيل والجيش، يقال: جاء فلان بالضح والريح اي بما طلعت عليه الشمس. وهبت عليه الريح. يعنون المال الكثير. وقال: الاكوار جمع كور - بالضم - وهو رحل الناقة باداته.
# (٢) المغلغلة - بفتح الغينين المعجمتين - <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المحمولة من بلد الي بلد. و - بكسر الثانية -: المسرعة من الغلغلة: سرعة السير. وقوله " تغالي " من الغلو وفي اكثر النسخ بالعين المهملة وفي البحار ايضا اي تتصاعد وتذهب.
# (3) في بعض النسخ واكثر الروايات " وتفري " اي تقطع.
# (4) ام الطريق: معظمه.
# (5) الازجاء: السوق والدفع. والمخاءل جمع المخيلة وهي السحابة التي تحسبها ماطرة. والوميض: لمعان البرق.
# (6) اعرق الرجل اي صار عريقا وهو الذي له عرق في الكرم (الصحاح).
(1) بحيري - بفتح الموحدة وكسر الحاء (كذا ضبطه الديار بكري في تاريخ الخميس).
# (2) في بعض النسخ " الشامي " ولعله السناني المكتب.
# (3) مجهول والظاهر الصواب " هشيم " لما ذكر هو فيمن يروي عن محمد بن الساءب الكلبي كما في تهذيب التهذيب لكن تقدمت وتاتي رواية عبد الله بن محمد عن ابيه عن الهيثم بن عمرو. واما عبد الله بن محمد فيحتمل ان يكون هو ابن محمد بن مروان السدي الاصغر المتهم بالكذب، والعلم عند الله.
# (4) في بعض النسخ " ريشا وكنانا " ولعله هو الصواب.
(1) بصري - بضم الموحدة -: مدينة حوران، فتحت صلحا لخمس بقين من ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وهي اول مدينة فتحت بالشام. وقد وردها رسول الله صلي الله عليه واله مرتين كما في المواهب المدينة.
# (2) في بعض نسخ الحديث " وتهصرت اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه واله - الخ " وقال الجزري: اصل الهصر ان تاخذ براس العود فتثنيه اليك وتعطفه، ومنه الحديث " انه صلي الله عليه واله كان مع ابي طالب فنزل تحت شجرة فهصرت اغصان الشجرة " اي تهدلت عليه.
(1) المرج - بالتحريك -: الفساد والغلق والاضطراب.
(1) اي ذليلة.
# (2) الزند: الذي يقدح به النار.
(1) الفاتك: الذي يرتكب ما دعت اليه النفس، والجري الشجاع. والماجن: الذي لا يبالي قولا وفعلا. والثمل: السكر. يقال: ثمل - كفرح - والمراد هنا شدته، او السكر - بالتحريك - وهو الخمر ونبيذ يتخذ من التمر.
# (2) اعلم ان هذه القصة مع ضعف سندها وانقطاعها واشتمالها علي الغراءب التي كانت شان الاساطير نقلها جمع من المءرخين باختلافات في متنها والفاظها راجع سيرة ابن هشام ج 1 ص 191، والمواهب اللدنية وشرحه، واعلام الوري، وتاريخ الطبري، وتاريخ الخميس وغيرها.
(١) ما بين القوسين زاءد من النساخ ولا يخفي علي من له معرفة بالرجال، والمراد بعبد الرحمن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وبعبد الله عبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري كما يظهر من تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب ج ٦ ص ٢٦٤</a> و ج 5 ص 164.
# (2) البطل: الشجاع. والهاصر: الاسد الشديد الذي يفترس ويكسر، و الانزع: الذي ينحسر شعر مقدم راسه مما فوق الجبين، وفي بعض النسخ " الاقرع " و المراد: الاصلع.
(1) تقدم الكلام فيه ص 182.
(1) نخر الانسان: مد الصوت والنفس في خياشيمه.
# (2) في بعض النسخ " الربح الاعظم ".
(1) في بعض النسخ " قيس بن سعيد الديلمي " وفي بعضها " قيس بن سعد الديلي ".
# (2) في بعض النسخ " عبد الله بن يحيي الفقعسي ". وفي بعضها " عبد الله بن بحير الثقفي ". فقعس ابو قبيلة من بني اسد. (الصحاح).
(1) سطيح - كامير - الكاهن الذءبي من بني ذءب كان يتكهن في الجاهلية، سمي بذلك لانه كان اذا غضب قعد منبسطا علي الارض فيما زعموا. وقيل: سمي بذلك لانه لم يكن له بين مفاصله قصب تعمده، فكان ابدا منبسطا منسطحا علي الارض لا يقدر علي قيام ولا قعود، ويقال: كان لاعظم له فيه سوي راسه (لسان العرب).
# (2) ترجمه الرافعي في التدوين كما في فهرسته تحت رقم 251 وقال: احمد بن محمد ابن رزمة القزويني المعدل.
# (3) في لسان العرب في مادة " سطح " قال: روي الازهري باسناده عن مخزوم بن - هانء المخزومي عن ابيه. وساق كما في المتن الي قوله " امارة عثمان " في اخر الخبر.
(1) في اللسان " ماءة عام ".
# (2) في القاموس الموبذان - بضم الميم وفتح الباء فقيه الفرس، وحاكم المجوس كالموبذ. والجمع الموابذة واللهاء فيها للعجمة.
# (3) المشارف: القري التي تقرب من المدن، وقيل: القري التي بين بلاد الريف و.
# جزيرة العرب.
# (4) الغطريف - بالكسر -: السيد. وقوله " فاز " اي مات. وفي بعض النسخ " فاد " بالدال وهو بمعناه و " ازلم " اي ذهب مسرعا. واصله " ازلام " فحذفت الهمزة تخفيفا والشاو: السبق والغاية. والعنن: الاعتراض، وشا والعنن: اعتراض الموت وسبقه.
(١) الفاصل: المبين، الحاكم. والخطة - بضم الخاء وشد الطاء -: الخطب، والامر والحال، اي يا من يبين ويظهر امورا اعيت واعجزت " من ومن " اي جماعة كثيرة. والوجه الغضن هو الوجه الذي فيه تكسر وتجعد من شدة الهم والكرب الذي نزل به. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>) (٢) السنن - محركة -: الابل تسنن في عدوها. وفي بعض النسخ " شتن - بالمعجمة والتاء المثناة الفوقانية - وفي القاموس الشتن: النسج والحياكة. وفي تاريخ اليعقوبي " ال يزن ".
# (٣) اروق في بعض النسخ " ازرق " وهو صفة للبعير ولونه، واروق ايضا بمعناه. وفي بعض الكتب " اصك " اي الذي يصطك قدماه. وقوله " ضخم الناب " كذا في جميع النسخ وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث سطيح " ازرق مهم الناب صرار الاذن " اي حديد الناب، قال الازهري: هكذا روي، واظنه " مهو الناب " بالواو، يقال: سيف مهو اي حديد ماض واورده الزمخشري " ممهي الناب " وقال: الممهي: المحدد، من امهيت الحديدة اذا حددتها، شبه بعيره بالنمر لزرقة عينيه وسرعة سيره. وقال: صر اذنه وصررها: سواها ونصبها. والاصوب كون هذا المصرع بعد ذلك في سياق ذكر البعير كما في ساءر الكتب فانه فيها بعد قوله: " والقطن ". والفضفاض: الواسع والبدن: الدرع. قال الجزري:
# يريد به كثرة العطاء، وقال غيره: كناية عن سعة الصدر.
# (4) الفيل - بالفتح -: الملك. وقيل: الملك من ملوك حمير، وقيل: هو الرءيس دون الملك الاعلي. راجع " ق ول " من اقرب الموارد. وقوله " كسري " في بعض الكتب " يسري " اي يجري. و " للوسن " اي لشان الرءيا التي راها الموبذان او الملك. و " الرعد " في بعض النسخ " الوعد ". وفي بعض الكتب " الدهر ".
# (5) تجوب اي تقطع. والعنلداة: الناقة القوية. والشجن - بالتحريك - الناقة المتداخلة الخلق. وفي اللسان " علنداة شرن " اي تمشي من نشاطها علي جانب. وفيه ايضا " ترفعني وجنا وتهوي بي وجن " والوجن: الارض الغليظة. والوجناء: الناقة الشديدة اي لم تزل الناقة التي هذه صفتها ترفعني مرة في الارض بهذه الصفة وتخففني اخري. وفي اكثر نسخ الكتاب " تهوي بي دجن " - بالدال المهملة - والظاهر انه تصحيف. ودجن بالمكان دجنا اقام به واستانس والدجنة: الظلمة.
(١) الجاجي جمع الجءجء وهو الصدر. والقطن - بالتحريك -: ما بين الوركين يعني ان السير قد هزلها وذهب بلحمها. وفي بعض الكتب " عالي الجاجي " وهو قريب من العاري لان العظم اذا عري عن اللحم يري مرتفعا عاليا. والبوغاء: التراب الناعم.
# والدمن جمع دمنة - بكسر الدال وفتح الميم -: ما تدمن منه اي تجمع وتلبد. كذا في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وقال: كانه من المقلوب تقديره " تلفه الريح في بوغاء الدمن " وتشهد له الرواية الاخري " تلفه الريح ببوغاء الدمن ".
# (٢) حثحث: اسرع وحث. والحضن: الجانب. وثكن - بفتح اوله وثانيه -: جبل بالبادية. يعني من كثرة التراب والغبار الذي اصابه في سرعة سيره كانما اعجل من هذا الموضع الذي اجتمع فيه التراب الكثير.
# (٣) " يسيح " كذا في النسخ وفي اللسان والعقد الفريد و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " مشيح " والمشيح - بضم الميم وكسر المعجمة والحاء المهملة -: الجاد المسرع. " وقد اوفي " اي اشرف.
# والضريح: القبر اي قرب ان يدخل القبر.
(١) المراد بالتلاوة تلاوة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. والهراوة: العصا، وصاحب الهراوة هو النبي الاكرم صلي الله عليه واله لانه ياخذ العنزة بيده.
# (2) اي لم يبق سطيح، او يتغير احوال الشام.
# (3) الشمير: الشديد التشمير، وفي اللسان " شمر فانك ما عمرت شمير ".
# (4) افرطهم " اي تركهم وزال عنهم. والاطوار: الحالات. والدهارير: الشديد جمع الدهر يعني ان الدهر ذو تصاريف ونواءب.
# (5) المهاصير جمع المهصار وهو الشديد الذي يفترس.
# (6) الصرح: القصر. وفي بعض النسخ " وهرمزان " بدون اللام.
# (7) اولاد علات اي لامهات شتي، كناية عن عدم الالفة بينهم. وقوله: " ان قد اقل " اي افتقر وقل ما في يده.
# (8) " وهم بنو ام " اي يعطف بعضهم علي بعض. والنشب - بالتحريك -: المال والعقار.
(1) كذا. ولعله يكون " بقيت " فصحف وهذا من كلام المصنف.
(1) اي ليهلكنكم. وفي بعض النسخ " ليتبرنكم ".
(١) هو رءيس بني قريظة.
# (٢) كذا وفي بعض النسخ " جءت الي البءس والتمور ".
# (٣) في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لا بن قتيبة الدينوري: زيد بن عمرو بن نفيل هو ابو سعيد احد العشرة المسمين للجنة، وكان رغب عن عبادة الاوثان وطلب الدين، فقتله النصاري بالشام. وقال النبي صلي الله عليه واله: " يبعث امة وحده ".
(١) وكان الخطاب بن نفيل عمه واخاه لامه وكان يعاتبه علي فراق دين قومه، وكان الخطاب قد وكل صفية به، وقال: اذا رايته قد هم بامر فاذنيني به. (قاله ابن هشام).
# (٢) في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> " وتركك جنان الجبال كما هيا " وجنان - بكسر الجيم وشد النون - جمع جان، ويريد بجنان الجبال: الذين يامرون بالفساد من شياطين الانس.
(1) محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي المدني قال ابن سعد: كان عالما وقال الدارقطني ثقة مدني (تهذيب التهذيب)، وفي بعض النسخ " محمد بن جعفر بن - الاثير " وهو تصحيف.
(1) ماج اي اضطرب.
(1) في بعض النسخ " لو لم يبق في الارض " وفي بعضها " من الدنيا ".
(1) احمد بن هلال العبرتاءي من اصحاب الهادي عليه السلام كان غالبا متهما في دينه ويظهر من هذا الكلام استقامته في اول الامر ثم تحزبه الي الضلال.
# (2) كذا وهو ابو سعيد العصفوري المعنون في جامع الرواة باب الكني.
(1) هو محمد بن عمر بن محمد بن سالم ابو بكر التميمي يعرف بابن الجعابي.
# (2) يحتمل ان يكون هو عباس بن الحسين البلخي ابو الفضل الذي سكن بغداد و توفي سنة 258. والمراد بمحمد بن السري بن سهل اما ابو المءمل البغدادي او ابو بكر القنطري او ابو بكر البزاز. والعلم عند الله.
(1) الجسور جمع الجسر، والقناطر جمع القنطرة: الجسر.
# (2) كذا ورواية ابي الطفيل عن ابي جعفر عليه السلام في غاية البعد بل مما لا يكون. و في بعض النسخ " عن ابي عبد الله الطفيل " ولم اجده.
(1) لم اظفر به.
# (2) في بعض النسخ " ان تمور باهلها ".
# (3) في بعض النسخ " خاءف مغمور ".
(1) في بعض النسخ " اميز به الامور الواردة علي هذه الجوارح ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/43" target="_blank">هود: ٤٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/40" target="_blank">هود: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/81" target="_blank">هود: ٨١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/50" target="_blank">مريم: ٥٠</a> و ٥١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/72" target="_blank">الانبياء: ٧٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/72" target="_blank">الانبياء: ٧٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/33" target="_blank">الانفال: ٣٣</a>. وتمام الاية " وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون " وفي بعض النسخ كانت هذه الزيادة في المتن.
(١) مقاتل بن سليمان الازدي الخراساني ابو الحسن البلخي نزيل مرو، يقال له:
# ابن دوال دوز عامي بتري اختلفوا في شانه فبعضهم رفعوه فوق مقامه وبجلوه وقالوا: " ما علم مقاتل بن سليمان في علم الناس الا كالبحر الاخضر في ساءر البحور "، وبعضهم كذبوه وهجروه و رموه بالتجسيم ففي تهذيب التهذيب عن احمد بن سيار المروزي قال: " مقاتل متهم متروك الحديث مهجور القول، سمعت اسحاق ابراهيم يقول: اخبرني حمزة بن عميرة ان خارجة مر بمقاتل وهو يحدث الناس فقال: حدثنا ابو النضر - يعني الكلبي - قال: فمررت عليه مع الكلبي فقال الكلبي: والله ما حدثته قط بهذا، ثم دنا منه فقال له: يا ابا الحسن انا ابو النضر وما حدثتك بهذا قط، فقال مقاتل: اسكت يا ابا النضر فان تزيين الحديث لنا انما هو بالرجال ".
# وفيه قال ابو اليمان: قام مقاتل بن سليمان فقال: سلوني عما دون العرش حتي اخبركم به، فقال له يوسف السمتي: من حلق راس ادم اول ما حج؟ قال: لا ادري.
# وفيه ايضا عن العباس بن الوليد بن مزيد عن ابيه قال: سالت مقاتل عن اشياء فكان يحدثني باحاديث كل واحد ينقض الاخر، فقلت: بايها اخذ؟ قال: بايها شءت، وقال ابن معين:
# انه (يعني مقاتل) ليس بثقة وقال عمرو بن علي: متروك الحديث كذاب. وقال ابن سعد:
# اصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه. وقال النساءي: كذاب. وفي موضع اخر، الكذابون المعروفون بوضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه واله اربعة وعد منهم مقاتل بن سليمان راجع تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب ج ١٠ ص ٢٧٩</a>.
# وعنونه العلامة - قدس سره - في قسم الضعفاء وقال: مقاتل بن سليمان من اصحاب الباقر عليه السلام بتري قاله الشيخ الطوسي - رحمه الله - والكشي. وقال البرقي. انه عامي
(1) في بعض النسخ " هو ابن له من الحوراء ".
# (2) في بعض النسخ والفقيه " جفسية ".
# (3) مضطرب لان بين يوشع بن نون وداود عليهما السلام ازيد من ثلاثماءة عام فان خروج بني اسراءيل من مصر في عام 1500 قبل الميلاد، وكان داود عليه السلام في 1000 قبل الميلاد فكيف يوصي يوشع الي داود. والبلاء من مقاتل بن سليمان العامي البتري.
(١) وهذا ايضا خلاف ما وقع وانما قتل يحيي في ايام عيسي عليه السلام علي التحقيق.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/115" target="_blank">طه: ١١٥</a> (3) الماءدة: 27.
(٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/164" target="_blank">النساء: ١٦٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/105" target="_blank">الشعراء: ١٠٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/65" target="_blank">الاعراف: ٦٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/124" target="_blank">الشعراء: ١٢٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/132" target="_blank">البقرة: ١٣٢</a>.
# (٤) الانعام: ٨٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/89" target="_blank">هود: ٨٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/26" target="_blank">العنكبوت: ٢٦</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/99" target="_blank">الصافات: ٩٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/16" target="_blank">العنكبوت: ١٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/44" target="_blank">المءمنون: ٤٤</a>.
# (٢) في سورة الكهف: ٦٠ " اذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/157" target="_blank">الاعراف: ١٥٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/6" target="_blank">الصف: ٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٢) الزيغ: الميل عن الحق. وفي بعض النسخ " فقد كذبوا.. ".
# (٣) " في بعض النسخ " ولم تكن ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/36" target="_blank">النور: ٣٦</a>
(1) الانعام 84 الي 90.
# (2) في بعض النسخ " بعدك علماء امتك " وفي بعضها " بعدك علماء عنك وولاة - الخ ".
# (3) في بعض النسخ " وحججه ثابتة بعده في امته ".
# (4) هنا تمام الخبر كما في روضة الكافي تحت رقم 92، والظاهر ان الباقي من كلام المءلف اخذه من الاخبار.
(1) اي بيوتا صغيرة.
# (2) سهو من المءلف او الراوي وفي المصحف " اني ذاهب " او بدون " سيهدين ".
(1) في بعض النسخ " هلك ".
(١) السند مشتمل علي مجاهيل سوي ما فيه من الارسال. والمتن كما تري متضمن علي ما هو خلاف <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>، ولم يضمن المءلف في هذا الكتاب صحة جميع ما يرويه كما ضمن في الفقيه فقال فيه: " ولم اقصد قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه بل قصدت الي ايراد ما افتي به واحكم بصحته ". ويفهم منه انه - رحمه الله - قصد في غير الفقيه ايراد جميع ما رووه صح عنده او لم يصح، ولم يحتج الا بالصحاح منها.
# (2) معرب " اشك بن اشكان ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/55" target="_blank">ال عمران: ٥٥</a>.
# (2) كذا في جميع النسخ. وفي المصحف " بل رفعه الله اليه " النساء: 156.
# (3) في اكثر التواريخ وبعض الروايات كان قتل يحيي قبل عروج عيسي (ع).
(١) استيلاء بختنصر علي بيت المقدس كان في سنة ٥٧٦ قبل الميلاد وملك اردشير بابكان في الماءة الثالثة بعد الميلاد. فتامل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/259" target="_blank">البقرة: ٢٥٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/4" target="_blank">البروج: ٤</a> و 5.
(1) في بعض النسخ " الجرثومة المتخيرة ".
# (2) الخبر مروي عن النبي صلي الله عليه واله وصدور هذه الجمل عنه صلي الله عليه واله في حق نفسه بعيد جدا.
# (3) هو عبد الله بن ابراهيم الغفاري راوي جعفر بن ابراهيم الجعفري الهاشمي.
(1) ما بين القوسين كان في بعض النسخ دون بعض، وفي نسخة جعله بدل " عبد الله بن جعفر ".
# (2) في بعض النسخ " عن عبد الله بن محمد بن عيسي ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /28/88" target="_blank">القصص: ٨٨</a>.
(1) في بعض النسخ " في حرز من الله وامان ".
(1) خداش - بالخاء المعجمة المكسورة والدال المهملة والشين المعجمة - هو ابو - خداش المهري - بفتح الميم واسكان الهاء وبعدها راء مهملة، نسبتها الي مهر محلة بالبصرة كذا في الخلاصة، وفي الايضاح ابو خداش المهري منسوب الي مهرة قبيلة من طي انتهي.
# ويوافقه كتب اللغة. وقال ابن داود: مهرة بفتح الميم وسكون الهاء قبيلة من طي. وقال الشيخ في رجاله مهرة محلة بالبصرة. ويءيد قول الشيخ ما في المتن ان لم نقل بتصحيف المهري بالبصري في نسخ الكتاب.
(١) كذا ولم اجده ولعله محمد بن علي بن ميمون العطار الذي ذكر في التهذيب من جملة رواة عمرو بن عون الواسطي البزار الحافظ واما راويه العباس بن الفضل فلم اظفر به.
# (٢) هو مسلم بن صبيح الهمداني مولاهم الكوفي العطار ذكره ابن حبان في الثقات وراويه الحسن بن عبيد الله الظاهر هو النخعي ابو عروة الكوفي الذي ذكر من جملة رواة ابي الضحي العطار. يروي عنه خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان المتوفي ٢٢٥ راجع تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">التهذيب ج ١ ص ١٣٢</a> و ج 2 ص 292 و ج 3 ص 100 وفي بعض النسخ " حسن ابن عبد الله " والظاهر انه تصحيف.
(1) ذكر هذه الرواية عن ابي هريرة بهذا اللفظ هنا لا يناسب المقام، اللهم الا ان يكون المراد ذكره لبيان تحريف ابي هريرة لفظ الحديث، او ايراد جميع ما سمعه.
(1) كذا وفي بعض النسخ " الحميري " ولعله الحسني فصحف.
# (2) في بعض النسخ " المغربي " والظاهر هو الحسن بن الحسين العرني النجار الذي روي في التهذيب باب فضل المساجد عن عمرو بن جميع.
* هذا الحديث بهذا السند بعينه مضي تحت رقم 49 من هذا الباب.
# * * تقدم بهذا السند عينا تحت رقم 50.
(1) بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة كما في التقريب وقال: كوفي فيه لين، والحسني او الحرمي كما في النسخ تصحيف.
(1) هو عبيد الله بن موسي بن ابي المختار باذام العبسي مولاهم الكوفي كان يتشيع وقال ابو حاتم: كان اثبت في اسراءيل من ابي نعيم. والمراد باسراءيل: اسراءيل بن يونس ابن ابي اسحاق السبيعي الهمداني وفي بعض النسخ " عبد الله بن موسي " وهو تصحيف.
# (2) في بعض النسخ " حبش بن المعتمر " وفي بعضها " حبيش بن البشر " وفي بعضها " حنش بن المعتمر " وكلها مصحف وان عنون الاخير الميرزا محمد. والصواب " حبشي بن جنادة بن النصر " الصحابي الذي شهد حجة الوداع وقال ابن عدي: يكني ابا الجنوب، شهد مع علي مشاهده يروي عنه ابو اسحاق السبيعي.
# (3) في بعض النسخ " زيادة " وهو تصحيف ولعل الصواب " زيارة " وبنو زبارة جماعة من اهل نيشابور.
(1) في بعض النسخ " الثقلين ".
(1) في بعض النسخ " مدينة العلم " وفي بعضها مما بزيادة الواو.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/81" target="_blank">هود: ٨١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/34" target="_blank">القمر: ٣٤</a>.
# (3) العتر - بكسر العين وسكون التاء - نبت ينبت مثل المرزنجوش متفرقا، فاذا طال وقطع اصله خرج منه شبه اللبن. وقيل: هو المرزنجوش، وقيل: هو العرفج.
(1) هو القاسم بن سلام - كظلام - المتوفي 223 وكان من المشاهير في اللغة والحديث والادب.
# (2) هو معمر - كجعفر - ابن المثني - كمعمي - البصري النحوي اللغوي. المتوفي 209. وفي مروج الذهب " وفي سنة 211 مات ابو عبيدة العمري معمر بن المثني كان يري راي الخوارج وبلغ نحوا من ماءة سنه ولم يحضر جنازته احد من الناس بالمصلي حتي اكتري لها من يحملها ولم يكن يسلم عليه شريف ولا وضيع الا تكلم فيه ".
# (3) العتر: الاصل. ولميس اسم امراة، مثل يضرب لمن يرجع الي عادة سوء تركها، واللام في لعترها بمعني الي كما في التنزيل " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ".
(1) اي خرج القاءل من لسان الامة واجماعهم.
(1) بالثاء المثلثة والعين المهملة - احمد بن يحيي المتوفي 291.
# (2) بفتح الميم وسكون الكاف، وفي بعض النسخ " مسكن " ولعله تصحيف.
# (3) الفرع - بالتحريك اول ولد تنتجه الناقة. كانوا يذبحونه لالهتهم يتبركون بذلك والعتيرة ايضا هي الذبيحة التي كانت تذبح للاصنام في رجب فيصب دمها علي راسها.
(1) مصراع الثاني معناه ان الرجل كان يقول في الجاهلية: ان بلغت ابلي ماءة عترت عنها عتيرة ، فاذا بلغت ماءة ضمن بالغنم فصاد ظبيا فذبحه. والحجرة - كغرفة - حظيرة الغنم والابل. و - كغفلة - ناحية الدار، ولعل الثاني هنا اصح والربيض - كامير -: الغنم برعاتها المجتمعة في مربضها.
# (2) في المعاني " تكون نحو القامة ".
# (3) الرياشي - بكسر الراء، والشين المعجمة - هو ابو الفضل، العباس بن الفرج اللغوي المقتول بالبصرة ايام العلوي البصري صاحب الزنج سنة سبع وخمسين وماءتين، سمع الاصمعي البصري المتوفي 215 اسمه عبد الملك بن قريب يكني ابا سعيد.
(١) الاسراء: ٨٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/125" target="_blank">التوبة: ١٢٥</a>.
# (3) نزحت الدار نزوحا: بعدت. وبلد نازح وقوم منازيح. وقد نزح بفلان اذا بعد عن دياره غيبة بعيدة.
# (4) اي بالالف والتاء " الذريات ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/74" target="_blank">الفرقان: ٧٤</a>.
# (٢) اي بصيغة المفرد قبال الجمع.
# (٣) الانعام: ١٣٣.
# (٤) الاسراء: ٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/179" target="_blank">الاعراف: ١٧٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/10" target="_blank">الشوري: ١٠</a>.
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: قيل هو الشراب البارد، وقيل: الخالص الصافي من القذي والكدر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/12" target="_blank">المءمنون: ١٢</a>.
# (3) في التاج وبعض نسخ الصحاح والعقد الفريد " هند بنت نعمان بن بشير ". و يمكن ان يكون " اسماء " امها.
# (4) قوله " تجللها " في بعض الكتب " تحللها " بالحاء المهملة، وفي بعضها " تخللها " بالخاء المعجمة. وفي اللسان والتاج " وما هند " وقوله " بغل " كذا في التاج والصحاح. وفي العقد الفريد " بعل ". في اللسان قال ابن بري: وذكر بعضهم انها تصحيف وان صوابه " نغل " - بفتح النون وسكون الغين المعجمة - وهو الخسيس من الناس والدواب لان البغل لا ينسل. انتهي. والمهر - بضم الميم وسكون الهاء -: ولد الفرس. والانثي:
# مهرة.
# (5) كذا وفي العقد الفريد:
# " فان انجبت مهرا عريقا فبالحري * وان يك اقراف فما انجب الفحل ". وفي لسان العرب: " وان يك اقراف فمن قبل الفحل ".
(2) كذا وادم بن ابي اياس ثقة وهو العسقلاني لا الشيباني كما في التقريب. ومحمد ابن ادم ابنه عامي مهمل. ومبارك بن فضالة ايضا عامي مختلف فيه.
(1) في المحكي عن ايضاح الرجال - في هامش بعض المخطوطة " ما بنذاذ بالميم قبل الالف والباء المضمومة المنقطة تحتها نقطة بعد الالف ثم النون. ثم الذال المعجمة المفتوحة بعد الالف وقبلها ". ولم اقف علي حاله.
# (2) احمد بن هلال العبرتاءي متهم في دينه غال. ورواية ابن ابي عمير عن المفضل بدون الواسطة بعيد
(1) في بعض النسخ " لعن الله المجادلين ".
(2) كذا في جميع النسخ وهكذا فيما سياتي ص 263 والقياس " علي الارض ".
(1) ماد يميد اي اضطرب وتحرك.
# (2) في بعض النسخ " لهم جاحد ".
# (3) في بعض النسخ " امير كل مءمن ".
# (4) في بعض النسخ " وهو امام كل مسلم وامير كل مءمن ".
# (5) في بعض النسخ " في ارض كرب وبلاء الا وانه ".
(1) في بعض النسخ " حدثنا ".
# (2) في بعض النسخ " علي بن الحسين ".
(1) كان فيه ارسال.
# (2) " انت حجة ابن حجة " خ ل.
(1) في بعض النسخ " يمين عرش الله ".
# (2) في بعض النسخ " وامام عز وهن " وفي بعضها " وعز وفخر وعلم وذخر ".
# (3) اي بخصال استحق به العرش العز، او بمواضع انعقادها منه، وفي بعض النسخ " اسالك بملكك ومعاقد عزك ". وفي بعض النسخ " اسالك بمعاقد عرشك - الخ " بدون الزواءد التي كانت بين القوسين.
(1) في بعض النسخ " الاحكام ".
# (2) كذا في بعض النسخ وفي اكثرها " فاخبرني عليه واله السلام ان الله - الخ ".
# (3) في بعض النسخ: " يا دان غير متوان " والظاهر " يا دانيا ".
# (4) في بعض النسخ: رضوانا ".
(1) في بعض النسخ: " مهدي يحكم بالعدل ويامر به ".
# (2) في بعض النسخ " حين ".
# (3) المطهم - كمعظم - السمين الفاحش، والنحيف الجسم الدقيقة - ضد - كذا في القاموس، وفي الصحاح المطهم: التام من كل شء.
# (4) في بعض النسخ " وحلاهم وكناهم ".
# (5) في بعض النسخ " هما رايتان " وفي العيون " وهما ايتان ".
# (6) في بعض النسخ " كيف جاءك بيان هءلاء الاءمة ".
(١) في بعض النسخ " سبطين " مكان " صالحين ".
# (٢) " من ولدها " ليس في العيون و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
(1) في بعض النسخ " من ذلك ".
# (2) هو يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن الحنظلي ابو زكريا النيسابوري.
# ثقة ثبت امام كما في التقريب.
# (3) كذا وفي بعض النسخ " هيثم عن مخالد " والصواب هشام عن مجالد، والمراد بهشام هشام بن سنبر الدستواءي، وبمجالد مجالد بن سعد بن عمير وقد تقدم تحقيق ذلك ص 67.
(١) راجع ترجمته <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=385#top">تاريخ بغداد ج ٤ ص ٣٨٥</a>.
# (٢) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " قيس بن عبد " ولم اجده.
# (3) كذا. وفي بعض النسخ " ونزار الدءلي " وفي بعضها " نزار الديلمي ".
# (4) في بعض النسخ " ابلي ". ولم اجده.
(١) في نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " اليشكري المروزي ".
# (٢) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " ابو بكر بن ابي زواد " وفي بعض نسخه " ابو بكر بن ابي رواد " ولم اجده.
# (٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " قال: حدثنا محمد قال: حدثنا مخول بن ذكوان ".
(1) صراخهم هذا عند قوله صلي الله عليه واله في خطبته " يكون بعدي اثنا عشر " او اخفاء صوته صلي الله عليه واله يكشف النقاب عن امور خفية لا تخفي علي المتدرب الخبير وهل يكون ذلك الا خوفا من ان يقول " كلهم من عترتي " كما خافوا وفعلوا ما فعلوا عند قوله صلي الله عليه واله " ايتوني بدواة وقرطاس " ولعله قال، ولكن حرفوا كلامه صلي الله عليه واله.
# (2) عنونه الخطيب في التاريخ ج 7 ص 86 وقال: كان ثقة امينا عاقلا ركينا، ولد سنة 191 ومات يوم السبت لاربع بقين بن ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وماءتين. وفي اكثر النسخ " بشر بن ابي موسي " وهو تصحيف.
# (3) يعني اسراءيل بن يونس المترجم في التهذيب، والتاريخ ج 7 ص 20.
# (4) قال الخطيب في التاريخ ج 8 ص 87 الحسين بن الكميت بن البهلول بن عمر ابو علي الموصلي قدم بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع وابي سلمة - الي اخر ما قال.
# وفي بعض النسخ " ابو علي الحسن بن الليث " وهو تصحيف.
(1) زيد بن حارثة لم يكن قرشيا انما هو مولي. وليس هو تصحيف زيد بن خارجة لانه انصاري خزرجي بدري.
(1) هو محمد بن مسلمة بن سلمة بن حريش بن خالد الخزرجي الانصاري احد الثلاثة الذي قتلوا كعب بن الاشرف وهو الذي استخلفه النبي صلي الله عليه واله في بعض غزواته. وفي بعض النسخ " محمد بن سلمة " وهو نسبة الي الجد.
# (2) في بعض النسخ " لم يلف احد ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/100" target="_blank">التوبة: ١٠٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/60" target="_blank">الماءدة: ٦٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/16" target="_blank">التوبة: ١٦</a>.
# (6) في بعض النسخ " والاه كماذا؟ فقال: والاه كولاءي ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (2) في بعض النسخ " تمام نبوتي وتمام ديني الله عز وجل وولاية علي بعدي ".
# (3) المفزع: الملجا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a>.
(1) في بعض النسخ " لن تضلوا ". وفي بعض النسخ الحديث " لا تضلوا ".
# (2) في بعض النسخ " عبد العزيز بن خالد " وكلاهما من رواة سفيان.
# (3) يعني ابن مسعود.
(1) في بعض النسخ " لاطال الله ذلك اليوم ".
# (2) في بعض النسخ " بنور ربه ". وفي بعض النسخ " بنور ربها ".
# (3) ضعيف جدا صنع كتابا في تفسير " انا انزلناه " ولا يعول عليه.
(1) كذا وفي بعض النسخ " اولو الايات ".
# (2) يعني جرير بن عبد الحميد الضبي ابا عبد الله الرازي القاضي. وثقة النساءي.
(1) قوله " في دار الدنيا " هنا وما ياتي لا يخفي ما فيه، والصواب " في الارض ".
# ولعل التصرف من الراوي. والدنيا: نقيض الاخرة، وصف لا اسم.
(1) في بعض النسخ " الشفاع " وفي بعضها " النفاح ".
# (2) في بعض النسخ " محمد بن نصير ".
# (3) في بعض النسخ " الحسن بن بهلول " ولم اظفر به علي كلا العنوانين.
(1) عبد الواحد هو عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار الذي حدثه بنيسابور سنة 352. واما ابو عمرو البلخي او اللجي كما في بعض النسخ الظاهر هو محمد بن عمر بن عبد العزيز ابو عمرو الكشي فصحف لانه من غلمان محمد بن مسعود العياشي ويروي عنه كثيرا.
# (2) في بعض النسخ " خلف بن حامد ". وفي بعضها " خلف بن جابر ".
(1) منذر بن محمد بن المنذر ابو الجهم القابوسي: ثقة من اصحابنا من بيت جليل (جش وصه) وصحف في جميع النسخ بزيد بن محمد. واما النضر او النصر بن ابي السري كما في بعض النسخ فلم اجده وفي الكافي مكانه منصور بن السندي ولم اظفر به ايضا.
# (2) الظاهر هو عمر بن سعد بن ابي الصيد الاسدي. الذي روي نصر في صفينه عنه عن فضيل بن خديج، وفي بعض النسخ " عمر بن سعيد " وفي بعضها " محمد بن سعيد " وفي بعضها " عمير بن سعيد ".
(1) كوفي، متعبد، صدوق، رمي بالتشيع (التقريب) (2) اي ينمو.
# (3) في بعض النسخ " ومنفعة المال تزول ".
(1) اي كثيرا. واصبت اي وجدت.
# (2) اي سريع الفهم.
# (3) اي مستعليا. وفي بعض النسخ " يستظهر بحجج الله ".
# (4) في بعض النسخ " علي عباده ".
# (5) في بعض النسخ " او منقادا لحملة الحق، لا بصيرة له في احياءه ".
# (6) الضمير يرجع الي العلم والاحناء: الاطراف اي لعدم علمه بالبرهان والحجة.
# (7) " لاذا " اشارة الي المنقاد. " ولا ذاك " اشارة الي اللقن ويجوز ان يكون بمعني لا هذا المنقاد محمود عند الله ولا ذاك اللقن.
# (8) بفتح الراء اي مولعا. وفي بعض النسخ " او مغريا " من الاغراء.
(١) المعنون في <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=456#top">تاريخ بغداد ج ٥ ص ٤٥٦</a>، وكان ثقة ثبتا كثير الحديث حسن التصنيف. (2) كذا وفي بعض النسخ " عبد الله بن محمد بن الحسن البرقي " ولم اجده.
(1) في بعض النسخ " ابي الصباح ".
# (2) كذا في النسخ ولم اعرفه.
(1) كذا في اكثر النسخ وفي بعضها " خاف ".
# (2) كذا ولم اجده، وفي بعض النسخ " الرقي ".
# (3) عمارة بن جوين بجيم مصغر - ابو هارون العبدي شيعي تابعي ضعفه العامة لتشيعه:
# ظاهرا. وفي بعض النسخ " عمارة بن جرير " او " حريز " وكلاهما تصحيف. واما ابراهيم بن يحيي راويه فلم اجده لا في رجال الخاصة ولا العامة.
(1) في بعض النسخ " هءلاء الاثنا عشرا اماما ".
(1) في بعض النسخ " من عبيد الله فربما - الخ " (2) في مناسبة هذا الحديث لعنوان الباب تامل. لان المراد بالولي المحب لا الحجة.
# (3) المرتاد: الطالب للشء وفي بعض النسخ " مرتادا لدين الاسلام ".
(1) هذا مخالف لما اجمعت عليه الامة في تاريخ وفاتهما صلي الله عليهما فان رحلة الرسول صلي الله عليه واله في اواخر الصفر او اواءل الربيع وشهادة امير المءمنين عليه السلام في 21 رمضان او 23.
# وابراهيم بن يحيي المديني راوي الخبر رجل مجهول وليس في رجال الصادق عليه السلام ذكر منه .
(1) الكستيج - بالضم وكسر المثناة الفوقية وسكون المثناة التحتية -: خيط غليظ يشده الذمي فوق ثيابه دون الزنار، وهو معرب كستي والظاهر هو من شعار النصاري دون - اليهود فتامل.
# (2) في بعض النسخ " محمد بن ابي الهيثم ".
# (3) في بعض النسخ " الكتاني " وفي بعضها " الكساءي - " ولم اجده.
(1) في بعض النسخ " اثبت ".
# (2) في بعض النسخ " الاثنا عشر اماما العدول ".
(1) هو صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة: قال العلامة في (صه).
# كذاب غال لا يلتفت اليه.
(1) في بعض النسخ " لم يغب مثبت علمه ".
# (2) في بعض النسخ " الحسين بن محمد ".
(1) كذا، ولم اجده.
# (2) في بعض النسخ " عبد الله بن محمد ".
# (3) سياتي الكلام فيه.
(1) كذا ولم اجده وفي بعض النسخ " عبد الله بن ابي عقب " وفي بعضها " عبد الله ابن عفيف ".
# (2) كذا ولم اجده وفي بعض النسخ " عبد الله بن ابي عقب " وفي بعضها " عبد الله ابن عفيف ".
# (3) الرجل ضعيف جدا قال ابن الغضاءري بعد عنوانه: ضعيف روي عن ابن جعفر الثاني فضل " انا انزلناه في ليلة القدر " كتابا مصنفا (اي موضوعا) فاسد الالفاظ تشهد مخاءله انه موضوع وهذا الرجل لا يلتفت اليه ولا يكتب حديثه (صه).
(١) هذا الخبر وان كان سنده ضعيفا لكن متنه صحيح موافق للحق.
# (٢) في العيون " محمد بن عبد الرحيم ".
# (٣) سند هذا الخبر ضعيف ومشتمل علي مجاهيل ومتنه لا يلاءم ما جاء في غيره من الاخبار ففي تفسير القمي بسند صحيح عن الباقر عليه السلام سءل عن جابر فقال عليه السلام:
# " رحم الله جابرا بلغ من فقهه انه كان يعرف تاويل هذه الاية: ان الذي فرض عليك <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - الاية " وهو ظاهر في موته في حياة ابي جعفر عليه السلام وروي نحوه الكشي، وقد اجمعت ارباب السير ومعاجم التراجم علي انه مات قبل سنه 80 قال ابن قتيبة: مات جابر بالمدينة سنة 78 وهو ممن تاخر موته من اصحاب النبي صلي الله عليه واله بالمدينة. وقال ابن سعد:
# مات سنة 73. وفي المحكي عن عمرو بن علي ويحيي بن بكير وغيرهما انه مات سنة 78 كما في تهذيب التهذيب. وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: انه شهد العقبة الثانية مع ابيه وكف بصره في اخر عمره وتوفي سنة 74 وقيل 78 وقيل 77 بالمدينة وصلي عليه اميرها ابان بن عثمان، وقيل توفي وهو ابن اربع وتسعين. وعلي اي كان وفاته قبل ميلاد ابي - عبد الله جعفر بن محمد (ع) بسنين لانه عليه السلام ولد سنة 83، وكانت وفاة الباقر عليه السلام سنة 114 وفي قول 116 فكيف يمكن حضور جابر عنده عليه السلام حين حضرته الوفاة، مع ان الظاهر من قول النبي صلي الله عليه واله له: " انك ستدرك رجلا من اهل بيتي - الخ " انه ادرك محمد بن علي الباقر عليهما السلام فحسب ولم يدرك بعده من الاءمة عليهم السلام احدا. و الاخبار التي تتضمن حياته بعد علي بن الحسين عليهما السلام كلها مخدوشة لانه (ع) توفي سنة 94 وابو عبد الله حينذاك ابن احد عشر سنة وتوفي جابر قبل ذلك نحوا من عشرين سنة، وما قال المامقاني (ره) من ان الكشي روي انه (يعني جابر) اخر من بقي من الصحابة من ان عامر بن واثلة مات سنة 110 فلازم ذلك بقاء جابر بعد سنة 110. اشتباه محض لان عامر لم يكن صحابيا انما ذكروه في جملة الصحابة لتولده قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله. ولعل مراد الكشي انه اخر من بقي من الصحابة بالمدينة ممن شهد العقبة كما قال الجزري: حيث قال: جابر اخر من مات ممن شهد العقبة. ثم اعلم اني اظن ان العلاج بان نقول: سقطت جملة من لفظ الرواة او قلم النساخ وصحف " يا ابا جعفر " والاصل " ثم قال دعا ابي يوما بجابر بن عبد الله... فقال له جابر نعم يا ابا محمد - الخ " فيرفع الاشكال، وامثال هذا السقط والتحريف كثيرة في الاحاديث.
# ثم اعلم ايضا ان قولها " لكنه نهي ان يمسها الا نبي او وصي نبي او اهل بيت نبي " يخالف ما سياتي في حديث اللوح لان فيه " فاعطتنيه امك فاطمة فقراته وانتسخته ".
(1) كذا .
(1) في بعض النسخ " شاه بانويه ".
# (2) المشهور كما في اخبار اخر اسمها " سمانة ".
# (3) المشهور اسمها " حديث " مصغرا او " سليل ".
# (4) في بعض النسخ " هو الحجة القاءم ".
# (5) في بعض النسخ " رويت ".
(1) داب الصدوق رحمه الله اطناب العناوين بخلاف الكليني (ره).
# (2) في بعض النسخ " الحسين بن ابراهيم " واحتمل الاستاذ وحيد البهبهاني في هامش المنهج كونه اخا الحسن.
(١) كذا في النسخ المخطوطة عندي وفي نسخة منها " الحسن خ ل ".
# (٢) يخالف ما مر انفا في وفاة ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
# (٣) انما كانت ملاقاة جابر مع ابي جعفر عليه السلام بعد زيارة الاربعين في المدينة قطعا وقد قيل انه في زيارة الاربعين مكفوف البصر فكيف يمكن معه قراءة النسخة؟ ويمكن ان نقول: انما يكون عماه في اخر ايام حياته فاشتبه علي بعض من ترجمه فتوهم عماه في الاربعين سنة ٦١ وهو خلاف ما نصوا عليه من انه كف بصره اخر عمره. وما في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> في خبر زيارته في الاربعين من قول عطية " قال: فالمسنيه فالمسته فخر علي القبر " لا يدل علي العمي ولعل من شدة الحزن وكثرة البكاء ابيضت عيناه، او غمرتهما العبرة في ذلك اليوم.
# ويءيده ما في هذا الخبر " ثم جال ببصره حول القبر وقال: السلام عليكم - الخ ".
(1) في بعض النسخ " شبيه جده ".
# (2) انتحب اي تنفس شديدا.
# (3) في بعض النسخ " لان خيط وصيتي ".
# (4) في الكافي " بابنه م ح م د ".
(١) كل ذلك في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> لا في ايام ظهوره عجل الله تعالي فرجه. لان المءمنين في ايامه. في كمال العزة.
# (2) في بعض النسخ " القيود ".
# (3) كذا. والظاهر هو مالك بن حصين السلولي. وفزارة حي من غطفان. والفزار ابو قبيلة من تميم منهم جعفر بن محمد بن مالك الفزاري.
(1) في هامش بعض المخطوطة " عبيد الله " بالياء ابن موسي الروباني بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف والنون بعدها. والروبان قرية بالكوفة " انتهي. لكن لم اجده والرويان بالياء المثناة التحتية وضم الراء مدينة كبيرة من جبال طبرستان خرج منها جماعة من العلماء كما في اللباب لابن الاثير. وما " عبيد الله " كما في التوحيد وبعض النسخ او " عبد الله " كما في المتن فلا اعلم الصواب منهما.
(1) في بعض النسخ " ان اجبتني فيهن ".
# (2) في بعض النسخ " معلقة في الهواء ".
# (3) في بعض النسخ " علي صاحبها ".
# (4) في بعض النسخ " مما يلي القلب " مكان " فاضاء القلب ".
# (5) في بعض النسخ " وانسكبت تلك النطفة فوقعت في جوف الرحم ".
(1) في بعض النسخ " في وقت اضطرابها ".
# (2) في بعض النسخ " فيملاها ".
# (3) في بعض النسخ " من الارض ".
(1) في جميع النسخ " ابو عمرو الليثي " بتصحيف. والصحيح " الكشي " كما في المتن اخذا من هامش بعض النسخ المخطوطة المصححة. والكشي صاحب رجال المعروف وهو من غلمان محمد بن مسعود العياشي.
(1) كذا في بعض النسخ وفي اكثرها " المعادي " بالدال المهملة. وفي اللباب:
# المعاذي نسبة الي معاذ ينسب اليه جماعة، منهم بيت كبير بخراسان.
(1) يمكن ان يقرء بشد النون علي وزان " الثني " ويكون المراد ان التعبير بالكنية دون الاسم لاجل عمه. او يقرء علي وزان " المهدي " بمعني المخفي والمستتر فالمعني الغاءب بسبب عمه. والموتور: من قتل له قتيل ولم يدرك بثاره.
# (2) سياتي في حديث محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ما يوافقه.
(1) في بعض النسخ " عبيد الله " وهو الروياني الذي تقدم ص 312 (2) كنكر لقب لابي خالد.
(١) في بعض النسخ " تشتد <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ".
# (2) كذا والظاهر هو السناني
(1) في بعض النسخ " الا كنت اجمع عليه الاحابيش بركابه فكنت القاه بهم " والمراد بالاحابيش قريش لانهم تحالفوا بالله انهم ليد علي غيرهم ما سجا ليل ووضح نهار وما رسا حبشي.
# وحبشي بضم الحاء وسكون الباء وتشديد الياء التحتية جبل باسفل مكة علي سنة اميال منها، فسموا احابيش قريش باسم الجبل. وقال ابن اسحاق: ان الاحابيش هم بنو الهون بن خزيمة وبنو الحارث بن عبد مناة من كنانة وبنو المصطلق من خزاعة، فلما سميت تلك الاحياء بالاحابيش من قبل تجمعها صار التحبيش في الكلام: التجميع. وفي بعض النسخ " الزنج " مكان " الجموع ".
# (2) في بعض النسخ " ابن سبانة " وفي بعضها " ابن النسابة ".
# (3) ذكر المصنف هذا الحديث مءيدا لكلامه ولا ربط له بالعنوان.
(1) في بعض النسخ " في القاءم منا سنن من ستة انبياء " وفي بعضها " سنن من سبعة انبياء ". وما بين القوسين ليس في بعض النسخ.
(١) في بعض النسخ " علي ولايتنا ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/47" target="_blank">الزخرف: ٤٧</a>.
# (4) قال العلامة المجلسي - ره -: قوله عليه السلام: " فستة ايام " لعله اشارة الي اختلاف احواله عليه السلام في غيبته، فستة ايام لم يطلع علي ولادته الا خاص الخاص من اهاليه عليه السلام، ثم بعد ستة اشهر اطلع عليه غيرهم من الخواص، ثم بعد ست سنين عند وفاة والده عليه السلام ظهر امره لكثير من الخلق. او اشارة الي انه بعد امامته لم يطلع علي خبره الي ستة ايام احد، ثم بعد ستة اشهر انتشر امره، وبعد ست سنين ظهر وانتشر امر السفراء.
# والاظهر انه اشارة الي بعض الازمان المختلفة التي قدرت لغيبته وانه قابل للبداء.
# ويءبده ما رواه الكليني باسناده عن الاصبغ في حديث طويل قد مر بعضه في باب اخبار امير المءمنين عليه السلام " ثم قال: قلت: يا امير المءمنين وكم تكون الحيرة والغيبة؟ فقال: ستة ايام او ستة اشهر او ست سنين، فقلت: وان هذا لكاءن؟ فقال: نعم كما انه مخلوق، واني لك بهذا الامر يا اصبغ اولءك خيار هذه الامة مع خيار ابرار هذه العترة، فقلت: ثم ما يكون بعد ذلك؟ فقال: ثم يفعل الله ما يشاء، فان له بداءات وارادات وغايات ونهايات " فانه يدل علي ان هذا الامر قابل للبداء والترديد قرينة ذلك والله يعلم - انتهي
(1) يعني احكامه وشريعته وفراءضه وسننه لا الامور الاعتقادية التي لا يعرف الا بالعقول وبارشادهم عليهم السلام.
# (2) في بعض النسخ " الحسن " والسند مضطرب ففي الكافي احمد بن الحسن عن عمر ابن يزيد عن الحسن بن الربيع الهمداني - الخ.
# (3) في بعض النسخ: " اسد بن ثعلبة ".
(1) تاويل لا تفسير والاية في سورة التكوير: 16. والخنس - كركع - الكواكب كلها او السيارة او النجوم الخمسة. وكنس الظبي يكنس دخل في كناسه وهو مستترة في الشجر لانه يكنس الرمل حتي يصل، جمع كنس وكنس كركع، والجواري الكنس هي الخنس لانها تكنس في المغيب كالظباء في الكنس. او هي كل النجوم لانها تبدو ليلا وتخفي نهارا او الملاءكة او بقر الوحش وظماوه (القاموس).
# (2) الفامي والقاضي متحد ولعله القاضي الفامي، ففي بعض النسخ وبعض الاسانيد كتب " الفامي " وفي بعضها " القاضي ".
# (3) الحشو: فضل الكلام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/30" target="_blank">الملك: ٣٠</a>.
# (2) في بعض النسخ " في الامام ".
# (3) في بعض النسخ " عن محمد بن الفضل ".
# (4) الحبو: ان يمشي علي يديه وركبتيه.
(1) لم اجده وكذا شيخه.
# (2) في بعض النسخ " فتجر يده السيف ".
(1) في مناسبة الحديث بالباب تامل. الا ان يقال: ذكر بمناسبة ما ذكر في ذيل الحديث السابق " وانظروا السنة التي كنتم عليها " وهذا ايضا غير وجيه.
(1) في بعض النسخ " فالقيام بالسيف وتبيين اثاره ".
# (2) هو سعد بن ابي خلف الزهري مولاهم الزام ثقة من اصحاب الكاظم (ع).
(1) السند مشتمل علي مجاهيل ومهملين.
# (2) يعني جابر الجعفي.
# (3) في بعض النسخ " عبيدي ".
(١) في بعض النسخ " خلفه، فقلت ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/88" target="_blank">هود: ٨٨</a>.
# (3) في بعض النسخ " فاذا اجتمع له العقد ".
# (4) في بعض النسخ " ابو لبيد المخزومي ".
(1) كذا في جميع النسخ المخطوطة عندي وفي البحار ايضا الا ان في نسخة ثمينة بدون " عليك " والحديث كما تري فيه تقطيع. والضمير في " بسنته " راجع الي النبي صلي الله عليه واله ان كانت مع " عليك " وبدونه راجع الي الصاحب (ع) كما هو الظاهر.
# (2) في بعض النسخ " تم الجزء الاول ". وفي بعضها " نجز الجزء الاول " (3) في بعض النسخ " الشيخ العالم الصدوق ".
(1) كذا. وفي بعض النسخ " ابي الهيثم بن ابي نجية " وفي بعضها " ابي الحية " ولم اجده، ويحتمل بعيدا كونه مصحف " ابراهيم بن ابي حبة اليسع بن سعد المكي الذي عنونه الشيخ في رجال الصادق عليه السلام وقال: ضعيف. او كونه " الهيثم بن عروة التميمي " الكوفي الثقة. ولفظ " ابي " من زيادات النساخ ويءيد الثاني ذكره مع النسبة في الخبر الاتي تحت رقم 3.
(1) في بعض النسخ " تمام اثني عشر ".
(1) في بعض النسخ " المقر بالثاني عشر منهم ".
# (2) كذا.
# (3) في بعض النسخ " محدثا ".
# (4) في بعض النسخ " علي بن سماعة ".
(١) الانعام: ١٥٨ * لعله العطار فصحف.
# (٢) عبد الله بن ابي الهذيل الغنري ابو المغيرة الكوفي عامي من التابعين يروي عن امير المءمنين عليه السلام وعبد لله بن مسعود وعمار بن ياسر وخباب الارت وغيرهم من الصحابة، وكان عثمانيا توفي في ولاية خالد القسري وروايته هذا عن الصادق (ع) بعيد جدا وان ادرك ايامه كما ان رواية تميم عنه عليه السلام بواسطة واحدة لم تعهد في كتب الصدوق (ره)، واحتمال تعدد عبد الله بن ابي الهذيل او ان القول له بعيد. والسند في البحار ايضا كما في المتن.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
(1) هو الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون ابو عبد الله الكاتب وكان ابوه من اجلة اصحابنا (جش). قال ابن الغضاءري: " ضعفوه وهو عندي ثقة ولكن البحث فيمن يروي عنه ".
# (2) هو ثابت بن شريح ابو اسماعيل الصاءغ الانباري مولي الازد ثقة. وفي النسخ " ثابت الصباغ " وفي بعضها " الصباح " وكلاهما تصحيف.
# (3) في بعض النسخ " في السادس ما احب ".
(1) في بعض النسخ " اثنا عشر مهديا ".
(١) في بعض النسخ " شبه ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a>.
# (3) هو علي بن ابي حمزة - سالم - البطاءني بقرينة روايته عن يحيي ابي بصير، ورواية الحسين بن يزيد عنه. وكان احد عمد الواقفة، قال علي بن الحسن بن فضال: انه كذاب واقفي متهم ملعون. وقال ابن الغضاءري: علي بن ابي حمزة اصل الوقف واشد الخلق عداوة للولي بعد ابي ابراهيم عليه السلام (يعني الرضا عليه السلام). واما يحيي بن ابي القاسم فهو ابو بصير المكفوف ولعل الصواب " يحيي بن القاسم " وعلي بن ابي حمزة هو قاءده
(١) الاية في سورة يونس تحت رقم ٢٠. وكما يظهر من سياق الايات المراد بالاية العذاب. وقوله: " فانتظروا - الاية " اي فانتظروا العذاب واني معكم كذلك. ولا ينبغي تاويل العذاب بالحجة عليه السلام. وقوله " وشاهد ذلك " من كلام الصدوق - رحمه الله - لا من تتمة الحديث كما نص عليه العلامة المجلسي - رحمه الله -. ولم يعهد في كلام احد من المعصومين عليهم السلام نقل الشاهد لكلامهم في نظير هذا.
# (٢) في بعض النسخ " سنة ".
# (٣) في بعض النسخ " يبين حجته ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/90" target="_blank">يوسف: ٩٠</a> و 91.
(1) في بعض النسخ " فالزم هذا الدعاء ".
(1) في الخبر الذي مر في ص 331 تحت رقم 16 " قتل غلام من ال محمد بين الركن والمقام اسمه محمد بن الحسن النفس الزكية ". ولعل هذا الغلام غيره، فتامل.
# (2) في بعض النسخ المصححة " للغلام ".
# (3) كذا، وفي بعض النسخ " هانء اليماني "، وفي الكافي " صالح بن خالد، عن يمان التمار " وفي غيبة النعماني " صالح بن محمد، عن يمان التمار ".
(1) من هذا الحديث الي خمسة او ستة احاديث بعده ذكرت هنا لمناسبة الاحاديث السابقة لا مناسبة الباب وتقدم بعضها سابقا.
# (2) الظاهر هو اسحاق بن جرير وتقدم الخبر ص 21 بسند اخر عن عبد الحميد ايضا.
# (3) في قوله تعالي " فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين "، الحجر: 94.
(1) في بعض النسخ " عمر بن صالح السابري "، وفي بعضها " عمر بن بزيع السابري " وكلاهما تصحيف.
# (2) ابراهيم: 24.
# (3) القذة: ريش السهم.
(١) في بعض النسخ " محمد بن الفضل ". وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">الكافي ج ١ ص ٣٧٠</a> " عن جعفر بن - محمد الصيقل عن ابيه عن منصور ". وعلي اي المراد بمنصور منصور بن الوليد الصيقل و لعل الصواب " جعفر بن محمد بن الصيقل، عن ابيه، عن منصور ".
(1) اي اشار بيده، وفي معني القول توسع. قال بثوبه اي رفعه، وبيده اي اشار.
# وبرجله اي مشي. والخارط: من يضرب بيده علي اعلي الغصن ثم يمدها الي الاسفل ليسقط ورقه. والقتاد شجر له شوك. والخبر في الكافي عن صالح بن خالد عن يمان التمار.
# (2) التنويه: الرفع والتشهير والدعوة. يعني لا تشهروا انفسكم، او لا تدعوا الناس الي دينكم.
# (3) التنوين علي لغة بني عامر كما قال الازهري علي ما في التصريح.
# (4) زاد في الكافي " قتل ".
# (5) لتكفان علي بناء المجهول من المخاطب او الغاءب من قولهم كفات الاناء اذا كببته، كناية عن اضطرابهم وتزلزلهم في الدين من شدة الفتن. (المراة).
(1) في بعض النسخ " اختلاف السنن " وفي البحار " اختلاف السنين ".
# (2) في بعض النسخ " وقطع ".
# (3) في بعض النسخ " وعثمان بن عيسي ".
# (4) اي تمسكوا بما تعلمون من دينكم وامامكم ولا تتزلزلوا وتتحيروا وترتدوا، اولا تءمنوا بمن يدعي انه الحجة حتي يستبين لكم.
(١) في بعض النسخ " بسطة " هنا وما ياتي، وفي بعضها " شيطة " كذلك. وفي القاموس اسبط: سكت فرقا. وبالارض: الصق وامتد من الضرب. وفي نومه: غمض. وعن الامر تغابي وانبسط، ووقع فلم يقدر ان يتحرك. وفي الكافي " بطشة ". قوله " يارز " بتقديم المهملة اي تنضم وتجتمع بعضه الي بعض. وتنقيص، والحية لاذ بجحرها ورجعت اليه وثبتت في مكانها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/9" target="_blank">المدثر: ٩</a>
(١) جبرءيل بن احمد الفاريابي ابو محمد كان مقيما بكش، كثير الرواية عن العلاء بالعراق وقم وخراسان، (منهج المقال).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/30" target="_blank">الملك: ٣٠</a>.
# (3 كذا في اكثر النسخ والبحار وفي بعض النسخ " جعفر بن نجم المثني العطار "
(1) يدل علي انه لا ينبغي تغيير الفاظ الدعاء المروي بزيادة ولو كانت تري احسن.
# (2) كذا وهكذا في العيون ص 54 في صدر سند حديث لكن في بعض النسخ المصححة صححه بقلم احمر بالبوفكي. ولكن في رجال المامقاني وقاموس الرجال كما في المتن واحمد بن عيسي عنونه الخطيب في التاريخ ج 4 ص 280 وقال: كان، ثقة توفي في رجب 322 او 323.
# (3) محمد بن بحر بن سهل من اهل سجستان، قيل: في مذهبه ارتفاع وحديثه قريب من السلامة (جش) وقال ابن الغضاءري (كما في صه): انه ضعيف وفي مذهبه ارتفاع. و اما راويه احمد بن طاهر فمهمل، وفي بعض النسخ " احمد بن عبد الله ".
# (4) علي بن حارث مهمل، وسعيد بن منصور الجواشني من رءساء الزيدية، ولم اجد احمد علي البديلي هو وابوه مهملان والحديث غريب.
# (5) المسح - بكسر الميم -: الكساء من الشعر.
# (6) المحجر - كمجلس ومنبر - من العين ما دار بها وبدا من البرقع.
(١) يفتر اي يخرج بفتور وضعف (٢) الغوابر جمع غابر: نقيض الماضي. والغوابر والبواقي في قبال الدوارج والسوالف في المستثني منه، وصحف في بعض النسخ والبحار بالعواءر والتراقي وتكلف العلامة المجلسي - رحمه الله - في توجيهه، وحاصل المعني: انه ما يسكن بي شء من البلايا الماضية الا وعوض عنه من الامور الاتية باعظم منها.
# (٣) الغاءل: المهلك والغواءل. الدواهي.
# (٤) سمت لهم اي هيا لهم وجه الكلام والراي.
# (٥) استنزف الدمع: استنزله او استخرجه كله.
# (٦) زفر الرجل: اخرج نفسه مع مده اياه. والزفرة: التنفس مع مد النفس.
# (٧) قد يرد الويل بمعني <a href="/الكتب/1331_التعجب">التعجب</a> (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
(١) الاسراء: ١٣ (٢) في بعض النسخ " وشرفنا ".
# (٣) في بعض النسخ " زوال ملكهم الامراء - الخ ".
# (٤) في بعض النسخ " في قتل اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/157" target="_blank">النساء: ١٥٧</a>.
(1) الازر: الاحاطة، والقوة، والضعف (ضد) والمءازرة ان يقوي الزرع بعضه بعضا.
# وسوق الشجر تسويقا صار ذا ساق (القاموس) يعني تقوت وتقوي ساقها وكثرت اغصانها.
# وزهو التمرة: احمرارها واصفرارها.
(١) في بعض النسخ " بذهاب الشرك ".
# (٢) اي ظهورها وفي بعض النسخ " شيوخ الضلالة " وفي بعضها " شبوح الضلالة " ولعل الصواب " شيوع الضلالة ".
# (٣) اي ركبوا الملك وفي بعض النسخ " تنسموا " من تنسم النسيم اي تشممه وفي بعض النسخ " تنسموا من الملك ".
# (٤) في بعض النسخ " مراءر نفاقهم " وفي بعضها " من اثر نفاقهم " ونشقه - كفرحه - شمه. وفي بعض النسخ " تايد حبال ظلالة قلوبهم ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/40" target="_blank">هود: ٤٠</a> اقتباس وفي الاية " واصنع - الاية ".
# (6) اي قوله " وعد الله الذين امنوا منكم وعمل الصالحات ليستخلفنهم - الاية "
(١) في بعض النسخ " بانتشار الامر ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/111" target="_blank">يوسف: ١١١</a>.
# (3) الانعام: 158.
(١) العمركي بن علي بن محمد البوفكي شيخ من اصحابنا ثقة (صه) وبوفك قرية بنيسابور، وراوية جعفر بن ابي احمد بن ايوب صحيح الحديث.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/29" target="_blank">الرعد: ٢٩</a>.
# (٣) حمزة بن القاسم من احفاد ابي الفضل العباس بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الشهيد بطف جليل القدر من اصحابنا كثير الحديث.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/27" target="_blank">الزخرف: ٢٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/23" target="_blank">الانبياء: ٢٣</a>. وللمءلف كلام طويل ذيل هذا الخبر في كتابه <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=127#top">معاني الاخبار ص ١٢٧</a>.
(١) كذا في نسخ الكتاب وعلل الشرايع وغيبة الطوسي وغيبة النعماني رحمهما الله و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>، والخطاب لاخيه علي بن جعفر ولعله من باب اللطف والشفقة، او يكون في الاصل " علي بن جعفر قال: حدثنا موسي بن جعفر عليهما السلام - الخ " وقوله: " يا بني " بصيغة الجمع من باب الشفقة ايضا.
# (٢) عباس بن عامر بن رباح ابو الفضل الثقفي القصباني عنونه الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الكاظم عليه السلام واخري في باب من لم يرو عنهم عليه السلام، وعنونه العلاقة في القسم الاول وقال: الشيخ الصدوق الثقة انتهي. والقصباني نسبة الي بيع القصب كما في اللباب وهو خلاف القياس (٣) اعلم ان الخبر ياتي ايضا في باب ما روي عن الهادي عليه السلام في النص علي القاءم وغيبته عن سعد عن الخشاب عن اسحاق بن محمد بن ايوب، عن الهادي (ع) ص ٣٨٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/30" target="_blank">الملك: ٣٠</a>.
(1) في بعض النسخ " لا تجسرون ".
# (2) مثل بين العرب والاصل فيه انه سال محتاج اميرا قسي القلب شيءا فعلق علي راسه جرابا من النورة (الكلس) عند فمه وانفه، وكلما تنفس دخل في انفه شء فصار مثلا.
(1) في بعض النسخ " كف الطلب عنه ".
(1) من الصداقة. والاباض - بكسر الهمزة - ومنه الاباضية فرقة من الخوارج اصحاب عبد الله بن اباض التميمي. (الصحاح).
# (2) في بعض النسخ " في المحاورة ".
# (3) في بعض النسخ " بنان " وكذا فيما ياتي.
(1) اي بعضك، ولعل المراد به لسانه حيث اقر بوجود الدليل.
# (2) في بعض النسخ " الا ان النبوة تعقد بالملاءكة والامامة تعقد بالنبي ".
# (3) صفة للناس. و " استحالوا " اي تحولوا علماء لا يحتاجون الي علمه صلي الله عليه واله بعد ان يكون في زمان الرسول يحتاجون اليه في دينهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/16" target="_blank">الانفال: ١٦</a>.
# (2) اي اشتاقت ونازعت نفسه اليه.
(١) اي ما عني بقوله " امير المءمنين " الا من هو امير المءمنين عنده.
# (٢) يعني وقع في الهلكة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/20" target="_blank">لقمان: ٢٠</a>.
(١) اباره الله: اهلكه. وفي بعض النسخ " يتبر " والتبر: الكسر والاهلاك كالتتبير وفي بعض النسخ " يفني به ".
# (٢) في هامش بعض النسخ المخطوطة هكذا: " الذي ادعاه المصنف فيما تقدم من النهي عن ذكر اسمه عليه السلام يقويه ويءيده هذا الحديث ولا فالروايات التي ذكرها في هذه الابواب عن الاءمة عليهم السلام في النهي عن ذكر اسمه عليه السلام يمكن ان يحمل النهي فيها علي قبل <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> في زمان العباسية دون عصرنا هذا لان <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> كانت في ذلك الزمان اشد من هذا العصر. وانما قلنا " يمكن ان يحمل النهي علي قبل غيبته عليه السلام " لان النهي لا يخلو من وجهين اما خوفا علي الامام وهو مفقود في هذا العصر اذ لا يقدر احد ان يظفر به، واما خوفا علي القاءل الذاكر باسمه وهذا ايضا منتف اذ لا يتصور الضرر من مخالفي هذا العصر ولا التعرض به لانه لو كان احد ينادي في الاسواق باعلي صوته يا محمد بن الحسن لا يري احد من المخالفين انه سمع اسمه ويعرفه حتي يءذي قاءله واذا كان كذلك فلم لا يجوز للمءمنين ان يسموه و يتبركوا ويتشرفوا بذكر اسمه (ع). واما قبل غيبته الكبري كان الضرر متصورا، لكن هذه الرواية تابي ذلك والله اعلم ".
(١) في بعض النسخ " يسديه الله " وفي بعضها " يسوقه الله ".
# (٢) الصيلم: الامر الشديد والداهية. والفتنة الصماء هي التي لا سبيل الي تسكينها لتناهيها في دهاءها لان الاصم لا يسمع الاستغاثة ولا يقلع عما يفعله، وقيل: هي كالحية الصماء التي لا تقبل الرقي (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>) وبطانة الرجل صاحب سره والذي يشاوره. ووليجة الرجل:
# دخلاءه وخاصته
(١) في بعض النسخ " سناء ضياء القدس " وقال العلامة المجلسي: المعني ان جيوب الاشخاص النورانية من كمل المءمنين والملاءكة المقربين وارواح المرسلين تشتعل للحزن علي غيبته وحيرة الناس فيه وانما ذلك لنور ايمانهم الساطع من شموس عوالم القدس - الي ان قال -: ويحتمل ان يكون " علي " تعليلية اي بركة هدايته وفيضه (ع) يسطع من جيوب القابلين انوار القدس من العلوم و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الربانية (2) في بعض النسخ " محمد بن حمدان "
(١) في بعض النسخ " بنور ربها ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/4" target="_blank">الشعراء: ٤</a>.
(١) في بعض النسخ " فيملاها ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/178" target="_blank">الاعراف: ١٧٨</a>. وفي اكثر النسخ " لا يجليها لوقتها الا الله عز وجل ثقلت في السماوات - الاية " لكن في العيون كما في المتن (3) اي حلفت او نذرت وجعلت علي نفسي كذا وكذا.
(1) في بعض النسخ " الحت علي الاحشاء بالزفرات ".
# (2) كذا ايضا في العيون. وفي هامش بعض النسخ: قوهان قرية بقرب نيسابور.
(1) الكتاف حبل يشد به
(1) لدعبل وقصيدته هذه حكايات، وقيل: انه كتب هذه القصيدة علي ثوب واحرم فيه وامر ان يجعل في جملة اكفانه وتوفي سنة 246 بشوش وقيل: ان ابنه راه في المنام فسءل عن حاله فذكر انه علي سوء حال ومشقة لبعض افعاله فلقي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: انت دعبل؟ قال: نعم قال: فانشدني ما قلت في اولادي فانشده قوله:
# لا اضحك الله سن الدهر ان ضحكت * وال احمد مظلومون قد قهروا مشردون نفوا عن عقر دارهم * كانهم قد جنوا ما ليس يغتفر فقال له: احسنت فشفع صلي الله عليه واله فيه واعطاه ثيابه، فامن ونجا.
(1) في بعض النسخ " علي بن احمد بن محمد الدقاق " (2) تقدم وياتي انه في بعض النسخ " عبيد الله بن موسي " (3) في بعض النسخ " محمد بن احمد السناني " وكلاهما واحد ظاهرا
(1) في بعض النسخ " عن الناس " (2) البقرة: 148
(1) في بعض النسخ " علي بن احمد بن محمد الدقاق ".
# (2) تقدم الكلام فيه، وفي بعض النسخ وفي التوحيد " عبيد الله بن موسي ".
# 3) كذا في جميع النسخ ولكن رواه المصنف في التوحيد ص 81 وليس فيه قوله:
# وان شريعته - الي قوله : - يوم القيامة ".
(1) هذا الخبر والذي قبله متحد الا ان في السابق علي بن محمد الصيمري عن علي بن مهزيار وفي هذا الخبر علي بن مهزيار عن علي بن محمد ولعل احدهما نسخة بدل عن الاخر فتوهم الكتاب وجعلوه علي زعمهم خبرين. وقيل: المراد هنا علي بن محمد التستري الذي عنونة العلامة في الايضاح وهو غير علي بن محمد الصيمري الذي في الخبر السابق انتهي.
# ثم اعلم ان علي بن محمد بن زياد الصيمري هو صهر جعفر بن محمود الوزير علي ابنة ام احمد وكان رجلا من وجوه الشيعة وثقاتهم ومقدما في الكتابة والادب والعلم والمعرفة كما في اثبات الوصية ص 240 طبع النجف والظاهر ان الكاتب هو دون علي بن مهزيار والله اعلم.
(1) " علمكم " اما بالتحريك اي من يعلم به سبيل الحق، او بالكسر يعني صاحب علمكم.
# (2) قال العلامة المجلسي - رحمه الله -: " توقع الفرج من تحت الاقدام كناية عن قربه وتيسر حصوله، فان من كانت قدماه علي شء فهو اقرب الاشياء به وياخذه اذا رفعهما، فعلي الاولين المعني انه لابد ان تكونوا في تلك الازمان متوقعين للفرج كذلك غير ايسين منه. ويحتمل ان يكون المراد ما هو اعم من ظهور الامام اي يحصل لكم فرج اما بالموت والوصول الي رحمة الله، او ظهور الامام، او رفع شر الاعادي بفضل الله. و علي الوجه الثالث الكلام محمول علي ظاهره فانه اذا تمت جهالة الخلق وضلالتهم لابد من ظهور الامام عليه السلام كما دلت الاخبار وعادة الله في الامم الماضية عليه ".
(١) تقدم الخبر في باب ما روي عن موسي بن جعفر عليهما السلام ص ٣٦٠.
# (٢) في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " فنظر الي الرازقي وكان حاجبا للمتوكل واوما الي ان ادخل ".
# (٣) كذا في جميع النسخ المخطوطة عندي وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والمعاني ايضا وفي المطبوع " فاخذ فيما تقدم وما تاخر ". وعليه فالمعني اما اخذ بالسءال عما تقدم وعما تاخر من الامور المختلفة لاستعلام حالي وسبب مجيءي، فلذا ندم علي الذهاب اليه لءلا يطلع علي حاله ومذهبه، او الموصول فاعل " اخذني " بتقدير اي اخذني التفكر فيما تقدم من الامور من ظنه التشبع بي وفيما تاخر مما يترتب علي مجيءي من المفاسد (البحار)،
(١) اي اشار اليهم ان يبعدوا عنه، او علي بناء التفعيل اي اعجلهم في الذهاب. و في المعاني " فاوجء الناس عنه " بصيغة المجهول واوجا فلانا عنه اي دفعه ونحاه.
# (٢) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> في ذيل الخبر بيان للمصنف وقال: الايام ليست بالاءمة ولكن كني عليه السلام بها عن الاءمة لءلا يدرك معناه غير اهل الحق ثم ذكر لكلامه شاهدا من ايات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) راجع تتمة احاديث هذا الباب فيما سياتي ص 407 عند قول المصنف: " رجعنا الي ذكر ما روي عن ابي الحسن بن علي العسكري (ع).
# (2) ذكر المصنف هذا الفصل والذي بعده استطرادا بين باب اخبار ابي محمد العسكري عليه السلام ولذا جعلناه ممتازا عن اخبار الباب.
# (3) عبد الله بن سليمان مشترك بين خمسة ولم يوثق احد منهم والخبر - كما تري - مقطوع اي غير مروي عن المعصوم عليه السلام.
(١) يعني علي مقدمة عسكر ذي القرنين وهو غريب لان الخضر اذا كان معاصرا لموسي عليه السلام فكان علي التقريب ١٥٠٠ عام قبل الميلاد، وذو القرنين سواء كان اسكندر او كورش كان بعد موسي عليه السلام بقرون كثيرة، فان اسكندر في عام ٣٣٠ قبل الميلاد وكورش ٥٥٠ قبل الميلاد فلعل المراد بذي القرنين رجل اخر غيرهما هذا، وقد نقل ابن قتيبة في معارفه عن وهب بن منبه قال: " ذو القرنين هو رجل من الاسكندرية اسمه الاسكندروس وكان حلم حلما راي فيه انه دنا من الشمس حتي اخذ بقرنيها في شرقها وغربها، فقص رءياه علي قومه، فسموه ذا - القرنين وكان في الفترة بعد عيسي عليه السلام ". انتهي. وعلي اي حال تاريخ ذي القرنين والخضر في غاية تشويه والوهم والاضطراب ونحن لا نقول في حقهما الا ما قاله <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او ما وافقه من الاخبار ونترك الزواءد لاهلها.
# (2) وهم الراوي، وانما هو علي بن الحسين عليهما السلام فاشتبه عليه كما قال المصنف رحمه الله. وذلك لانه كانت فتنة ابن الزبير في سنة ثلاث وستين وهو بمكة واخرج اهل المدينة عامل يزيد " عثمان بن محمد بن ابي سفيان " ومروان بن الحكم وساءر بني امية من المدينة باشارة ابن الزبير وهو بمكة فوجه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة في جيش عظيم لقتال ابن الزبير، فسار بهم حتي نزل المدينة فقاتل اهلها وهزمهم واباحها ثلاثة ايام - وهي وقعة الحرة المعروفة - ثم سار مسلم بن عقبة الي مكة قاصدا قتال عبد الله بن الزبير فتوفي بالطريق ولم يصل، فدفن بقديد وولي الجيش الحصين بن نمير السكوني، فمضي بالجيش وحاصروا عبد الله بن الزبير واحرقت الكعبة حتي انهدم جدارها وسقط سقفها واتاهم الخبر بموت يزيد فانكفءوا راجعين الي الشام. وبويع ابن الزبير علي الخلافة سنة خمس وستين وبني الكعبة وبايعه اهل البصرة والكوفة وقتل في ايام الحجاج سنة 73.
# هذا، ثم اعلم ان ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام في ايام ابن الزبير ابن ست عشرة سنة، وفي وقعة الحرة ابن سبع او ثمان سنين. فكيف يلاءم هذا مع ما في المتن.
# بل كان ذلك مع علي بن الحسين عليهما السلام لان فتنة ابن الزبير وخروجه وهدم البيت وبناءه الكعبة وقتله كلها في ايام السجاد عليه السلام.
(1) في بعض النسخ " استخار الله فلم يخره ".
(1) ارتج اي اضطرب.
# (2) في بعض النسخ " متضرع ".
# (3) في بعض النسخ " اعظمهم غني ". و " احوطهم " اي اشدهم حياطة وحفظا وصيانة وتعهدا.
# (4) الهدي: الطريقة والسيرة. والسمت: هيءة اهل الخير. وفي نسخة " خلفا " مكان " نطقا " (5) اي تذل في بعض النسخ " تصرع " بالصاد المهملة.
# (6) التعتعة: التردد في الكلام من حصر اوعي.
(1) في الكافي " اعلاهم قنوتا " وفي بعض نسخه " قدما " (2) في هامش بعض النسخ الجديدة " سوابغها ". والظاهر هو الصواب بقرينة النعماء والحباء. ولكن " بنعماءها " في بعض النسخ " بعنانها " و " حباءها " في بعض النسخ " بجنانها ".
# (3) في بعض النسخ " لم يفلل حدك " (4) في بعض نسخ الكافي " لم تخر " من الخرور وهو السقوط.
# (5) المهمز: العيب والوقيعة والمغمز: المطعن والعيب ايضا والهوادة: اللين والرفق والرخصة والمحاباة اي لا تاخذك عند وجوب حد الله علي احد محاباة ورفق.
(1) كذا في بعض النسخ وفي الكافي ايضا لكن في اكثر النسخ " وعزم فاقلعت ".
# (2) في بعض النسخ " واطفءت بك النار ".
# (3) في بعض النسخ " ليلقانا ".
(1) من كلام المصنف (ره).
# (2) في معافي الاخبار " تاليا ".
(١) كذا، وفي <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة " بليا بن ملكان بن فالغ بن عامر بن شالخ بن - ارفخشذ بن سام بن نوح ".
# (2) يعني صوته وفي بعض النسخ " صوته ".
# (3) في بعض النسخ " بغيبته "
(1) محمد بن اسحاق هو صاحب السيرة وجده كما في تهذيب التهذيب " يسار " ولكن ضبط في هامش السيرة لابن هشام " بشار " (2) يزيد بن قيس كان عامله علي الري وهمدان.
(1) في بعض النسخ " واتاه من كل شء ".
(1) اي علي قدر حاله.
(1) الدهقان: رءيس القرية ومقدم اصحاب الزراعة.
(١) ان قلت: ان ذا القرنين كان قبل ميلاد عيسي عليه السلام بقرون فكيف يصح ذلك القول؟ وقلت ان قلنا انه بعد الميلاد فكيف يلاءم قوله في اخر الخبر " وكان عدة ما سار في البلاد من يوم بعثه الله عز وجل الي يوم قبضه الله خمسماءة عام ".
# قلنا: الامر في امثال هذه القصص الغير المنقولة عن المعصوم سهل. واوردها المصنف - رحمه الله - طردا للباب نظير الذيول التي تداول في عصرنا في جميع المءلفات من المءلفين ولعل المصنف رحمه الله اوردها لاجل المواعظ البالغة التي ذكر في اخرها ولكن اعلم انه (ره) لم يحتج بامثال هذه القصص وجلت ساحته عن الاحتجاج بها، ثم راجع في تحقيق ذي القرنين <a href="/الكتب/1443_بحار- الانوار-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=208#top">بحار الانوار ج ١٢ ص ٢٠٨</a> الي 215 من الطبع الحروفي.
(1) في بعض النسخ " اكاثرهم ".
# (2) في بعض النسخ " واحضر لك ".
# (3) حاش الصيد: جاءه من حواليه ليصرفه الي الحبالة (القاموس).
(1) في بعض النسخ " اسسه الله عز وجل ".
(1) المروي عن اءمتنا عليهم السلام انهم اقوام وحشية غير متمدنين، بل يعيشون كالبهاءم كما جاء في تفسير العياشي عن ابي بصير عن الباقر عليه السلام قال: " لم يعلموا صنعة البيوت " وفي تفسير القمي " لم يعلموا صنعة الثياب ". وعن امير المءمنين عليه السلام " ورد علي قوم قد احرقهم الشمس وغيرت اجسادهم والوانهم حتي صيرتهم كالظلمة ".
# (2) التنين نوع من الحيات
(1) ابانه اي وقته. وفي بعض النسخ " في ايام المطر ".
# (2) السفاد: النكاح.
# (3) في بعض النسخ " كم من اولهم الي اخرهم ".
# (4) الحس والحسيس: الصوت الخفي. والحنين: الصوت الجلي.
(١) في بعض النسخ " وهو اشد شء بياضا ". والسامور: الالماس المعروف اليوم كما في بحر الجواهر ولا يذب شيءا بل قطعه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/94" target="_blank">الكهف: ٩٤</a> و 95.
(1) في بعض النسخ " اربع خصال ".
# (2) في بعض النسخ " فان معي من يقدر عليها ".
(1) في بعض النسخ " فلم ار مثلكم ".
# (2) في بعض النسخ " ليس فينا لص ولا خاءن ".
(١) عزي تعزية - الرجل -: سلاء.
# (٢) النوء: النجم جمعه انواء. والانواء ثمان وعشرون منزلة، ينزل القمر كل ليلة في منزلة منها ويسقط في الغرب كل ثلاث عشرة ليلة منزلة مع طلوع الفجر وتطلع اخري مقابلها ذلك الوقت في الشرق فتنقضي جميعها مع انقضاء السنة وكانت العرب ترعم ان مع سقوط المنزلة وطلوع رقيبها يكون مطر، وينسبونه اليها، فيقولون: مطرنا بنوء كذا. وانما سمي نوءا لانه اذا سقط الساقط منها بالمغرب ناء الطالع بالمشرق. وينوء نوءا اي نهض وطلع (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>)
(١) هو ادم بن محمد القلانسي من اهل بلخ، يقول بالتفويض (صه).
# (٢) في بعض النسخ " علي بن الحسن ".
# (٣) في الدر النثير و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> غلام خماسي: طوله خمسة اشبار والانثي خماسية، ولا يقال: سداسي ولا سباعي ولا غير الخمسة.
# (4) سياتي الحديث في باب من شاهد القاءم عليه السلام بهذا السند ايضا.
(1) في بعض النسخ " ناتءة " ونتا ينتء نتوءا خرج من موضعه. وتنفخ وبعضو ورم فهو ناتء.
# (2) كذا، وفي بعض النسخ والبحار ايضا " ابي حاتم " وفي هامش بعض المخطوط عن حاشية رجال الميرزا " ابو غانم لا اعرفه روي خبرا عنه عيسي بن مهران في باب ضمان النفوس من كتاب قصاص التهذيب ".
# (3) انتمي اي انتسب وفي بعض النسخ " ال " وتاه يتيه اذا تحير وضل.
(1) في بعض النسخ " عن ابي يعقوب ".
(1) في بعض النسخ " عن محمد بن علي قال: حدثني عمران بن محمد ". وهو عمران بن موسي الزيتوني الاشعري. واما راويه علي بن محمد فلعله علي بن محمد بن مروان، وهو مهمل.
(١) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">الكافي ج ١ ص ٢٨٥</a> و ٢٨٦ بهذا الاسناد " لا تعود الامامة ".
# (٢) في الكافي " انما جرت ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/76" target="_blank">الانفال: ٧٦</a> والاحزاب: 7.
# (4) في الكافي باسناده، عن سليمان، عن حماد عنه عليه السلام
(١) من زيادات النساخ او المءلف (ره) لعدم وجودها في الكافي والراوي واحد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف: ٢٨</a>.
# (3) هو عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
(١) في بعض النسخ " علقت ".
# (٢) في بعض النسخ " ان الله تبارك وتعالي لم يرد بذلك الا ان يجعل - الخ " وفي بعضها " ان الله تبارك وتعالي ابي الا ان يجعل - الخ ".
# (٣) روي الكليني (ره) نحوه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي ج ١ ص ٢٨٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/45" target="_blank">الحج: ٤٥</a>. وعلي بن ابي حمزة البطاءني احد عمد الواقفة كذاب متهم ملعون قال العلامة (ره): قد رويت عنه احاديث كثيرة وكتب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كله من اوله الي اخره الا ان ابي لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا.
# (2) في بعض النسخ " يوشعا " وفي بعضها " يستوعا ".
(1) كناية عن البعير والفرس.
# (2) مهمل.
# (3) يعني زمانا غير قليل
(1) في بعض النسخ " ساءر الشيعة "، والشاو مصدر الامد والغاية يقال فلان بعيد الشاو اي عالي الهمة.
# (2) في بعض النسخ " في تتبع امره ". مكان " في ابتياع امة ".
# (3) في بعض النسخ " مطلقا " وفي بعضها " ملفقا ".
# (4) كذا في اكثر النسخ وفي بعض النسخ " الشنسقة " والظاهر الصواب " الشنتقة " معرب " چنته " وفي البحار " الشقة " وهي بالكسر والضم - السبيبة المقطوعة من الثياب المستطيلة. وعلي اي المراد الصرة التي يجعل فيه الدنانير.
(1) المحرجة: اليمين الذي يضيق المجال علي الحالف ولا يبقي له مندوحة عن بر قسمه. والمغلظة: المءكدة.
# (2) اي تقبله.
# (3) في بعض النسخ " يوشعا ".
# (4) في بعض النسخ " وابرز هو من ملكه عرشا مصنوعا ". والبهو: البيت المقدم امام البيوت. وفي بعض النسخ " مصنوعا " مكان " سوغا ".
# (5) في بعض النسخ " تساقطت الصلبان ".
# (6) في بعض النسخ " تفرقت الاعمدة " وفي بعضها " تقرضت ".
(1) الملكانية اصحاب ملكا الذي ظهر بالروم واستولي عليها. ومعظم الروم ملكانية قالوا: ان الكلمة اتحدت بجسد المسيح (الملل والنحل).
# (2) في بعض النسخ " العابر " وفي البحار نقلا عن غيبة الشيخ " العاهر ".
# (3) يباري السماء: اي يعارضها.
# (4) برح به الامر تبريحا: جهده واضربه.
(١) كذا في البحار وفي جميع النسخ " علي دين مذهب النصاري ".
# (٢) في بعض النسخ " وكيف صرت في الاساري ".
# (٣) اي سيرسل. وفي البحار عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> " سيسر ".
(1) او عز اليه في كذا: تقدمه.
# (2) انكفات اي رجعت.
# (3) في بعض النسخ " احب ".
# (4) في بعض النسخ " قال: بل الشرف ".
# (5) سياتي ص 427 ما ينافيه في الجملة: ونقلنا هناك في عدم التنافي كلاما.
(١) كذا في النسخ المصححة ولم اجده، وفي بعض النسخ " الحسين بن عبيد الله " وهو السعدي يرمي بالغلو وقال النجاشي: له كتب صحيحة الحديث. واما موسي بن محمد فمهمل ولم اجده الا في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> في عقب القاسم حمزة بن موسي عليه السلام.
(1) اي سكت. احجم عنه اي كف ونكص هيبة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/5" target="_blank">القصص: ٥</a>.
# (2) في بعض النسخ " الطهوي " وفي بعضها " الظهري " وفي بعضها " الزهري " و بعضها " المطهري " وفي بعضها " الطهري " ولم اجد بهذه العناوين في اصحاب الهادي احدا نعم ذكر " الطهومي " في جامع الرواة من اصحاب الرضا عليه السلام لكن حاله مجهول.
(١) قيل: لا منافاة بين هذا الحديث والذي سبق لان في الذي سبق قال عليه السلام: " يا بنت رسول الله اخرجيها وعلميها <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والسنن فانها زوجة ابي محمد وام القاءم عليه السلام " فكانت هي عند حكيمة في تلك الحالة حتي اشتهرت بجارية حكيمة وجري الامر بعد كما في هذا الخبر.
(1) يعني قلت: " اسم الله عليك " كما مر في الحديث السابق.
# (2) في بعض النسخ " علي وجهه ".
# (3) في بعض النسخ " فقال عليه السلام ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/13" target="_blank">القصص: ١٣</a>.
# (2) في بعض النسخ " يزينهم بالعلم ".
# (3) فيه غرابة لان كل من راه عليه السلام في ايام ابيه راه وهو صبي.
(1) كذا في جميع النسخ وقد سقط هنا " عن احمد بن محمد بن عبد الله " كما في الكافي والارشاد.
# (2) كذا ولم اجده في الكافي غير ان فيه بعد عنوان الباب بدون ذكر السند هكذا " ولد عليه السلام للنصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين ".
(1) مهمل وفي بعض النسخ " اسحاق بن نوح وفي بعضها " اسحاق بن روح " ولم اجده.
# (2) يعني عثمان بن سعيد (3) موتها قبل وفاة ابي محمد مخالف لما سيجء في الباب الاتي (باب ذكر من شاهد القاءم (ع) ولم اجد في غيره من الاحاديث او التواريخ وفاتها قبل ابي محمد (ع).
(1) في بعض النسخ " علي بن الحسين بن الفرج ".
# (2) سيجيء في باب ذكر من شاهد القاءم (ع) من قول عقبة الخادم " يكني ابا القاسم ويقال ابا جعفر ". وتقدم فيما اخبر به الحسين (ع) ص 318 اخر حديث " الموتور بابيه المكني بعمه " فتامل.
# (3) انما سمي صيقلا او صقيلا لما اعتراه من النور والجلاء بسبب الحمل المنور.
(١) كذا في بعض النسخ المصححة وفي بعضها " عن غياث بن اسد ".
# (٢) راجع مقدمة <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> (ص 39 تحت رقم 13) المتن والهامش.
# (3) كذا، وفي نسخة " احمد بن الحسن بن احمد اسحاق " والمعنون في الرجال " احمد بن الحسن بن اسحاق بن سعد ".
(1) كذا.
# (2) في بعض النسخ " كما سرنا به ".
# (3) في بعض النسخ " الحسين بن الفرج "
(١) يعني اكثركم، او عن قريب، فان الظاهر ان محمد بن عثمان العمري كان يراه في ايام سفارته. ويحتمل ايصال الكتب اليه من وراء الحجاب او بوساءط، لكن ينافيه الخبر الاتي وكذا ما سياتي في الباب من انه شاهد القاءم (ع) تحت رقم ٩ و ١٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/260" target="_blank">البقرة ٢٦٠</a> (٣) الظاهر هو محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني روي عن ابيه عن جده عن الرضا (ع) وكان وكيل الناحية وكذلك ابنه القاسم وابوه علي وجده ابراهيم بن محمد (منهج المقال) وقيل: المراد بعلي علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر والعلم عند الله. والخبر رواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=514#top">الكافي ج ١ ص ٥١٤</a> والشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=150#top">الغيبة ص ١٥٠</a>.
(1) يعني بابي علي: محمد بن علي بن ابراهيم. وبابي عبد الله: الحسن بن علي ابن ابراهيم الهمداني علي ما مر تحقيقه.
# (2) فبناء علي ذلك يكون الصاحب عند وفاة ابيه ابن سنتين وهو مخالف للمشهور.
# (3) في بعض النسخ " علي بن الحسين بن هارون ".
(1) في البحار " يعقوب بن منفوس ".
# (2) " دري المقلتين " المراد به شدة بياض العين او تلالء جميع الحدقة، من قولهم " كوكب دري " بالهمز ودونها " معطوف الركبتين " اي كانتا ماءلتين الي القدام لعظمها وغلظهما كما ان شءن الكفين غلظهما اي يميلان الي الغلظ والقصر.
# (3) لم اجده ولا راويه ولا شيخه ولا شيخ شيخه الي اخر السند الاول في احد من كتب الرجال والتراجم التي كانت عندي. وفي بعض النسخ " ابن حرسون " مكان ابن " جرموز ".
# (4) في بعض النسخ " الازهر [ي] بن مسرور بن العباس ".
# (5) علامة تحويل السند.
(1) في بعض النسخ المصححة " كنت اكون مع ملك الهند ".
# (2) التشليح: التعرية.
# (3) في بعض النسخ " ابي سور "، وفي الكافي " داود بن العباس بن ابي [ا] سود ".
# (4) بالسين غير المعجمة والكاف المكسورة والباء المنقطة تحتها نقطتين والباء المنقطة تحتها نقطة - المروزي المقيم بسمرقند وكش قال العلامة: هو من اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام ثقة ثقة ثبت عالم متكلم مصنف الكتب وله كتب ذكرناه في كتابنا الكبير (صه).
(1) اي توضات وفي بعض النسخ " تمشيت " وفي بعضها " تمسيت " اي وصلت اليها في المساء. والصراة: نهران ببغداد كبري وصغري. وفي بعض النسخ " الفرات " مكان " الصراة ".
# (2) في بعض النسخ " اليه ".
# (3) الظاهر هو رفيق ابي سعيد غانم.
# (4) اي محمد بن شاذان، يحتمل ابا سعيد وهو بعيد.
# (5) الي هنا انتهي ما في الكافي.
(1) في بعض النسخ " علي بن الحسين الدقاق كما مر ".
# (2) في بعض النسخ " ابو نصير ".
# (3) في بعض النسخ " فسر لي ".
(1) في بعض النسخ " ابي حابس " وفي بعضها " ابي عابس ".
# (2) في بعض النسخ " بن دميس " وفي بعضها " رميس " وفي بعضها " دبيش ".
# (3) كذا في النسخ المصححة. وفي نسخة " بني نوبخت " وفي بعضها " صاحب الفراء " مكان " صاحب النواء ".
(1) في بعض النسخ " احمد " اخوه ".
# (2) في بعض النسخ " ابن پادشاكة ".
# (3) في بعض النسخ " قابس ". وفي بعض النسخ " قاءن ".
# (4) في بعض النسخ " المحووج ".
# (5) في بعض النسخ المصححة " صاحبا المولودين ". ولعل المراد من سيجء ذكرهما في باب ذكر التوقيعات.
# (6) في بعض النسخ المصححة " الخصيبي " وفي بعضها " الحضيني ".
(1) في بعض النسخ " واواني الطعام ".
# (2) مضطرب، ففي (غط) عن علي بن ابراهيم الفدكي، عن الاودي ".
(١) سيجء نحو هذه الحكاية عن محمد بن علي بن مهزيار عن ابيه واستشكل فيهما لتقدم زمانهما عن عصر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# (٢) في بعض النسخ المصححة " الخصيبي ".
# (٣) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في حديث علي عليه السلام " ووشج بينها وبين ازواجها " اي خلط والف يقال: وشج الله بينهما توشيجا.
# (4) يعني بابي فديت يد ابي محمد العسكري عليه السلام التي طالما جلت ايها الخاتم فيها.
# وفي بعض النسخ " بابي بنان طالما جلت فيها ".
(1) كذا في جميع النسخ " ووقع في نسخة العلامة المجلسي (ره) في البحار تصحيف.
# (2) في البحار " الضريحين " وقال في بيانه: البعيدين عن الناس. وقال: قال الجوهري:
# الضريح: البعيد - الخ. والصريح: الخالص والمراد خالص النسب، وفي بعض النسخ " الضويحين " تثنية الضويحة مصغر الضاحة بمعني البصر والعين. والتصغير للمحبة فالمعني البصرين او العينين المحبوبين، لكنه بعيد لما سيجء تحت رقم 23 " اتعرف الصريحين قلت، نعم، قال: ومن هما؟ قلت محمد وموسي ".
# (3) الناصع الخالص. والبلجة: نقاوة ما بين الحاجبين، يقال: رجل ابلج بين البلج اذا لم يكن مقرونا. والمسنون: المملس ورجل مسنون الوجه اذا كان في وجهه و انفه طول. والشمم: ارتفاع في قصبة الانف مع استواء اعلاه، فان كان فيها احديداب فهو القني. والوفرة: الشعرة الي شحمة الاذن. والسحماء: السوداء. وشعر سبط اي مترسل غير جعد، والسمت : هيءة اهل الخير (الصحاح).
(١) الوشك - بالفتح والضم -: السرعة. والمعاتب المراضي من قولهم " استعتبته فاعتبني اي استرضيته فارضاني وتشاحط الدار: تباعدها.
# (٢) التقييض: التيسير والتسهيل، والتنازع: التساوق من قولهم نازعت النفس الي كذا اي اشتاقت. وفي بعض النسخ " التنارح " اي التباعد.
# (٣) اي الهمني.
# (٤) هذا خلاف ما اجمعت عليه الشيعة الامامية من انه ليس لابي محمد ولد الا القاءم عليه وعلي اباءه السلام. فتامل.
# (٥) العالية ": كل ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها وعماءرها الي تهامة العالية، وما كان دون ذلك السافلة. (المراصد). و " جبت صراءم الارض " اي قطعت ودرت ما انصرم من معظم الرمل يعني <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> المحصود زرعها. وفي بعض النسخ " خبت " بالخاء المعجمة - وهو المطمءن من الارض فيه رمل.
# (6) الهلع: الجزع.
(1) انبط الحفار: بلغ الماء. ونبج الماء: نبع والمراد اظهر وامشي.
# (2) في بعض النسخ " اشعب " اي افرق واجزء.
# (3) في بعض النسخ " وطي الباطل ".
# (4) نزع - كركع - اي مشتاقون اليك. وقد يقرء " ترع " بالتحريك والترع - محركة -: الاسراع الي الشء والامتلاء. في القاموس: ترع - كفرح - فهو ترع، وفلان اقتحم الامور مرحا ونشاطا فهو تريع ولعل المختار انسب كما في البحار، لكن في بعض النسخ المصححة " ان قلوب اهل الطاعة والاخلاص تترع اشد ترعا اليك من الطير.. الخ " (5) اي يدخلون في امور هي مظان المذلة. او يطلعون ويخرجون بين الناس مع احوال هي مظانها (6) في بعض النسخ " بررة اغراء " باعجام العين واهمال الراء جمع الاغر من غر الاماجد وغر المحجلين. وفي بعض النسخ " بانفس مخبلة محتاجة " والخبل: فساد العقل والمختار هو الصواب.
# (7) الضيم. الظلم.
(١) اي خلقهم وفطرهم.
# (٢) اي اصبر علي المكاره والبلايا وما يرد عليك منها حتي تفوز بدرك ما صنع الله اليك ومعروفه لديك في ارجاع المكاره وصرفها عنك. واستشعر العزفي ما ينوبك اي اضمر العز والنصرة والغلبة في قلبك لاجل <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> من خوفك عن الناس، واصبر وانتظر الفرج فيما اصابك من هذه النواءب. او اعلم وايقن بان ما ينوبك من البلايا والمحن هو سبب لعزك وقربك وسعادتك. والغب: المال والعاقبة. وفي بعض النسخ " بما تحمد عليه ".
# (3) علو الكعب كناية عن الغلبة والعز والشرف.
# (4) اثناء الشء: قواه وطاقاته، والمراد بالاعطاف جوانبها. والخفق: الاضطراب وخفقت الراية تحرك واضطرب.
# (5) في الكنز " تصافي " باهمديگر دوستي پاك وخالص داشتن ". يعني الود الخالص.
# وفي بعض النسخ " تصادف ".
# (6) اي العقود المثنية المعقودة التي لا يتطرق اليها التبدد. او في موضع ثنيها فانها في تلك المواضع اجمع واكثف. والتصافق. ضرب اليد علي اليد عند البيعة من صفقت له بالبيع اي ضربت بيدي علي يده. والجنبات: الاطراف.
(١) العراءك جمع عريكة وهي الطبيعة، وكذا الضراءب جمع ضريبة وهي الطبيعة ايضا والسيف وحده.
# (٢) العيدان - بالفتح - الطوال من النخل.
# (٣) فد يفد - كفر يفر -: عدا وركض. والمكانفة: المعاونة. والاعماد: جمع عمود من غير قياس.
# (٤) " اذ تبعتك " اي بايعك وتابعك هءلاء المءمنون. والدوحة: الشجرة العظيمة و الافنان: الاغصان. وفي بعض النسخ " بسقت افنان غصونها " وبسق النخل بسوقا: طال. و الحافات: الجوانب.
# (٥) الناشط: الثور الوحشي يخرج من ارض الي ارض. وتهتز: اي تتحرك.
# (٦) بواني الحق: اساسها. وفي بعض النسخ " بواني العز " اي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> التي تبني العز وتءسسها. واب يءوب اوبا فهو اب اي راجع. وشرد البعير اي نفر فهو شارد و الوكر: عش الطاءر، جمعها اوكار. وتهاطل السحاب اي تتابع بالمطر.
# (7) الغامط: الحاقر للحق، وغمط العافية لم يشكرها، وغمط اهله بطر بالنعمة والشانء، العاءب. والكاشح: الذي يضمر لك العداوة.
(1) في هامش بعض النسخ عن المحكم لابن سيدة " بهر عليه اي غلبه وفاق علي غيره في العلم والمسارعة انتهي. وفي بعض النسخ " ناهز المسارعة " وفي البحار " باهل المسارعة ".
# ثم اعلم ان هذه الجملة يتضمن بقاء ابراهيم بن مهزيار الي يوم خروجه ولا يخفي ما فيه.
# (2) يعني اءدي الي اخواني. وقوله " اليهم " ليس في بعض النسخ.
# (3) القفول: الرجوع من السفر والظعن: السير والارتحال.
# (4) اي دنا رجعتي. والاعتزام: العزم، او لزوم القصد في المشي. وقد يقرء " الاغترام " بالغين المعجمة والراء المهملة من الغرامة كانه يغرم نفسه بسوء صنيعه في مفارقة مولاه.
# (5) الشقة - بالضم والكسر -: البعد والناحية يقصدها المسافر، والسفر البعيد و المشقة. (القاموس). وفلاة قذف - محركة، وبضمتين وكصبور - اي بعيدة. والجمة - بفتح الجيم وضمها -: معظم الشء او الكثير منه.
(1) ربضت الشاة: اقامت في مربضها. وربضه بالمكان تربيضا ثبته فيه، والدواب:
# اواها في المربض. وخوله الشء: اعطاه اياه متفضلا، او ملكه اياه. ونوله تنويلا:
# اعطاه نوالا، ونوله معروفه اعطاه اياه.
# (2) الاوبة: الرجوع، والاكناف اما بكسر الهمزة مصدر اكنفه اي صانه وحفظه واعانه واحاطه، او بفتحها جمع الكنف - محركه - وهو الحرز والستر والجانب والظل والناحية. ووعث الطريق: تعسر سلوكه، والوعث: الطريق العسر، والوعثاء: المشقة.
# (3) في بعض النسخ " ما هو ابقي واتقي وارفع ذكرا ".
# (4) اي رجعت عنه، وفي بعض النسخ " فاقلعت عنه " اي تركته.
# (5) في بعض النسخ " والفت ".
# (6) في بعض النسخ " والطبقة المرضية ". مكان " والطريقة - الخ ".
(1) في هامش بعض النسخ والبحار كذا " القصة مذكورة في كتاب السلطان المفرج عن اهل الايمان، عن احوال صاحب الزمان " تاليف السيد علي بن عبد الحميد.
# (2) اي وسطها.
# (3) ظبة السيف - بالضم مخففا -: طرفه، وحد السيف والسنان.
(1) رجال السند بعضهم مجهول الحال وبعضهم مهمل، والمتن متضمن لغراءب بعيد صدروها عن المعصوم عليه السلام، ويشتمل علي احكام تخالف ما صح عنهم عليهم السلام. مضافا الي ان الواسطة بين الصدوق وسعد بن عبد الله في جميع كتبه واحدة ابوه او محمد بن الحسن ابن احمد بن الوليد كما هو المحقق عند من تتبع كتبه ومشيخته وهنا بين المءلف وسعد خمس وساءط. وقد رواه الطبري في الدلاءل بثلاث وساءط هم غير ما هنا.
# (2) " لهجا " اي حريصا " كلفا " اي مولعا. " مغرما " اي محبا مشتاقا.
(1) في بعض النسخ " معاضلها ".
# (2) تسريب الجيوش: بعثها قطعة قطعة.
# (3) اكترث له اي ما ابالي. وما حفله وما حفل به اي ما بالي به ولا اهتم له.
# (4) في بعض النسخ " يقصد ".
# (5) خطمه اي ضرب انفه.
(1) في بعض النسخ " بطواعيتهما.
# (2) المءمن: 85.
# (3) انتضي السيف: سله.
# (4) الازورار عن الشء: العدول عنه.
# (5) الخطة - بالضم - شبه القصة والامر والجهل (ق ) يعني تساوينا علي هذه الحالة اي العادة في الاسءلة في القصة الواحدة في الامر الواحد. وبرح به الامر تبريحا، وتباريح الشوق: توهجه. والقرم - محركة -: شدة شهوة اللحم وكثر استعمالها حتي قيل في الشوق الي الحبيب والمراد هنا شده الشوق. وفي بعض النسخ " برح بي الشوق ".
(١) ضفة البحر: ساحله. وفي بعض النسخ " ثقف بك ".
# (٢) قال في هامش البحار الطبع الحروفي كذا: " فيه غرابة من حيث قبض الغلام عليه السلام علي اصابع ابيه ابي محمد عليه السلام. وهكذا وجود رمانة من ذهب يلعب بها لءلا يصده عن الكتابة، وقد روي في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي ج ١ ص ٣١١</a> عن صفوان الجمال قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صاحب هذا الامر فقال: ان صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب. واقيل ابو الحسن موسي وهو صغير ومعه عناق مكية وهو يقول لها: اسجدي لربك. فاخذه ابو عبد الله عليه السلام وضمه اليه، وقال: بابي وامي من لا يلهو ولا يلعب " انتهي. اقول: في طريق هذه الرواية معلي بن محمد البصري قال العلامة - رحمه الله - في حقه: مضطرب الحديث والمذهب.
# وكذا النجاشي. وقال ابن الغضاءري نعرف حديثه وننكره، يروي عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا راجع جامع الرواة.
# (3) كذا. ولعله مصحف " عن مولاي عليه السلام ".
(1) الحقيبة: ما يجعل في مءخر القتب او السرج من الخرج ويقال له بالفارسية:
# الهكبة.
(1) الارهاج: اثارة الغبار.
# (2) الغرب - بتقديم الغين المعجمة علي الراء -: الحد ة.
# (3) في بعض النسخ " من شرف امهات المءمنين ".
# (4) كذا، ولم يعمل به احد من الفقهاء، بل فسروا الفاحشة بما يوجب الحد او ايذاءها اهل الرجل بلسانها او بفعلها فتخرج للاول لاقامة الحد ثم ترد الي مسكنها عاجلا. وفي الثاني تخرج الي مسكن اخر يناسب حالها، ثم ما فيه ان السحق يوجب الرجم ايضا خلاف ما اجمعت الامامية عليه من انه كالزنا في الحد بل دون الزنا بايجابه الجلد ولو كان من محصنة وقد روي المءلف في فقيهه عن هشام وحفص البختري " انه دخل نسوة علي ابي عبد الله عليه السلام فسالته امراة عن السحق، فقال: حدها حد الزاني - الخبر ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/12" target="_blank">طه: ١٢</a>.
# (2) ان موسي عليه السلام لم يكن نبيا حينذاك فتامل.
# (3) غريب جدا، فان المصنف - رحمه الله - روي في العلل عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابان، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله عز وجل لموسي: " فاخلع نعليك " لانها من جلد حمار ميت " والخبر صحيح او حسن كالصحيح مع ان ابن الوليد الراوي للخبر هو من نقدة الاثار. ولا يعارضه خبر المتن من حيث السند.
# (4) محبة الله تعالي خالصا لم تكن مخالفا لمحبة الاهل وقد كان النبي صلي الله عليه واله يحب فاطمة وبعلها وبنيها عليهم السلام حبا شديدا فتامل فيه، وهذه المطالب بعيد صدورها عن المعصوم وربما تقوي القول بموضوعية الخبر، والعلم عند الله
(١) البهر: تتابع النفس وانقطاعه كما يحصل بعد الاعياء والعدو الشديد.
# (٢) وفسر بغير ذلك راجع <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=22#top">معاني الاخبار ص ٢٢</a> وتفسير علي بن ابراهيم سورة مريم.
# (3) في بعض النسخ " يثق بعقلك ".
# (4) كذا. والظاهر " اعلم الامم ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/155" target="_blank">الاعراف: ١٥٥</a>.
(١) قيل: هذا خلاف <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> لان اهل مكة كلهم مشركون وليس بينهم اهل الكتاب لا سيما اليهود، مع انهما ليسا من اهل التحقيق. وخبر اسلام الثاني مشهور ولا يمتنع ايمان احد طوعا ثم كفره كما لا يمتنع ان يكون ملكا مقربا ثم صار رجيما كما هو حال كثير من الصحابة كطلحة والزبير وخالد بن الوليد واضرابهم الذين ارتدوا.
# (2) قيل: هذا مخالف لقوله تعالي في شان اليهود " وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فما جاءهم ما عرفوا كفروا به " (3) استتب له الامر اي استقام.
(1) في بعض النسخ " من اهل ارضنا ".
# (2) في بعض النسخ " واستد الراحلة ".
# (3) اي مقيما بحلوان.
# (4) في بعض النسخ " وكزة " والوكز كالوعد: الدفع والطعن والضرب بجمع الكف.
(١) اعلم ان ما تضمنه الخبر من وفات احمد بن اسحاق القمي في حياة ابي محمد العسكري (ع) مخالف لما اجمعت عليه الرجاليون من بقاءه بعده عليه السلام قال الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: " وقد كان في زمان السفراء المحمودين اقوام ثقات يرد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الاصل - ثم ساق الكلام الي ان قال: - ومنهم احمد بن اسحاق وجماعة يخرج التوقيع في مدحهم، روي احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي عن ابي محمد الرازي قال: كنت واحمد بن ابي عبد الله بالعسكر، فورد علينا رسول من قبل الرجل فقال: احمد بن اسحاق الاشعري وابراهيم بن محمد الهمداني واحمد بن حمزة ابن اليسع ثقات جميعا ".
# وفي ربيع الشيعة لابن طاووس: " انه من السفراء والابواب المعروفين الذين لا يختلف الشيعة القاءلون بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم. راجع منهج المقال ص ٣٢.
# (٢) في بعض النسخ (محمد بن علي قال سمعت ابي يقول: سمعت جدي علي بن مهزيار " وهو كما تري مضطرب لان علي بن ابراهيم ابوه دون جده وفي نسخة مصححة (محمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن مهزيار قال: سمعت ابي يقول: سمعت جدي علي بن مهزيار) وجعل (ابراهيم نسخة بدل لمهزيار. ولكن فيما ياتي بعد كلها (علي بن مهزيار) وفي البحار (سمعت جدي علي بن مهزيار) وكذا في ما ياتي في كل المواضع (علي بن مهزيار).
# ثم اعلم ان علي بن ابراهيم بن مهزيار لم يكن مذكورا في كتب الرجال بل المذكور (ابو الحسن علي بن مهزيار) وابنه (محمد بن علي) و (ابو اسحاق ابراهيم بن مهزيار) وابنه (محمد بن ابراهيم) وكان علي بن مهزيار يروي عنه اخوه ابراهيم، وكان من اصحاب الرضا (ع)، ثم اختص بابي جعفر الثاني وكذلك بابي الحسن الثالث عليهما السلام وتوكل لهم. وكان ابو اسحاق ابراهيم بن مهزيار من اصحاب ابي جعفر وابي الحسن عليما السلام وفي ربيع الشيعة انه من وكلاء القاءم وكذا ابنه محمد بن ابراهيم وليس غير هءلاء من اسماء ابناء مهزيار مذكورين في الرجال، هذا.
# ثم اعلم ايضا ان ملاقاة علي بن مهزيار للقاءم (ع) بعيد جدا لتقدم زمانه ففي <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ج ٤ ص ٣١٠</a> عن محمد بن يحيي عمن حدثه، عن ابراهيم بن مهزيار قال: (كتبت الي ابي محمد (ع) ان مولاك علي بن مهزيار اوصي ان يحج عنه من ضيعة صير ربعها لك في كل سنة حجة الي عشرين دينارا وانه قد انقطع طريق البصرة فتضاعف المءونة علي الناس فليس يكتفون بعشرين دينارا، وكذلك اوصي عدة مواليك في حججهم، فكتب يجعل ثلاث حجج حجتين ان شاء الله) وهذا الخبر وامثاله ظاهرة في موت علي بن مهزيار في ايام العسكري وعدم ادراكه عصر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> واما ملاقاة اخيه (ابراهيم بن مهزيار) مع خصوصيات ذكره من سفره وبحثه عن اخبار ال ابي محمد عليه السلام مع انه من وكلاءه فمستبعد ايضا بحسب بعض الرويات روي الكشي باسناده عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار (ان اباه ابراهيم لما حضره الموت دفع اليه مالا واعطاه علامة وقال من اتاك بها فادفع اليه ولم يعلم بالعلامة الا الله تعالي، ثم جاءه شيخ فقال: انا العمري هات المال وهو كذا وكذا ومعه العلامة فدفع اليه المال). وهو ظاهر في كونه من سفراء الصاحب (ع). وروي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي ج ١ ص ٥١٨</a> والشيخ في غيبته ايضا.
(1) في بعض النسخ (فانتبهت فرحا مسرورا).
(1) اي خفته وفي بعض النسخ " فحركته ".
# (2) تقدم الكلام فيه ص 446.
# (3) في بعض النسخ " اهبة السفر من لقاءنا ".
(1) في بعض النسخ " انهجم الليل ".
# (2) النمط: ضرب من البسط ويمكن ان يكون معرب نمد. والمسورة: متكا من ادم - (3) الدعج: سواد العين، وقيل: شدة سواد العين في شدة بياضها. والازج: الادق.
# (4) اي ذو احد يداب. و " سهل الخدين " اي غير مرتفع الخدين لقلة لحمهما.
(١) الهناة: الشر والفساد. والشيصبان: اسم شيطان، وقبيلة من الجن، والذكر من النحل.
# (٢) نسبة الي سروس - بالمهملتين اوله واخره وربما قيل بالمعجمة في اخره: مدينة نفيسة في جبل نفوسه بافريقية واهلها خوارج اباضية، ليس بها جامع ولا منبر ولا في قرية من قراها وهي نحو من ثلاثماءة قرية لم يتفقوا علي رجل يقدمونه للصلاة (المراصد) وفي بعض النسخ " الشروسي " ولم اجده. والارمنية بالكسر - كورة بالروم. (ق) (٣) الصيلم: الامر الشديد ووقعة صيلمة اي مستاصلة. وفي نسخة " صلبانية ".
# (٤) الزوراء: دجلة بغداد وموضع بالمدينة قرب المسجد. كما في القاموس وفي المراصد: دجلة بغداد، وارض كانت لاحيحة بن الحلاج.
# (٥) في البحار " ماهان " وقال: اي الدينور ونهاوند.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/24" target="_blank">يونس: ٢٤</a>.
(1) احتمل العلامة المجلسي - رحمه الله - اتحاد هذا الخبر مع الذي تقدم تحت رقم 18 وقال: العجب ان محمد بن ابي عبد الله عد فيما مضي محمد بن ابراهيم بن مهزيار ممن راه (ع) (يعني الصاحب) ولم يعد احدا من هءلاء ثم قال: اعلم ان اشتمال هذه الاخبار علي ان له (ع) اخا مسمي بموسي غريب.
# (2) في النسخة المصححة " ابو القاسم جعفر بن محمد ".
# (3) يعني في العمرة في الحج.
(1) في بعض النسخ " لاقباله كقيامنا فيما مضي ".
# (2) زاد في بعض النسخ " فقيرك بفناءك ".
(1) في بعض النسخ " من اسمحها ".
# (2) في بعض النسخ " فرايت رسول الله صلي الله عليه واله ".
# (3) في اللباب: الاسروشني بضم الالف وسكون السين المهملة وضم الراء وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي اخرها نون، هذه النسبة الي اسروشنة وهي بلدة كبيرة وراء سمر قند من سيحون خرج منها جماعة من العلماء في كل فن - الخ ". وقال في المراصد كذا ذكره السمعاني والاشهر الاعرف انه بالشين المعجمة اولا. اقول: وفي بعض النسخ " اشر وسني " كما في ضبط المراصد.
(1) هو محمد بن احمد الانصاري وفي بعض النسخ " سليم بن ابي نعيم الانصاري ".
# (2) في بعض النسخ " المادراءي " باهمال الدال.
# (3) في بعض النسخ " عن جدي ".
(1) في بعض النسخ " قال ابو الحسن محمد بن علي بن حباب " وفي بعضها " خشاب ".
# (2) في بعض النسخ " حاجب الوشاء " وكذا ما ياتي.
# (3) في بعض النسخ " ليلة الجمعة من شهر رمضان ".
(1) في بعض النسخ " درب الرصافة " وفي بعضها " دار الرصافة ".
# (2) اربد وجهه اي تغير الي الغبرة.
(1) في بعض النسخ " هذه اثنتان ".
# (2) في بعض النسخ " لاجل ذلك ".
# (3) في بعض النسخ " اتي ".
(1) في بعض النسخ " فتثور القوم ".
(1) من البدرقة. وفي بعض النسخ بالذال المعجمة بهذا المعني ايضا.
(1) في بعض النسخ " عنهم " مكان " عن مطالبتهم ".
# (2) السمت - بفتح المهملة -: هيءة اهل الخبر. وتقدم تفصيله سابقا في رواية احمد ابن عبيد الله بن خاقان.
(1) المراد به ابو محمد عليه السلام. وفي بعض النسخ " عند فقدهم الرابع " فالمراد الحجة عجل الله تعالي فرجه الشريف.
(1) الانشقاق: 19.
# (2) في بعض النسخ " الجوان " ولعله هو الصواب.
# (3) في بعض النسخ " قيل ".
(1) يعني علي التفصيل.
# (2) يعني علي سبيل الاجمال.
# (3) في بعض النسخ " الا وقت افتراقهما ".
# (4) قال علي بن عيسي الاربلي (ره): من العجب ان الشيخ الطبرسي والشيخ المفيد رحمهما الله قالا: انه لا يجوز ذكر اسمه ولا كنيته، ثم يقولان: ان اسمه اسم النبي وكنيته كنيته صلي الله عليه واله. وهما يظنان انهما لم يذكرا اسمه ولا كنيته، وهذا عجيب والذي اراه ان المنع من ذلك انما كان في وقت الخوف عليه والطلب له والسءال عنه، فاما الان فلا، والله اعلم انتهي، وتقدم الكلام فيه ص 369.
(1) التقريع: التعنيف (الصحاح) وفي بعض النسخ " يفزعونني " (2) السبا: 18.
# (3) مجهول الحال لم اجده في الرجال ولا الكتب الا في نظير هذا الباب.
(1) شراب يتخذ من الشيلم وهو الزوان الذي يكون في البر، قال ابو حنيفة: الشيلم حب صغار مستطيل احمر قاءم كانه في خلقة سوس الحنطة ولا يسكر ولكنه يمر الطعام امرارا شديدا. وقال مرة نبات الشيلم سطاح وهو يذهب علي الارض وورقته كورقة الخلاف البلخي شديدة الخضرة رطبة، قال: والناس ياكلون ورقه اذا كان رطبا وهو طيب لا مرارة له وحبه اعقي من الصبر (التاج) وقال استاذنا الشعراني في هامش الوساءل ج 17 ص 291:
# " ان الشلماب شراب يتخذ من الشيلم وهو حب شبيه بالشعير وفيه تخدير نظير البنج وان اتفق وقوعه في الحنطة وعمل منه الخبز اورث السدر والدوار والنوم ويكثر نباته في مزرع الحنطة ويتوهم حرمته لمكان التخدير واشتباه التخدير بالاسكار عند العوام ".
# (2) قيل: الحوادث الواقعة ما يحتاج فيه الي الحاكم كاموال اليتامي فيثبت فيه ولاية الفقيه. وليس بشء، والظاهر ما يتفق للناس من المساءل التي لا يعلمون حكمها فلا بد لهم ان يرجعوا فيها الي من يستنبطها من الاحاديث الواردة عنهم. والمراد برواة الحديث الفقهاء الذين يفقهون الحديث ويعلمون خاصه وعامه ومحكمه ومتشابهه، ويعرفون صحيحه من سقيمه، وحسنه من مختلقه، والذين لهم قوة التفكيك بين الصريح منه والدخيل وتمييز الاصيل من المزيف المتقول. لا الذين يقرءون الكتب المعروفة ويحفظون ظاهرا من الفاظه ولا يفهمون معناه وليس لهم منة الاستنباط وان زعموا انهم حملة الحديث.
(١) في بعض النسخ " للقاءم عليه السلام ". واطلاق الغريم علي الصاحب لكونه صاحبا للحق عجل الله تعالي فرجه.
# (٢) اي كرهت، وفي بعض النسخ " فابيت " (٣) هو محمد بن جعفر الاسدي ابو الحسين الرازي احد الابواب كما في " ست ".
# (٤) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> الاثيرية " خذ صدقة ما نض من اموالهم " اي حصل وظهر من اثمان امتعتهم وغيرها.
# (5) يعني صاحب الامر عليه السلام.
(1) في بعض النسخ " الي ان تقوم الساعة ".
# (2) الوحا: السرعة والبدار، والمعني انه خاف علي نفسه سرعة الموت.
# (3) يعني من الوكالة وقد تقدم انه من وكلاء الناحية.
(1) فيه تصحيف والصواب " فورد علي نعي حاجز فاخبرته فجزع من ذلك جزعا شديدا واغتم، فقلت له - الخ " كما يظهر من الخراءج. او خطاب للنفس و " له " زاءد.
(1) التغرير حمل النفس علي الخطر. وفي بعض النسخ " غدر به " وفي بعضها " عور به " من التعوير وعور به اي صرف عنه، قال في الصحاح: عورته عن الامر تعويرا اي صرفته عنه (2) كذا. وفي بعض النسخ المصححة صححه ب " باداشاكه " وعلي ما في المتن كانه اسم رجل مركب من فارسي هو " بادا " ومن " ان شاء الله " فان اهل الفرس كثيرا ما يستعملونها " شاله ".
# (3) يعني احمد بن هلال العبرتاءي. والمراد بالشيخ " ابو القاسم الحسين بن روح " كما يظهر من كتاب الاحتجاج.
# (4) الخطاب للشيخ ظاهرا.
# (5) البتر بتقديم الموحدة علي المثناة: القطع
(1) في بعض النسخ " العزة " وفي بعضها " الغيرة ".
# (2) كعثمان موضع علي مرحلتين من مكة.
(1) اجتاح الشء: استاصله، والجاءحة: الافة.
# (2) جمع البارجة وهي سفينة كبيرة للقتال، والشرير.
# (3) وافيت القوم: اتيتهم.
# (4) في بعض النسخ " عن الاعلم البصري ".
# (5) في بعض النسخ " البصري ".
(1) قد مر هذه اللفظة في حكاية غانم الهندي ص 440.
# (2) في بعض النسخ " نصر بن عبد الله ".
# (3) في بعض النسخ " وقد كان لها ريح وظلمة ".
(1) الظاهر سقط هنا " عن علان الكليني " بقرينة ما تقدم في قصة الكابلي (2) في بعض النسخ " ابي حابس " والظاهر الصواب ما في المتن لان في المحكي عن نسخة ثمينة من الخراءج للراوندي " قال ابو القاسم الحليسي: كنت ازور العسكر في شعبان في اوله ثم ازور الحسين عليه السلام في النصف - الخ " بادني تفاوت في لفظها.
# (3) كذا وفي بعض النسخ " ازور الحير " والظاهر هو الاصوب وهو اسم القصر الذي كان بسر من راي فيه قبر العسكريين عليهما السلام. والله اعلم.
# (4) في بعض النسخ " اشفقت فيها ". واطلي فلان اطلاء: مالت عنقه للموت.
# (5) شء يعمل من البنفسج والانجبين كالسكنجبين.
# (6) في بعض النسخ " ابن رميس " وفي بعضها " ابو دميس ".
(١) يعني قال سعد او علان الكليني وهو الصواب وهكذا الي اخر الخبر.
# (٢) في بعض النسخ " القصري ".
# (٣) محمد بن يزداذ بالياء المثناة من تحت والزاي والدال المهملة والذال المعجمة.
# (<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>).
# (4) الجوار - ككتان - الاكار.
# (5) في بعض النسخ " انقاد ".
# (6) في بعض النسخ " لابن عمي " والضماءر فيما بعد مذكرة.
# (7) في بعض النسخ " وانقذت " ونقدت له الدراهم ونقدته الدراهم اي اعطيته فانتقدها اي قبضها. ونقدت الدراهم وانتقدتها اذا اخرجت منها الزيف صلي الله عليه واله.
(1) موضع علي دجلة.
# (2) المسامرة: المحادثة بالليل في بعض النسخ " اسايره ". وتقدم ان الحير قصر كان بسر من راي (3) تصغير " رزمة " وهي بالكسر ما شد في ثوب واحد. و " جاءني " اي ابو الحسين.
# (4) من هنا الي تمام الخبر تقدم في باب من شاهد القاءم عليه السلام ص 438 عن سعد عن علان الكليني عن علي بن قيس عن غانم ابي سعيد الهندي ولا مناسبة له ظاهرا بهذا الباب.
(1) في بعض النسخ " ابن ابي شبور ".
# (2) تقدم سابقا انها اسم نهران بالعراق وهما العظمي والصغري.
(1) يعني الي الحضرة عليه السلام.
(1) اي يقرر اداءه في اوقات معلومة متتابعة نجوما لا دفعة واحدة.
# (2) في بعض النسخ " المسلي " وفي بعضها " النيلي ".
# (3) يعني سعد بن عبد الله.
(١) كلام سعد بن عبد الله، او علان الكليني الساقط في السند علي ما استظهرناه.
# وكذا قوله " فقلت له " فيما ياتي وضمير " له " راجع الي الحسين. وكذا المستتر في قوله " فاخبر " فيما ياتي.
# (٢) في بعض النسخ " بمسالتي " (٣) حاصل المعني ان الحسين بن اسماعيل سمع من البلالي انه قال: التوقيع الذي خرج الي من ابي محمد عليه السلام في امر الخلف القاءم هو من جملة ما اودعتك في بيتك - وكان قد اودعه اشياء كان في بيته - فاخبر الحسين سعدا بما سمع منه فقال سعد للحسين: احب ان تري التوقيع الذي عنده وتكتب لي من لفظه، فاخبر الحسين ابا طاهر بمقالة سعد، فقال ابو طاهر: جءني بسعد حتي يسمع مني بلا واسطة، فلما حضره اخبره بالتوقيع. كما قال العلامة المجلسي في البحار وايد بيانه بالخبر المروي في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكافي ج ١ ص ٣٢٨</a> باب الاشارة والنص علي صاحب الدار تحت رقم 1. حيث روي هذا التوقيع عن علي بن بلال.
(1) في بعض النسخ " شرطه في الجارية - الخ ". وفي بعض النسخ " شرط علي الجارية شرطا علي الله " وفي بعضها " شرط علي الجارية شرط علي الله " وكذا في البحار وقال المجلسي (ره): شرط علي الجارية مبتدا و " شرط علي الله " خبره او هما فعلان والاول استفهام انكاري.
# وما اخترناه في المتن معناه ظاهر.
# (2) الظاهر ان الرجل حسب حسابه التقديري قبل ميلاد الولد، فجاء الولد حسبما قدره فعرف انه ولده. والله اعلم.
(1) في بعض النسخ " حليمة " وفي بعضها " خديجة.
# (2) في بعض النسخ " فاين الولد ".
# (3) في بعض النسخ " اقتداتم في وصيته بامراة ".
# (4) لا مناسبة بين هذا الحديث وما ياتي وبين عنوان الباب.
(1) في بعض النسخ " بالقبوض ".
(1) في بعض النسخ " فولد لعلي بن الحسين (ره) تلك السنة ابنه محمد وبعده اولاد ".
# (2) كذا وفي بعض النسخ وفي غيبة الشيخ " جعفر بن احمد بن متيل ".
# (3) في بعض النسخ " فقمت من مكاني ".
(1) لسان اوجي محلي معناه بالفارسية الدارجة اليوم " چطوري، خوشي، كجابودي، بچه هايت چطورند ".
# (2) في بعض النسخ " كيف انت؟ وكيف مكثت؟ وما خبر صبيانك؟ ".
# (3) الوتح - بالتحريك وككتف -: القليل التافه من الشء.
# (4) الصيدلان قرية من قري الواسط.
# (5) في بعض النسخ " العامري ".
(1) في بعض النسخ " فركبت وفتحت الشوارع والدروب وجءت الي شارع الوزانين ".
(١) كذا في البحار نقلا عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي (ره) فيحتمل ان تكون عمته في بيت الحسين بن روح فخرج اليها. وفي بعض النسخ من الاكمال و " وقد بغيته لنفسي " والمعني ما خرج هذا الحنوط اولا الا لعمتي ثم طلبت حنوطا لنفسي فخرج مع الكفن والدراهم.
# (2) علي بناء المجهول ليكون حالا عن ضمير " املك " او تصديقا لما اخبر به او علي بناء المعلوم فالضمير المرفوع راجع الي الحسين اي وقد كان كتب مطلبي اليه (ع) فلما خرج اخبرني به قبل رد الضيعة.
# (3) المسهم: المخطط.
# (4) في بعض النسخ " فروي ".
# (5) معرب زنبيلچه ".
(1) تقدم الخبر في ص 501 مع الاختلاف في السند الي الاسدي. ولا مناسبة له بالباب.
(1) في بعض النسخ " عجز الخلق من اممهم عن ان ياتوا بمثله ".
(1) تقدم الحديث سابقا.
# (2) في بعض النسخ " فاذا انها " وفي بعضها " فاذا بها ".
# (3) في البحار " الجحدري ".
(1) سياتي مسندا ص 519.
# (2) في بعض النسخ " احمد بن هارون الفامي ".
(١) في النسخ " الهيثمي ".
# (٢) اي مهلكاتها. اوبقه: اهلكه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/2" target="_blank">الروم: ٢</a>.
(1) في بعض النسخ " رسولك " وكذا ما ياتي.
# (2) في بعض النسخ " ولي امر الله ".
(1) في بعض النسخ " علي مطايعته ". وفي بعضها " علي مشايعته " (2) في بعض النسخ " راغبين بعفله ".
# (3) في بعض النسخ " دمدم علي من " ودمدم عليه اي اهلكه.
# (4) في بعض النسخ " به الجور ".
# (5) نعشه الله اي رفعه، وانتعش العاثر: نهض من عثرته.
(1) اباره اي اهلكه، والمبير: المهلك. وفي بعض النسخ " افن ".
# (2) اي ما زال وذهب منه.
# (3) الغض: الطري.
# (4) في بعض النسخ " وبصبر منك تيسره ".
# (5) الهدة: الهدم والكسر.
# (6) الحد: السيف والفل: الكسر والثلمة. وما يقال بالفارسية (كند شدن وكند كردن) والكلل - بفتح الكاف - بمعناه.
(1) الوغرة - بالتسكين -: شدة توقد الحر. وفي صدره علي وغر اي ضغن والضعن الحقد والعداوة.
# (2) في بعض النسخ " وممن يقوي بسلطانه ".
(١) في بعض النسخ " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> التامة ".
# (2) في بعض النسخ " الدوري ".
# (3) في النسخ " ذلك المال اليه لتسليمه الي الشيخ ".
(1) في بعض النسخ " حاجب السلطان "
(1) في بعض النسخ المصححة " فدخلت عليها وسالتها ذلك فقالت حكيمة - الخ ".
# (2) ويقال: امويه - بالفتح وتشديد الميم وسكون الواو وفتح الياء - وهي امل المعروف: مدينة بطبرستان.
(١) كذا وهكذا في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=285#top">معاني الاخبار ص ٢٨٥</a> وفي بعض النسخ " البروذاني ".
(١) راجع تفصيل ذلك هامش <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=285#top">معاني الاخبار ص ٢٨٥</a>.
# (٢) اعلم ان العامة لا يجوزون الصلاة بعد فريضة الغداة الي طلوع الفجر وبعد العصر الي المغرب وزعموا ان النبي صلي الله عليه واله نهي عنها في هذين الوقتين. راجع تحقيق الكلام هامش كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> طبع مكتبتنا ص 70.
(1) الاغلف بالغين المعجمة، والاقلف بالقاف بمعني وهو الصبي الذي لم يختن.
# (2) في بعض النسخ " اليكم ".
(1) لا مناسبة لهذا الحديث بالباب لانه منعقد لتوقيعات القاءم عليه السلام فقط.
(1) اي غار.
(1) المراد بالعرفاء هنا جمع عريف وهو العالم بالشء والذي يعرف اصحابه والقيم بامر القوم والنقيب.
# (2) في بعض النسخ " شهادات الزور ".
# (3) جمع قنية: الاماء المغنيات.
# (4) الوحا الوحا يعني السرعة السرعة، البدار البدار.
# (5) في بعض النسخ " يود احدهم ".
# (6) في بعض النسخ " صاءد بن الصيد ". وفي سنن الترمذي " ابن صياد ".
(1) اي اسرعوا، او الي مرجعكم اولياءي والاول انسب.
(1) الهينمة: الصوت الخفي والكلام الذي لا يفهم. وفي بعض النسخ " يهمهم فيها ".
(1) الغر - بالتحريك - التطريب في الصوت والغناء.
# (2) يعني الدخان، وخبات اي سترت.
# (3) لابتا المدينة: حرتاه، واللابة: الحرة وهي الارض ذات الحجارة السود التي فد البستها لكثرتها.
(1) في بعض النسخ " والنص عليه ".
(1) في بعض النسخ " الخيرة الطاهرة ".
(1) اخضلت لحيته اي ابتلت بالدموع.
# (2) في بعض النسخ " سخلي ".
(1) في بعض النسخ " الخيرة الطاهرة.
# (2) جمع الصوار - ككتاب - وهو القطيع من البعر او المسك وقال في القاموس: الصور:
# النخل الصغار. والصيران: المجتمع. والمراد بالصيران هنا المجتمعة من ابعار الظباء.
(1) اليوم صار ذا ضباب - بالفتح - اي ندي كالغيم او سحاب رقيق كالدخان.
# (2) النحول: الهزال. وفي بعض النسخ " المحول " ولعل المراد العطشان لان المحل:
# انقطاع المطر ويبس الارض من الكلاء.
(1) في الكافي " عن احمد بن محمد بن يحيي المعروف بكرد، عن محمد بن خداهي عن عبد الله بن ايوب، عن عبد الله بن هاشم، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي ".
(1) في الكافي " الي ان ارعشت ".
(1) في بعض النسخ " الشجري ".
# (2) مجهول لا يعرف. وفي بعض النسخ البرقي، وفي بعضها " المزني " وفي بعضها " المركي " وفي بعضها " المركني " وجعل في جميع هذه النسخ " القاسم " بدل " الفتح ".
# (3) في بعض النسخ " علي بن الحسين بن حثكا اللاءكي " واحتمل كونه علي بن الحسن اللاني المعنون في تقريب التهذيب.
# 4) اي القربة الخلقة الصغيرة.
# (5) في بعض النسخ " انهم سمعوا اباءهم واجدادهم انهم عهدوا ".
(1) في بعض النسخ " صعيد اليمن ".
# (2) اي اشار. وفي معني القول توسع.
# (3) الدك: ما استوي من الرمل كالدكة والمستوي من المكان، والتل والجبل.
(1) في بعض النسخ " في انفسهم " وفي بعضها " وخشوا علي انفسهم ".
# (2) اي زمانا طويلا.
(1) في بعض النسخ " من خطه ".
# (2) معلق علي السند الاول وكذا ما ياتي.
# (3) في بعض النسخ " اخيه المسلم ".
(1) تقدم الكلام فيه وفي قرينه ص 538.
# (2) في بعض النسخ " ويكتب عنه نفعهم الله وايانا به ".
# (3) ذلك لان ابا محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي روي عن المجاهيل احاديث منكرة وقال العلامة: رايت اصحابنا يضعفونه (صه عن جش) وقال ابن الغضاءري.
# انه كان كذابا يضع الحديث مجاهرة، ويدعي رجالا غرباء ولا يعرفون (صه) توفي 358. (جامع الرواة).
# (4) في بعض النسخ " الحسن ".
# (5) في بعض النسخ " حاجب المقتدر بالله ".
(١) العنفقة، الشعر الذي في الشفة السفلي، وقيل. الشعر الذي بينها وبين الذقن (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (2) بلدة بساحل بحر المغرب (ق).
(1) اناخ الجمل: ابركه.
(1) رواه القاموس في مادة " مزق " وفيه " خير اكل " (2) رجل بر سر اي يبر ويسر (الصحاح) (3) المزجج: المرقع الممدود. وفي بعض النسخ " مدمجا " اي مستحكما.
# (4) الحفنة هي ملء الكف.
(1) في بعض النسخ " عبيد بن شريد " وهو تصحيف.
(1) راجع مكالمته مع معاوية كتاب " المعمرون " لابي حاتم السجستاني ص 50.
# (2) ملوك التبابعة هم بنو حمير كانوا باليمن، وانما سموا تبابعة لانه يتبع بعضهم بعضا، كلما هلك واحد منهم قام بعده واحد اخر ولم يكونوا يسمون الملك منهم بتبع حتي يملك اليمن.
# (3) الحمم: الرماد والفحم وكل ما احترق من النار، الواحدة حممة. (الصحاح).
(1) في رواية " ادرك عقلي " (2) علي سبيل التشبيه في الشعر وفي " المعمرون " " ابا مرء القيس ".
(1) في رواية " فقد اودي المسرة والفتاء " وفي البحار " فقد ذهب اللذاذة والغناء " ويروي " فقد ذهب التخيل والفتاء " والفتاء مصدر الفتي وكان قبل البيت بيتان هما:
# اذا كان الشتاء فادفءوني * فان الشيخ يهدمه الشتاء فاما حين يذهب كل قر * فسربال خفيف او رداء (2) الجد - بالفتح -: الحظ والبخت والغناء اي طلبك بخت عظيم لم يعثر حتي وصل اليك او لم يعثر بك، بل نعشك في كل الاحوال.
(١) السرو - بفتح السين المهملة وسكون الراء والواو اخرا -: المروءة في شرف.
# (٢) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> فيه " بلوا ارحامكم ولو بالسلام " اي ندوها بصلتها وهم يطلقون اليبس علي القطيعة.
# (3) من الكيد.
# (4) يعني مساوء بني نوعكم.
# (5) العقيلة: الكريمة اي لا تزوجوا بناتكم الا ممن يساويكم في الشرف.
# (6) الوصمة: العار والعيب. والفادح: الثقيل وقضاة فاضحة اي عيب وفساد و تقضءوا منه ان يزوجوه اي استخسوا حسبه.
# (7) في بعض النسخ " انفذ عتاد ".
# (8) وعاء وكيع اي شديد متين.
(1) هو معاذ بن معاذ العنبري قاضي البصرة عامي وثقه ابن معين وابو حاتم وعبد الله هو ابن اخ جويرية وثقه ابو حاتم. وعمه جويرية وثقه احمد (تهذيب التهذيب).
(1) " ثواءي " اي اقامتي وفي رواية " فيهم " مكان " عندهم ".
# (2) في نسخة " وصبح ليل ".
# (3) الشلو - بالكسر -: بقية الشء، والمشلي من الرجال: الخفيف اللحم. وفي رواية " وبقيت شلوا ".
# (4) حزبه امر اي نزل به مهم او اصابه غم.
(1) الهنيدة: الماءة من الابل وغيرها، وقال ابو عبيدة: هي اسم لكل ماءة وانصات الرجل اذا اجاب.
# (2) في رواية " بعد ابيضاضه ".
# (3) شرخ الشباب اوله او نضارته.
# (4) من عبد القيس بن افصي بن دعمي بن اسد بن ربيعة بن نزار (5) في بعض النسخ " الاشوس ".
# (6) في رواية السجستاني " فاضحوا ".
# (7) في بعض النسخ " رداد بن كعب ". واورده ابو حاتم السجستاني في " المعمرون " بعنوان جعفر بن قرط بن كعب بن قيس بن سعد وذكر له شعرا، ولعله كعب بن رداة النخعي كما ذكره ابن الكلبي علي قول السجستاني.
(1) لدة الرجل: تربه والجمع لدات.
# (2) السبات: النوم والراحة وفي بعض النسخ " ذي بتات " والبتات: متاع البيت.
# وفي رواية السجستاني " من مسقط الشمس الي الفرات ".
# (3) في رواية " قد انضيت ".
# (4) في بعض النسخ " فابلي " وفي البحار " فابكي ". وزاد في كتاب ابي حاتم السجستاني:
# وقد كنت دهرا اهزم الجيش * واحدا واعطي فلا منا عطاءي ولا نزرا (5) في بعض النسخ والكتب " عوام بن المنذر ".
# (6) جاجء جمع جءجء وهو الصدر، وقيل: عظامه، وهو المراد هنا.
(1) اي فزع لما ظن انه اراد بابي الوليد اياه.
# (2) هو عبيد بن الابرص الاسدي الشاعر من بني سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد وقتله كما في هامش " المعمرون " المنذر بن ماء السماء وهو احد فحول الشعراء الجاهلي.
# (3) الفراقد جمع فرقد، وهو النجم الذي يهتدي به.
(1) يوم مهران ويوم تستر يومان من ايام المسلمين المشهورة في تاريخ الفتوحات الاسلامية ببلاد الفرس. والاشعار في كتاب السجستاني مصرعها الاول ساقط وجعل المصراع الثاني مكانه وهكذا الي اخرها.
# (2) قال ابن دريد: مسحاج بن سباع. وفي " المعمرون " مسجاح بن خالد بن الحارث بن قيس بن نصر بن عاءذة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة. وقال:
# زعموا انه قال - ثم ذكر ما في المتن من الشعر وزاد:
# ومفقود عزيز الفقد تاتي * منيته ومامول وليد (3) في بعض النسخ " بليت وان لي ان قد ابيد " وكذا في " المعمرون ".
# (4) هو غير لقمان الذي عاصر داود النبي عليه السلام (5) راجع مجمع الامثال ص 372.
(1) قال لبيد بن ربيعة الجعفري من بني كلاب فيه:
# ولقد راي لبد النسور تطايرت * رفع القوادم كالفقير الاعزل من تحته لقمان يرجو نهضه * ولقد راي لقمان الا ياتلي وقال الضبي فيه:
# او لم تر لقمان اهلكه * ما افتات من سنة ومن شهر وبقاء نسر كلما انقرضت * ايامه عادت الي نسر وقال النابغة الذبياني:
# امست خلاء وامسي اهلها احتملوا * اخني عليها الذي اخني علي لبد واخني اي افسد.
# (2) في بعض النسخ " حباب ".
# (3) في " المعمرون " عاش اربعماءة سنة وعشرين سنة.
# (4) قال السجستاني " سبعماءة " وذكر له حكاية.
# (5) اسمه حنظلة بن الشرقي وهو من بني كنانة بن القين وفي " المعمرون " عاش ماءتي سنة. وقد يظهر من القاموس كونه شاعرا.
(1) اولها " ولقد سءمت من الحياة وطولها * وعمرت من عدد الستين مءينا ".
# (2) بقية وصيته: " اوصيكم بالناس شرا، طعنا وضربا، قصروا الاعنة، واشرعوا الاسنة، وارعوا الكلاء وان كان علي الصفا، وما احتجتم اليه فصونوه، وما استغنيتم عنه فافسدوه علي من سواكم، فان غش الناس يدعو الي سوء الظن، وسوء الظن يدعوا الي الاحتراس " انتهي. راجع نسخة اخري من وصية " دويد " امالي السيد رحمه الله ج 1 ص 171.
# ونظير ذلك الكلام وصية جده نهد بن زيد. وكان معاوية بن ابي سفيان قرا هذه الوصية وعمل بها حين بعث سفيان بن عوف الغامدي الي غارة الانبار حيث اوصاه - كما في شرح الحديدي - بان اقتل من لقيت ممن ليس علي مثل رايك، واخرب كل ما مررت به من القري وانتهب الاموال - الخ. وكذا في وصية يزيد ابنه حين بعث مسلم بن عقبة الي المدينة في فتنة ابن الزبير (3) في " المعمرون " خمسماءة سنة وقال: كان من دهاة العرب في زمانه.
# (4) في " المعمرون " " عاش اربعين وثلاثماءة سنة ".
(1) الهضبة: المطرة. وفي رواية " قصبة ".
# (2) اي يميل في المشي.
# (3) اللغب: التعب والاعياء.
# (4) في بعض النسخ " نصير الشجري " (5) في بعض النسخ " سمعت ابا الحسين ".
# (6) في بعض النسخ " ابا الحسن " وكذا فيما ياتي.
# (7) الهرمان - بالتحريك -: بناءان اوليان بمصر بناهما ادريس لحفظ العلوم فيهما عن الطومان. او بناء سنان بن المشلشل، او بناء الاواءل لما علموا بالطوفان من جهة النجوم وفيها كل طب وسحر وطلسم. وهناك اهرام صغار كثيرة (القاموس).
(1) البلاط: الحجارة المفروشة في الدار.
# (2) اي سفينة صغيرة.
(1) تماوت. تظاهر انه مات واظهر التخافت والتضاعف.
# (2) العرمرم: الجيش الكثير.
# (3) في بعض النسخ " لذي نهبة " وفي بعضها " لذي هيبة ".
# (4) في بعض النسخ " تتثلم (5) في نسخة " تهجم ".
(1) علي العلات اي علي كل حال.
(1) منسوب الي عبد شمس بجوار او ولاء او حلف.
# (2) شبه الجزور بالهضاب وهو الحبل المنبسط.
# (3) كذا ولعل الصواب " جعفر بن قرط " بضم القاف وسكون الراء وهو جعفر بن قرط بن كعب بن قيس بن سعد. وذكر ابن الكلبي انه جعفر بن قرط بن عبد يغوث بن كعب ابن ردة الشاعر.
# (4) في " المعمرون " ماءتي سنة.
# (5) السغب: الجوع وفي رواية " ولكني امرء قومي شعوب ".
# (6) في رواية " ايها " وكلاهما كلمة زجر.
(1) في بعض النسخ " الرهوب " وفي بعضها " الركوب ".
# (2) الرذي من اثقله المرض والضعف من كل شء (القاموس).
# (3) جمع الخوان: ما يءكل عليه الطعام.
# (4) في بعض النسخ " تستثيروا السباع ".
# (5) في بعض النسخ " لءلا تستثقلوا ".
# (6) في رواية " عن صراحة النسب ". وفي بعض النسخ " عن النصيحة ". وفي وصية اكثم بن صيفي " يا بني لا يغلبنكم جمال النساء عن صراحة النسب.
(1) في رواية " وكونوا انجادا عند الملمات تغلبوا ".
# (2) النجعة وزان الرقعة طلب الكلاء في موضعه وفي رواية " واحذروا النجعة التي في المنعة ".
# (3) في رواية " فلءن تلاموا وبكم قوه خير من ان تعاونوا بالعجز ".
# (4) في بعض النسخ " لغير مكرمة فتخلقوها ولا تحتشموا اهل الدناءة فتقصروا بها " وفي بعض النسخ " ولا تحتشموها ". والتجشم: التكلف.
# (5) في رواية " وابتنوا المباني بالادب ومصافاة اهل الحباء ". والحباء: العطاء بلا جزاء.
(١) المشرفية سيوف جيدة تنسب الي مشارف الشام.
# (٢) في بعض " النسخ " ومن الاذي كثرة العتاب ".
# (٣) القرع - بالفتح -: الضرب، والمراد ان ينبه الانسان صاحبه عند خطءه. واصل المثل ان عامر بن الظرب طعن في السن وانكر قومه من عقله شيءا، فقال لبنيه: اذا رايتموني خرجت من كلامي واخذت في غيره فاقرعوا الي المحجن بالعصا فكانوا يقرعونه والارض.
# (٤) في " المعمرون " ماءة وثمانين سنة وفي بعض النسخ " عاد بن شداد ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/99" target="_blank">النساء: ٩٩</a>.
(1) في بعض النسخ (حبيشا).
# (2) في بعض النسخ (واخذت).
# (3) اي ان كان ملكا.
# (4) لعل المعني الله يعلم حيث يجعل رسالاته.
# (5) اي كلفتني.
(١) في بعض النسخ " فالاختلاط عجز " والصريمة: العزيمة في الشء. والصرم القطع.
# (٢) الخلي: الخالي من <a href="/الكتب/1938_الهم-والحزن">الهم والحزن</a> خلاف الشجي والمثل معروف والمعني اني في هم عظيم لهذا الامر الذي ادعوكم اليه وانتم فارغون غافلون فويل لي منكم. (البحار)
(1) رقا الدم: جف وسكن، والرقوء - كصبور -: ما يوضع علي الدم ليرقءه و المعني انها تعطي في الديات فتحقن بها الدماء.
# (2) العدم - بالضم وبضمتين وبالتحريك الفقدان وغلب علي فقدان المال.
# (3) في بعض النسخ " من فءتين ".
# (4) في بعض النسخ " الريبة ".
(١) يعني الزيارة يوما ويوما لا موجبة للحب.
# (٢) كذا والظاهر " <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في السعي ابقي للجمال " كما في رواية السجستاني، و اما الجمام كما في الصلب: الراحة، والقوة.
# (3) اي سكن. وفي بعض القراءات " ودع " اي راح نفسه.
# (4) في بعض النسخ الحديث " الجزع عند النازلة افة التجمل ".
# (5) كذا. وفي جمهرة الامثال ج 1 ص 320 ومجمع الامثال ص 698 " ويل لعالم امر من جاهله ".
# (6) في بعض النسخ " عما لا تسالوا ".
(1) القعقعة: حكاية صوت السلاح، وقعقعت عمدهم تقعقعت: وارتحلوا يعني اذا اجتمعوا وتقاربوا وقع بينهم الشر فتفرقوا. او معناه لا بد من الافتراق بعد الاجتماع. او من غبط بكثرة العدد واتساق الامر فهو بمعرض الزوال والانتشار.
# (2) في اكثر النسخ " فروة بن ثعلبة بن نفاية " والظاهر تصحيف.
# (3) وقال شعرا منها:
# ان مصاد بن جناب قد ذهب * ادرك من طول الحياة ما طلب والموت قدر يدرك يوما من هرب
(1) تقدم الاختلاف في جده اهو يسار او بشار.
# (2) في البحار " عيسي بن يزيد بن رءاب ".
# (3) في بعض النسخ " عبد الله ".
# (4) في بعض النسخ " ابو علي بن همام ".
(1) في بعض النسخ " العسكري " وفي بعضها السكوني.
(1) النهمة - بفتح النون - بلوغ الهمة والشهوة في الشء ويقال: له في هذا الامر نهمة اي شهوة.
# (2) المءناث: التي اعتادت ان تلد الاناث وكذلك الرجل لانهما يستويان في مفعال.
# ويقابله المذكار وهي التي تلد الذكور كثيرا.
# (3) النساك: العباد. وزبره اي زجره.
(1) المربط - بفتح الباء وكسرها - موضع ربط الدواب.
# (2) الذبحة - بضم الذال وفتح الباء، والعامة تسكن الباء -: ورم حار في العضلات من جانب الحلقوم التي بها يكون البلع. وقال العلامة: وقد يطلع الذبحة علي الاختناق.
# والشيخ لا يفرق بينهما، وقيل هي ورم اللوزتين (بحر الجواهر).
(1) القموص - علي وزان چموش - وبمعناه.
# (2) في بعض النسخ " استمسكت ".
# (3) في بعض النسخ " وبينا هي تشتمه اذا شتمت منه ". ولعل الصواب " بينا هي تسمنه اذ سمنت منه ".
(1) في بعض النسخ " الفجرة مكان البررة ".
# (2) الجدب: القحط، مقابل الخصب.
# (3) الضاري من الكلاب ما لهج بالصيد وتعود اكله.
# (4) السورة - بالفتح -: الحدة.
# (5) في بعض النسخ " الحشد " وهو الجماعة.
(1) الكد: السعي والجد. والكدح في العمل: المجاهدة فيه.
# (2) المجن: الترس وكل ما وقي من السلاح.
# (3) لعله جمع خان وهو الحانوت والفندق. وفي بعض النسخ " المخابء ".
(1) كذا بالياء في جميع النسخ والمظنون انه تصحيف والصواب بوداسف والكلمة مركبة من " بوذا " و " سف " وقيل: بوذا هو الاسم الديني لمءسس الديانة البوذية ومعناه باللغة السنسكريتية: العالم الذي وصل الحصول علي البوذة وهو العلم الكامل. لكن لم اجد في موضع يدخله اداة التعريف وعلي ما قيل ليس باسم علم بل هو صفة، وبناء عليه يجوز ان يدخله " ال " ويقال " البوذا " والعلم عند الله.
# (2) جمع الظءر: المرضعة.
(1) في بعض النسخ " يستثقلون بمكانه ".
# (2) اي لا يستطيع تحولا.
# (3) رتق الفتق: اصلحه. يقال: هو راتق اي مصلح الامر.
(1) في بعض النسخ " ما دهاه ".
(1) الفرق - محركة -: الخوف.
(1) الحاضن فاعل من حضنه اي جعله في حضنه - والحضن ما دون الابط لي الكشح او الصدر والعضدان وما بينهما - اي الحافظ والمءدب.
(1) في بعض النسخ " فاتي عليه رجلان من السءال ".
# (2) تقلص اي انضم وانزوي.
(1) اي شديد الشهوة، يعني فيل مست، اغتلم الشراب: اشتدت سورته.
# (2) الفاغر: الفاتح فاه.
(1) في بعض النسخ " فيما جعلكم الله اولي بالحق منهم ".
# (2) في بعض النسخ " اهل الحق ".
(1) في بعض النسخ " قرم " ولعل الصواب " قرلي ".
(1) في بعض النسخ " وزهادة عن الدنيا ".
(1) في بعض النسخ " وابصارنا اليه خاشعة ".
(1) في بعض النسخ " ما لا يرغب فيها مالا الا له ".
(1) الحتف: الموت من غير قتل والجمع حتوف. والراصد: المراقب.
# (2) اي مسرورا، والحبر - بفتح الحاء وكسرها - السرور والجمع حبور واحبار (3) في بعض النسخ " مشعوفا ".
(1) العقدة: الضيعة وهي المتاع والعقار.
(1) الاهبة: العدة، يقال: اخذ للسفر اهبته اي اسبابه.
(1) في بعض النسخ " شر " مكان " سوء ".
(1) هذه اللفظة يمكن ان يكون بالجيم والراء اي لم تخطا، او بالحاء المهملة علي صيغة المفعول اي لم تمنع من فهمه. او بالخاء المعجمة اي لم تترك، او بالراي اي لم تشك.
(1) انبه - بشد النون -: عنفه ولامه.
# (2) اي تام الحسن.
# (3) نضد المتاع - بشد الضاد وتخفيفها - رتبه وضم بعضه الي بعض متسقا اومر كوما والسماط: الشء المصطف. وسماط الطريق جانباه.
(1) الذعر. الخوف والفزع.
# (2) في بعض النسخ " رسول البلاء ".
# (3) اناخ البلاء علي فلان: اقام عليه، واناخ به الحاجة: انزلها به. اناخ الجمل: ابركه.
(1) طرق القوم: اتاهم ليلا.
# (2) نحاه عنه اي ابعده عنه وازاله - والنجدة: الشجاعة والشدة والباس.
(1) في بعض النسخ " وان حجب لم يحتجب ".
# (2) يشتمل خ‍ ل.
# (3) في بعض النسخ " ولا يستحيل بهم الاطماع عن نصيحتي " وفي بعضها " ولا يستميل ".
(1) في بعض النسخ " الي الدنيا ".
# (2) الشرك: الة الصيد.
(1) صحا السكران: ذهب سكره وافاق.
# (2) فرك الثوب: دلكه، الشء عن الثوب ازاله وحكه حتي تفتت.
(1) يعني فمها.
# (2) اي لا زوج لهن.
(1) ترعرع الصبي: نشا وشب.
(1) جلب القوم: ضجوا واختلطت اصواتهم، والجلاب والمجلب - بشد اللام -:
# المصوت.
# (2) اي علي مهلك يعني امهل وتان.
(1) من المداراة.
(١) في بعض النسخ المصححة " التنقير " والتنقير التفتيش كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/11" target="_blank">الطلاق: ١١</a> - ١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/175" target="_blank">الاعراف: ١٧٥</a>.
(1) اباده اي اهلكه.
(1) في بعض النسخ " لم يمنعهم وما منعه ".
# (2) عطف علي ما سبق من اخبار المعمرين.
# (3) بفتح القاف وتشديد النون واخره جيم، موضع ببلاد الهند. (المراصد).
(1) في بعض النسخ " دخلت الي العرب ".
# (2) يعني الموضع الذي يجمع فيه الحصيد والقمح ويداس.
(1) كذا في بعض النسخ وفي بعضها " جعفر بن احمد " ولعل الصواب " جعفر بن معروف ".
# (2) هو موسي بن اكيل النميري من اصحاب الصادق عليه السلام ثقة، وصحف في بعض النسخ " بالهرمزي " وفي بعضها " بالبربري ". وفي بعضها " بالنهريري ".
(١) محمد بن الفضيل من اصحاب الرضا عليه السلام ازدي صيرفي، يرمي بالغلو (صه) وقال الشيخ (ره) في رجاله: محمد بن الفضيل الكوفي الازدي ضعيف.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/71" target="_blank">الاعراف: ٧١</a>. والظاهر ومن السياق المراد انتظار العذاب. والتاويل بالصاحب عليه السلام غريب جدا والعلم عند الله.
# (3) سهل بن زياد ضعيف في الحديث غير معتمد عليه وكان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب واخرجه من قم الي الري. (جش) (4) تمام الاية في سورة هود: 94 " يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا اني معكم رقيب "
(1) في بعض النسخ " الي جدب الارض ".
(1) في بعض النسخ " عامة الناس ".
# (2) تقدم هذا الخبر بتمامه ص 334.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/155" target="_blank">البقرة: ١٥٥</a>.
# (2) الذريع: السريع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
(1) قال في البحار: الظاهر " في اخر النهار " كما سياتي تحت رقم 14، ولعله من النساخ ولم يكن في بعض النسخ " في اخر الليل " اصلا فالزيادة من النساخ.
# (2) اي يستوحش من يراه ولا يستانس به وفي بعض النسخ " وخش الوجه " بالخاء المعجمة، والوخش: الردي من كل شء، ورذال الناس وسقاطهم للواحد والجمع و المذكر والمءنث، (القاموس) وفي بعض النسخ المصححة " خشن الوجه ".
# (3) يعني الكوفة كما جاءت به الاخبار.
# (4) في غيبة النعماني بسند اخر عنه عليه السلام " يا رب ثاري والنار، يا رب ثاري والنار " ولعل المعني يا رب اني اطلب ثاري ولو بدخول النار.
(1) مبدح البطن اي واسعه وعريضه - والبداح. المتسع من الارض. والبدح - بالكسر -: الفضاء الواسع وامراة بيدح اي بادن. والابدح: الرجل الطويل (السمين والعريض الجنين من الدواب (القاموس).
# (2) " مشاش " جمع المشاشة - بالضم - وهي راس العظم الممكن المضغ (3) الشامة علامة تخالف البدن الذي هي فيه اما باللون او التورم، وهي الخال.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/148" target="_blank">البقرة: ١٤٨</a>.
# (2) في اكثر النسخ " منذر ".
# (3) كذا والظاهر انه تصحيف والصواب عبيد الكندي الكوفي ذكره ابن حبان في الثقات.
# (4) في بعض النسخ " من لزمها ".
(1) ذلك لان الخسوف في اواسط الشهر والكسوف في اواخره كما هو المعهود.
(1) في بعض النسخ " الفامي ".
(١) في بعض النسخ " متتابعة ".
# (٢) في بعض النسخ " علي بن الحسين ".
# (٣) زيدي. (<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>).
# (4) في بعض النسخ " يكثر عددهم ".
(1) كذا في جميع النسخ ولعله " تقفي عليها ".
(١) في بعض النسخ " لعيث ". وفي <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة " اتت ابنته رسول الله صلي الله عليه واله فسمعته يقرا " قل هو الله احد " فقالت: كان ابي يقول هذا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/44" target="_blank">المءمنون: ٤٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/164" target="_blank">النساء: ١٦٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/134" target="_blank">طه: ١٣٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/183" target="_blank">ال عمران: ١٨٣</a>.
# (5) اي لا تبعد ولا تزول.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
(١) الانعام: ٣٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/82" target="_blank">النساء: ٨٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
(1) قال المصنف ص 166: " قد ذكر قوم ان " ابي " هو ابو طالب. وانما اشتبه الامر به لان امير المءمنين عليه السلام سءل عن اخر اوصياء عيسي عليه السلام فقال: " ابي " فصحفه الناس وقالوا: " ابي " واقول: " ابي " بمد الهمزة وامالة الباء من القاب علماء النصاري ".
(١) كذا. ولعل النكتة في عدم النصب حفظ صورة الكلمة لءلا يشتبه بابي.
# (٢) في بعض النسخ " الاينية ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/20" target="_blank">الانبياء: ٢٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/42" target="_blank">الزمر: ٤٢</a>.
(١) الانعام: ٦٠. وجرح واجترح اي اكتسب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/3" target="_blank">السجدة: ٣</a>.
# (3) سبا: 44.
(١) في بعض النسخ " لابي جعفر عليه السلام ".
# (٢) في بعض النسخ " ولا نسخ ملة ".
# (٣) في بعض النسخ " ولم ينف عنهم <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ولا عن الاوصياء ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/41" target="_blank">فاطر: ٤١</a>.
# (٢) في بعض النسخ " قبل ان يكون محمد صلي الله عليه واله.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/16" target="_blank">الحديد: ١٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/17" target="_blank">الحديد: ١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/33" target="_blank">التوبة: ٣٣</a>.
# (2) قال العلامة في خلاصته في عنوانه في قسم الضعفاء: زياد بن المنذر ابو الجارود الهمداني - بالدال المهملة - الخارقي - بالخاء المعجمة بعدها الف وراء مهملة وقاف - الكوفي الاعمي التابعي، زيدي المذهب واليه تنسب الجارودية من الزيدية كان من اصحاب ابي جعفر (ع) روي عن الصادق (ع)، وتغير لما خرج زيد رضي الله عنه عن زيد وقال ابن الغضاءري حديثه في اصحابنا اكثر منه في الزيدية، واصحابنا يكرهون ما رواه محمد بن سنان عنه ويعتمدون ما رواه محمد بن بكر الارجني. وقال الكشي: زياد بن المنذر ابو الجارود الاعمي السرحوب - بالسين المهملة المضمومة والراء المهملة والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة بعد الواو - مذموم ولا شبهة في ذمة وسمي سرحوبا باسم شيطان اعمي يسكن البحر، وكان ابو الجارود مكفوفا اعمي اعمي القلب ثم روي الكشي في ذمه رويات تضمن بعضها كونها كذابا كافرا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/1" target="_blank">النحل: ١</a>.
# (2) في بعض النسخ " مكتوب عليها ".
(1) الشمراخ: غرة الفرس.
# (2) كذا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/80" target="_blank">هود: ٨٠</a>.
(١) رواه الكليني - رحمه الله - في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٢</a> بهذا السند وفيه اختلاف في اخره.
# (٢) التميمة: عوذه تعلق علي الانسان (الصحاح).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/94" target="_blank">يوسف: ٩٤</a>.
# (٤) رواه الكليني بهذا السند في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٢</a>.
(1) اي زاد الله في دماغهم فاكمل شعورهم وفكرهم بقدرته الكاملة والخبر رواه الكليني (ره) ج 1 ص 25 من الكافي.
# (2) في العيون " ابو احمد القاسم بن محمد بن علي الهروي " (3) في بعض النسخ " ابو ماجد ".
# (4) هو واخوه مجهولان لا يعرفان ولا يذكران الا في طريق هذه الرواية. ويعرف منها مرتبتهما في التشيع سيما عبد العزيز.
# (5) في بعض النسخ " كنا مع الرضا عليه السلام ".
# (6) الانعام: 38.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a>.
# (٢) الاشادة: رفع الصوت بالشء.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/73" target="_blank">الانبياء: ٧٣</a> و ٧٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/68" target="_blank">ال عمران ٦٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/56" target="_blank">الروم: ٥٦</a>.
# (2) الغيهب: الظلمة وشدة السواد والدجي: الظلام.
# (3) القفر من الارض: المفازة التي لا ماء فيها ولا نبات. وفي الكافي " اجواز البلدان والقفار. وفي العيون " البيد القفار " والبيداء: الفلاة.
# (4) اليفاع: ما ارتفع من الارض.
# (5) في العيون " المسالك ".
# (6) الهاطل المطر المتتابع المتفرق العظيم القطر.
(1) في العيون " والوالد الرقيق ".
# (2) الداهية: الامر العظيم.
# (3) الحلوم كالالباب: العقول وضلت وحارت متقاربة المعني.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/68" target="_blank">القصص: ٦٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/36" target="_blank">الاحزاب: ٣٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/37" target="_blank">القلم: ٣٧</a> الي ٤٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/24" target="_blank">محمد: ٢٤</a>.
# (٥) راجع سورة التوبة: ٩٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/21" target="_blank">الانفال: ٢١</a> الي ٢٣.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/93" target="_blank">البقرة: ٩٣</a>.
# (8) " وراع لا ينكل " اي حافظ للامة، وفي بعض النسخ " وداع " بالدال، و " لا ينكل " اي لا يضعف ولا يجبن.
# (9) في بعض النسخ " والسناء " والصواب ما في الصلب كما في الكافي والعيون.
(١) في بعض النسخ " باقر العلم ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/269" target="_blank">البقرة: ٢٦٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/247" target="_blank">البقرة: ٢٤٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/113" target="_blank">النساء: ١١٣</a>.
# (٦) في بعض النسخ " ووراثه ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/53" target="_blank">النساء: ٥٣</a> و 54.
# (8) من احار الجواب اي لا يرده. وفي العيون " ولا يحيد " اي لا يميل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/50" target="_blank">القصص: ٥٠</a>.
# (2) محمد صلي الله عليه واله: والتعس - بالفتح -: الهلاك.
# (3) الغافر: 35.
# الي هنا تم تصحيحنا هذا الكتاب وتعليقنا عليه وذلك في ليلة الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع المولود من شهور سنة 1390 من الهجرة النبوية. وانا الاقل خادم العلم والدين علي اكبر الغفاري عفي عنه#