

 المقنع تاليف الشيخ الاقدم ابي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي سنة  ه‍ حقوق الطبع محفوظة و مسجد لمءسسة الامام الهادي  عليه السلام  
 هوية الكتاب اسم الكتاب: المقنع الموضوع: الفقه المءلف: الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه التحقيق: لجنة التحقيق التابعة لمءسسة الامام الهادي  عليه السلام .
 الناشر: مءسسة الامام الهادي  عليه السلام  المطبعة: اعتماد التاريخ:  ه‍ الصف والاخراج باللاينوترون: مءسسة الامام الصادق  عليه السلام   قم مءسسة الامام الهادي  عليه السلام  قم  شارع بهار  زقاق اية الله النجفي  رقم  
 بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد:
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين محمد وعلي اهل بيته الطاهرين.
 شكرا لك يارب ان هديتنا الي الدين المبين، وجعلتنا من المتمسكين بالثقلين، ومن المساهمين في احياء تراث الاءمة الهداة المهديين.
 اما بعد: فكتاب المقنع يعد من الكتب الفقهية الاصيلة، ومن اهم المصادر للفقهاء منذ جميع العصور، وذلك لان عباراته كلها الفاظ للاحاديث المسندة، بيد ان المصنف حذف اسنادها روما للاختصار، وثقة بوجودها في امهات الاصول وكتب الاحاديث.
 وهو في الواقع رسالة فتواءية للشيخ الصدوق، دون الفاظه من متون الاحاديث.
 ومن هنا قال  رحمه الله : اني صنفت كتابي هذا وسميته كتاب المقنع، لقنوع من يقراه بما فيه، وحذفت الاسانيد منه لءلا يثقل حمله ولا يصعب حفظه ولا يمل قارءه، اذ كان ما ابينه فيه في الكتب الاصولية موجودا مبينا علي المشاءخ العلماء الفقهاء الثقات رحمهم الله. 
 وذكر المحدث النوري بعد بيان كلام الصدوق  قدس سره : بان هذه العبارة كما تري متضمنة لمطالب:
 الاول: ان ما في الكتاب خبر كله الا ما يشير اليه.
 الثاني: ان ما فيه من الاخبار مسند كله، وعدم ذكر السند فيه للاختصار، لا لكونها من المراسيل.
 الثالث: ان ما فيه من الاخبار ماخوذ من اصول الاصحاب، التي هي مرجعهم، وعليها معولهم، واليها مستندهم، وفيها مباني فتاويهم.
 الرابع: ان ارباب تلك الاصول ورجال طرقه اليها من ثقات العلماء، وبذلك فاق قدره عن كتاب الفقيه.
 واضاف  قدس سره : والحق ان ما فيه عين متون الاخبار الصحيحة بالمعني الاخص، الذي عليه المتاخرون ().
 وقال المجلسي في بحاره: ينزل اكثر اصحابنا كلامه  الصدوق  وكلام ابيه منزلة النص المنقول والخبر الماثور ().
 فلاهمية هذا الكتاب راينا من الافضل اخراج كتاب المقنع بحلة جديدة، بالتحقيق المشتمل علي تصحيح متنه، وتخريج مصادره، والتعليق عليه في موارده الغامضة، لكي يرجع اليه العلماء بكل ثقة، ويطمءنوا بصحة متنه.
 ولانجاز هذا المشروع قامت مءسسة الامام الهادي  عليه السلام  في مبتدء نشاطها العلمي بتحقيق واخراج هذا الكتاب الشريف بشكل راءق، رجاء ان تكون خطوة لاحياء تراث السلف الصالح، وخدمة للحوزات العلمية، تحريا لمرضاة الرب، وتقربا الي الرسول  صلي الله علي واله وسلم  والاءمة  عليهم السلام .
 
 حياة المءلف   اسمه ونسبه:
 هو الشيخ الاجل والاقدم، ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه المشتهر بالصدوق.
 والده: هو علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو الحسن شيخ القميين في عصره، ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم.
 وامه جارية ديلمية، كما سنذكر.
   ولادته ونشاته:
 ولد المصنف  رحمه الله  بدعاء القاءم  عليه السلام  بقم، بعد سنة  ه‍، وترعرع ونشا بين يدي ابيه  العالم الكامل الفقيه الثقة  نحو عشرين سنة، فقرا عليه واخذ عنه.
 روي الشيخ باسناده، عن علي بن الحسن بن يوسف الصاءغ القمي، ومحمد بن احمد بن محمد الصيرفي  المعروف بابن الدلال  وغيرهما من مشايخ اهل قم: ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه، محمد بن موسي بن بابويه فلم يرزق منها ولدا، فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح  رضي الله عنه ان يسال الحضرة ان يدعو الله، ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب: «انك لا ترزق من هذه، وستملك جارية ديلمية، وترزق منها ولدين فقيهين» ().
 
   الثناء عليه:
 قال النجاشي: شيخنا وفقيهنا، ووجه الطاءفة بخراسان. وكان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن ().
 وفي رجال الطوسي: جليل القدر، حفظة، بصير بالفقه والاخبار والرجال، له مصنفات كثيرة ().
 وجاء في فهرسته: جليل القدر، يكني ابا جعفر، كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف ().
 وقال ابن ادريس: كان ثقة جليل القدر، بصيرا بالاخبار، ناقدا للاثار، عالما بالرجال، حفظة ().
 وذكر العلامة في خلاصته: شيخنا وفقيهنا، ووجه الطاءفة بخراسان ().
 وجاء في رجال ابن داود الحلي: جليل القدر، حفظة، بصير بالفقه والاخبار، شيخ الطاءفة وفقيهها، ووجهها بخراسان، له مصنفات كثيرة لم ير في القميين مثله في الحفظ وفي كثرة علمه ().
 وفي روضة المتقين للمولي محمد تقي المجلسي: وثقه جميع الاصحاب، لما حكموا بصحة اخبار كتابه، بل هو ركن من اركان الدين، جزاه الله عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء ().
 وقال المجلسي في بحاره: (بانه  قدس سره‍) من عظماء القدماء، التابعين لاثار
 
 الاءمة النجباء، الذين لا يتبعون الاراء والاهواء، ولذا ينزل اكثر اصحابنا كلامه وكلام ابيه منزلة النص المنقول، والخبر الماثور ().
 وذكر المامقاني: التامل في وثاقة الرجل وعدالته وجلالته، كالتامل في نور الشمس الضاحية ().
   اساتذته ومشايخه:
 تتلمذ شيخنا المترجم له، عند اساطين العلم، وكبار العلماء، ولا سيما والده المعظم  كما مر انفا  ويبلغ عدد اساتذته وشيوخه اكثر من ماتين، وجاء في مستدرك الوساءل سرد اسماءهم، فراجع ().
   تلامذته والراوون عنه:
 تتلمذ عليه الكثير من علماء الطاءفة وجهابذتهم، وروي عنه جماعة من فطاحل العلماء، الا انه لا يسعنا استقصاءهم علي التحقيق، وسرد اسماء جميعهم، بل نذكر نبذة يسيرة من الاعلام المشهورين:
   اخو المترجم له: الشيخ الفقيه، الحسين بن علي بن موسي بن بابويه القمي  رحمه الله .
   ابن اخ المترجم له: الشيخ ثقة الدين، الحسن بن الحسين بن علي بن موسي القمي  رحمه الله .
   والد الشيخ النجاشي: الشيخ الثقة، علي بن احمد بن العباس  رحمه الله .
 
   صاحب كفاية الاثر: الشيخ الثقة، ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز  رحمه الله .
   الشيخ الجليل: محمد بن محمد بن النعمان، المفيد  رحمه الله .
   الشيخ الجليل: ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري  رحمه الله .
   الشيخ الثقة: ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري  رحمه الله .
   رحلاته:
 رحل المترجم له  رحمه الله  من قم الي الري، ثم سافر الي مدن متعددة، كنيسابور، ومشهد الرضا  عليه السلام ، وسمرقند، وبلخ، واستراباد، وهمدان، وجرجان، وبغداد، والكوفة، ومكة، والمدينة، وحينما كان يصل الي بعض البلدان يجتمع عليه العلماء والفضلاء، للنيل من عذب علومه، وسجية اخلاقه، وسماع احاديثه.
   اثاره العلمية:
 وللمترجم له  رحمه الله  مءلفات كثيرة، تقرب من ثلاثماءة كتاب، ذكر عدة منها النجاشي في رجاله، والشيخ في فهرسته.
 ومن مءلفاته القيمة الموجودة: «كتاب من لا يحضره الفقيه»،  وهو احد الكتب الاربعة المعتمدة عند الشيعة ، و «علل الشراءع»، و «الخصال»، و «الامالي»، و «عيون اخبار الرضا  عليه السلام »، و «ثواب الاعمال»، و «التوحيد»، و «المقنع» الذي بين يديك.
 وذكر العلامة المجلسي  قدس سره في بحاره: ضمن اسماء كتب الصدوق  رحمه الله: المقنع ()، واضاف القول في مكان اخر: بان هذه الكتب لا تقصر في الاشتهار
 
 عن الكتب الاربعة ().
 وله كتاب اخر اسمه: مدينة العلم، وهو يعد خامسا للكتب الاربعة، وكان موجودا ظاهرا الي عصر الشيخ حسين بن عبد الصمد، والد شيخنا البهاءي  قدس سرهما  بيد انه فقد، ولم يبق له اثر، ما عدا المنقولات عنه في ابواب متعددة من كتب الفقه والحديث ().
   وفاته ومدفنه:
 توفي  رحمه الله  بالري سنة  ه‍، وقبره مزار معروف يقصده ارباب الحواءج، بقرب مرقد السيد عبد العظيم الحسني  رحمه الله .
 نسخ الكتاب:
   النسخة المحفوظة في المكتبة العامة للمرحوم اية الله العظمي المرعشي النجفي  قدس سره مع غنية ابن زهرة  رحمه الله  المرقمة ، وتاريخ كتابتها  ه‍ بخط محمد بن الحسين بن علي اكبر الخونساري، ورمزنا لها بالحرف «ا».
   النسخة المحفوظة في المكتبة السابقة ضمن كتاب «الجوامع الفقهية» المرقمة ، وتاريخ كتابتها  ه‍ بخط محمد تقي، ورمزنا لها بالحرف «ب».
 
   النسخة المحفوظة في المكتبة الرضوية في مشهد المقدسة المرقمة ، وهي من وقف نادر شاه سنة  ه‍، ورمزنا لها بالحرف «ج».
   النسخة المحفوظة في مكتبة جامع گوهر شاد في مشهد المقدسة المرقمة  وتاريخ كتابتها  ه‍، ولم يذكر اسم كاتبها، وهي من وقف الحاج السيد سعيد الطباطباءي  قدس سره سنة  ه‍ ورمزنا لها بالحرف «د».
   النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران، المفهرسة بالرقم ، ورقم الثبت  وتاريخ كتابتها سنة  ه‍، والظاهر انها بخط محمد بن خضر، ورمزنا لها بالحرف «م».
   النسخة المحفوظة في المكتبة السابقة، المفهرسة بالرقم ، ورقم الثبت ، وتاريخ كتابتها  ه‍ بخط ابن محمد مهدي علي ابادي اليزدي  عبد المجيد  ورمزنا لها بالحرف «ش».
   النسخة المحفوظة في مكتبة المرحوم اية الله العظمي المرعشي النجفي  قدس سره المرقمة  ضمن كتاب الجوامع الفقهية، وتاريخ كتابتها  ه‍ بخط محمد علي، وقد كتب في الصفحة الاولي بالفارسية ما معناه: ان الكتاب قد قوبل من قبل المرحوم صاحب الرياض.
 وقد اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي النسخ الاربع الاولي وعند الحاجة راجعنا النسخ الثلاث الاخيرة.
 منهج التحقيق:
 ان هدفنا الرءيسي في تحقيق الكتاب منصب علي امرين:
 الاول: اثبات متن صحيح للكتاب.
 الثاني: تخريج الكتاب من المصادر الاخري المعتبرة. 
 وفي نهجنا التحقيقي اتبعنا الخطوات التالية:
   مقابلة النسخ الخطية  ا، ب، ج، د  والكتب التي نقلت عن المقنع وهي: المختلف، والذكري، ومسالك الافهام ()، والبحار، والوساءل، ومستدرك الوساءل.
   اتباع اسلوب التلفيق في تحقيقه.
   اثبات ما سقط من النسخ الخطية من الكتب الستة المذكورة في الرقم «»، وحصره ما بين المعقوفين [] والاشارة اليه في الهامش، ولم نثبت في المتن الا ما نقل عن المقنع بصورة مباشرة وكاملة.
 وما ورد ما بين [] دون الاشارة اليه في الهامش فهو من عندنا لتنظيم ابواب الكتاب.
   التعليق علي بعض العبارات المبهمة، بالاستفادة من اقوال فطاحل علماءنا كالشيخ الطوسي، والعلامة الحلي، والمجلسي  رحمهم الله .
   الاشارة الي موارد الاختلاف في اقوال المصنف، في الكتاب وساءر كتبه.
   الاشارة الي ما خالف المشهور من الاحكام.
   الاشارة الي الاختلافات اللفظية.
   شرح الالفاظ الصعبة نسبيا.
   ترجمة بعض الاعلام، وتوضيح الاماكن والبقاع.
   تخريج الايات الكريمة.
   الاشارة الي ما تقدم وياتي في الكتاب.
 واتماما للفاءدة اعددنا فهارس فنية للكتاب في اخره.
 
 كلمة شكر وتقدير:
 وختاما نتقدم بجزيل الشكر الي السادة العلماء والمحققين الذين ازرونا في انجاز هذا المشروع، كما نشكر مسءولي مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي  قدس سره والمكتبة الرضوية ومكتبة جامع گوهرشاد ومكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران، ومديرية مدرسة عترة ال محمد  صلي الله علي واله وسلم  ومدرسة الشهيدين (بهشتي وقدوسي) راجين من الله العلي القدير التوفيق والسداد والاخلاص في العمل.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين لجنة التحقيق 
 الصفحة الاولي من نسخة _ ا _ 
 الصفحة الاولي من نسخة _ ب _ 
 الصفحة الاولي من نسخة _ ج _ الصفحة الاولي من نسخة _ د _ 
 الاهداء الي حجة الله علي خلقه وسراجه في ارضه الي سليل الاخيار ونور الانوار الابرار الي الركن الذي يلجا اليه العباد وتحيي به البلاد الي ابي الحسن علي بن محمد النقي الهادي  عليه السلام  نهدي هذا الجهد المتواضع راجين منه القبول لجنة التحقيق 
 بسم الله الرحمن الرحيم () قال محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه: ان احق ما بدء الكتاب به حمد الله بجميع محامده، والثناء عليه بما هو اهله، ثم الصلاة علي رسوله محمد المصطفي، وعلي اله الطاهرين.
 الحمد لله الذي حجب الابصار عن رءيته، وتفرد بكبرياءه، وعز في ذاته، وعلا في صفاته، الذي ليس () لاوله ابتداء، ولا لاخره انقضاء، الذي كان قبل كل شء، ويكون بعد كل شء، الذي قدرته عن العجز مرتفعة، وقوته من الضعف ممتنعة، الذي هو في سلطانه قوي، وفي ملكه عظيم، وهو سبحانه بر رحيم وبالمءمنين من عباده رءوف رحيم، الذي يعلم خاءنة الاعين () وما تخفي الصدور الذي يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون، الذي لا
 
 تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير ().
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا فردا () صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي بشيرا، ومن النار نذيرا، والي الجنة هاديا ودليلا، فجاهد في الله حق جهاده، وعبده مخلصا حتي اتاه اليقين فصلوات الله عليه، وعلي اله الطاهرين.
 واشهد ان علي بن ابي طالب امير المءمنين، وامام المتقين، ووصي رسول رب العالمين، واشهد ان الاءمة الراشدين المهديين المعصومين المكرمين من ولده، اصطفاهم الله لدينه، واجتباهم لسره، وفضلهم علي خلقه، واعزهم بهداه، وخصهم ببرهانه، وانتجبهم لنوره، وايدهم بروحه، ورضيهم خلفاء () في () ارضه، وحججا علي بريته، وانصارا لدينه، وحفظة لحكمته، وتراجمة لوحيه، واركانا لتوحيده، وعصمهم () من الزلل، وطهرهم من الدنس، واذهب عنهم الرجس وامنهم من الخوف، فعظموا جلاله ()، وكبروا شانه، ومجدوا كرمه ()، ووكدوا من ميثاقه، ودعوا الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، وبذلوا انفسهم في مرضاته واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، وجاهدوا في الله حق جهاده حتي اعلنوا دعوته، وبينوا فراءضه، واقاموا حدوده، وشرعوا احكامه، وسنوا سننه ().
 واشهد ان الحق لهم ومعهم وفيهم ومنهم واليهم، فهم اهله ومعدنه، وان
 
 من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، ومن جهلهم () خاب، ومن فارقهم ضل، ومن تمسك بهم فاز، ومن لجا اليهم امن ()، ومن صدقهم سلم، اسال الله ان يجعل علي ذلك محياي ومماتي ونشري وبعثي وحشري ومنقلبي بتفضله ومنه وتوفيقه، انه علي كل شء قدير.
 قال محمد بن علي: ثم اني صنفت كتابي هذا، وسميته كتاب «المقنع» لقنوع من يقراه بما فيه، وحذفت الاسانيد () منه لءلا يثقل حمله، ولا يصعب حفظه، ولا يمل () قارءه، اذ كان ما ابينه فيه في الكتب الاصولية موجودا مبينا عن المشاءخ العلماء الفقهاء الثقاة رحمهم الله، ارجو بذلك ثواب الله، وابتغي به مرضاته، واطلب الاجر عنده، فسبحان الله ان اريد بما تكلفت () (غير ذلك) ()، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب، وبالله للصواب ارتشد، وعلي التوفيق للهدي اعتمد ()، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 [ابواب الطهارة]  باب الوضوء اذا اردت دخول الخلاء فقنع راسك ()، وادخل رجلك اليسري قبل اليمني () وقل: بسم الله وبالله ولا اله الا الله، اللهم لك الحمد، اعصمني من شر هذه البقعة واخرجني منها سالما، وحل بيني وبين طاعة الشيطان ().
 واذا () فرغت من حاجتك فقل: الحمد لله الذي اماط عني الاذي وهناني طعامي وشرابي، وعافاني من البلوي ().
 
 ولا تطمح () ببولك من السطح، ولا من الشء المرتفع في الهواء ().
 ولا تبل قاءما من غير علة، فانه من الجفاء، ولا تستنج بيمينك فانه من الجفاء ().
 ولا تطل جلوسك علي الخلاء فانه يورث البواسير ().
 واتق شطوط () الانهار، والطرق النافذة، وتحت الاشجار المثمرة، ومواضع اللعن، وهي () ابواب الدور ().
 وروي لعن الله المتغوط في ظل النزال، والمانع () الماء المنتاب ()، والساد الطريق
 
 المسلوك ().
 ولا تستنج وعليك خاتم عليه اسم الله حتي تحوله ()، واذا كان عليه اسم محمد  صلي الله علي واله وسلم  فلا باس بان لا تنزعه ().
 واذا اردت الخروج من الخلاء فاخرج رجلك اليمني قبل اليسري ()، وقل: الحمد لله علي ما اخرج عني من الاذي في يسر وعافية، يا لها نعمة ().
 فاذا اردت الوضوء، فاغسل يدك من البول مرة، ومن الغاءط مرتين، ومن النوم مرة ().
 وعليك بوضوء امير المءمنين  عليه السلام  فاني () رويت: انه  عليه السلام  كان
 
 جالسا ذات يوم، وعنده ابنه محمد بن الحنفية، قال: يا محمد اءتني باناء من ماء اتوضا للصلاة، فاتاه، فاكفي () بيده اليسري علي يده اليمني، وبيده اليمني علي يده اليسري، ثم قال: بسم الله، والحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا.
 ثم استنجي فقال: اللهم حصن فرجي، واعفه ()، واستر عورتي، وحرمني علي النار.
 ثم تمضمض فقال: اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك.
 ثم استنشق فقال: اللهم لا تحرم علي () ريح الجنة، واجعلني ممن يشم ريحها، وروحها، وطيبها.
 ثم غسل وجهه فقال: اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه () الوجوه، ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه () الوجوه.
 ثم غسل يده اليمني فقال: اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد (في الجنان) () بيساري، وحاسبني حسابا يسيرا.
 ثم غسل يده اليسري فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات النيران.
 ثم مسح راسه فقال: اللهم () غشني برحمتك ()، وظللني تحت عرشك يوم لا ظل الا ظلك.
 ثم مسح علي قدميه فقال: اللهم ثبتني علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني.
 
 ثم رفع راسه فنظر () الي محمد وقال (): يا محمد من توضا مثل وضوءي هذا ()، وقال مثل قولي، خلق الله من كل قطرة ملكا يقدسه، ويسبحه، ويكبره، فيكتب () الله تبارك وتعالي له ثواب ذلك الي يوم القيامة ().
 واعلم ان الوضوء مرة، واثنتين لا يءجر ()، وثلاثة () بدعة ().
 وان بلت، فذكرت بعد ما صليت انك لم تغسل ذكرك، فاغسل ذكرك، واعد الوضوء للصلاة ().
 وكان امير المءمنين  عليه السلام  اذا توضا للصلاة ()، لا يترك () احدا يصب
 
 عليه الماء، فسءل عن ذلك، فقال: لا احب ان اشرك في صلاتي احدا () ().
 ولا ينقض () وضوءك الا من اربعة اشياء: من بول، او غاءط، او ريح، او مني ()، وما سوي ذلك من القء، والقلس ()، والقبلة، والحجامة، والرعاف ()، والوذي ()، والمذي ()، فليس فيه اعادة وضوء ().
 
 وكل ما لم يجب فيه اعادة الوضوء، فليس عليك ان تغسل ثوبك منه ().
 وان نسيت ان تستنجي بالماء، وقد تمسحت بثلاثة احجار حتي صليت، ثم ذكرت وانت في وقتها، فاعد الوضوء () والصلاة، وان كان قد مضي الوقت، فقد جازت صلاتك، فتوضا لما تستقبل من الصلاة ().
 وان بلت فاصاب فخذك نكتة من بولك، فصليت، ثم ذكرت انك لم تغسله، فاغسل واعد الصلاة ().
 ولا باس ان () تمس عظم الميت اذا جاز () سنة ().
 وان اصاب ثوبك بول الخشاشيف ()، فاغسل ثوبك ().
 
 وروي: انه لا باس بخرء ما طار، وبوله ().
 ولا تصل في ثوب اصابه ذرق الدجاج ().
 وان وقعت فارة في الماء، ثم خرجت فمشت علي الثياب، فاغسل ما رايت من اثرها، وما لم تره انضحه بالماء ().
 ولا باس بدم السمك في الثوب ان تصلي () فيه، قليلا كان ام كثيرا ().
 وان اصاب عمامتك او قلنسوتك او تكتك او جوربك او خفك مني او بول او دم () او غاءط فلا باس بالصلاة فيه، وذلك ان الصلاة لا تتم في شء من هذا وحده ().
 
 وكل شء طاهر، (الا ما علمت) () انه قذر ().
 وقال () امير المءمنين  عليه السلام : لبن الجارية وبولها يغسلان من الثوب قبل ان تطعم، لان لبنها يخرج من مثانة امها، ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب ولا (بوله ()، لان لبن الغلام) () يخرج من المنكبين والعضدين ().
 وروي في امراة ليس لها الا قميص واحد، ولها مولود يبول عليها، انها تغسل القميص في اليوم مرة ().
 وان وقع ثوبك علي حمار ميت فليس عليك غسله، ولا باس بالصلاة فيه ().
 واذا توضات المراة القت قناعها عن موضع مسح راسها في صلاة الغداة
 
 والمغرب ()، وتمسح عليه، ويجزيها في ساءر الصلوات () ان تدخل اصبعها ()، فتمسح علي راسها من غير ان تلقي عنها قناعها ().
 ولا باس ان تصلي بوضوء واحد صلوات () الليل والنهار كلها، ما لم تحدث ().
 وان غسلت يمينك قبل الوجه، فاغسل وجهك، ثم اعد علي اليمين، وان غسلت يسارك قبل يمينك فاغسل يمينك، ثم اغسل يسارك ()، وان مسحت علي رجليك قبل راسك فامسح علي راسك، ثم اعد المسح علي رجليك ().
 وان توضات فانقطع بك الماء قبل ان تتم الوضوء فاتيت بالماء، فاتمم وضوءك اذا كان ما غسلته رطبا، وان كان قد جف فاعد وضوءك، وان جف بعض وضوءك قبل ان تتم الوضوء من غير ان ينقطع عنك الماء فاغسل ما بقي،
 
 جف وضوءك ام لم يجف ().
 (ولا تتق) ()  وروي: ما اتقي ()  في شرب المسكر والمسح علي الخفين احدا ().
 واذا استيقظ الرجل من نومه ولم يبل، (فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها) ()، (واذا بال فلا يجوز له ان يدخل يده في الماء حتي يغسلها) () ().
 ولا تتوضا () بسءر الحاءض، ولا تشرب () منه ().
 
 واذا توضات فدور الخاتم في وضوءك، وان علمت ان الماء لا يدخل تحته فحوله ()، واذا اغتسلت من الجنابة فحوله، وان نسيت حتي قمت في الصلاة فلا امرك ان تعيده () ().
 وان اصابك نضح () من طشت فيه وضوءك ()، فاغسل ما اصابك منه، اذا كان الوضوء من بول او قذر، وان كان وضوءك للصلاة فلا يضرك ().
 ولا باس ان تتوضا من الماء اذا كان في زق () من جلد () ميتة، ولا باس بان تشربه ().
 ولا باس بان تتوضا من فضل المراة اذا لم تكن جنبا ولا حاءضا ().
 
 وان وجدت ماء نقيعا () تبول فيه الدواب فتوضا منه، وكذلك الدم الساءل في الماء واشباهه ().
 ولا باس ان تدخل في الصلاة ويدك غمرة () ().
 ولا تتوضا ان () نمت وانت جالس في الصلاة، فان العين قد تنام بعبد () والاذن تسمع، فاذا سمعت الاذن () فلا باس ()، انما الوضوء مما وجدت ريحه، او سمعت صوته ().
 وان استيقنت انك توضات واحدثت، فلا تدري سبق الوضوء الحدث، ام الحدث الوضوء، فتوضا ().
 ولا تبعض الوضوء ()، وتابع بينه كما امرك الله () ().
 
 وان شككت بعدما صليت فلم تدر توضات ام لا، فلا تعد الوضوء ولا الصلاة ().
 ومتي شككت في شء وانت في حال اخري، فامض ولا تلتفت الي الشك الا ان تستيقن ().
 ومتي () ما تكشفت لبول او غير ذلك فقل: بسم الله، فان الشيطان يغض بصره عنك حتي تفرغ ().
 وسءل ابو الحسن الرضا  عليه السلام  ما حد الغاءط؟ فقال: لا تستقبل القبلة، ولا تستدبرها، ولا تستقبل الريح، ولا تستدبرها ().
 ومتي () توضات فاذكر اسم الله، فان من توضا فذكر اسم الله طهر جميع جسده، وكان الوضوء الي الوضوء كفارة لما بينهما من الذنوب، ومن () لم يسم لم يطهر من جسده الا ما اصابه الماء ().
 
 وروي: ان من توضا فذكر اسم الله، فكانما اغتسل ().
 واعلم ان من توضا وتمندل كتبت () له حسنة، ومن توضا () ولم يتمندل (حتي يجف) () كتبت () له ثلاثون حسنة ().
 وروي: ان من توضا للمغرب، كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في نهاره، الا الكباءر ().
 وافتح عينيك () اذا توضات، فان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  قال: افتحوا عيونكم عند الوضوء، لعلها () لا تري نار جهنم ().
 
 ولا تضع الماء في الشمس للوضوء والغسل، فان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  دخل علي عاءشة، وقد وضعت قمقمتها () في الشمس، فقال: يا حميراء، ما هذا؟ قالت: اغسل راسي وجسدي ()، قال  صلي الله علي واله وسلم : لا تعودي فانه يورث البرص ().
 واذا اغتسلت فاغتسل () بصاع (من ماء) ()، واذا توضات فتوض بمد من ماء، وصاع النبي  صلي الله علي واله وسلم  خمسة امداد، والمد وزن ماءتين وثمانين درهما، والدرهم وزن ستة دوانيق، والدانق وزن ست حبات، والحبة وزن حبتي شعير من اوساط () الحب، لا من صغاره ولا من كباره ().
 جملة وزن الخمسة امداد الماء، الف وستماءة وخمسون درهما ().
 
  باب السواك وفضله لا تدع السواك فان فيه اثني عشر خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر ()، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة ().
 ولكل شء طهور، وطهور الفم السواك ().
 وصلاة تصليها () بسواك () افضل عند الله من سبعين صلاة تصليها بلا سواك ().
 
 وكان النبي  صلي الله علي واله وسلم  يستاك لكل صلاة ().
 وقال في وصيته لامير المءمنين  عليه السلام : عليك بالسواك عند وضوء كل صلاة ().
 وروي انه قال: ان افواهكم طرق القران، فطهروها بالسواك ().
 
  باب التيمم اعلم انه (لا يتيمم الرجل) () حتي يكون في اخر الوقت ()، فاذا تيمم اجزاه ان يصلي بتيممه صلوات الليل والنهار، ما لم يحدث () او يصب ماء ().
 واذا مررت بماء ولم تتوضا، رجاء ان تقدر علي غيره، فاعد التيمم، فقد انتقض بنظرك الي الماء ().
 واذا تيممت وصليت، ثم وجدت ماء وانت في وقت الصلاة بعد، فلا
 
 اعادة عليك، وقد مضت صلاتك، فتوض لصلاة اخري ().
 واذا تيممت ودخلت في صلاتك، ثم اتيت بماء، فانصرف وتوض ما لم تركع، فان كنت قد ركعت فامض، فان التيمم احد الطهورين ().
 فاذا تيممت فاضرب بيديك علي الارض مرة واحدة، وانفضهما وامسح بهما بين عينيك الي اسفل حاجبيك، ثم تدلك احدي يديك بالاخري () فوق الكف قليلا ().
 وقد روي: انه () تضرب بيديك () علي الارض مرة واحدة، ثم تنفضهما فتمسح (بهما وجهك) () ، (ثم تضرب بيسارك الارض، فتمسح) () بها يمينك من المرفق الي اطراف الاصابع، ثم تضرب بيمينك الارض ، فتمسح بها يسارك من المرفق الي اطراف الاصابع ().
 
 وان كنت في حال لا تقدر الا علي الطين، فلا باس ان تتيمم منه () اذا لم يكن معك ثوب جاف ولا لبد تنفضه وتتيمم به () ().
 وان () كنت في مفازة ومعك اداوة () من ماء وانت علي غير طهر، فتمسح بالصعيد واترك الماء، الا ان تعلم انك تدرك الماء قبل ان (يفوت وقت) () الصلاة ().
 وان كنت وسط () زحام يوم الجمعة او يوم عرفة، لا تستطيع الخروج من المسجد من كثرة الناس، فتيمم وصل معهم، ثم تعيد اذا انصرفت ().
 وان كنت في سفر ومعك ماء، ونسيت فتيممت وصليت، ثم ذكرت قبل ان يخرج الوقت، فاعد الوضوء والصلاة ().
 
 وان كان معك اناءان، وقع في احدهما ما ينجس الماء، ولم تعلم في ايهما وقع، فاهرقهما جميعا وتيمم ().
 واذا احتلمت في المسجد الحرام، او في مسجد الرسول  صلي الله علي واله وسلم  () فتيمم، ولا تمر في المسجد الا متيمما، ولا باس ان تمر في ساءر المساجد وانت جنب، ولا تجلس فيها ().
 
  باب ما يقع في البءر، والاواني من الناس، والبهاءم، والطيور، وغير ذلك اعلم ان الماء كله طاهر، الا ما علمت انه قذر ().
 واكبر ما يقع في البءر الانسان، فانزح منها سبعين دلوا اذا مات، واصغر ما يقع في البءر الصعوة ()، فاستق منها دلوا واحدا ().
 فان () وقع في البءر بعير، او صب فيها خمر، فانزح الماء كله ().
 
 فان () وقع في البءر عذرة، فاستق منها عشرة دلاء، وان ذابت فيها، فاستق منها اربعين دلوا الي خمسين دلوا ().
 وان بال فيها رجل، فاستق منها اربعين دلوا، فان بال فيها صبي قد اكل الطعام، فاستق منها ثلاثة دلاء، وان كان رضيعا فاستق منها دلوا واحدا ().
 فان () وقع فيها كلب، او سنور، فانزح منها ثلاثين دلوا الي اربعين دلوا ().
 وقد روي: سبعة دلاء ().
 فان وقع فيها دجاجة، او حمامة، فاستق منها سبعة دلاء ().
 
 وان وقع فيها حمار، فاستق منها كرا من الماء ().
 والكر ما يكون ثلاثة اشبار طولا ()، في عرض ثلاثة اشبار ، في عمق ثلاثة اشبار ().
 وروي ان الكر (ذراعان وشبر، في ذراعين وشبر) () ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن الماء الذي لا ينجسه شء، قال: ذراعان عمقه، في ذراع وشبر سعته () ().
 وروي: ان الكر الف وماءتا رطل ().
 وان قطر في البءر قطرات من دم، فاستق منها عشرة دلاء () ().
 وان وقعت () فيها فارة ()، فانزح منها دلوا واحدا ().
 
 واكثر ما روي في الفارة اذا تفسخت () سبعة دلاء ().
 وان وقع فيها زنبيل () من عذرة، رطبة او يابسة، او زنبيل من سرقين، فلا باس بالوضوء منها، وليس عليك ان تنزح منها شيءا ().
 وان وقعت فارة () في حب دهب، فاخرجت قبل ان تموت، فلا باس ان تبيعه من مسلم، وتدهن () به ().
 وان وقعت في البءر شاة، فانزح منها سبعة ادل () ().
 
 وان وقعت فارة () في خابية () فيها سمن او زيت، فلا تاكله ().
 وان وقعت في البءر فارة او غيرها من الدواب، فماتت فعجن من ماءها، فلا باس باكل ذلك الخبز، اذا اصابته النار ().
 (وفي حديث اخر: اكلت النار ما فيه) () ().
 واذا وقع في البءر سام ابرص () فحرك الماء بالدلو، فليس بشء ().
 وروي عبد الكريم () عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال في بءر استقي () منها، فتوضء به، وغسل به الثياب، وعجن به، ثم علم انه كان فيها ميتة، انه لا باس، ولا يغسل منه الثوب، ولا تعاد منه الصلاة ().
 
 وفي حديث اخر: اكلت النار ما فيه ().
 وان وقعت () في البءر قطرة دم، او خمر، او ميتة، او لحم خنزير، فانزح منها عشرين دلوا، وان تغير الريح، فانزح حتي تطيب ().
 واذا اكل الكلب، او الفارة من الخبز، او شماه، فاترك ما شماه، وكل ما بقي ().
 ولا باس ان تتوضا من حياض يبال فيها اذا كان لون الماء اغلب من لون البول، واذا كان لون البول اغلب من لون الماء فلا تتوض () منه () ().
 واذا اصبت جرذا () في اناء، فاغسل ذلك الاناء سبع مرات ().
 فان () وقعت في البءر خنفساء، او ذباب، او جراد، او نملة، او عقرب، او 
 
 بنات وردان ()، وكل ما ليس له دم، فلا تنزح منها شيءا، (وكذلك ان) () وقعت في السمن والزيت () ().
 والعظاية () اذا () وقعت في اللبن حرم اللبن، ويقال: ان فيها السم ().
 واذا كانت بءر والي جانبها الكنيف، فان مجري العيون كلها مع مهب الشمال، فاذا كانت البءر النظيفة فوق الشمال، والكنيف اسفل من ذلك، لم يضرها اذا كان بينهما اذرع، فان كان الكنيف فوق النظيفة () فلا اقل من اثني عشر ذراعا، وان كانت تجاهها () بحذاء القبلة، وهما يستويان () في مهب الشمال، فسبعة اذرع ().
 وان وقع رجل في بءر محرج () فلم يمكن اخراجه، فلا يتوضا في ذلك البءر وتعطل وتجعل قبرا، وان امكن اخراجه اخرج وغسل ودفن، (فان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم 
 
 قال ():) حرمة الرجل المسلم ميتا كحرمته حيا سواء ().
 وان اردت ان تجعل الي جنب بالوعة بءرا، فان كانت الارض صلبة فاجعل بينهما خمسة اذرع، وان كانت رخوة فسبعة اذرع ().
 وروي: ان كان بينهما اذرع () فلا باس وان كانت مبخرة () اذا كانت البءر اعلي () الوادي ().
 فان قطرت قطرة خمر، او نبيذ مسكر، في قدر فيه لحم ومرق كثير، اهريق المرق ()، او اطعم اهل الذمة، او الكلب، ويغسل اللحم ويءكل، وان قطرت () (في القدر قطرة) () دم فلا باس، فان الدم تاكله النار.
 وان قطر خمر او نبيذ () في عجين فقد فسد، ولا باس ان تبيعه من اليهود
 
 والنصاري بعد ان تبين لهم، والفقاع () بتلك المنزلة ().
 فان وقع () كلب في اناء او شرب منه، اهريق الماء، وغسل الاناء ثلاث مرات: مرة () بالتراب ومرتين بالماء، ثم يجفف ().
 
  باب الغسل من الجنابة وغيرها اعلم ان غسل الجنابة فرض واجب، وما سوي ذلك سنة () ().
 فاذا اردت الغسل من الجنابة، فاغسل يديك ثلاثا، ثم استنج ()، وضع علي راسك ثلاث اكف من ماء، وميز الشعر باناملك حتي يبلغ اصل الشعر كله ().
 ولا تدع شعرة من راسك ولحيتك حتي تدخل الماء تحتها ()، فاني () رويت انه
 
 من ترك شعرة متعمدا لم يغسلها من الجنابة فهو في النار ().
 ثم صب الماء علي راسك وبدنك مرتين، وامرر يديك علي بدنك كله، وخلل اذنيك باصبعيك، وكلما اصابه الماء فقد طهر ().
 فان اصابتك جنابة بالليل واغتسلت، فاصبحت ووجدت بثوبك جنابة ()، فلا اعادة عليك، ان كنت قد نظرت ولم تر شيءا، وان لم تنظر () فعليك الاعادة ().
 واذا دخلت الحمام ولم () يكن عندك ما تغرف به ويداك قذرتان ()، فاضرب يدك في الماء وقل:
 «بسم الله وبالله» وهذا مما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> () ().
 
 واذا دخلت الحمام فاغتسلت، واصاب جسدك جنبا او غيره فلا باس ().
 واذا اجتمع المسلم واليهودي والنصراني، اغتسل المسلم قبلهما من الحوض ().
 وان كان بك جروح او قروح واجنبت ()، فلا تغتسل ان خفت علي نفسك ().
 ولا باس ان تغتسل المراة وزوجها من اناء واحد، ولكن تغتسل بفضله ولا يغتسل بفضلها ().
 ولا باس ان تقرا القران كله وانت جنب، الا العزاءم التي يسجد فيها، وهي: سجدة لقمان ()، وحم السجدة، والنجم، وسورة اقرا باسم ربك ().
 ولا يجوز لك ان تمس المصحف وانت جنب ()، ولا باس ان يقلب لك
 
 الورق غيرك () وتنظر فيه () وتقرا ().
 ولا تتوضا بفضل الجنب والحاءض ()، ولا باس ان يتناولا من المسجد ما ارادا ولا يضعان فيه شيءا، لان ما فيه لا يقدران علي اخذه من غيره، وهما قادران علي وضع ما معهما في غيره ().
 ولا تاكل ولا تشرب وانت جنب حتي تغسل فرجك وتتوضا، فانك اذا فعلت ذلك، خيف عليك البرص () ().
 قال ابو عبد الله  عليه السلام : اني () اكره الجنابة حين تصفر الشمس، وحين تطلع وهي صفراء ().
 
 وان اغتسلت من الجنابة ووجدت بللا ()، فان كنت بلت قبل الغسل، فلا تعد الغسل، وان كنت لم تبل قبل الغسل، فاعد الغسل ().
 وفي حديث اخر: ان لم تكن بلت، فتوضا () ولا تغتسل، انما ذلك من الحباءل () ().
 وان احتلمت المراة فانزلت فليس عليها غسل ().
 وروي (ان عليها الغسل) () اذا انزلت، فان () لم تنزل فليس عليها شء ().
 واعلم ان غسل الجنابة والحيض واحد ().
 
 واذا حاضت المراة وهي جنب فلا يضرها ان لا تغتسل من الجنابة حتي تطهر ().
 واذا اجنبت ولم تجد الماء فتيمم بالصعيد، واذا وجدت الماء فاغتسل واعد الصلاة ().
 وروي: ان اجنبت في ارض ولم تجد الا ماء جامدا، ولم تخلص الي الصعيد، فصل بالتمسح، ثم لا تعد الي الارض التي يوبق () فيها دينك ().
 وان عرقت في ثوبك وانت جنب حتي يبتل ثوبك، فانضحه بشء من ماء وصل فيه ().
 وقال والدي  رحمه الله  في رسالته الي: ان عرقت في ثوبك وانت جنب وكانت الجنابة من حلال، فحلال الصلاة فيه ()، وان كانت الجنابة () من حرام،
 
 فحرام الصلاة فيه ().
 واذا ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك من غسله ().
 واذا دخلت الحمام فلا تدلك راسك ووجهك بمءزر، فانه يذهب بماء الوجه، ولا تدلك تحت قدميك بالخزف، فانه يورث البرص، ولا تستلق علي قفاك فيه، فانه يورث داء الدبيلة ()، ولا تضطجع فيه، فانه يذيب شحم الكليتين ().
 ولا تدخله بغير مءزر، فانه من الايمان ().
 وان رايت في منامك انك تجامع ووجدت الشهوة، فانتبهت ولم تر بثيابك ولا (في جسدك) () شيءا فلا غسل عليك، وان وجدت بلة ايضا، الا ان يسبقك الماء الاكبر ().
 
 ولا باس ان يختضب الجنب، ويجنب وهو مختضب ()، ويحتجم ()، ويذكر الله () ويتنور، ويذبح ()، ويلبس الخاتم ()، وينام في المسجد ويمر فيه ()، ويجنب اول الليل وينام الي اخره ().
 ولا باس بقراءة القران في الحمام ما لم ترد به الصوت ()، ولا باس بان تنكح فيه ().
 ولا تغسل راسك بالطين، فانه يسمج الوجه ()، ولا تتمشط فيه، فانه يورث
 
 وباء الشعر، ولا تستاك () فيه، فانه يورث وباء الاسنان ().
 وان جامعت مفاخذة حتي تهريق الماء، فعليك الغسل وليس علي المراة، انما عليها غسل الفخذين ().
 وان اغتسلت في وهدة () وخشيت ان يرجع ما ينصب عنك () الي الماء الذي تغتسل منه، اخذت كفا وصببته امامك وكفا عن يمينك، وكفا عن يسارك وكفا خلفك ()، واغتسلت منه ().
 
  باب الحاءض، والمستحاضة، والنفساء ورءيتهن الدم، وغسلهن وما يجب عليهن من الصلاة وتركها اعلم ان اقل ايام () الحيض ثلاثة ايام، واكثرها () عشرة ايام () ().
 فاذا حاضت المراة عشرة ايام او دون ذلك بيومين، واستمر الدم بها، فهي مستحاضة، وان انقطع () الدم اغتسلت وصلت، فان كان حيضها سبعة () ايام او ثمانية ايام () حاءضا داءما مستقيما، ثم تحيض ثلاثة ايام، ثم ينقطع عنها الدم، فتري
 
 البياض لا صفرة ولا دما، فانها تغتسل وتصلي وتصوم، فاذا رات الدم امسكت عن الصلاة فاذا رات الطهر صلت، واذا رات الدم فهي مستحاضة قد انتظمت لها () امرها كله ().
 فان رات الدم اكثر من عشرة ايام، فلتقعد عن الصلاة عشرة ايام، وتغتسل يوم حادي عشر وتحتشي، فان لم يثقب الدم الكرسف صلت صلاتها كل صلاة بوضوء، فان غلب الدم الكرسف ولم يسل صلت صلاة الليل وصلاة الغداة بغسل، وساءر الصلوات بوضوء، وان غلب الدم الكرسف وسال صلت صلاة الليل وصلاة الغداة بغسل ()، والظهر والعصر بغسل، تءخر الظهر قليلا وتعجل العصر، وتصلي المغرب والعشاء الاخرة بغسل واحد، تءخر المغرب قليلا، وتعجل العشار الاخرة الي ايام حيضها، فاذا دخلت في ايام حيضها تركت الصلاة ().
 فان () رات المراة الصفرة في ايام الحيض () فهو حيض، وان رات في ايام الطهر فهو طهر ().
 
 وان () رات الصفرة في ايام طمثها، تركت الصلاة لذلك بعدد ايامها التي كانت تقعد في طمثها، ثم تغتسل وتصلي، فان رات صفرة بعد غسلها فلا غسل عليها، يجزيها الوضوء عند كل صلاة وتصلي ().
 فان طمثت المراة بعد ما تزول الشمس ولم تصل الظهر، فليس عليها قضاء تلك الصلاة ().
 واذا رات الصفرة والشء ولا () تدري اطهرت ام لا، فلتلصق () بطنها بالحاءط، ولترفع رجلها اليسري كما تري الكلب يفعل اذا بال، وتستدخل () الكرسف، فان كان دم خرج ولو مثل راس الذباب، (فان خرج فلم) () تطهر، وان لم يخرج فقد طهرت ().
 واذا رات الدم خمسة ايام (والطهر خمسة ايام) ()، (او تري الدم اربعة ايام والطهر ستة) () ايام ()، فاذا رات الدم لم تصل، واذا رات الطهر صلت، تفعل
 
 ذلك ما بينها () وبين ثلاثين يوما، فاذا مضت ثلاثون يوما ثم رات دما صبيبا اغتسلت واستثفرت واحتشت () بالكرسف في وقت كل صلاة، واذا رات صفرة توضات ().
 واذا طهرت المراة () عند العصر فليس عليها ان تصلي الظهر، انما تصلي الصلاة التي تطهر عندها ().
 واذا () رات الحبلي الدم، فعليها ان تقعد ايامها للحيض، فاذا زاد علي الايام الدم، استظهرت بثلاثة ايام ثم هي مستحاضة ().
 وان ولدت المراة قعدت عن الصلاة عشرة ايام الا ان تطهر قبل ذلك، فان استمر بها الدم تركت الصلاة عشرة ايام، فاذا كان يوم حادي عشر، اغتسلت واحتشت واستثفرت ()، وعملت بما تعمل المستحاضة ().
 
 وقد روي انها تقعد ثمانية عشر يوما ().
 وروي عن ابي عبد الله الصادق  عليه السلام  انه قال: ان نساءكم لسن () كالنساء الاول، ان نساءكم اكبر () لحما واكثر دما فلتقعد حتي تطهر ().
 وقد روي انها تقعد ما بين اربعين يوما الي خمسين يوما ().
 واذا وقع الرجل علي امراته () وهي حاءض، فان عليه ان يتصدق علي مسكين بقدر شبعه ().
 وروي ان جامعها في اول الحيض فعليه ان يتصدق بدينار، وان () كان في وسطه () فنصف دينار، وان كان في اخره فربع دينار ().
 
 وان جامعت امتك وهي حاءض تصدقت بثلاثة امداد () من طعام ().
 واعلم ان دم العذرة () لا يجوز الشفرتين ()، ودم الحيض حار يخرج بحرارة شديدة، ودم المستحاضة بارد يسيل منها وهي لا تعلم ().
 واذا اشتبه علي المراة دم الحيض ودم القرحة، فربما كان في فرجها قرحة، فعليها ان تستلقي علي قفاها وتدخل اصبعها، فان خرج الدم (من الجانب الايمن فهو من القرحة، وان) () خرج من الجانب الايسر من الحيض ()، وان افتضها زوجها ولم يرقا () دمها، ولا تدري دم الحيض هو ام دم العذرة، فعليها ان تدخل القطنة، فان خرجت () القطنة مطوقة بالدم فهو من العذرة، وان خرجت القطنة
 
 منغمسة فهو من الحيض ().
 واذا صلت المراة من الظهر ركعتين فحاضت، قامت من مجلسها ولم يكن عليها اذا طهرت قضاء الركعتين، وان كانت في صلاة المغرب وقد صلت ركعتين فحاضت، قامت من مجلسها، فاذا طهرت قضت الركعة ().
 
  باب غسل الميت، وتكفينه، وتحنيطه، وتشييعه، ودفنه، والصلاة عليه اذا دخلت علي مريض فقل: اعيذك بالله العظيم، رب العرش العظيم، من شر كل عرق نعار ()، ومن شر حر النار، سبع مرات ().
 فاذا صار في حال النزع فلقنه كلمات الفرج، وهي (): لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم ().
 
 فان عسر عليه نزعه واشتد عليه، فحوله الي () مصلاه الذي كان يصلي فيه او عليه () ().
 واقرا عند راسه (والصافات صفا) حتي تستتمها، فانها لم تقرا عند كل () مكروب الا عجل الله راحته ().
 واذا قضي فقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اكتبه عندك من المخبتين () وارفع درجته في اعلي () عليين، واخلف علي عقبه في الغابرين، ونحتسبه () عندك يارب العالمين ().
 ولا يجوز ان يحضر الجنب والحاءض عند التلقين، لان الملاءكة تتاذي بهما ()،
 
 ولا باس بان يليا غسله () ويصليا عليه، ولا ينزلا قبره، فان حضراه عند التلقين ولم يجدا من ذلك بدا، فليخرجا اذا قرب خروج نفسه ().
 واياك ان تمس الميت اذا كان في النزع ().
 
 صفة غسل الميت ان يصب () الماء في اجانة () كبيرة، ثم يلقي () عليها السدر وتءخذ () رغوته () في طشت ()، ثم ينوم () الميت علي سرير مستقبل القبلة، ثم ينزع القميص عن راسه الي موضع عورته، ويغطي به، ولا يكشف () عن العورة، ثم يءخذ () من الماء ثلاث حميديات () ثم يقلب علي ميامنه، فيصب عليه ثلاث حميديات من قرنه الي قدمه، (ثم يقلب علي مياسره، فيصب عليه ثلاث حميديات من قرنه الي قدمه) ()، فهذا الغسل الاول.
 ثم يجعل الماء في الاجانة بعد ما تنظف من ماء السدر، ويلقي في الماء شء
 
 من جلال الكافور () وشء من ذريرة ()، ثم يغسل كما غسل من السدر، فاذا فرغ من ماء الكافور، غسل الاواني بماء القراح ()، وفعل به كما فعل به في ماء السدر والكافور، ثم يغسل القوم ايديهم الي المرفقين، ثم يءخذ قطن () ويلقي عليه الذريرة ويجعل علي مقعدته، ثم يشد فخذيه بخرقة علي مقعدته ويستوثق القطن بهذه الخرقة ().
 ثم يكفن (في قميص، يجعل القميص) () غير مزرور ولا مكفوف ()، وازار يلف علي جسده بعد القميص، ثم يلف في حبر يماني عبري ()، (او اظفار نظيف ()) ().
 
 والكافور الساءغ للميت اوقية ()، (والوسط اربع) () مثاقيل ()، واقله مثقال ()، ويجعل علي جبينه () وعلي فيه وموضع مسامعه ()، ويلقي فضل الكافور علي صدره ()، ويجعل معه جريدتان خضراوان من النخل ()، احداهما علي جنبه الايمن ما بين ترقوته الي صدره، والاخري فوق القميص وتحت الازار علي يساره في ذلك المكان ()، فاذا فعل ذلك به وضع علي السرير او علي الجنازة () وحمل ().
 
 فاذا حضرت جنازة فامش خلفها ولا تمش امامها، فانما يءجر من يتبعها لا من تبعته ().
 فانه روي: اتبعوا الجنازة ولا تتبعكم فانه من عمل المجوس ().
 وروي: اذا كان الميت مءمنا فلا باس ان () تمشي () قدام جنازته، فان الرحمة تستقبله، والكافر لا تتقدم () جنازته، فان اللعنة تستقبله ().
 وقال النبي  صلي الله علي واله وسلم : اميران وليسا باميرين، ليس لمن تبع جنازة ان يرجع حتي تدفن او يءذن له، ورجل يحج مع امراة ليس له ان ينفر () حتي تقضي مناسكها ().
 واعلم ان من غسل ميتا مءمنا فقال اذا قلبه: اللهم هذا () بدن عبدك المءمن وقد اخرجت روحه منه وفرقت بينهما، فعفوك عفوك، غفر الله له ذنوب سنة الا الكباءر ().
 
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : من غسل ميتا مءمنا فادي فيه الامانة غفر له ()، قيل: وكيف يءدي فيه الامانة؟ قال: لا يخبر بما راي ().
 واذا مات الميت، وقد كان () دخل وقت الصلاة وهو حي ثم مات، فليقض عنه وليه تلك الصلاة ().
 واذا مات ميت وهو جنب، فانه يغسل غسلا واحدا يجزي عنه () لجنابته ولغسل الميت، (لانهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة) () ().
 (وان كان الميت) () مجدورا او محترقا، فخشيت انك اذا () مسسته سقط من جلده شء، فلا تمسه ولكن صب عليه الماء صبا، فان سقط منه شء فاجمعه في اكفانه ().
 وان كان الميت محرما غسلته وفعلت به ما تفعل () بالمحل، الا انه لا يمس
 
 طيبا ().
 وان كان الميت اكله السبع فاغسل ما بقي منه، وان لم يبق منه الا عظام، جمعتها وغسلتها وصليت عليها، ودفنتها ().
 واذا ماتت جارية في السفر مع الرجال، فلا تغسل وتدفن كما هي بثيابها () ان كانت بنت خمس سنين، وان كانت بنت () اقل من خمس سنين، فلتغسل ولتدفن ().
 واذا مسست ميتة فاغسل يدك، وليس عليك غسل، انما يجب ذلك في الانسان وحده ().
 
 ولا باس بان ينظر الرجل الي امراته بعد الموت، وتنظر المراة الي زوجها ويغسل كل واحد منهما صاحبه اذا مات ().
 والمرجوم يغسل ويحنط ويكفن، ثم يرجم بعد ذلك، وكذا () القاتل اذا اريد قتله قودا () ().
 والمراة اذا ماتت في سفر وليس معها ذو محرم، فانها تدفن كما هي بثيابها، وكذلك الرجل اذا لم يكن معه رجال ولا ذو محرم، دفن كما هو بثيابه ().
 والمصلوب ينزل عن الخشبة بعد ثلاثة ايام ويغسل ويدفن، ولا يجوز صلبه اكثر من ثلاثة ايام ().
 
 الصلاة علي الميت فاذا صليت علي الميت فقف عند صدره () وكبر وقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق () بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة.
 وكبر () الثانية وقل: اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم (وال ابراهيم) () انك حميد مجيد.
 وكبر الثالثة، وقل: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات.
 وكبر الرابعة، وقل: اللهم عبدك () وابن عبدك وابن امتك نزل بك، وانت خير منزول به، اللهم انا () لا نعلم منه الا خيرا، وانت اعلم به منا، اللهم ان كان
 
 محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه واغفر له، اللهم اجعله عندك في اعلي عليين، واخلف علي اهله في الغابرين ()، وارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين.
 وكبر الخامسة، ولا تبرح [من مكانك] () حتي تري الجنازة علي ايدي الرجال ().
 وسءل بعض الصادقين  عليهم السلام  ولم يكبر علي الميت خمس تكبيرات؟ فقال: ان الله عز وجل فرض (علي الناس) () خمس صلوات، وجعل للميت من كل صلاة تكبيرة. () واعلم ان اولي من يتقدم للصلاة (علي الجنازة) () من يقدمه ولي الميت، واذا كان في القوم رجل من بني هاشم فهو احق بالصلاة عليه اذا قدمه ولي الميت، فان تقدم من غير ان يقدمه الولي فهو غاصب ().
 
 ولا باس ان () تصلي وحدك علي الجنازة، واذا صلي رجلان (علي جنازة) ()، قام احدهما خلف الامام ولم يقم بجنبه ().
 ونهي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  ان يصلي () علي قبر، او يقعد عليه، او يبني عليه ().
 واذا صليت علي امراة فقف عند صدرها ().
 والمحترق يصلي عليه، ويصب الماء عليه صبا ويدفن ().
 ولا باس ان يصلي الجنب والحاءض علي الجنازة، الا ان الحاءض تقف ناحية ولا تختلط بالرجال ().
 [وروي انه لا يجوز للرجل ان يصلي علي جنازة بنعل حذو] ().
 
 واذا اجتمع جنازة رجل وامراة وغلام ومملوك، فقدم () المراة الي القبلة، واجعل المملوك بعدها، واجعل الغلام بعد المملوك، واجعل الرجل بعد الغلام مما يلي الامام، ويقف الامام خلف الرجل، ويصلي عليهم جميعا صلاة واحدة ().
 واذا كبرت علي جنازة تكبيرة او تكبيرتين، فوضعت جنازة اخري معها، فان شءت كبرت الان عليهما جميعا () خمس تكبيرات، وان شءت فرغت من الاولي واستانفت الصلاة علي الثانية ().
 واذا صليت علي جنازة وكانت مقلوبة ()، فسوها واعد الصلاة عليها ().
 وروي اذا اجتمع ميتان او ثلاثة موتي او عشرة، فصل عليهم جميعا صلاة واحدة، تضع ميتا واحدا، ثم تجعل الاخر الي الية الرجل، ثم تجعل راس () الثالث الي الية الثاني شبه المدرج، تجعلهم علي هذا ما بلغوا من الموتي، وقم في الوسط وكبر خمس تكبيرات، تفعل كما تفعل اذا صليت علي واحد ().
 
  باب الصلاة علي الطفل اعلم ان الطفل لا يصلي عليه حتي يعقل الصلاة ()، فان حضرت مع قوم يصلون عليه فقل: اللهم اجعله لابويه ولنا فرطا () ().
 
  باب الصلاة علي من لا يعرف مذهبه واذا لم تعرف مذهب الميت فقل: اللهم ان هذه النفس انت احييتها وانت امتها، اللهم ولها ما تولت، واحشرها مع من احبت ().
  باب الصلاة علي المستضعف واذا صليت علي المستضعف () فقل: اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك، وقهم عذاب الجحيم ().
 
  باب الصلاة علي المنافق واذا صليت علي المنافق فقل بين التكبيرة الرابعة والخامسة: اللهم اخز عبدك في عبادك وبلادك، اللهم اصله اشد نارك، اللهم اذقه حر عذابك، فانه كان يوالي اعداءك، ويعادي اولياءك، ويبغض اهل بيت نبيك.
 فاذا رفع فقل: اللهم لا ترفعه ولا تزكه ().
  باب زيارة القبور واذا زرت قبر المءمن فقل: اللهم ارحم غربته، وصل وحدته، وانس وحشته، وامن روعته، واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه ().
 
  [باب التعزية] وعز ولي الميت، فانه روي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: من عزي حزينا () كسي في الموقف حلة () يحبر بها () ().
 وروي عن امير المءمنين  عليه السلام  انه قال: ما من مءمن ولا مءمنة يضع يده علي راس يتيم ترحما له ()، الا كتب الله له بعدد كل شعرة مرت عليها يده حسنة ().
 
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : ما من عبد مءمن مسح يده علي راس يتيم رحمة له، الا اعطاه الله تبارك وتعالي بكل شعرة نورا يوم القيامة ().
 وروي ان اليتيم اذا بكي اهتز له العرش، فيقول الله جل جلاله: من هذا الذي ابكي عبدي الذي سلبته ابويه في صغره؟ فوعزتي وجلالي وارتفاعي في علو مكاني لا يسكته عبد مءمن الا اوجبت له الجنة ().
 
 ابواب الصلاة اعلم ان الصلاة عمود الدين ()، وهي اول ما يحاسب العبد عليها، فان قبلت قبل ما سواها، وان ردت رد ما سواها ().
 واياك ان تستخف بها ()، او تكسل عنها او يشغلك عنها شء من غرض () الدنيا ()، (فقد قال) () رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : ليس مني من استخف بصلاته، لا يرد علي الحوض لا والله، ليس مني من شرب مسكرا لا يرد علي الحوض لا والله ().
 
 فاذا قمت الي الصلاة فاقبل عليها ()، ولا تمتخط، ولا تبزق ()، ولا تتثاب ولا تمط ()، ولا تمس الحصي ()، ولا تلتفت ()، واخشع في صلاتك فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿الذين هم في صلاتهم خاشعون﴾</a> () يعني غض الطرف ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿والذين هم علي صلواتهم يحافظون﴾</a> () يعني الفريضة ()، من صلاها لوقتها، عارفا بحقها، لا يءثر عليها غيرها، كتب الله له بها براءة لا يعذبه ().
 
 ولا تستند الي حاءط الا ان تكون مريضا ().
 ولا تعجل في قراءتك، واذا مررت باية فيها رحمة او عذاب فاسال () الله الجنة، وتعوذ به من النار ().
 واخضع لله ()، ولا تحدث نفسك ان قدرت علي ذلك ()، وتان في دعاءك ().
 ولا تعبث فيها بيديك ولا براسك ولا بلحيتك، ولا تكفر () فانما يصنع ذلك المجوس، ولا تلثم ()، ولا تحتفز ()، ولا تقع علي قدميك، ولا تفرقع () اصابعك ().
 
 ولا تقدم رجلا علي رجل، واجعل بين قدميك (قدر شبر او) () الي اكثر من ذلك ().
 ولا تنفخ في موضع سجودك، فاذا اردت النفخ فليكن قبل دخولك في الصلاة ().
 واياك والتورك () في الصلاة فانه قد عذب قوم علي ذلك ().
 والتاوه في الصلاة كلام ().
 والالتفات يقطع الصلاة اذا كان التفاتك (في الصلاة) () بكلية ()، وهو من اختلاس الشيطان ().
 
 واياك وسدل () الثوب في الصلاة، فان امير المءمنين  عليه السلام  خرج علي قوم يصلون قد اسدلوا ارديتهم فقال: مالكم قد اسدلتم ثيابكم، كانكم يهود قد خرجوا من فهرهم؟  يعني من بيعهم  ().
 ولا باس بالصلاة () في القميص الواحد اذا كان كثيفا ().
 ولا باس برد «السلام عليكم» في صلاة مفروضة، تقول: «سلام عليكم» كما سلم عليك ().
 ولا باس للمصلي ان يتقدم امامه بعد ان يدخل في الصلاة الي القبلة ما شاء، وليس له ان يتاخر ().
 
  باب المواضع التي تكره الصلاة فيها يكره ان يصلي في الماء، والحمام، والقبور، والثلج، والبيداء ()، ومسان () الطرق، وبيوت المجوس، وقري النمل، ومعاطن () الابل، ومجري الماء، والسبخة وذات الصلاصل، ووادي الشقرة، ووادي ضجنان () ().
 
  باب ما يصلي فيه من الثياب، وما لا يصلي فيه، وغير ذلك اعلم ان كل ما اكلت لحمه فلا باس بالصلاة في شعره ووبره ().
 ولا باس بالصلاة في الفراء الخوارزمية، وما يدبغ بارض الحجاز ().
 ولا باس بالصلاة في السنجاب () والسمور ()، والفنك () ().
 
 ولا تصل في ثعلب، ولا في الثوب الذي يليه () من تحته وفوقه ()، الا في حال التقية، فلا باس بالصلاة فيه ().
 ولا باس بالصلاة في الخز () اذا لم يكن مغشوشا بوبر الارانب ().
 ولا تصل في جلد الميتة علي كل حال ()، ولا تصل في السواد (). ولا تصل في حرير، ولا () وشي () ولا ديباج ()، اذا كان ابريسما محضا () الا ان (يكون الثوب) ()
 
 سداه () ابريسم ولحمته () قطن او كتان ().
 ولا يجوز ان يصلي في بيت فيه خمر محصور في انية ().
 وروي انه يجوز ().
 واياك ان تصلي في ثوب اصابه خمر. () ولا تصل في ثوب يكون في علمه () مثال طير او غير ذلك ().
 
 ولا تصل وبين يديك امراة تصلي، الا ان يكون بينكما بعد () عشرة اذرع، ولا باس بان تصلي المراة خلفك ().
 ولا تصل في خاتم عليه نقش مثال الطير، او غير ذلك ().
 ولا تصل وفي يدك () خاتم حديد ().
 ولا باس بالصلاة في القرمز () ().
 وان جعلت في جبتك بدل القطن قزا () فلا باس بالصلاة فيه ().
 ولا تصل وقدامك تماثيل ()، ولا في بيت فيه تماثيل، ولا في بيت فيه بول
 
 مجموع، ولا في بيت فيه كلب ().
 ويكره الصلاة في الثوب المشبع بالعصفر () المضرج بالزعفران ().
 ولا تجوز الصلاة في شء من الحديد، الا اذا كان سلاحا ().
 ولا باس بان تصلي وعليك نعل ().
 وتكره الصلاة في الثوب الذي شف او صف ()، وهو المصقل () ().
 
 (ولا تصل علي بواري اليهود والنصاري) () ().
 (وروي انه) () لا باس ان يصلي الرجل والنار والسراج والصورة بين يديه، لان الذي يصلي اليه اقرب اليه من الذي بين يديه ().
 
  باب ما يسجد عليه وما لا يسجد عليه، وغير ذلك اسجد علي الارض، او علي ما انبتت الارض الا ما () اكل او لبس ().
 ولا تسجد علي شعر، ولا صوف، ولا جلد، ولا ابريسم، ولا زجاج، ولا حديد، ولا رصاص، ولا صفر ()، ولا نحاس، ولا رماد، ولا ريش ().
 
 ولا تسجد علي حصر المدينة () لان سيورها () من جلد ().
 ولا باس بالسجود علي الطبري () ().
 وان () كانت ليلة مظلمة، وخفت عقربا او شوكة تءذيك، فلا باس بان تسجد علي كمك، اذا كان من قطن او كتان ().
 وان كان بجبهتك علة () دمل فاحفر حفيرة ()، فاذا سجدت جعلت الدمل فيها ().
 وان كانت بجبهتك علة لا تقدر علي السجود من اجلها، فاسجد علي قرنك الايمن من جبهتك، فان لم تقدر (فعلي قرنك الايسر من جبهتك، فان لم
 
 تقدر) () فاسجد علي ظهر كفك، فان لم تقدر فاسجد علي ذقنك ().
 ولا باس بالقيام ووضع الكفين والركبتين والابهامين علي غير الارض ().
 وترغم بانفك ().
 ويجزيك في وضع الجبهة من قصاص الشعر الي الحاجبين مقدار درهم ().
 ويكون سجودك كما يتخوي () البعير الضامر عند بروكه، تكون () شبه المعلق، لا يكون شء من جسدك علي شء منه ().
 
  باب الاعظم التي يقع عليها السجود اعلم ان السجود علي سبعة اعظم: علي الجبهة، والكفين، والركبتين، والابهامين ().
  باب دخول المسجد (اذا اتيت المسجد) () فادخل رجلك اليمني قبل اليسري، وقل: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وال محمد،
 
 وافتح لنا باب رحمتك واجعلنا من عمار مساجدك جل (ثناء وجهك) (). فاذا اردت ان تخرج، فاخرج رجلك اليسري قبل اليمني، وقل: اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب فضلك ().
 وعليك بالسكينة والوقار () والتخشع () اذا دخلت المسجد ()، فانه روي: ان في التوراة مكتوبا: ان بيوتي في الارض المساجد، فطوبي لمن تطهر في بيته ثم زارني في بيتي، وحق للمزور ان يكرم الزاءر ().
 وقال النبي  صلي الله علي واله وسلم : من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا، لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من السراج ().
 ولا تات المسجد وانت جنب، ولا المراة الحاءض حتي تغتسل ().
 
  باب الاذان والاقامة واذا اردت الاذان فارفع به صوتك، فان الله عز وجل، وكل بالاذان ريحا ترفعه الي السماء ().
 واعلم ان للمءذن فيما بين الاذان والاقامة مثل اجر الشهيد المتشحط بدمه في سبيل الله ().
 ومن اذن عشر سنين محتسبا، غفر الله له مد بصره ومد صوته في السماء، ويصدقه كل رطب ويابس سمعه، وله (من كل) () من يصلي معه سهم، وله من كل من يصلي بصوته حسنة ().
 
 ولا باس ان تءذن وانت علي غير وضوء ()، ومستقبل القبلة، ومستدبرها ()، وذاهبا، وجاءيا، وقاءما، وقاعدا ().
 وتتكلم في اذانك ان شءت ()، ولكن اذا اقمت فعلي وضوء مستقبل القبلة ().
 وان كنت اماما فلا تءذن الا من قيام ().
 واذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين الا ان الظهر قبل العصر ()، فصل ست ركعات، توجه في الركعة الاولي، وتقرا فيها (قول هو الله احد) وفي
 
 الثانية (قل يا ايها الكافرون) وتقرا في ساءر النوافل ما شءت، وافضله (قل هو الله احد) ().
 ثم تءذن بعد ست ركعات، وتصلي بعد الاذان ركعتين، ثم تقوم () وتصلي الفريضة ().
 وليكن الاذان والاقامة موقوفين () ()، وتكون بينهما جلسة الا المغرب، فانه يجزيك بين الاذان والاقامة نفس ().
 ثم اقم، وعليك بالتخشع والاقبال علي صلاتك ()، وكبر ثلاث تكبيرات وقل: اللهم انت الملك (الحق المبين) () لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، اني () ظلمت نفسي فاغفر لي، انه () لا يغفر الذنوب الا انت.
 ثم كبر تكبيرتين وقل: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، عبدك وابن عبدك ()، منك، وبك، ولك، واليك، لا
 
 ملجا ولا منجا منك () الا اليك، سبحانك وحنانيك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت الحرام.
 ثم كبر تكبيرتين وقل: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم علي ملة ابراهيم، ودين محمد  صلي الله علي واله وسلم ، وولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، ثم اقرا فاتحة الكتاب ()، واقرا اي سورة () القران شءت ().
 فاذا ختمت السورة فكبر واحدة ، تجهر بها ان احببت ()، ثم اركع، فاذا ركعت فقل: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك خشعت، ولك اسلمت، وبك اعتصمت، وعليك توكلت، وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي وعظامي ومخي وعصبي، تبارك الله رب العالمين.
 ثم قل: سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلاث مرات، فان قلت خمسا فهو حسن، وان قلت سبعا فهو افضل ()، ويجزيك ان () تقول: (سبحان الله سبحان الله
 
 سبحان الله) () ().
 فاذا رفعت راسك من الركوع، فقل حين تستتمه قاءما: سمع الله لمن حمده، والحمد لله رب العالمين (الرحمن الرحيم) ()، اهل الجبروت والكبرياء والعظمة ().
 فاذا سجدت فكبر وقل: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت وعليك توكلت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه ورزقه () وصوره وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين، سبحان ربي الاعلي وبحمده، ثلاث مرات ()، وان قلتها خمس مرات فهو احسن، وان قلتها سبعا فهو افضل ().
 ويجزيك ثلاث تسبيحات تقول: سبحان الله (سبحان الله سبحان الله) () (). وقل بين السجدتين:
 اللهم اغفر لي، وارحمني، واجبرني ()، واهدني، وعافني،
 
 واعف عني، اني لما انزلت الي من خير فقير ().
 ثم تشهد وقل: بسم الله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة ()، ثم صل الركعتين الاخيرتين، واقرا في كل ركعة منهما بالحمد وحدها، وان شءت سبحت فقل (): سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثلاث مرات ().
 فاذا صليت الركعة الرابعة فتشهد وقل: بسم الله وبالله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة.
 التحيات لله ()، الصلوات الطيبات () الطاهرات () الزاكيات الغاديات الراءحات الناعمات السابغات () لله ما طاب وطهر وزكا وخلص، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الله نعم الرب وان () محمدا  صلي الله علي واله وسلم  نعم الرسول.
 ثم اثن علي ربك بما قدرت عليه من الثناء الحسن ().
 
 ثم سلم وقل: اللهم انت السلام، ومنك السلام، ولك السلام، واليك يعود السلام.
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي الاءمة الراشدين المهديين ()، السلام علي جميع انبياء الله، ورسله، وملاءكته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ().
 [وادني ما يجوز في التشهد ان يقول الشهادتين ويقول: بسم الله وبالله ثم يسلم] ().
 فاذا كنت اماما فسلم وقل: السلام عليكم مرة واحدة وانت مستقبل القبلة، وتميل بعينيك () الي يمينك، وان لم تكن اماما (فقل: السلام عليكم و) () تميل بانفك الي يمينك ()، وان كنت خلف امام تاتم به، فتسلم تجاه القبلة واحدة ردا علي الامام، وتسلم علي يمينك واحدة، وعلي يسارك واحدة، الا ان لا يكون علي يسارك احد فلا تسلم (علي يسارك) ()، الا ان تكون بجنب الحاءط فتسلم علي يسارك ().
 ولا تدع التسليم علي يمينك، كان علي يمينك احد، او لم يكن ().
 
  باب () تسبيح فاطمة الزهراء  عليها السلام  وتسبح تسبيح فاطمة الزهراء  عليها السلام  وهو اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة ()، فان في ذلك ثوابا عظيما (). ثم قل: لا اله الا الله، الها واحدا ونحن له مسلمون ()، لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره المشركون، لا اله الا الله، ربنا ورب اباءنا الاولين، لا اله الا الله وحده وحده، انجز وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وغلب () الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، (وهو حي لا يموت) ()، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير ().
 
  باب ادني () ما يجزي من الدعاء بعد () المكتوبة اعلم ان ادني ما يجزي من الدعاء بعد المكتوبة، ان تقول: اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم انا نسالك من كل خير احاط به علمك، ونعوذ بك من كل شر احاط به علمك.
 اللهم انا نسالك عافيتك في امورنا كلها، ونعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة ().
 فان كنت اماما، لم يجز لك ان تطول، فان ابا عبد الله  عليه السلام  قال: اذا صليت بقوم فخفف، واذا كنت وحدك فثقل فانها العبادة ().
 
  باب صلاة المراة اذا قامت المراة في صلاتها ضمت رجليها، ووضعت يديها علي فخذيها، ولا تطاطا كثيرا لءلا ترتفع عجيزتها، فاذا ارادت السجود جلست ثم سجدت لاطءة () بالارض.
 واذا ارادت النهوض الي القيام، رفعت راسها من السجود وجلست علي اليتيها، ليس كما يقعي () الرجل، ثم نهضت الي القيام من غير ان ترفع عجيزتها، (تنسل انسلالا) () واذا قعدت للتشهد () رفعت رجليها وضمت فخذيها ().
 
  باب السهو في الصلاة اذا لم تدر واحدة صليت ام اثنتين فاعد الصلاة ().
 وروي ابن علي ركعة ().
 (واذا شككت في الفجر فاعد) ()، واذا شككت في المغرب فاعد () ().
 
 وروي اذا شككت في المغرب ولم تدر واحدة صليت ام اثنتين، فسلم، ثم قم فصل ركعة ().
 وان شككت في المغرب فلم تدر في ثلاث () انت ام في اربع وقد احرزت الاثنتين في نفسك، وانت في شك من الثلاث والاربع] فاضف اليها ركعة اخري ولا تعتد بالشك، فان ذهب وهمك الي الثالثة] () فسلم وصل ركعتين () (واربع سجدات) () ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عمن لا يدري اثنتين صلي ام ثلاثا، قال: يعيد الصلاة (). قيل: واين ما روي عن رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : الفقيه لا يعيد الصلاة؟ قال:
 
 انما ذلك في الثلاث والاربع ().
 وروي عن بعضهم  عليهم السلام  يبني علي الذي ذهب وهمه اليه، ويسجد سجدتي السهو ()، ويتشهد لهما تشهدا خفيفا ().
 فان لم تدر اثنتين صليت ام اربعا فاعد () الصلاة ().
 وروي سلم، ثم قم فصل ركعتين ولا تتكلم ()، وتقرا فيهما بام الكتاب.
 فان كنت صليت اربع ركعات (كانتا هاتان نافلة، وان كنت صليت ركعتين) ()، كانتا هاتان تمام الاربع ركعات، وان تكلمت فاسجد سجدتي السهو ().
 
 وان لم تدر اربعا () صليت ام خمسا، او زدت او نقصت، فتشهد وسلم وصل ركعتين واربع سجدات وانت جالس بعد تسليمك ().
 وفي حديث اخر تسجد سجدتين بغير ركوع ولا قراءة، فتشهد فيهما تشهدا () خفيفا ().
 فان استيقنت انك صليت خمسا فاعد الصلاة ().
 وروي فيمن استيقن انه صلي خمسا، ان كان () جلس في الرابعة فصلاة الظهر له تامة فليقم فليضف الي الركعة الخامسة ركعة، فتكون الركعتان نافلة، ولا شء عليه ().
 وروي انه من استيقن انه صلي ستا فليعد الصلاة ().
 
 وان لم تدر ثلاثا صليت ام اربعا، وذهب وهمك الي الثالثة، فاضف اليهما الرابعة، وان ذهب وهمك الي الرابعة فتشهد، وسلم، واسجد سجدتي السهو ().
 وروي ابو بصير (): ان كان ذهب وهمك الي الرابعة فصل ركعتين، واربع سجدات جالسا، فان كنت صليت (ثلاثا، كانتا هاتان تمام الاربع، وان كنت صليت اربعا) ()، كانتا هاتان نافلة، كذلك ان لم تدر زدت ام نقصت ().
 وفي رواية محمد بن مسلم، ان ذهب وهمك الي الثالثة فصل ركعة واسجد سجدتي السهو بغير قراءة، وان اعتدل وهمك فانت بالخيار، ان شءت صليت ركعة من قيام، والا () ركعتين من جلوس، فان ذهب وهمك مرة الي ثلاث ومرة الي اربع، فتشهد وسلم وصل ركعتين واربع سجدات وانت قاعد، تقرا فيهما بام القران ().
 
 وان لم تدر كم صليت، ولم يقع وهمك علي شء فاعد الصلاة) () ().
 وان صليت ركعتين، ثم قمت فذهبت في حاجة لك، فاعد الصلاة ولا تبن علي ركعتين ()، وقيل لابي عبد الله  عليه السلام : ما بال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  صلي ركعتين وبني عليهما؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  لم يقم من مجلسه ().
 وان صليت ركعتين من المكتوبة ثم نسيت، فقمت قبل ان تجلس فيهما فاجلس ما لم تركع، فان لم تذكر حتي ركعت، فامض في صلاتك، فاذا سلمت سجدت سجدتي السهو في رواية الفضيل بن يسار () ().
 
 وفي رواية زرارة، ليس عليك شء ().
 فان نسيت صلاة () ولم تدر اي صلاة هي، فصل ركعتين، وثلاث ركعات، واربع ركعات، فان كانت الظهر او () العصر او العشاء الاخرة تكون قد صليت الاربع، وان كانت المغرب، تكون قد صليت الثلاث ركعات، وان كانت الغداة تكون قد صليت ركعتين ().
 فان تكلمت في صلاتك ناسيا فقلت: اقيموا صفوفكم، فاتم صلاتك واسجد سجدتي السهو ().
 وان تكلمت في صلاتك متعمدا فاعد الصلاة ().
 وان نسيت الظهر حتي غربت الشمس، وقد صليت العصر، فان امكنك ان تصليها قبل ان تفوتك المغرب فابدا بها، والا فصل المغرب ثم صل بعدها الظهر ().
 
 وان نسيت الظهر () وذكرتها وانت تصلي العصر فاجعل التي تصليها الظهر ان لم تخش ان يفوتك وقت العصر، ثم صل العصر بعد ذلك، وان خفت ان يفوتك وقت العصر فابدا بالعصر، وان نسيت الظهر والعصر، فذكرتهما عند غروب الشمس فصل الظهر (ثم صل) () العصر ان كنت لا تخاف فوت احداهما، وان خفت ان تفوتك احداهما () فابدا بالعصر ولا تءخرها () فتكون قد فاتتاك جميعا، ثم تصلي الاولي بعد ذلك علي اثرها ().
 ومتي فاتتك صلاة فصلها (اذا ذكرت) ()، متي ذكرت، الا ان تذكرها في وقت فريضة، (فان ذكرتها في وقت فريضة) () فصل التي انت في وقتها ثم صل الفاءتة ().
 وان نسيت ان تصلي المغرب والعشاء الاخرة فذكرتهما قبل الفجر، فصلهما جميعا ان كان الوقت باقيا ()، وان خفت ان تفوتك احداهما فابدا بالعشاء الاخرة، وان ذكرت بعد الصبح، فصل الصبح، ثم المغرب، ثم العشاء قبل طلوع الشمس ().
 
 فان نمت عن () الغداة حتي طلعت الشمس، فصل ركعتين (قبل صلاة) () الغداة ().
 وان نسيت التشهد في الركعة الثانية، وذكرته في الثالثة فارسل نفسك وتشهد ما لم تركع، فان ذكرت بعد ما ركعت فامض في صلاتك، فاذا سلمت سجدت سجدتي السهو، وتشهدت فيها التشهد الذي فاتك ().
 وان رفعت راسك من السجدة الثانية في الركعة الرابعة واحدثت ()، فان كنت () قلت: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، فقد مضت () صلاتك، [وان لم تكن قلت ذلك، فقد نقصت صلاتك] () ().
 
 وفي حديث اخر، اما صلاتك فقد مضت، وانما التشهد سنة في الصلاة فتوض ثم عد الي مجلسك فتشهد ().
 وان نسيت التشهد والتسليم فذكرته وقد فارقت مصلاك ()، فاستقبل القبلة، قاءما كنت او قاعدا، وتشهد وسلم ().
 وان نسيت التسليم () خلف الامام اجزاك تسليم الامام ().
 واعلم ان السهو الذي تجب فيه سجدتا السهو (اذا سهوت في الركعتين الاخيرتين ()) () ().
 
 [وروي: ان سجدتي السهو تجب علي من ترك التشهد] ().
 واعلم انه لا سهو في النافلة ().
 واذا سجدت سجدتي السهو فقل فيهما: «بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته»، [وان شءت: بسم الله وبالله، اللهم صل علي محمد وال محمد ()] ().
 واعلم انه لا سهو علي من صلي () خلف الامام، وهو ان يسلم قبل ان يسلم الامام، او يسهو فيتشهد ويسلم قبل ان يسلم الامام ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن الامام يصلي باربع انفس او بخمس، فيسبح اثنان علي انهم صلوا ثلاثا، ويسبح ثلاثة علي انهم صلوا اربعا، يقولون ()
 
 (هءلاء: قوموا و يقولون () هءلاء: اقعدوا، والامام ماءل مع) () احدهما او معتدل الوهم، فما يجب عليهم؟
 قال: ليس علي الامام سهو، اذا حفظ عليه من خلفه سهوه باتفاق () منهم، وليس علي من خلف الامام سهو اذا لم يسه الامام، ولا سهو في سهو، وليس في المغرب، ولا في الفجر، ولا في الركعتين الاولتين () من كل صلاة سهو، ولا سهو في نافلة ()، فاذا () اختلف علي الامام من خلفه، فعليه وعليهم في الاحتياط الاعادة () والاخذ () بالجزم ().
 
  باب الجماعة وفضلها قال والدي  رحمه الله  في رسالته الي: اعلم يا بني () ان اولي الناس بالتقدم في جماعة اقراهم للقران، فاذا كانوا في القراءة سواء فافقههم، فان كانوا في الفقه سواء فاقربهم هجرة، وان كانوا في الهجرة سواء فاسنهم، وان كانوا في السن سواء فاصبحهم وجها (). وصاحب المسجد اولي بمسجده ().
 وليكن من يلي الامام منكم اولوا الاحلام () والتقي، فان () نسي الامام او تعايا ()
 
 فقوموه () ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : اتموا صفوفكم فاني اراكم من خلفي كما اراكم من بين يدي، ولا تخالفوا فيخالف الله بين قلوبكم ().
 وان ذكرت انك علي غير وضوء، او خرجت منك ريح او غيرها مما ينقض الوضوء، فسلم في اي حال كنت في () الصلاة، وقدم رجلا () يصلي بالناس بقية صلاتهم، وتوضا واعد () صلاتك ().
 وسبح في الاخيرتين ()، اماما كنت او غير امام، تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله (والله اكبر) ()، ثلاثا ()، ثم تكبر وتركع ().
 ولا باس ان يعد الرجل صلاته بخاتمه، وبحصي ياخذه بيده فيعدها به ().
 وان ابتلي رجل بالوسوسة فلا شء عليه، يقول: لا اله الا الله ().
 
 واعلم انه لا يجوز ان تصلي خلف احد الا خلف رجلين، احدهما: من تثق بدينه وورعه، واخر: تتقي سوطه () وسيفه ()، وشناعته علي الدين، فصل خلفه علي سبيل التقية والمداراة ()، واذن لنفسك واقم، واقرا لها غير مءتم به ()، فان فرغت من (قراءة السورة) () قبله فبق منها اية، وتحمد () الله، فاذا ركع الامام فاقرا الاية واركع بها ()، وان لم تلحق القراءة وخشيت ان يركع الامام، فقل ما حذفه من الاذان والاقامة واركع ().
 [ما من عبد يصلي في الوقت ويفرغ، ثم ياتيهم ويصلي معهم وهو علي وضوء، الا كتب الله له خمسا وعشرين درجة] ().
 
 واعلم ان فضل الرجل في جماعة علي صلاة الرجل وحده، خمس وعشرون درجة في الجنة ().
 وتقول في قنوت كل صلاتك (): رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم ().
 واياك ان تدع القنوت، فان من ترك قنوته متعمدا فلا صلاة له ().
 وقال امير المءمنين  عليه السلام : لا يءم صاحب العلة الاصحاء، ولا يءم صاحب القيد المطلقين، (ولا صاحب التيمم المتوضءين) ()، ولا يءم الاعمي في الصحراء، الا ان يوجه الي القبلة ().
 ولا يءم العبد الا اهله ().
 
 وسءل الصادق  عليه السلام : كم () اقل ما تكون الجماعة؟ قال: رجل وامراة ().
 واذا صلي رجلان، فقال احدهما: انا كنت امامك، وقال الاخر: بل انا كنت امامك، فان صلاتهما تامة ()، واذا قال احدهما: كنت () ااتم بك، وقال الاخر: لا بل انا كنت ااتم بك، فليستانفا () ().
 ولا باس ان يءذن الغلام الذي لم يحتلم ().
 ولا يجوز ان يءم ولد الزنا ().
 
 ولا باس ان يءم () صاحب التيمم المتوضءين ()، ولا يءم صاحب الفالج () الاصحاء ()، ولا يءم الاعرابي المهاجر ()، [ولا يجوز ان يصلي المسافر خلف المقيم] () ().
 وقال امير المءمنين  عليه السلام ، الاغلف لا يءم القوم وان كان اقراهم، لانه ضيع من السنة اعظمها، ولا تقبل له شهادة، ولا يصلي عليه اذا مات، الا ان
 
 يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم ().
 واذا صليت بقوم فلا تخص نفسك بالدعاء دونهم، فان النبي  صلي الله علي واله وسلم  قال: من صلي بقوم فاختص نفسه بالدعاء دونهم، فقد خان القوم ().
 واذا صلي الامام ركعة او ركعتين، فاصابه رعاف، فقدم () رجلا ممن قد فاتته ركعة او ركعتان، فانه يتقدم ويتم بهم الصلاة، فاذا تمت صلاة القوم، اوما اليهم فليسلموا، ويقوم هو فيتم بقية صلاته ().
 فان خرج قوم من خراسان او بعض الجبال، وكان يءمهم رجل () فلما صاروا الي الكوفة اخبروا انه يهودي، فليس عليهم اعادة شء من
 
 صلاتهم () ().
 ولا يجوز ان تءم القوم وانت متوشح () ().
 واذا كنت خلف الامام في الصف الثاني، ووجدت في الصف الاول خللا، فلا باس ان () تمشي اليه فتتمه ().
 واذا كنت اماما فعليك ان تقرا في الركعتين الاولتين ()، وعلي الذين خلفك ان يسبحوا، يقولون:
 «سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر»، واذا كنت في الركعتين الاخيرتين ()، فعليك ان تسبح مثل تسبيح القوم في الركعتين الاولتين ()، وعلي الذين خلفك ان يقرءا فاتحة الكتاب ().
 
 وروي ان علي القوم في الركعتين الاولتين ان يستمعوا الي قراءة الامام ()، وان كان في صلاة لا يجهر فيها بالقراءة، سبحوا ()، وعليهم () في الركعتين الاخيرتين () ان يسبحوا، وهذا احب الي ().
  باب صلاة المريض اعلم ان المريض يصلي جالسا اذا لم يطق القيام ()، وذلك مفوض اليه، لان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿بل الانسان علي نفسه بصيرة﴾</a> () ().
 
 واذا كانت صلاته قاعدا اتم منها قاءما، صلي قاعدا ().
 واذا لم يستطع السجود فيلءم براسه ايماء ().
 وان رفع اليه شء يسجد عليه، خمرة ()، او مروحة، او عود، فلا باس، وذلك افضل من الايماء ().
 ويكره ان ترفع المراة الخمرة الي الرجل، الا ان لا يكون غيرها ().
 فاذا لم يستطع المريض الجلوس () فليصل () مضطجعا علي يمينه، فان لم يقدر فمستلقيا رجليه نحو القبلة، ووجهه قبالة القبلة، فيقرا مفتوح العينين، فاذا اراد الركوع غمض عينيه فيكون () تغميض () عينيه ركوعه، ثم يفتح عينيه، فيكون رفع () راسه من ركوعه، فاذا اراد السجود غمض عينيه، فاذا رفع راسه فتحهما، ويءمي في ذلك براسه عند ركوعه وسجوده، ولابد من الايماء ().
 
  باب صلاة العريان اعلم ان العريان يصلي قاعدا، ويضع يده علي فرجه، وان () كانت امراة وضعت يديها علي فرجها، ثم يءميان ايماء، ويكون سجودهما اخفض من ركوعهما، ولا يسجدان ولا يركعان فيبدو ما خلفهما، ولكن ايماء برءوسهما ()، واذا كانوا جماعة صلوا وحدانا ().
  باب صلاة المغمي عليه اعلم ان المغمي عليه يقضي جميع ما فاته من الصلوات ().
 
 وروي: ليس علي المغمي عليه () ان يقضي الا صلاة اليوم الذي افاق فيه، والليلة التي افاق فيها ().
 (وروي: انه () يقضي صلاة () ثلاثة ايام) () ().
 وروي: انه يقضي الصلاة التي افاق فيها في وقتها ().
  باب الصلاة في السفينة اذا كنت في سفينة وحضرت الصلاة، فاستقبل القبلة، واجمع بين () رجليك،
 
 ودر مع السفينة كيفما دارت، فان لم يتهيا لك ان تصلي من قيام، فصل قاعدا ().
 وصلاة النافلة في السفينة والمحمل سواء (كلها ايماء) ()، صلها () اينما توجهت سفينتك، او دابتك ().
 ولا باس ان تصلي في السفينة وانت علي الارض قادر، وتلك صلاة نوح  علي نبينا وعليه صوات الله  ().
  باب الصلاة في السفر اعلم ان التقصير، في السفر فريضة ()، لان الله عز وجل انزل الصلاة ركعتين ركعتين، ثم بدا فجعل علي المقيم اربعا، واقرهما علي المسافر ركعتين ().
 
 فمتم الصلاة في السفر كالمقصر في الحضر ().
 والحد الذي يجب فيه التقصير مسيرة بريدين ذاهبا وجاءيا، وهو مسيرة يوم ()، والبريد اربعة () فراسخ ().
 ويجب التقصير علي الرجل اذا (تواري من البيوت) () ().
 واذا خرج من مصره بعد دخول الوقت فعليه التمام ().
 واذا خرج قبل دخول الوقت فعليه التقصير ().
 
 وكذلك الصاءم في شهر رمضان ان خرج بعد الزوال اتم الصيام، وان خرج قبل الزوال افطر ().
 ولا يحل التمام في السفر الا لمن كان سفره (معصية لله) () او سفر الي صيد ().
 واذا () خرجت الي صيد وكان بطرا () او اشرا، فعليك التمام في الصلاة والصوم، وان كان صيدك مما تعود () به علي عيالك، فعليك التقصير في الصوم والصلاة ().
 فان قدمت ارضا ولم تدر ما مقامك بها، تقصر ما بينك وبين شهر، ثم تتم بعد ذلك ولو صلاة واحدة ().
 وان خرجت مسافرا، فلما قدمت الارض نويت ان تقيم عشرة ايام،
 
 فعليك التمام ().
 ولا باس ان تصلي في الظواهر () التي بين () الجواد، فاما علي الجواد فلا تصل ().
 وروي ليس علي صاحب الصيد تقصير ثلاثة ايام، فاذا جاز ثلاثة ايام فعليه التقصير () واذا دخل المسافر مع اقوام () حاضرين في صلاتهم، فان كانت الظهر فليجعل الركعتين الاولتين فريضة والاخرتين نافلة، وان كانت العصر فليجعل الاولتين نافلة والاخيرتين فريضة ().
 وعلي المسافر ان يقول في دبر كل صلاة يقصر (): «سبحان الله، والحمد لله،
 
 ولا اله الا الله، والله اكبر» (ثلاثين مرة لتمام الصلاة) () ().
 وان نسيت صلاة في السفر فذكرتها في الحضر، فاقض صلاة المسافر ركعتين كما فاتتك، وان نسيت صلاة في الحضر فذكرتها في السفر، فاقضها اربعا كما فاتتك ().
 وقال النبي  صلي الله علي واله وسلم : من صلي في السفر اربعا فانا الي الله منه برء ().
 وقال  صلي الله علي واله وسلم : خياركم الذين اذا سافروا قصروا وافطروا ().
 وان نسيت فصليت في السفر اربع ركعات، فاعد الصلاة ان () ذكرت في ذلك اليوم، وان لم تذكر حتي يمضي ذلك اليوم فلا تعد ().
 
  باب صلاة الخوف اذا خفت لصا او سبعا، فصل صلاتك ايماء علي دابتك، وتوجه الي القبلة باول تكبيرة، ثم اصرف دابتك حيث توجهت بك، وتومء ايماء براسك، وتجعل السجود اخفض من الركوع ().
 واذا كنت ماشيا فصل وامش، وكذلك اذا كنت في محمل او كنت خاءفا فصل بالايماء ().
 
  باب الصلاة في الحرب، والمسايفة، والمطاردة سءل الصادق  عليه السلام  عن الصلاة في الحرب، فقال: يقوم الامام قاءما ويجء () طاءفة من اصحابه يقومون خلفه ()، وطاءفة بازاء العدو، فيصلي بهم الامام ركعة.
 ثم يقوم ويقومون معه () فيثبت قاءما، ويصلون هم الركعة الثانية، ثم يسلم بعضهم علي بعض، ثم ينصرفون فيقومون مكان اصحابهم بازاء العدو، ويجء الاخرون فيقومون خلف الامام، فيصلي بهم الركعة الثانية.
 ثم يجلس الامام فيقومون ويصلون ركعة اخري، ثم يسلم عليهم فينصرفون بتسليمه ().
 واذا كنت في المطاردة فصل صلاتك ايماء، وان كنت تسايف () فسبح الله، واحمده، وهلله، وكبره، يقوم كل تحميدة وتسبيحة وتهليلة وتكبيرة مكان () ركعة ().
 
  باب صلاة الليل وعليك بصلاة الليل، فان الله تبارك وتعالي امر بها نبيه، فقال: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) () ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  لامير المءمنين  عليه السلام : يا علي عليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الليل ().
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار ().
 وقال  عليه السلام : ليس منا من لم يصل صلاة الليل ().
 فاذا قمت من فراشك فانظر في افق السماء، واقرا خمس ايات من اخر ال عمران الي قوله: (انك لا تخلف الميعاد ()).
 
 ثم قل: الحمد لله الذي رد علي روحي، اعبده واحمده.
 اللهم انه لا يواري منك ليل ساج () ولا سماء ذات ابراج ()، ولا ارض ذات مهاد ()، ولا ظلمات بعضها فوق بعض، ولا بحر لجي ().
 تدلج بين يدي المدلج () من خلقك، تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 غارت النجوم، ونامت العيون، وانت الحي القيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، سبحان رب العالمين، واله المرسلين، وخالق النبيين، والحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي، وارحمني وتب علي، انك انت التواب الرحيم ().
 فاذا قمت الي الصلاة فكبر الله سبعا، واحمده سبعا، ثم صل ركعتين، تقرا في الاولي (الحمد) و (قل هو الله احد)، وفي الثانية (الحمد) و (قل يا ايها الكافرون)، وتقرا في الست ركعات بما احببت، ان شءت طولت، وان شءت قصرت ().
 
 وتقرا في ركعتي الشفع، وركعة الوتر (قل هو الله احد) وافصل بين الشفع والوتر بتسليمة ().
 وصل بعد ذلك ركعتي الفجر، ولا باس ان تصليهما () قبل الفجر، وعنده، وبعده، تقرا في الاولي (الحمد) (و (قل يا ايها الكافرون)) ()، وفي الثانية (قل هو الله احد) ().
 وتقول في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، سبحانك رب البيت، استغفرك واتوب اليك، واءمن بك واتوكل عليك، ولا حول ولا قوة الا بك يا رحيم ().
 وان شءت قلت سبعين مرة: استغفر الله واتوب اليه ().
 وقد يجزءك عن الدعاء في القنوت ان تقول: اللهم اغفر لنا وارحمنا، وعافنا واعف عنا في الدنيا والاخرة، ويجزءك ثلاث تسبيحات ().
 فاذا سلمت قلت (): سبحان ربي الملك القدوس (العزيز الحكيم) () ثلاثا،
 
 ترفع بها صوتك ()، وتفصل بين ركعتي الفجر وركعتي الغداة باضطجاع ()، فاذا اضطجعت فاضطجع علي يمينك مستقبل القبلة، واقرا خمس ايات من اخر ال عمران (ان في خلق السموات والارض) () الي قوله: (انك لا تخلف الميعاد) ().
 ثم تقول: استمسك بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها، وتوكلت () علي الحي الذي لا يموت، واعتصمت بحبل الله المتين، واعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، واعوذ بالله من شر فسقة الجن والانس، امنت بالله، توكلت () (علي الله) ()، الجات ظهري الي الله، فوضت امري الي الله، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، ان الله بالغ امره، قد جعل الله لكل شء قدرا، حسبي الله ونعم الوكيل، اللهم من () اصبح وحاجته الي مخلوق فان حاجتي ورغبتي اليك، الحمد لرب الصباح، الحمد لفالق الاصباح، ثلاث مرات ().
 واعلم ان من صلي علي محمد وال محمد، ماءة مرة بين ركعتي الفجر وركعتي الغداة، وقي الله وجهه حر () النار، ومن قال ماءة مرة: سبحان ربي العظيم وبحمده، استغفر الله () ربي واتوب اليه، بني الله له بيتا في الجنة، ومن () قرا احد عشر مرة (قل هو الله احد) بني الله له بيتا في الجنة، فان قراها اربعين مرة غفر الله له ().
 
 ولا تدع ان تقرا (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) في سبع () مواضع: في الركعتين (اللتين قبل الفجر، وركعتي الزوال، وفي الركعتين اللتين بعد المغرب، وفي الركعتين اللتين) () في اول صلاة الليل، وركعتي الطواف، وركعتي الاحرام، (والفجر اذا اصبحت بهما) () ().
 وكلما فاتك بالليل فاقضه بالنهار ().
 واذا صليت من صلاة الليل اربع ركعات من قبل طلوع الفجر، فاتم الصلاة طلع الفجر ام () لم يطلع ().
 وان كان عليك قضاء صلاة الليل فقمت، وعليك من الوقت بقدر ما تصلي الفاءتة وصلاة ليلتك، فابدا بالفاءتة فصل، ثم صل صلاة ليلتك، وان كان الوقت بقدر ما تصلي واحدة، فصل صلاة ليلتك لءلا تصيرا () جميعا قضاء، ثم اقض الصلاة الفاءتة من الغد ()، (او بعد) () ذلك ().
 
  باب ثواب صلاة الليل سال رجل امير المءمنين  عليه السلام  عن قيام الليل بالقران، فقال له: ابشر من صلي من الليل عشر ليله () لله مخلصا ابتغاء ثواب الله، قال الله تعالي للملاءكة: اكتبوا لعبدي هذا من الحسنات، عدد ما انبت () في الليل من حبة وورقة وشجرة، وعدد كل قصبة وخوص ومرعي.
 ومن صلي من الليل تسع ليله، اعطاه الله عشر دعوات مستجابات، واعطاه كتابه بيمينه يوم القيامة.
 ومن صلي من الليل ثمن ليله، اعطاه الله اجر شهيد صابر صادق النية، وشفع له في اهل بيته.
 ومن صلي من الليل سبع ليله، خرج من قبره يوم يبعث ووجهه كالقمر ليلة البدر حتي يمر علي الصراط مع الامنين.
 ومن صلي من الليل سدس ليله، كتب من الاوابين وغفر له ما تقدم من ذنبه.
 
 (ومن صلي من الليل خمس ليله، زاحم ابراهيم خليل الرحمن في قبته ()) ().
 ومن صلي من الليل ربع ليله، كان في () اول الفاءزين حتي يمر علي الصراط كالريح العاصف، ويدخل الجنة بغير حساب.
 ومن صلي من الليل ثلث ليله، لم (يبق ملك) () الا غبطه بمنزلته من الله عز وجل، وقيل له: ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت.
 ومن صلي (من الليل) () نصف ليله، فلو اعطي ملء الارض ذهبا سبعين الف مرة لم يعدل جزاءه ، وكان له بذلك عند الله افضل من سبعين رقبة يعتقها من ولد اسماعيل  عليه السلام .
 ومن صلي من الليل ثلثي ليله، كان له من الحسنات قدر رمل عالج ()، ادناها حسنة اثقل من جبل احد عشر مرات ().
 
  باب ثواب من احيا ليلة تامة ومن احيا ليلة تامة تاليا لكتاب الله، راكعا وساجدا وذاكرا، اعطي من الثواب ما ادناه ان () يخرج من الذنوب كما ولدته امه، ويكتب له بعدد ما خلق الله عز وجل من الحسنات ومثلها درجات، ويثبت النور في قلبه، وينزع الاثم والحسد من قلبه، ويجار من عذاب القبر، ويعطي براءة من النار، ويبعث من () الامنين.
 ويقول الرب تبارك وتعالي لملاءكته: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي، احيا ليلة ابتغاء مرضاتي، اسكنوه الفردوس، وله فيها ماءة الف مدينة، في كل مدينة جميع ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، ولم () يخطر علي بال، سوي ما اعددت له من الكرامة والمزيد ()، والقربة ().
 
  باب صلاة جعفر بن ابي طالب  عليه السلام  وثوابها اعلم ان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  لما افتتح خيبر، اتاه البشير بقدوم جعفر بن ابي طالب  عليه السلام ، فقال: والله () ما ادري بايهما انا اشد فرحا، بقدوم () جعفر ام بفتح خيبر.
 فلم يلبث () (اذ دخل) () جعفر  عليه السلام ، فقام اليه رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  والتزمه () وقبل ما بين عينيه، وجلس الناس حوله، ثم قال ابتداء منه: يا جعفر، قال: لبيك يا رسول الله.
 قال  صلي الله علي واله وسلم : الا امنحك؟ الا احبوك ()؟ الا اعطيك؟ فقال جعفر  عليه السلام : بلي يا رسول الله، فظن الناس انه يعطيه ذهبا او () ورقا.
 فقال: اني () اعطيك () شيءا ان صنعته كل يوم، كان خيرا لك من الدنيا وما
 
 فيها، وان صنعته (كل يومين) () غفر لك ما بينهما، او كل جمعة، او كل شهر، او كل سنة غفر لك ما بينهما، ولو كان عليك من الذنوب مثل عدد النجوم، ومثل ورق الشجر، ومثل عدد الرمل، لغفرها الله لك، ولو كنت فارا من الزحف.
 صل اربع ركعات، تبدا فتكبر ثم تقرا، فاذا فرغت من القراءة فقل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، فاذا ركعت قلتها عشرا، فاذا رفعت راسك من الركوع قلتها عشرا، فاذا سجدت قلتها عشرا، فاذا رفعت راسك من (السجود قلتها عشرا، فاذا سجدت ثانيا قلتها عشرا، فاذا رفعت راسك من) () (السجود الثاني) () قلتها عشرا وانت جالس قبل ان تقوم، فذلك خمس وسبعون تسبيحة، وتحميدة، وتكبيرة، وتهليلة، في كل ركعة ثلاث ماءة في اربع ركعات، فذلك الف وماءتان ().
 وتقرا فيها () (قل هو الله احد) ().
 وروي: اقرا في الركعة الاولي من صلاة جعفر  عليه السلام : ب‍ (الحمد) و (اذا زلزلت) وفي الثانية (الحمد) و (العاديات ضبحا) وفي الثالثة (الحمد)
 
 و (اذا جاء نصر الله) وفي الرابعة (الحمد) و (قل هو الله احد ()).
 وان كنت مستعجلا فصلها مجردة (اربع ركعات) () ثم اقض التسبيح ().
 [وروي انها بتسليمتين] () ().
  باب صلاة الكسوف، والزلزلة، والرياح، والظلم اذا انكسفت الشمس والقمر او () زلزلت الارض او هبت الريح: ريح () صفراء، او سوداء، او حمراء، او ظلمة، فصل عشر ركعات، واربع سجدات
 
 بتسليمة واحدة، تقرا في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وسورة ().
 فان بعضت السورة في كل ركعة فلا تقرا في ثانيها () (الحمد)، واقرا السورة من الموضع الذي بلغت، ومتي اتممت سورة في ركعة، فاقرا في الركعة الثانية (الحمد) ().
 واذا اردت ان تصليها فكبر ثم اقرا الحمد وسورة، ثم اركع، ثم ارفع راسك من الركوع بالتكبير، واقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم اركع الثانية، ثم ارفع راسك من الركوع بالتكبير، فاقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم اركع الثالثة، ثم ارفع راسك من الركوع بالتكبير فاقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم اركع الرابعة، ثم ارفع راسك من الركوع بالتكبير، فاقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم اركع الخامسة، فاذا رفعت راسك من الخامسة، فقل: سمع الله لمن حمده.
 ثم تخر ساجدا فتسجد سجدتين، ثم تقوم فتصنع في الثانية مثل ذلك، ولا تقل: سمع الله لمن حمده، ثم تصلي ما بقي وهي خمس ركعات تمام العشرة كما وصفت لك، وفي العاشرة اذا رفعت راسك من الركوع فقل: سمع الله لمن حمده،
 
 واسجد سجدتين وسلم ().
 والقنوت في خمس () مواطن منها: في الركعة الثانية، والرابعة، والسادسة، والثامنة، والعاشرة، كل ذلك بعد القراءة وقبل الركوع ().
 فاذا فرغت من صلاتك، ولم تكن انجلت، فاعد الصلاة، وان شءت قعدت ومجدت الله الي ان تنجلي ().
 ولا تصليها () في وقت فريضة حتي تصلي الفريضة ().
 واذا احترق القرص كله فصلها في جماعة، وان احترق بعضه فصلها فرادي ().
 واذا كنت في صلاة الكسوف ودخل عليك وقت الفريضة، فاقطعها وصل
 
 الفريضة، ثم ابن علي ما صليت من صلاة الكسوف ().
 [واذا انكسفت الشمس او القمر، ولم تعلم به، فعليك ان تصليها اذا علمت، فان احترق القرص كله فصلها بغسل، وان احترق بعضه فصلها بغير غسل] ().
  باب صلاة يوم الجمعة واعلم ان غسل يوم الجمعة (سنة واجبة) () فلا تدعه ().
 
 فاذا كان يوم الجمعة، فادخل الحمام وتنظف، واغتسل، وتنجز () ان قدرت علي ذلك ().
 وقلم اظفارك، وجز () شاربك ().
 وابدا بخنصرك من يدك اليسري، واختم بخنصرك من يدك اليمني ().
 وقل حين تريد قلمها او جز شاربك: بسم الله وبالله وعلي سنة رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، فانه من فعل ذلك، كتب الله له بكل قلامة وجزازة عتق نسمة، ولم يمرض الا مرضه الذي يموت فيه ().
 وان استطعت ان تصلي يوم الجمعة اذا طلعت الشمس ست ركعات، واذا انبسطت ست ركعات، (وقبل المكتوبة) () (ركعتين، وبعد المكتوبة) () (ست ركعات) () فافعل ().
 
 وان قدمت نوافلك كلها في يوم الجمعة قبل الزوال، او اخرتها الي () بعد المكتوبة، فهي ست عشر ركعة ()، وتاخيرها افضل من تقديمها في رواية زرارة بن اعين ().
 وفي رواية ابي بصير تقديمها افضل من تاخيرها ().
 ويستحب ان يقرا في صلاة العشاء الاخرة ليلة الجمعة () سورة «الجمعة» و «سبح اسم» () ()، وفي () صلاة الغداة، والظهر، والعصر، سورة «الجمعة» و «المنافقين» ().
 
 وان صليت الظهر بغير الجمعة والمنافقين، فعليك اعادة الصلاة ().
 فان نسيتهما () او واحدة منهما في صلاة الظهر ، وقرات غيرهما ()، فارجع الي سورة الجمعة والمنافقين ما لم تقرا نصف السورة، (فاذا قرات نصف السورة) () فتمم السورة، واجعلها ركعتي نافلة، واعد صلاتك بسورة الجمعة والمنافقين ().
 واعلم ان وقت صلاة العصر يوم الجمعة، في وقت الاولي في ساءر الايام ().
 وان صليت الظهر مع الامام يوم الجمعة بخطبة صليت ركعتين، وان صليت بغير خطبة صليتها اربعا بتسليمة واحدة ().
 
 وقال امير المءمنين  عليه السلام : لا كلام والامام يخطب يوم الجمعة، ولا التفات الا كما يحل في الصلاة، وانما جعلت الصلاة يوم الجمعة ركعتين من اجل الخطبتين، جعلتا مكان الركعتين الاخيرتين، فهي صلاة حتي ينزل الامام ().
 [وعلي الامام قنوتان، قنوت في الركعة الاولي قبل الركوع، وقنوت في الثانية بعد الركوع] () ().
  باب صلاة العيدين اعلم ان صلاة العيدين ركعتان في الفطر والاضحي، ليس قبلهما ولا بعدهما شء ().
 
 ولا يصليا () الا مع امام في جماعة ().
 ومن لم يدرك مع الامام في جماعة، فلا صلاة له، ولا قضاء عليه ().
 وليس لهما اذان ولا اقامة، اذانهما طلوع الشمس ().
 يبدا الامام فيكبر واحدا، ثم يقرا، ثم يكبر خمسا، يقنت بين كل تكبيرتين، ثم يركع بالسابعة ويسجد سجدتين، فاذا نهضت (الي الثانية) () كبرت اربع تكبيرات مع تكبيرة القيام، وركعت بالخامسة ().
 والسنة ان يطعم الرجل في الاضحي بعد الصلاة، وفي الفطر قبل الصلاة، ولا تضحي حتي ينصرف الامام ().
 
 ومن السنة التكبير ليلة الفطر، ويوم الفطر في عشر صلوات () ().
 والتكبير في الاضحي، من صلاة الظهر يوم النحر في الامصار، الي صلاة الفجر من بعد الغد عشر صلوات، لان اهل مني اذا نفروا، وجب علي اهل الامصار () ان يقطعوا التكبير.
 والتكبير: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما ابلانا، والله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام ().
 واذا () كان عيد الفطر فلا تقل فيه وارزقنا من بهيمة الانعام ().
 والاضحي في الامصار، يوم واحد بعد يوم النحر ().
 ومن السنة ان يجتمع الناس في الامصار عشية عرفة بغير امام، يدعون الله ().
 
  باب صلاة الاستخارة قال والدي  رحمه الله  في رسالته الي: اذا اردت يا بني امرا، فصل ركعتين واستخر الله ماءة مرة ومرة، فما عزم لك فافعل، وقل في دعاءك: لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، رب (بحق محمد) () وال محمد، صل علي محمد وال محمد، وخر لي في امري كذا وكذا، للدنيا والاخرة خيرة في عافية ().
  باب صلاة الاستسقاء واذا احببت ان تصلي صلاة الاستسقاء، فليكن اليوم الذي تصلي فيه يوم الاثنين.
 
 ثم تخرج كما تخرج يوم العيد، يمشي المءذنون بين يديك حتي تنتهوا الي المصلي، فتصلي بالناس ركعتين بغير اذان ولا اقامة، ثم تصعد المنبر، فتقلب رداءك الذي علي يمينك علي يسارك، والذي علي يسارك علي يمينك.
 ثم تستقبل القبلة فتكبر الله ماءة مرة رافعا بها صوتك، ثم تلتفت عن يمينك فتسبح الله ماءة مرة، ثم تلتفت عن يسارك فتهلل الله ماءة مرة رافعا بها صوتك، ثم تستقبل الناس بوجهك فتحمد الله ماءة مرة رافعا بها صوتك، ثم ترفع يديك وتدعو () ويدعو الناس، ويرفعون اصواتهم، فان الله عز وجل لا يخيبكم ان شاء الله ().
  باب صلاة الحاجة اذا كانت لك (الي الله) () حاجة فصم ثلاثة ايام، الاربعاء والخميس والجمعة، (فاذا كان يوم الجمعة) () فابرز () الي الله قبل الزوال وانت علي غسل، وصل ركعتين، تقرا () في كل ركعة (الحمد) وخمس عشر مرة (قل هو الله احد).
 فاذا ركعت قرات (قل هو الله احد) عشر مرات، (فاذا رفعت راسك من
 
 الركوع قراتها عشرا) ()، (فاذا سجدت قراتها عشرا) ()، فاذا رفعت راسك من السجود قراتها عشرا، (فاذا سجدت ثانية قراتها عشرا، واذا رفعت راسك من السجدة الثانية قراتها عشرا) ().
 ثم انهض الي الثانية، فصلها علي هذا، واقنت قبل الركوع (بعد القراءة) () وتشهد في الثانية وسلم، وادع بما بدا لك، يستجاب لك ان شاء الله ().
  [باب صلاة الشكر] فاذا تفضل الله عليك بقضاء حاجتك، فصل ركعتي الشكر، تقرا في الاولي (الحمد) و (قل هو الله احد) وفي الثانية (الحمد) و (قل يا ايها الكافرون) [وتقول في الركعة الاولي في ركوعك:
 الحمد لله شكرا، وفي سجودك: شكرا لله وحمدا] ()، وتقول في الركعة الثانية في الركوع والسجود: الحمد لله الذي قضي حاجتي، واعطاني مسالتي ().
 
 ابواب الزكاة  باب ما يجب الزكاة عليه اعلم ان الزكاة علي تسعة اشياء: علي الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، وعفي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  عما سوي ذلك ().
 
  باب زكاة الحنطة والشعير ليس علي الحنطة والشعير شء حتي يبلغ خمسة اوساق، والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد ماءتان واثنان () وتسعون درهما ونصف، فاذا بلغ ذلك () وحصل بعد خراج السلطان ومءنة القرية ()، اخرج منه العشر ان () كان سقي بماء المطر او كان سيحا ()، وان () سقي بالدلاء والغرب () ففيه نصف العشر ().
 
  باب زكاة التمر والزبيب اعلم ان علي التمر والزبيب من الزكاة ما علي الحنطة والشعير ().
  باب زكاة الابل اعلم انه ليس علي الابل شء حتي تبلغ خمسا ()، فاذا بلغت خمسا ()، ففيها شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمسة عشر ثلاث شياة، وفي عشرين اربع شياة، وفي
 
 خمسة () وعشرين خمس شياة، واذا زادت واحدة (ففيها ابنة) () مخاض () (فان لم تكن عنده ابنة مخاض فابن () لبون ذكر الي خمس وثلاثين، فان () زادت واحدة ففيها ابنة لبون، فان لم تكن عنده ابنة لبون، وكانت ()) () عنده ابنة مخاض، اعطي المصدق () ابنة مخاض، واعطي معها شاة ()، واذا وجبت عليه ابنة مخاض ولم تكن عنده، وكانت عنده ابنة لبون دفعها واسترجع من المصدق شاة، فاذا بلغت خمسا واربعين وزادت واحدة ففيها حقة  وسميت حقة (): لانها استحقت ان يركب ظهرها  الي ان تبلغ ستين، () فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة ().
 
 ولا تءخذ هرمة ولا ذات عوار () الا ان يشاء المصدق، ويعد صغيرها وكبيرها ().
  باب زكاة البقر اعلم انه ليس علي البقر شء حتي تبلغ ثلاثين بقرة، (فاذا بلغت ففيها تبيع () حولي، وليس فيها شء () اذا كانت دون ثلاثين بقرة) ()، فاذا بلغت اربعين بقرة ففيها مسنة الي ستين، فاذا بلغت ستين () ففيها تبيعان () الي سبعين، ثم فيها تبيع () ومسنة () الي ثمانين، فاذا بلغت ثمانين ففيها مسنتان الي تسعين، (فاذا بلغت تسعين) () ففيها ثلاث تبايع، فاذا كثرت البقر اسقط هذا كله، ويخرج صاحب البقر من كل ثلاثين بقرة تبيعا، ومن كل اربعين مسنة ().
 
  باب زكاة الغنم اعلم انه ليس في الغنم شء حتي تبلغ اربعين شاة، فاذا بلغت اربعين وزادت واحدة ففيها شاة الي عشرين وماءة، فان زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياة (الي ثلاثماءة) ()، فاذا كثرت الغنم اسقط هذا كله، ويخرج من () كل ماءة شاة ().
 ويقصد المصدق الموضع الذي فيه الغنم، فينادي: يا معشر المسلمين، هل لله () في اموالكم حق؟
 فان قالوا: نعم، امر ان تخرج اليه الغنم، ويفرقها فرقتين، ويخير صاحب الغنم احدي الفرقتين، وياخذ المصدق صدقتها من الفرقة الثانية، فان احب صاحب الغنم ان يترك له المصدق هذه فله ذلك وياخذ غيرها، فان اراد صاحب الغنم ان ياخذ هذه ايضا فليس له ذلك، ولا يفرق المصدق بين غنم
 
 مجتمع ()، ولا يجمع بين متفرق () ().
  باب زكاة الذهب اعلم انه ليس علي الذهب شء حتي يبلغ عشرين مثقالا، فاذا بلغ ففيه نصف دينار الي ان يبلغ اربعة وعشرين، ثم فيه نصف دينار وعشر دينار، ثم علي هذا الحساب متي زاد علي () عشرين اربعة، ففي كل اربعة عشر دينار حتي يبلغ اربعين مثقالا، فاذا بلغ اربعين مثقالا ففيه مثقال ().
 
 (ولا يجزي في الزكاة ان يعطي اقل من نصف دينار) () ().
 (وقد روي انه ليس علي الذهب شء حتي يبلغ اربعين مثقالا) ()، فاذا بلغ ففيه مثقال ().
  باب زكاة الفضة اعلم انه ليس علي الفضة شء () حتي تبلغ ماءتي درهم، ففيها خمسة دراهم، وليس فيها اذا كانت دون ماءتي درهم (شء، وان كانت ماءتي درهم الا درهم، ومتي زاد علي ماءتي درهم اربعون درهما ففيها درهم) () ().
 وليس في العطر، والزعفران، والخضر، والثمار، والحبوب، زكاة حتي تباع ويحول علي ثمنه الحول ().
 
  باب زكاة السباءك () اعلم انه ليس علي السباءك زكاة الا ان تفر به من الزكاة، فان فررت به فعليك الزكاة ().
  باب زكاة مال اليتيم اعلم انه ليس علي مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به، (فان اتجر به ()) () فعليه الزكاة ().
 
  باب تقديم الزكاة وتاخيرها، وغير ذلك اعلم انه قد روي في تقديم الزكاة وتاخيرها اربعة اشهر وستة اشهر، الا ان المقصود منها ان تدفعها () اذا وجبت عليك () ().
 ولا يجوز لك تقديمها وتاخيرها (لانها مقرونة بالصلاة، ولا يجوز تقديم الصلاة قبل وقتها ولا تاخيرها) () الا ان يكون قضاء، وكذلك () الزكاة، وان احببت ان تقدم من زكاة مالك شيءا تفرج بها عن مءمن فاجعلها () دينا عليه، فاذا حلت عليك الزكاة فاحسبها له زكاة فتحسب () لك من زكاة مالك، ويكتب لك اجر القرض ().
 
 وقد روي عن العالم  عليه السلام  انه قال: نعم الشء القرض، ان ايسر قضاك، وان اعسر حسبته من الزكاة () ().
 وروي ان القرض حمي () للزكاة ().
 وان () كان لك علي رجل مال ولم يتهيا له قضاءه، فاحسبه من زكاة مالك ان شءت ().
  باب من يعطي من الزكاة، ومن لا يعطي لا يجوز ان تعطي زكاة مالك غير اهل الولاية ().
 
 ولا تعط من اهل الولاية الابوين، والولد ()، ولا الزوج، والزوجة، والمملوك، (ولا الجد ولا الجدة) ()، وكل من (يجبر الرجل علي نفقته) () ().
  باب العتق من الزكاة لا باس ان تشتري مملوكا مءمنا من زكاة مالك فتعتقه، فان استفاد المعتق مالا ومات فماله لاهل الزكاة، لانه اشتري بماله ().
 وان اشتري رجل اباه من زكاة ماله فاعتقه فهو جاءز ().
 
  باب تكفين الموتي من الزكاة اذا مات رجل مءمن () واحببت ان تكفنه من زكاة مالك، فاعطها ورثته يكفنونه، فان لم يكن له ورثة فكفنه واحسبه من الزكاة، فان اعطي ورثته قوم اخرون ثمن كفن فكفنه واحسبه من الزكاة ويكون ما اعطاهم القوم لهم يصلحون به شءونهم.
 وان كان علي الميت دين لم يلزم ورثته قضاءه مما اعطيتهم، ولا مما اعطاهم القوم، لانه ليس بميراث، وانما هو شء صار لورثته بعد موته ().
  باب زكاة الحلي اعلم ان زكاة الحلي ان () تعيره مءمنا اذا استعاره منك فهذه زكاته () ().
 
  باب زكاة المال اذا كان في تجارة (اذا كان مالك في تجارة) ()، وطلب منك المتاع براس مالك، ولم تبعه تبتغي بذلك الفضل فعليك زكاته اذا حال عليه الحول، فان لم يطلب منك المتاع براس مالك فليس عليك زكاته () ().
 وان غاب عنك مالك فليس عليك شء الي ان يرجع اليك مالك، ويحول عليه الحول وهو في يدك ()، الا ان يكون مالك علي رجل، متي اردت اخذه منه () تهيا () لك، فان عليك فيه الزكاة، فان رجعت اليك منفعته () لزمتك زكاته ().
 
 وان بعت شيءا وقبضت ثمنه، واشترطت () علي المشتري زكاة سنة او سنتين او اكثر، فان ذلك جاءز يلزمه () من دونك ().
 وان () استقرضت من رجل مالا، وبقي () عندك حتي حال عليه الحول، فان عليك فيه الزكاة ().
 
 باب () الخمس روي محمد بن ابي عمير (): ان الخمس علي خمسة اشياء: الكنوز، والمعادن، والغوص، والغنيمة، ونسي ابن ابي عمير الخامسة ().
 وسال زكريا بن مالك الجعفي () ابا عبد الله  عليه السلام  عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل﴾</a> ()، فقال: اما خمس الله فهو للرسول  صلي الله علي واله وسلم  يضعه في سبيل الله، واما خمس الرسول فلاقاربه، (وخمس ذي) () القربي فهم اقرباءه ()، (واما
 
 اليتامي يتامي) () اهل بيته، فجعل هذه الاربعة اسهم فيهم، واما المساكين وابناء السبيل، فقد عرفت انا لا ناكل الصدقة ولا تحل لنا، فهي للمساكين وابناء السبيل ().
 وايما رجل ذمي اشتري من مسلم ارضا فعليه الخمس ().
 وسءل ابو الحسن الرضا ()  عليه السلام  عما يخرج من البحر من اللءلء، والياقوت والزبرجد، فقال (): اذا بلغ قيمته دينارا ففيه الخمس ().
 وسال ابو بصير ابا عبد الله  عليه السلام  فقال له: ما علي الامام من الزكاة؟ () فقال: يا ابا محمد، اما علمت ان الدنيا للامام ()، يضعها حيث يشاء، ويدفعها الي من يشاء، جاءز له من الله ذلك، ان () الامام لا يبيت ليلة ابدا، ولله عز وجل في عنقه حق () (يساله عنه) () ().
 
 وسال محمد بن مسلم ابا جعفر  عليه السلام  عن الملاحة، (فقال  عليه السلام : وما الملاحة؟) () فقال:
 ارض سبخة مالحة يجتمع فيها الماء فيصير ملحا، فقال  عليه السلام : مثل المعدن فيه الخمس، قال:
 فالكبريت () والنفط يخرج من الارض؟ فقال: هذا واشباهه فيه الخمس ().
 
 باب الصدقة (عليك بالصدقة) ()، فانها تطفء غضب الرب عن العباد ()، وتدفع القضاء المبرم وهو الموت ()، وتزيد في العمر ()، وتدفع البلوي ()، وتشفي من الاسقام
 
 والاوجاع ()، وتبارك في المال ().
 وسال الحلبي () الصادق  عليه السلام  عن قول الله عز وجل: (واتوا حقه يوم حصاده ()) كيف اعطي؟ قال: تقبض بيدك () الضغث ()، فتعطيه المسكين، ثم () المسكين حتي تفرغ منه ().
 واذا ناولت الساءل صدقة، فقبلها قبل ان تناولها اياه، فان الصدقة تقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل، وهو قوله عز وجل: (الم يعلموا ان الله هو يقبل
 
 التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم) () ().
 وساله () الحلبي عن صدقة الغلام اذا لم يحتلم، قال: نعم لا باس به اذا وضعها في موضع الصدقة ().
 وساله عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون﴾</a> ()، فقال: كان الناس حين () اسلموا عندهم مكاسب من الربا، ومن اموال خبيثة، فكان الرجل يتعمدها (من بين ماله) () فيتصدق بها، فنهاهم الله عن ذلك وان () الصدقة لا تصلح الا من كسب () طيب () ().
 وقال سفيان بن عيينة: قلت () لابي عبد الله  عليه السلام : اكل الانبياء واولادهم حرمت عليهم الصدقة؟ فقال: لا، اوما () سمعت قول اخوة () يوسف  عليه السلام : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين﴾</a> () حلت لهم الصدقة، وحرمت عليهم الغناءم، وحرمت علينا الصدقة لانها اوساخ ايدي الناس وطهارة
 
 لهم، اوما سمعت (قول الله عز وجل) ( ): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم﴾</a> () ().
 واعلم ان صدقات رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  تحل لبني هاشم ولمواليهم ().
 وروي ان فاطمة  عليه السلام  جعلت صدقاتها لبني عبد المطلب وبني هاشم ().
 وسءل ابو عبد الله  عليها السلام  عن الصدقة التي حرمت علي بني هاشم ما هي؟ فقال: هي الزكاة، قيل:
 فتحل صدقة بعضهم علي بعض؟ قال: نعم () ().
 وروي: اعطوا الزكاة من ارادها من بني هاشم فانها تحل لهم، وانما تحرم علي النبي، وعلي الامام الذي () يكون من بعده، وعلي الاءمة  عليهم السلام  ().
 
 ابواب الصوم  باب ان الصوم علي اربعين وجها اعلم ان الصوم علي اربعين وجها، فعشرة اوجه منها واجبة كوجوب شهر رمضان، وعشرة اوجه منها صيامهن حرام، واربعة عشر وجها صاحبها فيها بالخيار، ان شاء صام، وان شاء افطر، وصوم الاذن علي ثلاثة اوجه، وصوم التاديب، وصوم الاباحة، وصوم السفر والمرض.
 اما الواجب: فصيام شهر رمضان، وصيام شهرين متتابعين لمن افطر يوما من شهر رمضان عمدا متعمدا، وصيام شهرين متتابعين في قتل الخطا لمن لم يجد العتق واجب، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا﴾</a> () الي قوله: (فمن لم يجد فصيام شهرين
 
 متتابعين) ().
 وصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار واجب لمن لم يجد العتق، قال الله تعالي: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين ()).
 وصيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين لمن لم يجد الاطعام واجب، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم﴾</a> ().
 وصوم دم المتعة واجب، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة﴾</a> ().
 (وصيام اذي) () حلق الراس واجب، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك﴾</a> () فصاحبها فيها بالخيار، فان صام صام (ثلاثة ايام) ().
 و صوم جزاء الصيد واجب، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره﴾</a> ().
 وقال علي بن الحسين  عليه السلام  للزهري: يا زهري او تدري كيف يكون عدل ذلك صياما؟ قال: لا ادري، قال  عليه السلام : يقوم () الصيد قيمة ()، ثم تفض () تلك القيمة علي البر، ثم يكال ذلك البر اصواعا فيصوم لكل نصف صاع يوما، وصوم النذر واجب، وصوم الاعتكاف واجب.
 
 واما الصوم الحرام: فصوم يوم الفطر، ويوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق () وصوم يوم الشك امرنا به ونهينا عنه، امرنا ان نصومه مع شعبان، ونهينا عنه () ان ينفرد الرجل بصيامه في اليوم الذي يشك فيه الناس، فان لم يكن صام من شعبان شيءا ينوي ليلة الشك انه صاءم من شعبان، فان كان من شهر رمضان اجزا عنه وان كان من شعبان لم يضره.
 فقال الزهري: وكيف يجزي صوم تطوع عن فريضة؟ فقال  عليه السلام : لو ان رجلا صام يوما من شهر رمضان تطوعا، وهو لا يدري ولا يعلم انه من شهر رمضان، ثم علم بعد ذلك، اجزا عنه، لان الفرض انما وقع علي اليوم بعينه.
 وصوم الوصال () حرام وصوم الصمت حرام، وصوم الدهر حرام، وصوم نذر المعصية حرام.
 واما الصوم () الذي صاحبه فيه بالخيار، فصوم يوم الجمعة، والخميس، والاثنين، وصوم البيض، وصوم ستة ايام من شوال بعد شهر رمضان، ويوم عرفة، ويوم عاشوراء، كل ذلك صاحبه فيه بالخيار ان شاء صام، وان شاء افطر.
 واما صوم الاذن، فان المراة لا تصوم تطوعا الا باذن زوجها، والعبد لا يصوم تطوعا الا باذن سيده، والضيف لا يصوم تطوعا الا باذن صاحبه.
 قال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : من نزل علي قوم فلا يصومن () تطوعا الا باذنهم.
 واما صوم التاديب، فانه يءمر الصبي اذا راهق بالصوم تاديبا وليس بفرض، وكذلك من افطر لعلة من () اول النهار، ثم قوي بعد ذلك امر بالامساك بقية يومه تاديبا وليس بفرض.
 
 واما صوم الاباحة، فمن اكل او شرب ناسيا، او تقيا من غير تعمد، فقد اباح الله ذلك له، واجزا عنه () صومه.
 واما صوم السفر والمرض، فان العامة اختلفت فيه، فقال قوم: يصوم ()، (وقال قوم:) () لا يصوم ()، وقال قوم: ان شاء صام، وان شاء افطر. واما نحن فنقول: يفطر () في الحالتين جميعا، فان صام في السفر او في حال المرض فعليه القضاء في ذلك، لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر﴾</a> () ().
  باب رءية هلال شهر رمضان واعلم ان صيام شهر رمضان للرءية () والفطر للرءية ()، وليس بالراي (والتظني) ()، وليس الرءية ان يقوم عشرة نفر فينظروا فيقول واحد منهم (): هو
 
 ذا وينظر تسعة فلا يرونه، لانه اذا راه واحد راه عشرة، واذا رايت (علة، او) () غيما فاتم شعبان ثلاثين ().
 وقد يكون شهر رمضان تسعة وعشرين، ويكون ثلاثين، ويصيبه ما يصب الشهور من النقصان والتمام ().
 واعلم انه لا تجوز الشهادة في رءية الهلال دون خمسين رجلا عدد القسامة () ويجوز شهادة رجلين عدلين اذا كانا من خارج المصر () وكان بالمصر علة فاخبرا انهما راياه، واخبرا عن قوم صاموا للرءية ().
 ولا تجوز شهادة النساء () في الهلال ().
 واعلم ان الهلال اذا غاب قبل الشفق فهو لليلة ()، واذا غاب بعد الشفق
 
 فهو لليلتين ().
 واذا رءي () فيه ظل الراس فهو لثلاث ليال ().
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : قد يكون الهلال لليلة وثلث، وليلة ونصف، وليلة وثلثين، ولليلتين الا شء وهو لليلة () ().
 وروي اذا تطوق الهلال فهو لليلتين ().
 واذا رايت الهلال من وسط النهار او اخره فاتم الصيام الي الليل، وان غم عليك () فعد ثلاثين، ثم افطر ().
 
 قال ابو عبد الله  عليه السلام : اذا رءي الهلال قبل الزوال فذلك اليوم من شوال، واذا رءي بعد الزوال فذلك اليوم () من شهر رمضان ().
 فاذا رايت هلال شهر رمضان فاستقبل القبلة، ولا تشر اليه، وارفع يديك الي الله تبارك وتعالي، وخاطب الهلال، تقول: ربي وربك الله رب العالمين، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والمسارعة الي ما تحب وترضي، اللهم قد حضر شهر رمضان، وقد افترضت علينا صيامه، وانزلت فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، اللهم اعنا علي صيامه وقيامه، وتقبله منا، وسلمنا فيه () (وتسلمه منا) () وسلمه لنا في يسر منك وعافية، انك علي كل شء قدير يا ارحم الراحمين ().
  باب صوم اليوم الذي يشك فيه سءل امير المءمنين  عليه السلام  عن اليوم المشكوك فيه، فقال: لان اصوم يوما
 
 من شعبان احب الي من ان افطر يوما من شهر رمضان ().
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : اذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما وصم يوم ستين ().
 وساله بشير النبال عن صوم يوم الشك، فقال  عليه السلام : صمه، فان كان من شعبان كان تطوعا، وان كان من رمضان فيوم وفقت له ().
 وساله عبد الله بن سنان عن رجل صام شعبان، فلما كان شهر رمضان اضمر يوما من شهر رمضان [فبان] () انه من شعبان، لانه وقع حد () الشك، فقال  عليه السلام : يعيد ذلك اليوم، وان اضمر من شعبان [فبان] () انه من شهر () رمضان فلا شء عليه ().
 وساله عبد الكريم بن عمرو (فقال: جعلت فداك، اني) () جعلت علي نفسي
 
 ان اصوم حتي يقوم القاءم  عليه السلام ، فقال  عليه السلام : لا تصم في السفر ولا في () العيدين، ولا ايام التشريق، ولا اليوم الذي يشك فيه ().
 وساله عمران الزعفراني، فقال: ان السماء تطبق علينا بالعراق () اليومين والثلاثة، فاي يوم نصوم؟
 فقال  عليه السلام : انظر اليوم الذي صمت فيه () من () السنة الماضية، فعد منه خمسة ايام وصم يوم الخامس ().
 وقال ابو الحسن الرضا  عليه السلام : يوم الاضحي في اليوم الذي يصام فيه، ويوم عاشوراء في () اليوم الذي يفطر فيه ().
 
  باب ما يفطر الصاءم وما لا يفطره واجتنب في صومك خمسة اشياء تفطرك (): الاكل، والشرب، والجماع، والارتماس في الماء، والكذب علي الله ورسوله  صلي الله علي واله وسلم  (وعلي الاءمة) ()  عليهم السلام  ().
 ولا باس بالقبلة في شهر رمضان للصاءم ()، وافضل ذلك ان يتنزه عنها ()، فقد قال امير المءمنين  عليه السلام : اما يستحيي احدكم ان لا يصبر يوما الي الليل؟ انه كان يقال: ان بدو القتال اللطام ().
 
 ولو ان رجلا لصق باهله في شهر رمضان فامني فليس () عليه شء ().
 وسءل النبي  صلي الله علي واله وسلم  عن الرجل يقبل امراته وهو صاءم؟ فقال (): هل هي الا ريحانة يشمها ().
 وسال حماد بن عثمان ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل اجنب في شهر رمضان من اول الليل، واخر الغسل الي ان طلع الفجر؟ فقال: كان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  يجامع نساءه من اول الليل ثم يءخر الغسل حتي يطلع الفجر ()، ولا اقول () كما يقول هءلاء الاقشاب (): يقضي () يوما مكانه ().
 
 ولا باس بالسواك للصاءم بالنهار متي شاء ()، ولا باس بان () يستاك بالماء وبالعود الرطب ().
 واذا استاك فادمي ودخل () الدم جوفه فقد افطر ().
 وساله () سماعة بن مهران عن القء في شهر رمضان؟ فقال: ان كان شء () يبدره فلا باس، وان كان شء يكره نفسه فقد افطر ().
 وسءل ابو جعفر  عليه السلام  عن القلس () يفطر الصاءم؟ قال: لا ().
 ولا باس ان يتمضمض الصاءم، ويستنشق، ويكتحل، ويحتجم، ويشم الريحان، ويتبخر ()، ويزق الفرخ، ويمضغ الخبز للرضيع من غير ان يبلع شيءا.
 
 ولا باس ان يذوق المرق () اذا كان طباخا ليعرف حلوه من حامضه ()، ويمضغ العلك ()، ويصب الدواء في اذنه اذا اشتكي ()، ويتسعط ()، ولا يجوز ان يحتقن ().
 والمراة لا تجلس في الماء فانها تحمل الماء بقبلها، ولا باس للرجل ان يستنقع فيه ما لم يرتمس فيه ().
 
  باب من افطر، او جامع في شهر رمضان واعلم ان من جامع في شهر رمضان او افطر فيه متعمدا، فعليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد من () طعام، وعليه قضاء ذلك اليوم، واني له بمثله ()، فان لم يقدر علي ذلك تصدق بما يطيق ().
 وروي ان رجلا من الانصار اتي النبي  صلي الله علي واله وسلم  فقال: هلكت واهلكت ()، فقال: وما اهلكك ()؟ فقال: اتيت امراتي في شهر رمضان وانا صاءم.
 فقال له النبي  صلي الله علي واله وسلم : اعتق رقبة، فقال: لا اجد، (فقال: صم ()) شهرين متتابعين، قال: لا اطيق، قال: تصدق علي ستين () مسكينا، قال: لا اجد، (قال: فاتي النبي  صلي الله علي واله وسلم  بعذق () في مكتل) () فيه خمسة عشر صاعا من تمر، فقال له
 
 النبي  صلي الله علي واله وسلم : (خذ هذا ()) وتصدق () به ()، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق نبيا () ما بين لابتيها () اهل بيت احوج اليه منا، قال: فخذه وكله، واطعم عيالك، فانه كفارة لك () ().
  باب من جامع، او افطر ناسيا في شهر رمضان، او غيره اذا نسي الصاءم في شهر رمضان او غيره فاكل و شرب فان ذلك رزق رزقه الله عز وجل، فليتم صومه، ولا قضاء عليه ()، وكذلك اذا جامع في شهر رمضان ناسيا، كان بمنزلة من اكل وشرب في شهر رمضان ناسيا، وليس عليه شء ().
 
  باب من يضعف عن الصيام اذا لم يتهيا للشيخ او الشاب او المراة الحامل ان تصوم () من العطش والجوع، او تخاف المراة ان يضر بولدها فعليهم جميعا الافطار، ويتصدق كل واحد عن كل يوم بمد من طعام ().
 وسال محمد بن مسلم ابا جعفر  عليه السلام  عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين﴾</a> () قال: الشيخ الكبير، والذي ياخذه العطش، وعن قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا﴾</a> () قال: من مرض او عطش ().
 والذي يضعف عن الصوم اذا لم يقدر علي ما يتصدق به فليس عليه شء ().
 
  باب الوقت الذي يءخذ الصبي فيه بالصوم اعلم ان الغلام يءخذ بالصيام اذا بلغ تسع سنين  علي قدر ما يطيقه  فان اطاق الي الظهر او بعده صام الي ذلك الوقت، فاذا غلب عليه الجوع والعطش افطر ().
 واذا صام ثلاثة ايام ولاء اخذ بصوم الشهر كله ().
 وروي ان الغلام يءخذ بالصوم () ما بين (اربع عشرة) () سنة الي (خمس عشرة سنة) () الا ان يقوي قبل ذلك ().
 
 وروي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: علي الصبي اذا احتلم الصيام، وعلي المراة اذا حاضت الصيام والخمار، الا ان تكون مملوكة، فانه ليس عليها خمار، الا ان تحب ان تختمر، وعليها الصيام ().
  باب تقصير المسافر في الصوم اذا سافرت في شهر رمضان فافطر علي حد ما بينت لك الحد الذي يجب فيه التقصير في (الصوم والصلاة) () في باب المسافر ().
 واعلم ان كل من وجب عليه التقصير (في الصلاة) () في السفر فعليه الافطار، وكل من وجب عليه التمام في الصلاة فعليه الصيام، متي اتم صام، ومتي قصر افطر ().
 والذي يلزمه التمام في الصلاة والصوم في السفر المكاري، والكري ()
 
 (والاشتقان  وهو البريد ) ()، والراعي، والملاح لانه عملهم ().
 وصاحب الصيد اذا كان صيده بطرا او اشرا فعليه التمام في الصلاة، والافطار في الصوم، واذا كان صيده مما يعود () به علي عياله فعليه التقصير في الصوم والصلاة ().
 واذا اصبح المسافر في بلده، ثم خرج، فان شاء صام، وان شاء افطر ().
 واذا طلع الفجر وهو خارج لم يدخل، فهو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر ().
 وان سافر قبل الزوال فليفطر ()، وان خرج بعد الزوال فليصم () ().
 
 وروي: ان () خرج بعد الزوال فليفطر () وليقض ذلك اليوم () ().
 واذا افطر المسافر فلا باس ان ياتي اهله، او جاريته ان شاء ()، وقد روي فيه نهي ().
 وقال ابو الحسن  عليه السلام  ليس من البر الصيام () في السفر ().
 فان صام الرجل و هو مسافر، فان كان بلغه ان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  نهي عن ذلك فعليه القضاء، وان لم يكن بلغه فلا شء عليه ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يخرج يشيع اخاه مسيرة يومين او ثلاثة، فقال: ان كان في شهر رمضان فليفطر، قلت: ايهما افضل يصوم او يشيعه؟ قال: يشيعه () ان الله قد وضع الصوم عنه () اذا شيعه ().
 
 وسءل  عليه السلام  عن رجل اتي سوقا يتسوق بها، وهي من منزله علي سبع () فراسخ، فان هو اتاها علي الدابة اتاها في بعض يوم، وان ركب السفن لم ياتها في يوم؟
 قال: يتم الراكب الذي يرجع من يومه صومه ()، ويفطر () صاحب السفن ().
 واذا اردت سفرا واردت ان تقدم من صوم السنة شيءا، فصم ثلاثة ايام للشهر الذي تريد الخروج فيه ()، فلا تصومن في السفر شيءا من فرض ولا سنة ولا تطوع، الا الصوم الذي ذكرته في اول الباب () من صوم كفارة صيد المحرم، (وصوم كفارة) () الاحلال من الاحرام ان كان به اذي من راسه، وصوم ثلاثة ايام لطلب حاجة عند قبر النبي  صلي الله علي واله وسلم ، وهو يوم الاربعاء والخميس والجمعة، وصوم الاعتكاف في المسجد الحرام، او () في مسجد رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، او () مسجد الكوفة، او مسجد المداءن () ().
 
  باب قضاء شهر رمضان واذا اردت قضاء شهر رمضان فان شءت قضيته متتابعا، وان شءت قضيته متفرقا ().
 وقد روي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: تصوم () ثلاثة ايام، ثم تفطر () ().
 واذا قضيت صوم شهر رمضان كنت بالخيار (في الافطار) () الي زوال الشمس، فان افطرت بعد الزوال فعليك الكفارة مثل ما علي من افطر يوما من () شهر رمضان، وقد روي ان عليه اذا افطر بعد الزوال اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد من طعام ()، فان لم يقدر عليه صام يوما بدل يوم، وصام ثلاثة ايام
 
 كفارة لما فعل ().
 واذا اصبح الرجل وليس من نيته ان يصوم، ثم بدا له، فله ان يصوم ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن الصاءم المتطوع () تعرض له الحاجة، فقال: هو بالخيار ما بينه وبين العصر، وان مكث حتي () العصر، ثم () بدا له ان يصوم ولم يكن نوي ذلك، فله ان يصوم ذلك اليوم ان شاء ().
 واذا مات رجل وعليه صوم () (شهر رمضان) ()، فعلي وليه ان يقضي عنه ()، وكذلك من فاته في السفر او المرض، الا ان يكون مات في مرضه من () قبل ان يصح فلا قضاء عليه اذا كان كذلك ().
 
 واذا كان للميت وليان فعلي اكبرهما من الرجال ان يقضي عنه، وان لم يكن له ولي من الرجال قضي عنه وليه من النساء ().
 واذا مرض الرجل وفاته صوم شهر رمضان كله ولم يصمه الي ان دخل عليه شهر رمضان من () قابل، فعليه ان يصوم هذا الذي دخله، ويتصدق () عن الاول لكل يوم بمد من طعام، وليس عليه القضاء، الا ان يكون صح فيما بين شهري رمضان، فان كان كذلك ولم يصم فعليه ان يتصدق () عن الاول لكل يوم بمد من طعام ويصوم الثاني، فاذا صام الثاني قضي الاول بعده ().
 وان () فاته شهر رمضان حتي يدخل الشهر الثالث من مرض، فعليه ان يصوم الذي دخله ويتصدق () عن الاول لكل يوم بمد من طعام ويقضي الثاني ().
 واذا طهرت المراة من حيضها وقد بقي عليها بقية يوم، صامت ذلك المقدار تاديبا، وعليها القضاء ().
 
 واذا وجب علي الرجل صوم شهرين متتابعين فصام شهرا ولم يصم من الشهر الثاني شيءا، فعليه ان يعيد صومه، ولم يجزه () الشهر الاول () ()، الا ان يكون افطر لمرض فله ان يبني علي ما صام فان الله حبسه ().
 فان صام شهرا وصام من الشهر الثاني اياما ثم افطر، فعليه ان يبني علي ما صام ().
  باب الرجل يتطوع بالصيام وعليه شء من شهر رمضان اعلم انه لا يجوز ان يتطوع الرجل وعليه شء من الفرض، كذلك وجدته في كل الاحاديث ().
 
  باب الرجل يسلم وقد مضي بعض شهر رمضان سءل الصادق  عليه السلام  عن رجل اسلم في النصف من شهر رمضان ما عليه من () صيامه؟ قال: ليس عليه الا ما اسلم فيه، وليس عليه ان يقضي ما قد مضي منه () ().
  باب فضل السحور روي عن امير المءمنين  عليه السلام  عن النبي  صلي الله علي واله وسلم  انه قال: ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين والمتسحرين بالاسحار ()، فليتسحر احدكم ولو بشربة من ماء ().
 
 وافضل السحور السويق والتمر ()، ومطلق لك () الطعام والشراب الي ان تستيقن () طلوع الفجر ().
 وقال النبي  صلي الله علي واله وسلم : تعاونوا باكل السحر علي صيام النهار، وبالنوم عند القيلولة علي قيام الليل ().
  باب الوقت الذي يجوز فيه الافطار اعلم انه لا () يحل لك الافطار الا () اذا بدت لك ثلاثة انجم، وهي تطلع مع غروب الشمس ().
 
  باب فضل الصوم عليك بصيام اول يوم من رجب، فانه اليوم الذي ركب فيه نوح في السفينة فامر من معه من الجن والانس ان يصوموا ذلك اليوم ().
 وقال ابو جعفر  عليه السلام : من صام منكم ذلك اليوم تباعدت عنه النار مسيرة سنة، ومن () صام سبعة ايام اغلقت عنه () ابواب النيران السبعة، ومن () صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنان الثمانية، ومن صام عشرة ايام اعطي مسالته () ومن صام خمسة عشر () يوما قيل له: استانف العمل فقد غفر لك، ومن زاد زاده الله ().
 ومن صام (اول يوم) () من عشر () ذي الحجة كتب الله () له صوم () ثمانين
 
 شهرا، ومن صام التسع كتب الله له صوم الدهر ().
 ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كان كصيام () ستين شهرا ().
 وروي: نوم الصاءم عباده، ونفسه تسبيح ().
 وفي خمسة وعشرين من رجب بعث الله محمدا  صلي الله علي واله وسلم ، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ماءتي سنة ().
 وفي تسع وعشرين من ذي القعدة انزل الله الكعبة، وهي اول رحمة نزلت، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة سبعين سنة ().
 وفي اول يوم من ذي الحجة ولد ابراهيم خليل الرحمن  عليه السلام ، فمن صام
 
 ذلك اليوم كان كفارة ستين () سنة ().
 وفي تسع من ذي الحجة انزلت توبة داود  عليه السلام ، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة تسعين سنة ().
 وفي اول يوم من المحرم () دعا زكريا  عليه السلام  ربه، فمن صام ذلك اليوم () استجاب الله له كما استجاب من زكريا  عليه السلام  ().
 وفي عشر من المحرم وهو يوم عاشوراء انزل الله توبة ادم  عليه السلام ، وفيه استوت () سفينة نوح  عليه السلام  علي الجودي ()، وفيه عبر موسي  عليه السلام  البحر ()، وفيه ولد عيسي بن مريم  عليه السلام  ، وفيه اخرج الله يونس  عليه السلام  من بطن الحوت، وفيه اخرج الله يوسف  عليه السلام  من بطن () الجب، وفيه تاب الله علي قوم يونس  عليه السلام ، وفيه قتل داود جالوت ()، فمن صام ذلك اليوم غفر له ذنوب سبعين سنة، وغفر له مكاتم () عمله ().
 
  باب الاعتكاف اعلم انه لا يجوز الاعتكاف الا في خمسة مساجد: في المسجد الحرام، ومسجد الرسول ()  صلي الله علي واله وسلم ، ومسجد الكوفة، ومسجد المداءن، ومسجد البصرة.
 والعلة في ذلك انه لا يعتكف الا في مسجد جامع () جمع فيه امام عدل ()، وقد جمع النبي  صلي الله علي واله وسلم  بمكة والمدينة، وامير المءمنين  عليه السلام  في هذه المساجد ().
 ولا يكون الاعتكاف الا بصيام ().
 
 وللمعتكف ان يخرج الي الجمعة () والي قضاء الحاجة ().
 وروي: (لا اعتكاف) () الا في مسجد تصلي () فيه الجمعة بامام وخطبة ().
 وان مرض المعتكف فله ان يرجع الي اهله، وليس عليه قضاء ().
 وروي ان اعتكاف العشر من شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين ().
  باب الفطرة ادفع زكاة الفطرة عن نفسك وعن كل من تعول من صغير وكبير، حر () وعبد، ذكر وانثي، صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من بر، او صاعا
 
 من شعير ()، وافضل ذلك التمر ().
 ولا باس ان تدفع قيمته ذهبا او ورقا ().
 ولا باس بان تدفع عن نفسك وعن من تعول الي واحد، ولا يجوز ان تدفع ما يلزم واحد الي نفسين ().
 وان كان لك مملوك مسلم او ذمي فادفع عنه الفطرة ().
 
 فان ولد لك مولود يوم الفطر () قبل الزوال فادفع عنه الفطرة، وان ولد بعد الزوال فلا فطرة عليه، وكذلك اذا اسلم الرجل قبل الزوال او بعده فعلي هذا ().
 ولا باس باخراج الفطرة في اول يوم من شهر رمضان الي اخره ، وهي زكاة الي ان تصلي العيد، فاذا اخرجتها بعد الصلاة فهي صدقة، وافضل وقتها اخر يوم من شهر رمضان ().
 وروي انه يجزي عن كل راس نصف صاع من حنطة او شعير ().
 وليس علي المحتاج صدقة الفطرة ()، [ومن حلت له لم تحل عليه] () ().
 وقال: ابو عبد الله  عليه السلام : من لم يجد الحنطة والشعير، يجزي () عنه
 
 القمح () والسلت () والعدس والذرة، نصف صاع من ذلك كله ().
 ولم ارو في التمر والزبيب اقل من صاع ().
 وليس علي من ياخذ الزكاة صدقة الفطرة ().
 فان اخرج الرجل فطرته وعزلها حتي يجد لها اهلا فعطبت، فان اخرجها من ضمانه فقد برء، والا فهو ضامن لها حتي يءديها الي اربابها ().
 وكتب محمد بن القاسم بن الفضيل الي ابي الحسن الرضا  عليه السلام  يساله عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامي اذا كان لهم مال؟ فكتب  عليه السلام : لا زكاة علي يتيم ().
 
 باب الحج اعلم ان الحج علي ثلاثة اوجه: قارن، ومفرد للحج، ومتمتع بالعمرة الي الحج ().
 وليس لاهل مكة وحاضريها الا القران والافراد ()، وليس لهم التمتع الي الحج لان الله عز وجل يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي﴾</a> ()، ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام﴾</a> () وحد حاضري المسجد الحرام اهل مكة وحواليها علي ثمانية واربعين ميلا، ومن كان خارجا عن هذا الحد فلا يحج الا متمتعا بالعمرة الي الحج، ولا يقبل الله غيره ().
 
 فاذا اردت الخروج الي الحج فاجمع اهلك، وصل ركعتين، ومجد الله كثيرا، وصل علي النبي  صلي الله علي واله وسلم  وقل: اللهم اني استودعك اليوم () ديني، ونفسي، ومالي، واهلي، وولدي، وجيراني، واهل حزانتي ()، الشاهد منا والغاءب، وجميع ما انعمت به () علي.
 اللهم اجعلنا في كنفك () ومنعك، وعزك، وعياذك، عز جارك، وجل ثناءك، وامتنع () عاءذك، ولا اله غيرك، توكلت علي الحي الذي لا يموت [و] () الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، (الله اكبر كبيرا) ()، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ().
 فاذا خرجت من منزلك فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر () وكابة المنقلب ()، وسوء المنظر في الاهل والمال والولد، اللهم اني اسالك في سفري هذا السرور والعمل بما يرضيك عني، اللهم اقطع عني بعده ومشقته واصحبني فيه، واخلفني في اهلي
 
 بخير.
 فاذا استويت علي راحلتك، واستوي بك محملك، فقل: الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وعلمنا القران، ومن علينا بمحمد  صلي الله علي واله وسلم ، سبحان الذي سخر لنا هذا () وما كنا له مقرنين، وانا () الي ربنا لمنقلبون، والحمد لله رب العالمين، اللهم انت الحامل علي الظهر، والمستعان علي الامر ().
 واذا بلغت احد المواقيت التي وقتها رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، فانه وقت لاهل الطاءف قرن المنازل ولاهل اليمن () يلملم، ولاهل الشام المهيعة وهي الجحفة، ولاهل المدينة ذا الحليفة وهي مسجد الشجرة، ولاهل العراق العقيق (). واول العقيق المسلخ، ووسطه غمرة، واخره ذات عرق ().
 ولا تءخر الاحرام الي ذات عرق ().
 
 ولا تءخر الاحرام الي اخر وقت () الا من علة () واوله افضل ().
 واذا () بلغت، فاغتسل والبس ثوبي احرامك ()، ولا تقنع راسك بعد الغسل، ولا تاكل طعاما فيه الطيب ().
 ولا باس بان تحرم في اي () وقت بلغت الميقات ()، فان () احرمت في دبر الفريضة فهو افضل ().
 
 وان () لم يكن وقت المكتوبة، صليت ركعتي الاحرام (وقرات في الاولي (الحمد) و (قل هو الله احد) وفي الثانية (الحمد) و (قل يا ايها الكافرون) وان كان () وقت صلاة مكتوبة، فصل ركعتي الاحرام) () قبل الفريضة ثم صل الفريضة، واحرم في دبرها ليكون افضل ().
 فاذا فرغت من صلاتك فاحمد الله، واثن عليه، وصل علي النبي ()  صلي الله علي واله وسلم ، وقل: اللهم اني اسالك ان تجعلني ممن استجاب لك، وامن بوعدك، واتبع امرك، واني عبدك وفي قبضتك، لا (اوقي) () الا ما وقيت ()، ولا اخذ الا ما اعطيت.
 اللهم () اني اريد ما امرت به (من التمتع) () بالعمرة الي الحج، علي كتابك وسنة نبيك صلواتك عليه واله، فان عرض لي عارض يحبسني ()، فحلني () حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة، احرم لك شعري، وبشري، ولحمي، ودمي، وعظامي، ومخي، وعصبي من النساء، والثياب ()، والطيب، ابتغي بذلك وجهك الكريم، والدار الاخرة.
 ويجزيك ان تقول: هذا مرة واحدة حين () تحرم ().
 
 ثم قم فامض هنيءة فاذا استوت بك الارض راكبا كنت ام ماشيا، فقل: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك () لبيك، هذه (الاربع مفروضات) ().
 ثم تقول: لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك تبدء والمعاد اليك لبيك، لبيك داعيا الي دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب لبيك، لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك (لبيك، لبيك انت الغني ونحن الفقراء اليك لبيك، لبيك () ذا الجلال والاكرام) () لبيك، لبيك اله الحق () لبيك، لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل لبيك، لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك عبدك (وابن عبديك) () لبيك، لبيك يا كريم لبيك، لبيك [اتقرب اليك بمحمد (وال محمد) ()  صلي الله علي واله وسلم  لبيك] ()، [لبيك] () بحجة وعمرة معا () لبيك، لبيك (هذه عمرة متعة) () الي الحج لبيك، لبيك تمامها وبلاغها عليك لبيك.
 تقول هذه: في دبر كل صلاة مكتوبة، او نافلة، وحين ينهض بك بعيرك، او علوت شرفا، او هبطت واديا، او لقيت راكبا، او استيقظت من منامك، او ركبت، او نزلت، وبالاسحار، وان تركت بعض التلبية فلا يضرك، غير انها افضل، واكثر من ذي المعارج ().
 
 ولا باس ان تدهن حين تريد ان تحرم بدهن الحناء والبنفسج () وسليخة البان () () وباي دهن شءت، اذا لم يكن فيه مسك، او عنبر، او زعفران، او ورس، قبل ان تغتسل للاحرام، ولا تجمر () (ثوبا لاحرامك) () ().
 والسنة في الاحرام تقليم الاظفار، واخذ الشارب، وحلق العانة ().
 واذا اغتسل الرجل بالمدينة لاحرامه ولبس ثوبين، ثم نام قبل ان يحرم، فعليه اعادة الغسل (). وروي ليس عليه اعادة الغسل ().
 
 وان لبست ثوبا من قبل ان تلبي فانزعه (من فوق واعد الغسل ولا شء عليك، وان لبسته بعد ما لبيت فانزعه) () من اسفل، وعليك دم شاة، وان كنت جاهلا فلا شء عليك ().
 ولا باس ان تمسح راسك بمنديل اذا اغتسلت للاحرام () ().
 واعلم ان غسل ليلتك يجزيك ليومك، وغسل يومك يجزيك لليلتك ().
 ولا باس للرجل ان يغتسل بكرة ويحرم عشية ().
 واتق في احرامك الكذب، واليمين الكاذبة والصادقة  وهو الجدال  ().
 واتق الصيد ().
 
 والجدال قول () الرجل: لا والله وبلي والله ().
 فان جادلت مرة، او مرتين وانت صادق فلا شء عليك ()، (وان جادلت ثلاثا وانت صادق فعليك دم شاة ()) ().
 فان جادلت مرة كاذبا فعليك دم شاة ()، فان جادلت مرتين كاذبا فعليك دم بقرة ().
 
 فان جادلت ثلاث مرات كاذبا فعليك بدنة (). والفسوق: الكذب، فاستغفر الله منه، والرفث: الجماع ().
 فان جامعت وانت محرم في الفرج فعليك بدنة والحج من قابل، ويجب ان يفرق () بينك وبين اهلك حتي تقضيا () المناسك ثم تجتمعان ()، فان اخذتما علي طريق غير () الذي كنتما اخذتما فيه عام اول لم يفرق بينكما ().
 وعلي المراة اذا جامعها الرجل بدنة، فان اكرهها لزمته بدنتان ولم يلزم المراة شء () ().
 
 فان كان جماعك دون الفرج فعليك بدنة، وليس عليك الحج من قابل ().
 وان وقعت علي اهلك بعد ما تعقد () الاحرام وقبل ان تلبي، فليس عليك شء ().
 واغتسل النبي  صلي الله علي واله وسلم  بذي الحليفة للاحرام، وصلي، ثم قال (): هاتوا ما عندكم من لحوم الصيد، فاتي بحجلتين () فاكلهما قبل ان يحرم ().
 وان كان معك ام (ولد لك) () فاحرمت قبل ان تحرم، فان لك ان تنقض احرامها وتواقعها ان احببت ().
 
 ووضع عن النساء اربعا: الاجهار بالتلبية، والسعي بين الصفا والمروة، ودخول الكعبة، واستلام الحجر الاسود ().
 ولا باس ان تلبي وانت علي غير طهر، وعلي كل حال ().
 ولا باس ان تحرم في ثوب له علم ().
 وكل ثوب يصلي فيه فلا باس ان تحرم فيه ().
 فان كان عندك ثوب مصبوغ بالزعفران واحببت ان تحرم فيه، فاغسله حتي يذهب ريحه ويضرب الي البياض ثم احرم فيه ().
 ولا باس ان تحرم في ثوب مصبوغ ممشق () ().
 
 واذا اصاب ثوبك جنابة وانت محرم فلا تلبسه حتي تغسله، واحرامك تام ().
 ولا باس ان تحرم في خميصة () سداها ابريسم ولحمتها من خز، انما يكره الخالص منها ().
 ولا باس ان تلبس الطيلسان () المزرور () وانت محرم، وانما كره امير المءمنين  عليه السلام  ذلك مخافة ان () يزره الجاهل عليه ()، واما الفقيه فلا باس ان يلبسه ().
 وان () اضطررت الي لبس القباء وانت محرم ولم تجد ثوبا غيره، فالبسه مقلوبا، ولا تدخل يديك في [يدي] () القباء ().
 
 (وان لبست في احرامك ثوبا لا يصلح لبسه فلب () واعد غسلك) ()، وان لبست قميصا فشقه واخرجه من تحت قدميك ().
 ولا باس ان يلبس المحرم الجوربين، والخفين، اذا اضطر اليهما ().
 ويكره ان ينام المحرم علي الفراش الاصفر، والمرفقة ().
 ولا باس ان يلبس المحرم السلاح اذا خاف ().
 ولا يجوز ان يحرم في الملحم () ().
 ولا باس للمحرم ان يلبس مع ثوبيه ما شاء من طيلسان او كساء حتي يستدفي ().
 
 ولا باس ان تحرم في ثوب فيه حرير ().
 والمراة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين ()، ويكره () النقاب ولا باس ان تسدل الثوب علي وجهها الي طرف الانف قدر ما تبصر ().
 ولا تلبس المحرمة الحلي، ولا الثياب المصبغة () الا صبغا لا يردع () ().
 وان مر بها رجل استترت منه بثوبها، و لا تستتر بيدها من الشمس ().
 ولا باس ان تلبس الخز () والقز ().
 
 ولا باس ان تلبس المراة القميص وتزر عليها، والديباج ()، وتلبس المسك () والخلخالين ()، ولا تتلثم ().
 ولا باس ان تحرم في الذهب والفضة () ().
 ولا باس ان تسدل الثوب علي وجهها من اعلاه الي النحر اذا كانت راكبة ()، وتلبس السراويل وهي محرمة، لانها تريد بذلك الستر ().
 ولا يجوز للمراة ان تتنقب، لان احرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في راسه ().
 
 واياك ان تمس شيءا من الطيب وانت محرم، ولا من الدهن، (واتق الطيب) () وامسك علي انفك من الريح الطيبة، ولا تمسك عليه () من الريح المنتنة، فانه لا ينبغي للمحرم ان يتلذذ بريح طيبة، واتق الطيب في زادك، فمن ابتلي بشء من ذلك فليعد غسله () وليتصدق بصدقة بقدر ما صنع، وانما (يحرم عليك) () من الطيب اربعة اشياء: المسك، والعنبر، والورس ()، والزعفران، غير انه يكره للمحرم الادهان الطيبة، الا المضطر () الي الزيت او () شبهه، فلا باس ان يتداوي به ().
 وان اكلت زعفرانا متعمدا وانت محرم او طعاما فيه طيب، فعليك دم شاة، وان كنت ناسيا فاستغفر الله، وتب اليه، ولا شء عليك ().
 وكل من اكل طعاما لا ينبغي له اكله وهو محرم ساهيا، او ناسيا، فلا شء عليه، ومن فعله متعمدا فعليه دم ()، كما ذكرناه ().
 
 ولا باس ان تشم الاذخر () والقيصوم ()، والخزامي ()، والشيح ()، واشباهه وانت محرم ().
 وان اكلت خبيصا () فيه زعفران حتي شبعت منه وانت محرم، فاذا فرغت من مناسكك واردت الخروج من مكة، فابتع بدرهم تمرا وتصدق به، فيكون كفارة لذلك ولما دخل عليك في احرامك مما لا تعلم ().
 وروي عن اسماعيل بن جابر انه عرضت له ريح () في وجهه، من علة اصابته وهو محرم، فقال لابي عبد الله  عليه السلام : ان الطبيب يعالجني ووصف لي سعوطا () فيه مسك، قال  عليه السلام : استعط به ().
 ولا (تنظر في () المراة وانت محرم) ()، فانه من الزينة ().
 
 ولا باس ان يكتحل المحرم اذا كان رمدا بكحل ليس فيه طيب ().
 ولا باس ان يكتحل بصبر () ليس فيه زعفران، ولا ورس ().
 وروي: انه لا باس للمراة ان تكتحل بالكحل كله، الا كحل اسود لزينة ().
 ولا باس ان يحتجم المحرم اذا خاف علي نفسه، ولا يحلق قفاه ().
 واذا خرجت () بالمحرم جروح، فلا باس ان يتداوي بدواء فيه زعفران اذا كان ريح الادوية غالبة علي الزعفران، واذا كانت () ريح الزعفران غالبة علي الدواء، فلا يجوز ان يتداوي به ().
 
 ولا باس ان يعصر المحرم الدمل ويربط عليه الخرقة ()، وكذلك اذا كانت به شجة ()، او كانت في خده قروح، فلا باس ان يداويها، ويعصبها بخرقة ().
 واذا اذي المحرم ضرسه فلا باس (ان يقلعه) () ().
 ولا يجوز للمحرم ان يركب في القبة، الا ان يكون مريضا، (واما النساء فلا باس) () ().
 (ولا باس) () ان تستظل المراة وهي محرمة، ولا باس ان يضرب علي المحرم الظلال، ويتصدق بمد لكل يوم ().
 
 ولا باس ان تضرب القبة علي النساء، والصبيان، وهم محرمون ().
 ولا يرتمس المحرم في () الماء، ولا الصاءم ().
 ولا باس ان يظلل المحرم علي محمله اذا كانت () به علة ()، او () خاف المطر ().
 واذا () اصابه حر الشمس، وتاذي به، فلا باس ان يستتر بطرف ثوبه، ما لم يصب راسه ().
 
 وروي: لا يتغطي () المحرم من البرد، والحر ().
 ولا باس ان يمشي تحت ظل المحمل ()، ولا باس ان يضع ذراعيه علي وجهه من حر الشمس ().
 واذا غطي المحرم راسه ساهيا او ناسيا فليلق القناع وليلب، وليس عليه شي ().
 ولا باس ان ينام المحرم علي وجهه وهو علي راحلته ()، ولا باس ان يمسح وجهه من الوضوء متعمدا ().
 وسءل ابو جعفر  عليه السلام  ما الفرق بين الفسطاط وبين ظل المحمل؟ فقال: لا ينبغي ان يستظل () في ظل المحمل، والفرق بينهما ان المراة تطمث في
 
 شهر رمضان فتقضي الصيام ولا تقضي الصلاة، (قال (): صدقت جعلت فداك) () ().
 قال مصنف هذا الكتاب: معناه ان السنة لا تقاس.
 ولا باس للمحرم ان يلبس الهميان () فيشد علي بطنه المنطقة التي فيها نفقته ().
 ولا باس ان يشد العمامة علي بطنه، ولا يرفعها الي صدره ().
 ولا باس ان يضع المحرم عصام القربة علي راسه اذا استسقي () ().
 ولا يجوز للمحرم ان يعقد ازاره في عنقه ().
 واذا قلم () المحرم () اظفاره فعليه في كل اصبع مد من طعام، فان هو قلم
 
 عشرتها () فعليه دم شاة، فان قلم اظفار يديه ورجليه جميعا في مجلس واحد فعليه () دم ()، وان كان فعله في مجلسين فعليه دمان ()، وان كان جاهلا او ناسيا او ساهيا، فلا شء عليه ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن المحرم تطول اظفاره، او ينكسر بعضها فيءذيه ذلك، قال: لا يقص منها شيءا ان استطاع، وان كانت تءذيه فليقصها وليطعم () مكان كل ظفر قبضة من طعام ().
 واذا نتف الرجل ابطه بعد الاحرام فعليه دم ().
 ومر رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  علي كعب ابن عجزة () الانصاري والقمل يتناثر من راسه
 
 وهو محرم، فقال له: اتءذيك هوامك؟ قال: نعم، فانزلت هذه الاية (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك ()) فامره رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  ان يحلق راسه وجعل عليه () الصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين مدان، والنسك شاة. وكل شء في القران بلفظ «او» فصاحبه فيه () بالخيار ().
 واذا عبث المحرم بلحيته فسقط منها شعرة او ثنتان () فعليه ان يتصدق بكف () او بكفين من طعام ().
 واذا حككت راسك فحكه حكا رفيقا، ولا تحك () بالاظفار ولكن باطراف الاصابع ().
 والمحرم يلقي () عنه الدواب كلها الا القملة فانها من جسده، وان () احب ان يحول قملة من مكان الي مكان فلا يضر ().
 
 وسءل الصادق  عليه السلام  يجوز للمحرم ان يحك راسه او يغتسل بالماء؟ فقال: يحك راسه ما لم يتعمد قتل دابة، ولا باس () ان () يغتسل بالماء ويصب علي راسه ما لم يكن ملبدا ()، (فان كان ملبدا فلا يفيض) () علي راسه الماء الا من احتلام ().
 وسال ابن سنان () ابا عبد الله  عليه السلام  فقال: ان () وجدت علي قرادا () او () حلمة ()، اطرحهما () عني وانا محرم؟ فقال (): نعم وصغارا لهما، انهما رقيا في () غير مرقاهما ().
 
 ولا باس ان يدخل المحرم الحمام ولكن لا يتدلك ().
 وليس للمحرم ان يتزوج ولا يزوج محلا، فان زوج او تزوج فتزويجه باطل ().
 وان ملك رجل بضع امراة وهو محرم قبل ان يحل، فعليه ان يخلي سبيلها وليس نكاحه بشء، فاذا احل خطبها (ان شاء) ()، (فان شاء) () اهلها زوجوه، وان شاءوا () لم يزوجوه ().
 واذا تزوج المحرم امراة فرق بينهما، ولها المهر ان كان دخل بها ().
 وان وقع رجل علي امراة وكانا محرمين، فان كانا جاهلين فليس عليهما شء وان كانا عالمين فعلي كل واحد منهما بدنة ()، وان استكرهها فعليه بدنتان وليس
 
 عليها شء ().
 وسال ابن مسلم () ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يحمل امراة او () يمسها، فامني او امذي، فقال:
 ان () حملها او مسها بشهوة، فامني او لم يمن، او امذي او لم يمذ، فعليه دم شاة يهريقه، وان (حملها او مسها) () بغير شهوة فليس عليه شء امني () او لم يمن ().
 وساله ابو بصير عن رجل واقع امراة وهو محرم، قال  عليه السلام : عليه جزور كوماء ()، فقال: لا يقدر، فقال (): ينبغي لاصحابه ان يجمعوا له، ولا يفسدوا عليه () حجه ().
 وان نظر محرم الي غير اهله فانزل فعليه جزور او بقرة، وان لم يقدر فشاة ().
 
 وان نظر المحرم الي المراة () نظر شهوة فليس عليه شء ()، فان لمسها فعليه دم شاة، فان قبلها فعليه بدنة ()، [وروي ان عليه دم شاة] ().
 وان اتي المحرم اهله ناسيا فلا شء عليه، انما هو بمنزلة من اكل في شهر رمضان وهو ناس ().
 وسال ابو بصير ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل محرم نظر الي ساق امراة ()، او الي فرجها فامني، فقال: ان كان موسرا فعليه بدنة، وان كان وسطا فعليه بقرة، وان كان فقيرا فعليه شاة، وقال: اني لم اجعل عليه هذا لانه امني، ولكن جعلته عليه لانه نظر الي ما لا يحل له () ().
 
 ومن واقع امراته دون المزدلفة وقبل ان ياتي المزدلفة فعليه الحج من قابل ().
 والقارن اذا احصر () وقد اشترط وقال (): حلني حيث حبستني، فلا يبعث بهديه () ولا يستمتع من قابل ولكن يدخل في مثل ما خرج منه ()، ولا يحل حتي يبلغ الهدي محله، فاذا بلغ الهدي محله احل وانصرف الي منزله ()، وعليه الحج من قابل ().
 والمحصور والمضطر ينحران () بدنتيهما في المكان الذي يضطران فيه، وقد فعل رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  ذلك يوم الحديبية حين رد المشركون بدنته ()، وابوا ان (يذبحوها مبلغ) () النحر ()، فامر بها فنحرت مكانه ().
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : المحصور غير المصدود، (وقال  عليه السلام : المحصور) () هو المريض، والمصدود هو () الذي يرده المشركون كما ردوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه () ليس من مرض ، والمصدود تحل له النساء، والمحصور
 
 لا تحل له ().
 وسال سماعة ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل احصر في الحج، قال  عليه السلام : فليبعث بهديه اذا كان مع اصحابه، ومحله ان يبلغ الهدي محله، ومحله () مني يوم النحر اذا كان في حج، وان كان في عمرة نحر بمكة، وانما عليه ان يعدهم لذلك يوما، فاذا كان ذلك اليوم فقد وفي، وان () اختلفوا في الميعاد لم يضره ان شاء الله ().
 واذا احرمت فاتق قتل الدواب كلها الا الافعي والعقرب والفارة، فاما الفارة فانها توهي السقاء ()، وتضرم () علي اهل البيت ()، واما العقرب فان (نبي الله) ()  صلي الله علي واله وسلم  مد يده الي حجر فلسعته العقرب، فقال ()  صلي الله علي واله وسلم : لعنك الله، لا تذرين برا ولا فاجرا، والحية اذا ارادتك فاقتلها، فان لم تردك فلا تردها، والكلب العقور () والسبع اذا اراداك فاقتلهما، وان لم يريداك () فلا تردهما ()، والاسود () الغدر ()
 
 فاقتله علي كل حال، وارم الغراب والحداة () رميا علي ظهر بعيرك ().
 والذءب اذا اراد قتلك فاقتله ().
 ومتي عرض لك سبع فامتنع منه، فان ابي فاقتله ان استطعت ().
 وان عرضت لك لصوص امتنعت منهم ().
 ولا باس ان يذبح المحرم الابل والبقر والغنم وكل ما لم يصف من الطير ().
 ولا يذبح الصيد في الحرم وان صيد في الحل ().
 وان اصاب المحرم نعامة او حمار وحش، فعليه بدنة، فان لم يقدر عليها اطعم ستين مسكينا، فان لم يقدر علي ما يتصدق به () فليصم ثمانية عشر يوما،
 
 وان اصاب بقرة فعليه بقرة، فان لم يقدر فليطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يقدر فليصم تسعة ايام.
 فان اصاب ظبيا فعليه شاة، فان لم يقدر () فعليه اطعام عشرة مساكين، فان لم يقدر فعليه صيام ثلاثة ايام ().
 (فان رمي محرم ظبيا) () فاصاب يده فعرج منها، فان كان مشي عليها ورعي فليس عليه شء، وان كان ذهب علي وجهه لا يدري ما صنع فعليه فداءه، لانه لا يدري ما صنع لعله هلك ()، وان تعمد ذلك فعليه فداءه، واثمه ().
 وفي الثعلب والارنب دم شاة ().
 
 واذا وجبت علي الرجل بدنة في كفارة ولم يجدها فعليه سبع شياة، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما بمكة او في منزله ().
 واذا قتل المحرم نعامة فعليه بدنة، فان لم يجد فاطعام ستين مسكينا، فان كان قيمة البدنة اكثر من اطعام ستين مسكينا لم يزد علي اطعام ستين مسكينا ().
 وان قتل حمامة من حمام الحرم خارجا من الحرم فعليه شاة، فان قتلها في الحرم وهو () حلال فعليه ثمنها، وان قتل فرخا من فراخ الحرم، فعليه حمل () قد فطم ().
 وان اصاب قطاة () (فعليه حمل) () قد فطم من اللبن، ورعي من الشجر ().
 
 واذا اصاب المحرم بيض نعام، ذبح عن كل بيضة شاة بقدر عدد البيض، فان لم يجد شاة فعليه صيام ثلاثة ايام، فان لم يقدر فاطعام عشرة مساكين ().
 واذا وطء بيض نعام ففدغها () وهو محرم فعليه ان يرسل الفحل من الابل علي قدر عدد البيض، فما لقح وسلم حتي ينتج كان النتاج هديا بالغ الكعبة ().
 فان وطء بيض قطاة فشدخه () فعليه ان يرسل الفحل من الغنم في مثل () عدة البيض كما يرسل الفحل في عدة البيض من الابل ().
 وما وطات او وطاه بعيرك وانت محرم فعليك فداءه ().
 واعلم انه ليس عليك () فداء شء اتيته وانت جاهل به وانت محرم في حجك ولا في () عمرتك، الا الصيد فان عليك (فيه الفداء) () بجهالة كان،
 
 او تعمد ()، فان اصبته وانت حلال () في الحرم فعليك الفداء مضاعفا ().
 وان قتلت طيرا وانت محرم في غير الحرم فعليك دم شاة، وليس عليك قيمته لانه ليس في الحرم ().
 وان اشتري رجل لرجل بيض نعام () فاكله المحرم، فعلي المحل () الجزاء قيمة البيض لكل بيضة درهم، وعلي المحرم لكل بيضة شاة ().
 وفي الحمامة درهم اذا اصابها المحل، وفي الفرخ نصف درهم، وفي البيضة ربع درهم ().
 
 وان اصاب محل صيدا فاتي به رجلا محرما، فلا يجوز ان ياكل منه () ().
 واذا اضطر المحرم الي صيد وميتة فانه ياكل الصيد ويفدي ().
 [وقد روي في حديث اخر انه ياكل الميتة، لانها قد احلت له، ولم يحل له الصيد] ().
 واذا قتل المحرم الصيد فعليه جزاءه، ويتصدق بالصيد علي مسكين، فان عاد فقتل صيدا اخر لم يكن عليه جزاءه ()، وينتقم الله منه في الاخرة، وهو قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن عاد فينتقم الله منه﴾</a> () ().
 
 ولا باس ان يصيد المحرم السمك، وياكل طريه ومالحه ويتزوده ().
 وان قتل جرادة فعليه تمرة، وتمرة خير من جرادة ()، فان كان كثيرا فعلية دم شاة ().
 ومر ابو جعفر  عليه السلام  علي اناس () ياكلون جرادا وهم محرمون، فقال: سبحان الله، وانتم محرمون؟ قالوا: انما هو صيد البحر، فقال لهم: ارمسوه في الماء () اذا () ().
 فان قتل عظاية فعليه ان يتصدق بكف من طعام ().
 
 وان قتل زنبورا خطا فلا شء عليه، وان كان عمدا فعليه ان يتصدق بكف من طعام ().
 وان اصاب المحرم صيدا خارجا من الحرم فذبحه، ثم ادخله الحرم () مذبوحا واهدي الي رجل محل، فلا باس ان ياكل ()، انما الفداء علي الذي اصابه ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن المحرم يصيب الصيد فيفديه، يطعمه او يطرحه؟ قال: اذا يكون عليه فداء اخر، قيل: فاي شء يصنع به؟ قال: يدفنه ().
 وكل من وجب عليه فداء شء اصابه وهو محرم، فان كان حاجا نحر هديه الذي يجب عليه بمني، وان كان معتمرا نحره بمكة قبالة () الكعبة ().
 فان قتل محرم فرخا في غير الحرم فعليه حمل، وليس عليه قيمة، لانه ليس في الحرم ()، ويذبح الفداء ان شاء في منزله بمكة وان شاء بالحزورة () بين الصفا والمروة،
 
 قريب من موضع النخاسين () وهو معروف ().
 فاذا بلغت الحرم فاغتسل من بءر ميمون () او من فخ ()، وان اغتسلت بمكة () فلا باس ().
 فاذا نظرت الي بيوت مكة فاقطع التلبية، وحدها عقبة المدنيين او بحذاها، ومن اخذ علي طريق المدينة قطع التلبية اذا نظر الي عريش مكة، وهي عقبة ذي طوي () ().
 وعليك بالتكبير والتهليل والتحميد () والتسبيح والصلاة علي
 
 النبي  صلي الله علي واله وسلم  ().
 فاذا اردت ان تدخل المسجد فادخل من باب بني شيبة () بالسكينة والوقار وانت حاف، فانه من دخله () بخشوع غفر له، وقل وانت علي باب المسجد: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، بسم الله وبالله ومن الله وما شاء الله، والسلام علي انبياء الله ورسله، والسلام علي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، والسلام علي ابراهيم  عليه السلام ، والحمد لله رب العالمين.
 فاذا دخلت المسجد فانظر الي الكعبة وقل: الحمد لله الذي عظمك وشرفك وكرمك، وجعلك مثابة للناس () وامنا مباركا وهدي للعالمين.
 ثم ارفع يديك وقل: اللهم اني اسالك في مقامي هذا في اول مناسكي ان تقبل توبتي، وتجاوز عن خطيءتي، وتضع عني وزري.
 الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام، اللهم اني اشهد ان هذا بيتك الحرام، الذي جعلته مثابة للناس وامنا مباركا وهدي للعالمين ().
 ثم انظر الي الحجر الاسود وارفع يديك، واحمد الله واثن عليه، وصل علي النبي واله ()، واساله () ان يتقبله منك.
 
 ثم استلم الحجر وقبله، فان لم تقدر عليه فامسحه بيدك اليمني وقبلها، فان لم تقدر فاشر اليه بيدك وقل (): اللهم () امانتي اديتها، وميثاقي تعاهدته، لتشهد () لي بالموافاة، امنت بالله، وكفرت بالجبت والطاغوت واللات والعزي، وعبادة الشياطين، وعبادة الاوثان، وعبادة كل ند يدعي من دون الله، فان لم تستطع ان تقول هذا كله فبعضه ().
 وتقول وانت في طوافك: اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل الماء () كما يمشي به علي جدد الارض، واسالك باسمك المخزون (المكنون عندك، واسالك باسمك) () الذي يهتز له العرش، واسالك باسمك الذي تهتز له اقدام ملاءكتك، واسالك باسمك الذي دعاك به موسي  عليه السلام  من جانب الطور الايمن فاستجبت له والقيت عليه محبة منك، واسالك باسمك الذي غفرت به لمحمد  صلي الله علي واله وسلم  ما تقدم من ذنبه وما تاخر، واتممت عليه نعمتك، ان تفعل بي كذا وكذا ().
 فاذا بلغت مقابل الميزاب، فقل: اللهم اعتق رقبتي من النار، وادرا () عني
 
 شر فسقة العرب والعجم، وشر فسقة الجن والانس ().
 فاذا بلغت الركن اليماني فالتزمه ()، وصل علي النبي  صلي الله علي واله وسلم  في كل شوط ().
 وقل بين هذا الركن والركن الذي فيه الحجر: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا برحمتك عذاب النار ().
 فاذا كنت في الشوط السابع، فقم بالمستجار وتعلق باستار الكعبة، وهو مءخر الكعبة مما يلي الركن اليماني بحذاء باب الكعبة، وابسط يديك () علي البيت والصق خدك وبطنك بالبيت، ثم قل: اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار.
 ثم (استلم الركن اليماني، ثم) () استلم الركن الذي فيه الحجر واختم به، وقل: اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اتيتني انك علي كل شء قدير ().
 ثم اءت مقام ابراهيم  عليه السلام  فصل ركعتين، واقرا فيهما (الحمد) و (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد).
 
 ثم تشهد، ثم احمد الله واثن عليه، وصل علي النبي  صلي الله علي واله وسلم ، واساله () ان يتقبله () منك، فهاتان الركعتان هما الفريضة، ليس يكره لك ان تصليهما في اي الساعات شءت، عند طلوع الشمس او عند غروبها ()، ما لم يكن وقت صلاة مكتوبة، وان دخل عليك وقت صلاة مكتوبة فابدا بها، ثم صل ركعتي الطواف ().
 ثم تقوم فتاتي الحجر الاسود () فتقبله او () تستلمه او تومء اليه فانه لابد لك من ذلك.
 فان قدرت ان تشرب من ماء زمزم قبل ان تخرج الي الصفا فافعل، وتقول حين تشرب: اللهم اجعله لي علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء وسقم، انك قادر يا رب العالمين ().
 ثم () اخرج الي الصفا، وقم عليه حتي تستقبل () وتنظر () الي البيت،
 
 وتستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، واحمد الله واثن عليه، وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، ثلاث مرات ().
 ثم انحدر عن الصفا وانت كاشف عن ظهرك وقل (): يا رب العفو، يا من امرنا بالعفو، (يا من هو اولي بالعفو، يا من يحب العفو، يا من يثيب علي العفو) () العفو العفو العفو ()، (يا جواد ()، يا كريم، يا قريب، يا بعيد، اردد علي نعمتك، واستعملني بطاعتك ومرضاتك) () ().
 ثم انحدر ماشيا، وعليك السكينة والوقار حتي تاتي المنارة، وهي طرف المسعي ()، فهرول واسع ملء فروجك () وقل: بسم الله والله اكبر، اللهم (صل علي محمد وال محمد، اللهم) () اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم، حتي تجوز زقاق العطارين، وتقول اذا جاوزت المسعي (): يا ذا المن والفضل والكرم النعماء () (والجود، صل علي محمد وال محمد) ()، واغفر لي ذنوبي انه () لا يغفر الذنوب الا انت.
 
 ثم امش () وعليك السكينة والوقار حتي تاتي المروة، وتصعد عليها حتي يبدو لك البيت، واصنع عليها مثل () ما صنعت علي الصفا، فاذا بلغت حد زقاق العطارين فاسع ملء فروجك الي المنارة الاولي التي () تلي الصفا، وطف بينهما سبعة اشواط تبدا بالصفا وتختم بالمروة ().
 ثم قصر من راسك من جوانبه ومن حاجبيك، وخذ من شاربك، وقلم اظفارك وابق منها لحجك ()، فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء احرمت منه، وطف بالبيت تطوعا ما شءت ().
 وان طفت بالبيت وبالصفا والمروة وقد تمتعت، ثم عجلت فقبلت اهلك قبل () ان تقصر من راسك فان عليك دما تهريقه، وان جامعت فعليك جزور او بقرة ()، وان كنت جاهلا فلا شء عليك ().
 
 وان نسي المتمتع التقصير حتي يهل بالحج فان عليه دما يهريقه ().
 وروي يستغفر الله ().
 وان عقص () رجل راسه وهو متمتع، فقدم مكة وحل عقاص راسه وقصر واحل () وادهن، فان عليه دم شاة ().
 وان تمتع رجل بالعمرة الي الحج، فدخل مكة فطاف () وسعي ولبس ثيابه واحل، ونسي ان يقصر حتي خرج الي عرفات، فلا باس به يبني علي العمرة وطوافها، وطواف الحج علي اثره ().
 وان اراد المتمتع ان يقصر فحلق راسه فان عليه دما يهريقه، فاذا كان يوم
 
 النحر امر الموسي علي راسه حين يريد ان يحلق ().
 وروي: اذا حلق المتمتع () راسه بمكة فليس عليه شء ان كان جاهلا او ناسيا، وان تعمد ذلك (في اول شهور الحج بثلاثين يوما منها فليس عليه شء، وان تعمد) () بعد الثلاثين التي يوفر فيها الشعر للحج فان عليه دما يهريقه ().
 وسال رجل ابا عبد الله  عليه السلام  فقال: اني لما قضيت نسكي للعمرة اتيت اهلي ولم اقصر، قال:
 عليك بدنة، (قال: فاني) () لما اردت ذلك منها ولم تكن قصرت امتنعت، فلما غلبتها قرضت بعض () شعرها باسنانها، فقال: رحمها الله، كانت افقه منك، عليك بدنة وليس عليها شء ().
 وان () قدمت مكة واقمت علي احرامك فقصر الصلاة ما دمت محرما ().
 فاذا دخلت الحرمين فانو مقام عشرة ايام، واتم الصلاة ().
 
 ولا تدخل مكة الا باحرام ()، الا من به وطر () او وجع شديد ().
 واذا () دخل الرجل مكة في السنة مرة ومرتين وثلاثا، فمتي ما () دخل لبي ومتي ما () خرج احل ().
 واذا قضي المتمتع متعته، وعرضت له حاجة اراد ان يخرج، فليغتسل للاحرام وليهل بالحج وليمض في حاجته، فان لم يقدر علي الرجوع الي مكة مضي الي عرفات ().
 وان عرضت له حاجة الي عسفان () او الي الطاءف او الي ذات عرق، خرج محرما () ودخل ملبيا بالحج، فلا يزال كذلك علي احرامه، فان رجع الي مكة رجع () محرما، ولم يقرب البيت حتي يخرج مع الناس الي مني (علي احرامه) ()، فان شاء كان وجهه الي مني.
 فان جهل وخرج الي المدينة ونحوها بغير احرام، ثم رجع في ابان الحج (في
 
 اشهر الحج) () مريدا للحج، فان رجع في شهره دخل بغير احرام، وان دخل في غير شهره دخل محرما، والعمرة الاخيرة () عمرته، وهو محتبس بما يلبي، ويلبي بحجة.
 والفرق بين المفرد وبين عمرته المتعة ()، اذا دخل في اشهر الحج ابدا احرم بالعمرة وهو ينوي العمرة، ثم احل منها، ولم يكن عليه دم، ولم يكن محتبسا بها، لانه لم يكن نوي الحج ().
 واذا حاضت المراة قبل ان تحرم، فاذا بلغت الوقت فلتغتسل () ولتحتش () (ثم لتخرج) () وتلب، ولا تصل، وتلبس ثياب الاحرام، فاذا كان الليل خلعتها ولبست ثيابها الاخري حتي تطهر ()، فاذا دخلت مكة وقفت حتي تطهر، فاذا طهرت طافت بالبيت، وقضت نسكها ().
 واذا حاضت المراة وهي في الطواف بالبيت او بالصفا والمروة، وجاوزت النصف، فلتعلم علي الموضع الذي بلغت، (فاذا طهرت، رجعت فاتمت بقية طوافها من الموضع الذي علمته ()) ()، وان هي قطعت طوافها في اقل من
 
 النصف، فعليها ان تستانف الطواف من اوله ().
 وروي انها ان كانت طافت ثلاثة اشواط او اقل، ثم رات الدم حفظت مكانها، فاذا () طهرت طافت واعتدت بما مضي ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن الطامث، قال: تقضي المناسك كلها، غير انها لا تطوف بين الصفا والمروة، فقيل: ان بعض ما تقضي من المناسك اعظم من الصفا والمروة، فما بالها تقضي المناسك، ولا تطوف بين الصفا والمروة؟ (قال: لان الصفا والمروة) () تطوف بينهما اذا شاءت، وهذه المواقف لا تقدر ان تقضيها اذا فاتتها ().
 وان قدم المتمتع يوم التروية () فله ان يتمتع ما بينه وبين الليل ()، فان قدم ليلة عرفة، فليس له ان يجعلها متعة، يجعلها حجا مفردا ().
 
 (وان دخل المتمتع مكة فنسي ان يطوف بالبيت وبالصفا والمروة حتي كانت ليلة عرفة، فقد بطلت متعته ()، يجعلها حجا مفردا) () ().
 وكل من دخل مكة بحجة عن غيره، ثم اقام سنة فهو مكي، فاذا اراد ان يحج عن نفسه او يعتمر بعد ما انصرف من عرفات، فليس له ان يحرم بمكة، ولكن يخرج الي الوقت ().
 والمجاور بمكة اذا كان صرورة () فله ان يحرم في اول يوم من العشر الاول ()، وان لم يكن صرورة فانه يخرج لخمس مضين من الشهر ().
 وان طفت بالبيت المفروض ثمانية اشواط فاعد الطواف ().
 وروي يضيف اليها ستة، فيجعل واحدا فريضة، (والاخر نافلة) () ().
 
 وان طفت طواف الفريضة بالبيت فلم تدر ستة طفت ام سبعة فاعد الطواف ()، فان خرجت وفاتك ذلك فليس عليك شء ().
 وان طفت ستة اشواط طفت شوطا اخر، فان فاتك ذلك حتي اتيت اهلك فمر من يطوف عنك ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل لا يدري ثلاثة طاف ام اربعة، قال: طواف نافلة او فريضة؟ قيل (): اجبني فيهما جميعا قال: ان كان طواف نافلة فابن علي ما شءت، وان كان طواف () فريضة فاعد الطواف ().
 فاذا كان يوم التروية فاغتسل، ثم البس ثوبيك، وادخل المسجد وعليك السكينة والوقار، فطف بالبيت اسبوعا () ان شءت، ثم صل ركعتين لطوافك عند مقام ابراهيم  عليه السلام  او في الحجر، ثم اقعد حتي تزول الشمس، فاذا زالت الشمس فصل المكتوبة، وقل مثل () ما قلت يوم احرمت بالعقيق، ثم اخرج وعليك السكينة والوقار، فاذا انتهيت الي () الردم () واشرفت علي الابطح () فارفع
 
 صوتك بالتلبية حتي تاتي مني ().
 ثم تقول وانت متوجه الي مني: اللهم اياك ارجو، واياك ادعو، فبلغني املي، واصلح لي عملي ().
 واذا اتيت مني فقل: اللهم ان هذه مني (وهي مما مننت) () به () علينا من المناسك، فاسالك ان تمن علي فيها بما مننت به علي انبياءك ()، فانما انا عبدك وفي قبضتك ().
 ثم صل بها العصر، والمغرب، والعشاء الاخرة، والفجر ().
 ثم تمضي الي عرفات وتقول وانت متوجه اليها: اللهم اليك صمدت، واياك اعتمدت، ووجهك اردت، اسالك ان تبارك لي في اجلي، وان تقضي لي حاجتي، (وان تجعلني ممن تباهي به اليوم من هو افضل مني) ()، ثم تلبي وانت مار الي عرفات.
 
 فاذا اتيت عرفات فاضرب خباءك () بنمرة () قريبا من المسجد، فان ثم ضرب رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  خباءه وقبته، فاذا زالت الشمس يوم عرفة فاقطع التلبية، وعليك بالتهليل، والتحميد ()، والثناء علي الله.
 ثم اغتسل وصل الظهر والعصر، وتجمع بينهما لتفرغ نفسك للدعاء، فانه يوم دعاء ومسالة ().
 واعمل بما في كتاب «دعاء الموقف» () من الدعاء، والتحميد ()، والتهليل والصلاة علي النبي واله ()  صلي الله علي واله وسلم ، وجميع ما فيه.
 
 الافاضة من عرفات اياك ان تفيض منها قبل غروب الشمس فيلزمك دم شاة () ().
 فاذا غربت الشمس فافض ().
 فاذا انتهيت الي الكثيب () الاحمر علي يمين الطريق فقل: اللهم (ارحم موقفي) ()، وزد في عملي، (وسلم ديني) ()، وتقبل مناسكي ().
 
 فاذا اتيت المزدلفة  وهي الجمع  فصل بها المغرب والعشاء الاخرة باذان واقامتين، ولا تصلهما الا بها وان ذهب ربع الليل ().
 وبت بالمزدلفة ()، فاذا طلع الفجر فصل الغداة، ثم قف بها بسفح الجبل () الي ان تطلع الشمس علي جبل ثبير () ()، وقف بها، فان الوقف بها فريضة ()، فاحمد الله، وهلله، وسبحه، ومجده، وكبره، وصل علي (النبي  صلي الله علي واله وسلم  واله) ()، وادع لنفسك ما بينك وبين طلوع الشمس علي ثبير، فاذا طلعت ورات الابل مواضع اخفافها في الحرم فافض حتي تاتي وادي محسر ()، فارمل () فيه مقدار ماءة خطوة، وقل كما
 
 قلت بالمسعي بمكة، ثم امض الي مني ().
 فان احببت ان تاخذ حصاك الذي ترمي به من مزدلفة فعلت، وان احببت ان يكون من رحلك بمني فانت في سعة ()، فاغسلها ().
 واقصد الي الجمرة القصوي وهي جمرة العقبة، فارمها بسبع () حصيات من قبل وجهها، ولا ترمها من اعلاها، ويكون بينك وبين الجمرة عشرة اذرع، او خمسة عشر ذراعا، وتقول والحصي في يدك (): اللهم هذه حصياتي، فاحصهن لي وارفعهن في عملي.
 ثم تقول مع كل حصاة اذا رميتها: الله اكبر ()، ولتكن الحصاة مثل الانملة منقطة كحلية ().
 فاذا اتيت رحلك، ورجعت من رمي الجمار فقل: اللهم بك وثقت، وعليك
 
 توكلت، فنعم الرب انت، ونعم المولي ونعم النصير ().
 ثم اشتر هديك ان كان من البدن او من البقر، والا فاجعله كبشا سمينا فحلا، فان لم تجد فحلا فموجءا () من الضان، فان لم تجد فتيسا (فحلا، فان لم تجد فحلا) () فما تيسر لك، وعظم (شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) () ().
 ولا تعط الجزار جلودها ولا قلاءدها (ولا جلالها ()، ولكن تصدق بها، ولا تعط السلاخ منها شيءا ()) () ().
 وقال والدي  رحمه الله  في رسالته الي: يا بني، اعلم انه لا يجوز في الاضاحي من البدن الا الثني، وهو الذي تم له خمس سنين ودخل في السادسة، ويجزي من المعز والبقر الثني، وهو الذي تم له سنة ودخل في الثانية ()، ويجزي من الضان الجذع لسنة ().
 
 وتجزي البقرة عن خمسة نفر اذا كانوا من اهل بيت ().
 وروي ان البقرة لا تجزي الا عن واحد ().
 واذا عزت () الاضاحي اجزات شاة عن سبعين ().
 واذا اشتريت هديك فانحره او () اذبحه وقل: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين، اللهم منك ولك، بسم الله والله اكبر، اللهم تقبل مني.
 ثم اذبح وانحر () ولا تنخع () حتي يموت ()، ثم () كل وتصدق واطعم واهد الي من شءت ().
 
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن قول الله تبارك وتعالي: (فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر ()) قال: القانع الذي يقنع بما تعطيه، والمعتر الذي يعتريك ().
 وسءل  عليه السلام  عن لحوم الاضاحي فقال: كان علي بن الحسين، وابو جعفر  عليهما السلام  يتصدقان بثلث علي جيرانهم وثلث علي السءال، ويمسكان () الثلث الاخر () لاهل البيت ().
 وكره ابو عبد الله  عليه السلام  ان يطعم المشرك من لحوم الاضاحي ().
 وكان علي بن الحسين  عليه السلام  يطعم من ذبيحته الحرورية ()، ويعلم انهم حرورية ().
 ولا باس باخراج الجلد والسنام من الحرم، ولا يجوز اخراج اللحم منه ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن فداء الصيد، ياكل صاحبه من لحمه؟ فقال: ياكل من اضحيته، ويتصدق بالفداء ().
 
 الحلق فاذا اردت ان تحلق راسك فاستقبل القبلة، واحلق الي العظمين النابتين من الصدغين () قبالة وتد الاذنين ().
 فاذا حلقت فقل: اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة ().
 وادفن شعرك بمني ()، فانه روي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: ان المءمن اذا حلق راسه بمني، ثم دفن شعره، جاء يوم القيامة وكل شعرة لها لسان مطلق تلبي باسم صاحبها ().
 
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : رحم الله المحلقين، قيل: يا رسول الله والمقصرين؟
 [قال: رحم الله المحلقين، قيل: يا رسول الله والمقصرين؟ (قال: رحم الله المحلقين، قيل: يا رسول الله والمقصرين؟) ()] () قال: والمقصرين ().
 واذا لبد الرجل راسه او عقصه بخيط في الحج والعمرة، فليس له ان يقصر وعليه الحلق ().
 واذا عقص المحرم راسه وهو متمتع فقام فقضي نسكه، وحل عقاصه، وقصر وادهن، واحل، فعليه شاة ().
 واعلم ان الصرورة لا يجوز له ان يقصر، وعليه الحلق، انما التقصير لمن قد حج حجة الاسلام ().
 
 ولا تلق شعرك الا بمني، فان جهلت ان تقصر من راسك او تحلقه حتي ارتحلت من مني، فارجع الي مني والق شعرك بها، حلقا كان او تقصيرا ().
 ولا تغسل راسك بالخطمي () حتي تحلقه، فان ابا عبد الله  عليه السلام  نهي عن ذلك ().
 وفي حديث اخر () سءل  عليه السلام  يجوز للرجل ان يغسل راسه بالخطمي قبل ان يحلقه؟ قال:
 يقصر ويغسله ().
 وسءل ابو جعفر  عليه السلام  عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ثم ليقضوا تفثهم﴾</a> () قال: هو حفوف () الرجل من الطيب ().
 وروي: ان التفث هو الحلق، وما في جلد الانسان ().
 
 وروي: ان التفث، هو ما يكون من الرجل في حال احرامه، فاذا دخل مكة وطاف وتكلم بكلام طيب كان ذلك كفارة لذلك ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل زار البيت ولم يحلق راسه، قال: يحلقه بمكة، ويحمل شعره الي مني، وليس عليه شء ().
 ولا تحلق راسك حتي تذبح، فان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله﴾</a> () ().
 وروي: اذا اشتري الرجل هديه وقمطه () في رحله، فقد بلغ محله ().
 وان جهلت فحلقت راسك قبل ان تذبح فليس عليك شء ().
 
 وان نسيت ان تذبح بمني حتي زرت البيت فاشتر بمكة وانحرها () بها () وليس عليك شء، وقد اجزات عنك ().
 وكل من زار البيت قبل ان يحلق وهو عالم انه لا ينبغي فعليه دم شاة ()، فان كان جاهلا فلا شء عليه ().
 واذا تمتع الرجل بالعمرة، ووقف بعرفة وبالمشعر، ورمي الجمرة، وذبح وحلق، فلا يجوز له ان يغطي راسه حتي يطوف بالبيت وبالصفا () والمروة، فان كان قد فعل فلا شء عليه ().
 واذا ذبح الرجل () وحلق فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء والطيب فاذا زار البيت فطاف وسعي بين الصفا والمروة فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء، فاذا طاف طواف النساء فقد احل من كل شء احرم منه ().
 وروي عن ادريس القمي انه قال لابي عبد الله  عليه السلام : ان مولي لنا تمتع
 
 فلما حلق لبس الثياب قبل ان يزور البيت، قال: بءس ما صنع، قلت: اعليه شء؟ قال: لا، قلت: فاني رايت ابن ابي سماك () يسعي بين الصفا والمروة وعليه خفان وقباء () ومنطقة، فقال: بءس ما صنع، قلت: عليه شء؟ قال: لا ().
 ويكره للمتمتع ان يطلي راسه بالحناء حتي يزور البيت ().
 وان وقع رجل علي امراة قبل ان يطوف طواف النساء فعليه جزور سمينة، وان كان جاهلا فليس عليه شء ().
 وان احل رجل من احرامه ولم تحل امراته فعليها بدنة يغرمها زوجها ().
 وروي: اذا وقع الرجل (علي المراة) () وقد طاف بالبيت والصفا والمروة طوافا واحدا للحج ما عليه؟
 قال: يهريق دم جزور، او بقرة، او شاة ().
 ومن كان متمتعا فلم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام (في الحج) ()، يوما قبل
 
 التروية، ويوم التروية، ويوم عرفة، وسبعة ايام اذا رجع الي اهله، فان فاته ذلك وكان له مقام صام بمكة ثلاثة ايام، وان لم يكن له مقام صام في الطريق او في اهله، فان كان له مقام بمكة فاراد ان يصوم السبع، ترك الصيام بقدر مسيره الي اهله او شهرا، ثم صام ().
 وروي ان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  بعث بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق ()، فامره ان ينهي الناس عن صيام ايام مني، فتخلل بديل الفساطيط ينادي () باعلي صوته: ايها الناس، لا تصوموا هذه الايام، فانها ايام اكل وشرب وبعال (). والبعال: الجماع.
 وروي: اذا لم يجد المتمتع الهدي حتي يقدم اهله ان يبعث بدم ()، ومن لم يتهيا له صيام الثلاثة الايام بمكة فليصمها بالمدينة، وسبعة اذا رجع الي اهله ().
 
 واذا تمتع الرجل بالعمرة الي الحج ولم يكن له هدي، فصام ثلاثة ايام () في الحج، ثم مات بعد ما رجع الي () اهله قبل ان يصوم السبعة فليس () علي وليه ان يقضي عنه ().
 وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: من مات ولم يكن له هدي لمتعته فليصم عنه وليه ().
 وان صام المتمتع ثلاثة ايام في الحج، ثم اصاب هديا يوم خرج () من مني فقد اجزاه صيامه، وليس عليه شء ().
 فان صام يوم التروية ويوم عرفة، فانه يصوم يوما اخر بعد ايام التشريق ().
 
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن صوم ايام التشريق، فقال: اما بالامصار فلا باس، واما بمني فلا ().
 وسال معاوية بن عمار ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل دخل متمتعا في ذي القعدة، وليس معه ثمن هدي، [قال: لا] () يصوم ثلاثة ايام حتي يتحول الشهر فان () تحول الشهر يصوم قبل يوم التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، قال: فالسبعة الايام متي يصومها اذا كان يريد المقام؟ قال: يصومها اذا مضت ايام التشريق ().
 وساله حماد بن عثمان عمن ضاع ثمن هديه يوم عرفة، ولم يكن معه ما يشتري به، قال  عليه السلام :
 يصوم ثلاثة ايام اولها يوم الحصبة () ().
 
 التكبير ايام التشريق (التكبير من صلاة الظهر (يوم النحر) () الي صلاة الفجر () من اخر ايام التشريق) () ان انت اقمت بمني ()، وان انت خرجت من مني فليس عليك التكبير، والتكبير ان تقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام، والحمد لله علي ما ابلانا ().
 الصلاة في مسجد الخيف وصل في مسجد الخيف، وهو مسجد مني، فان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  صلي فيه ().
 وروي: انه صلي فيه الف نبي، وانما سمي الخيف، لانه مرتفع (عن الوادي، وكلما كان مرتفعا) () علي () الوادي سمي خيفا ().
 
 زيارة البيت فاذا اتيت البيت يوم النحر قمت () علي باب المسجد فقلت: اللهم اعني علي نسكي، وسلمني (له وسلمه لي) ()، اسالك مسالة العليل () الذليل المعترف بذنبه ان تغفر لي ذنوبي، (وان ترجعني بحاجتي) ()، اللهم اني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت () اطلب رحمتك، وابتغي مرضاتك، متبعا لامرك، راضيا بقولك ()، اسالك مسالة المضطر اليك، المطيع لامرك، المشفق من عذابك، الخاءف لعقوبتك ، اسالك ان تلقيني عفوك، وتجيرني برحمتك من النار ().
 اتيان () الحجر الاسود ثم تاتي الحجر الاسود فتستلمه، فان لم تستطع فاستلمه بيدك وقبل يدك () فان لم تستطع فاستقبله واشر اليه بيدك، وقبلها وكبر، وقل مثل ما قلت حين () طفت بالبيت (يوم قدمت) () مكة.
 
 وطف () بالبيت سبعة اشواط كما وصفت لك، ثم صل ركعتين عند مقام ابراهيم  عليه السلام  تقرا فيهما (قل () هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون).
 ثم ارجع الي الحجر الاسود فقبله ان استطعت، واستلمه وكبر للخروج الي الصفا.
 (ثم اخرج الي الصفا) () واصعد عليه، واصنع عليه كما صنعت يوم قدمت مكة، تطوف بينهما سبعة اشواط، تبدا بالصفا وتختم بالمروة، فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء احرمت منه الا النساء.
 ثم ارجع الي البيت فطف به اسبوعا، وهو طواف النساء، ثم صل ركعتين عند مقام ابراهيم  عليه السلام ، او حيث شءت من المسجد، فانه قد حل لك النساء، وفرغت من حجك كله الا رمي الجمار، واحللت من كل شء احرمت منه ().
 ثم ارجع الي مني ولا تبت ليالي () التشريق الا بها، فان بت في غيرها فعليك دم شاة، وان خرجت بعد نصف الليل فلا يضرك ان تصبح في غيرها ().
 
 رمي () الجمار وارم الجمار في كل يوم بعد طلوع الشمس الي الزوال، وكلما قرب من الزوال فهو () افضل ()، وقل كما قلت يوم رميت جمرة العقبة يوم النحر، وابدا بالجمرة الاولي فارمها بسبع حصيات من يسارها في بطن الوادي، وقل مثل () ما قلت يوم النحر حين () رميت جمرة العقبة.
 ثم قف علي يسار الطريق، واستقبل البيت، واحمد الله واثن عليه، وصل علي النبي  صلي الله علي واله وسلم  ، (ثم تقدم قليلا وادع الله، واساله ان يتقبل منك) ()، (ثم تقدم قليلا) ()، ثم افعل ذلك عند الوسطي ترميها بسبع حصيات، ثم اصنع كما صنعت بالاولي () (وتقف وتدعو الله كما دعوت في الاولي) ().
 ثم امض الي الثالثة وعليك السكينة والوقار فارمها بسبع () حصيات، ولا
 
 تقف عندها ().
 فاذا كان يوم النفر الاخير وهو اليوم الرابع من الاضحي، فاخرج وارم الجمار كما رميت في اليوم الثاني والثالث تمام سبعين حصاة، فاذا فرغت منها فاستقبل مني بوجهك، واسال الله () ان يتقبل () منك، وادع بما بدا لك ().
 الافاضة من مني ثم افض منها الي مكة مهللا، ممجدا، داعيا، فاذا بلغت مسجد النبي  صلي الله علي واله وسلم  وهو مسجد الحصباء () فاستلق فيه علي قفاك، واسترح فيه () هنيءة ().
 ثم ادخل مكة وعليك السكينة والوقار وقد فرغت من كل شء لزمك من حج او () عمرة ().
 وابتع بدرهم تمرا وتصدق به، يكون كفارة لما دخل عليك في احرامك مما
 
 لا تعلم ().
 فان احببت ان تدخل الكعبة فاغتسل قبل ان تدخلها، ثم قل: اللهم انك قلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ومن دخله كان امنا﴾</a> () فامني من النار.
 ثم تصلي () بين الاسطوانتين علي الرخامة () الحمراء ركعتين، تقرا في الركعة الاولي «حم السجدة»، وفي الثانية عدد ايها من القران ()، ثم تقول: يا الله يا الله يا الله، يا عظيم يا عظيم يا عظيم ()، ارجوك للعظيم، اسالك يا عظيم (ان تغفر ()) لي الذنب () العظيم، فانه لا يغفر الذنب () العظيم الا العظيم، لا اله الا انت. ولا تدخلها (بحذاء ولا بخف) ()، ولا تبزق فيها، ولا تمتخط () ().
 
 وداع البيت فاذا اردت وداع البيت فطف به اسبوعا، ثم صل ركعتين حيث احببت من المسجد واءت الحطيم  والحطيم ما بين باب البيت والحجر الاسود  فتعلق بالاستار وانت قاءم، فاحمد الله واثن عليه، وصل علي النبي  صلي الله علي واله وسلم  واهل بيته، ثم قل: اللهم عبدك وابن (عبدك وابن امتك) ()، حملته علي دوابك، وسيرته في بلادك، حتي اقدمته بيتك الحرام، وقد كان في املي ورجاءي ان تغفر لي، فان كنت (يا رب) () قد فعلت ذلك () (فازدد عني رضا) ()، وقربني اليك زلفي، وان لم تكن فعلت يا رب ذلك () فمن الان (فاغفر لي) () قبل ان تناي داري عن () بيتك ()، غير راغب عنه ولا مستبدل به، هذا اوان انصرافي ان كنت قد اذنت لي، اللهم فاحفظني من بين يدي ومن خلفي، ومن تحتي ومن فوقي، وعن يميني وعن شمالي، حتي تقدمني اهلي صالحا، فاذا اقدمتني اهلي فلا تخل () مني، واكفني مءنة عيالي ومءنة خلقك.
 فاذا بلغت باب الحناطين فانظر الي الكعبة وخر ساجدا، واسال الله ان يتقبل منك ولا يجعله اخر العهد منك، ثم تقول وانت مار: اءبون تاءبون حامدون لربنا شاكرون ()، الي الله راغبون، والي الله راجعون، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما () (كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل) () ().
 
 باب ثواب الاعمال عليك بقول: لا اله الا الله، فان من قالها دخل الجنة ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  ليس علي اصحاب لا اله الا الله وحشة في قبورهم، كاني انظر اليهم ينفضون رءوسهم ويقولون: الحمد لله الذي صدقنا وعده ().
 وقال  صلي الله علي واله وسلم : ما من عبد مسلم يقول: لا اله الا الله يمد بها صوته فيفرغ، حتي تتناثر ذنوبه تحت قدميه، كما يتناثر ورق الشجر منها ().
 وعليك بقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، فان من قاله () كتب الله له خمسا واربعين الف الف حسنة، ومحي عنه خمسا واربعين الف الف سيءة، ورفع له خمسا واربعين الف الف درجة، وكان كمن قرا القران اثني عشر مرة، وبني الله له بيتا في الجنة ().
 
 ورويت انه جاء جبرءيل  عليه السلام  الي النبي  صلي الله علي واله وسلم  فقال: يا محمد، طوبي لمن قال من امتك: لا اله الا الله، وحده وحده وحده ().
 ورويت انه من قال في كل يوم ثلاثين مرة: لا اله الا الله الملك الحق المبين، استقبل الغني، واستدبر الفقر، وقرع باب الجنة ().
 وعليك بالتكبير عند المساء، فاني رويت انه من كبر الله عند المساء ماءة مرة كان كمن اعتق ماءة نسمة ().
 وعليك بقول: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، فانه من قال ذلك من غير تعجب، محي الله عنه الف سيءة، واثبت له الف حسنة، وكتب الله () له الف شفاعة، ورفعت له الف درجة، وخلق الله من تلك الكلمة طيرا ابيض يقول: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، ويذكر لقاءلها ().
 وعليك بكثرة التحميد، فما انعم الله علي عبد نعمة صغرت او () كبرت
 
 فقال: الحمد لله (رب العالمين) () الا ادي شكرها ().
 وعليك بالاستغفار، فانه روي () عن ابي عبد الله، واباءه  عليهم السلام  انه قال: من استغفر الله عز وجل في يوم ماءة مرة غفر الله له سبعماءة ذنب، (ولا خير في عبد يذنب في يوم سبعماءة ذنب) () ().
 وعليك بهذا الدعاء: الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي بطن فخبر (والحمد لله الذي ملك فقدر) ()، والحمد لله الذي يحيي الموتي، (ويميت الاحياء) () وهو علي كل شء قدير، فان من قالها ثلاث مرات خرج من الذنوب كيوم () ولدته امه ().
 وعليك بالدعاء فانه يرد القضاء المبرم  وهو الموت ، ويزيد في العمر ().
 وعليك بصدقة السر فانها تطفء غضب الرب ()، وتدفع ميتة السوء ().
 
 ورويت ان الصدقة يدفع () بها عن الرجل الظلوم ().
 ورويت ان الله تبارك وتعالي قال: ما من شء الا وقد وكلت به شيءا الا الصدقة، فاني اتولاها بيدي، اقبضها من صاحبها فاربيها له () عندي، كما يربي الرجل فصيله () وفلوه ()، حتي ياتي يوم القيامة وهي له عندي اعظم من جبل احد ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : باكروا بالصدقة فان البلايا لا تتخطاها ().
 وعليك بالبر وصلة الرحم، فانهما يزيدان في العمر، ويهونان الحساب ().
 وعليك بقول: لا حول ولا قوة الا بالله، فان من قالها فقد فوض امره الي الله وحق علي الله ان يكفيه ().
 
 وروي ان من قال: لا اله الا الله، صرف الله عنه (تسعة وتسعين) () نوعا من انواع البلايا ايسرها الخنق () ().
 وعليك بالصلاة علي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  فاني رويت ان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  قال: انا عند الميزان غدا ()، فمن رجحت سيءاته علي حسناته جءت بالصلاة علي حتي اثقل بها حسناته ().
 وروي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: كل دعاء محجوب عن السماء حتي يصلي () علي محمد وال محمد ().
 وعليك بصلة الرحم، فانها تزيد في العمر ()، حتي ان الرجل ليكون اجله ثلاث سنين، فيكون وصولا للرحم () فيزيد الله في عمره ثلاثين سنة فيجعلها ثلاثا وثلاثين سنة ()، ويكون اجله ثلاثا وثلاثين سنة، فيكون قاطعا لرحمه فينقصه الله
 
 ثلاثين سنة ويجعل اجله ثلاث سنين ().
 وعليك بقضاء حواءج المءمنين، فاني رويت انه من مشي لاخيه المسلم في حاجة كتب الله له () بكل خطوة عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، ويعدل عتق عشر رقبات، وكان افضل من اعتكاف شهر () في المسجد وصيامه ().
 وعليك بادخال السرور علي المءمنين، فانه روي () عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: من ادخل علي مءمن سرورا فقد ادخله علي الله، ومن اذي مءمنا فقد اذي الله عز وجل في عرشه، والله ينتقم ممن ظلمه ().
 وقال ابو جعفر  عليه السلام : ما من عبد مءمن يكسو مءمنا ثوبا من عري الا كساه الله عز وجل من الثياب الخضر، وما من مءمن يكسو مءمنا ثوبا وهو عنه مستغن الا كان في حفظ الله () ما بقيت منه خرقة ().
 
 وما من مءمن يطعم مءمنا الا اطعمه الله من ثمار الجنة، وما من مءمن يسقي مءمنا من ظما الا سقاه الله من الرحيق المختوم () ().
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : اذا زار المسلم المسلم قيل له: ايها الزاءر طبت وطابت لك الجنة ().
 وقال  عليه السلام : من ستر علي اخيه عورة ستر الله عورته يوم القيامة ().
 وقال  عليه السلام : ايما مسلم اقال مسلما في () بيع ندامة، اقاله () الله عز وجل عثرته يوم القيامة ().
 وعليكم () بتوقير المشايخ منكم، فان من عرف فضل كبير لشيبته فوقره، امنه الله من فزع () يوم القيامة ().
 
 وعليك بمجالسة اهل الدين، فان فيها شرف الدنيا والاخرة ().
 وعليك بحسن الخلق، فانه يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم () ().
 وان العمل الصالح يسبق صاحبه الي الجنة، فيمهد له كما يمهد الدار () خادمه، وهو قوله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون﴾</a> () ().
 
 باب () النكاح ان الله تبارك وتعالي انزل علي ادم حوراء من الجنة، فانكحها بعض ولده وانكح ابنا له اخر ابنة () الجان، فما كان في الناس من جمال (او حسن خلق) () فهو من الحوراء، وما كان فيهم من سوء خلق او غضب فمن الجان ().
 وعليك بالتزويج، فان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  قال: من سره ان يلقي الله طاهرا مطهرا () فليلقه بزوجة، ومن ترك التزويج مخافة العيلة () فقد اساء الظن بالله ().
 (وقال  صلي الله علي واله وسلم : من تزوج احرز نصف دينه، فليتق الله في النصف الباقي) () ().
 
 فاذا اردت التزويج فصل ركعتين، واحمد الله وارفع يديك، وقل: اللهم اني اريد ان اتزوج فقدر لي من النساء اعفهن فرجا، واحسنهن خلقا، واحفظهن لي في نفسها ومالي، واوسعهن رزقا، واعظمهن بركة، وقيض () لي منها ولدا طيبا تجعله لي () خلفا صالحا في حياتي وبعد موتي ().
 واذا دخلت () عليك فخذ بناصيتها، واستقبل بها القبلة، وقل: اللهم بامانتك اخذتها، وبكلماتك () (استحللت فرجها) ()، فان قضيت لي منها ولدا فاجعله مباركا تقيا من شيعة ال محمد  صلي الله علي واله وسلم ، ولا تجعل للشيطان فيه شركا () ولا نصيبا ().
 واذا اردت الجماع فقل: اللهم ارزقني ولدا، واجعله زكيا تقيا، ليس في خلقه زيادة ولا نقصان، واجعل عاقبته الي الخير ().
 واذا تزوجت فانظر ان لا يجاوز () مهرها مهر السنة، وهي خمسماءة درهم، فعلي هذا تزوج رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  نساءه، وعليه زوج بناته () ().
 
 وصار مهر السنة خمسماءة درهم، لان الله تبارك وتعالي اوجب علي نفسه الا يكبر مءمن ماءة تكبيرة، ولا يسبحه (ماءة تسبيحة) ()، ولا يحمده ماءة تحميدة، ولا يهلله ماءة تهليلة، ولا يصلي علي النبي واله () ماءة مرة، ثم يقول: اللهم زوجني من الحور العين، الا زوجه الله حوراء من الجنة، وجعل ذلك مهرها ().
 واعلم ان النساء اربع: جامع مجمع، وربيع مربع، وكرب مقمع، وغل قمل ().
 جامع مجمع: اي كثيرة الخير مخصبة، وربيع مربع : التي في حجرها ولد وفي بطنها اخر، وكرب مقمع: اي سيءة الخلق مع زوجها، وغل قمل: اي هي عند زوجها كالغل القمل، وهو (غل من) () جلد فيه شعر، يقع فيه القمل فياكله فلا يتهيا () ان يحذر () منه شيءا، (وهو مثل للعرب) () ().
 * * *
 
 شعر () الا ان النساء خلقن () شتي * فمن يظفر بصالحهن يسعد ومنهن الهلال اذا تجلي * لصاحبه ومنهن الظلام فمنهن الغنيمة والغرام * ومن يعثر فليس له انتقام وهن ثلاث: فامراة ولود ودود، تعين زوجها علي دهره لدنياه واخرته، ولا تعين الدهر عليه، وامراة عقيم لا ذات جمال ولا خلق، ولا تعين زوجها علي خير، وامراة صخابة (): وهي التي تخاصم زوجها ابدا، وامراة ولاجة: وهي المتبرجة التي () لا تستر عن الرجال ()، ولا تلزم بيتها، متي ما () طلبها زوجها كانت خارجة، وامراة همازة: وهي التي تذكر الناس بالقبيح ().
 
 وقال النبي  صلي الله علي واله وسلم  اياكم وخضراء الدمن، قيل: يا رسول الله وما خضراء الدمن ()؟ قال:
 المراة الحسناء في منبت السوء ().
 وكان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  اذا اراد ان يتزوج امراة بعث اليها، (وقال: شمي) () ليتها فان طاب ليتها طاب عرفها، وان درم كعبها عظم كعثبها () ().
 اعلم ان الليت: صفحة العنق، والعرف: راءحة العود وكل شء طيب، ومنه قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿عرفها لهم﴾</a> () اي طيبها لهم ()، ومعني قوله: درم كعبها، التي كثر لحم كعبها، ويقال: امراة درماء، اذا كانت كثيرة لحم القدم والكعب، والكعثب: الفرج ().
 وقال امير المءمنين  عليه السلام : تزوجوا عيناء () (سمراء عجزاء) () مربوعة، فان كرهتها فعلي الصداق ().
 
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : النظر الي المراة الجميلة يقطع البلغم  يعني المراة الجميلة () الحسنة الوجه  والنظر الي المراة السوء يهيج المرة () السوداء  يعني السوءة السمجة القبيحة الوجه  ().
 واذا خطب اليك رجل رضيت دينه وخلقه () وامانته فزوجه، فان الله يقول: (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ()) ().
 (وقال ابو جعفر  عليه السلام :) () اذا خطب اليكم رجل فرضيتم دينه وامانته فزوجوه، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير﴾</a> () ().
 ولا تتزوج الزانية ولا تزوج الزاني حتي () تعرف منهما التوبة، فان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين﴾</a> () ().
 
 ولا تتزوج بالمطلقات ثلاثا في مجلس واحد، فانهن ذوات ازواج ()، فان كنت (لابد فاعلا) ()، فدعها حتي تطهر، ثم اءت زوجها ومعك رجلان، فقل له: قد طلقت فلانة؟ فاذا قال: نعم، فاتركها ثلاثة اشهر، ثم اخطبها الي نفسك ().
 ولا تتزوج الناصبية ()، ولا تزوج ابنتك ناصبيا () ().
 ولا باس ان تتزوج في الشكاك، ولا تزوجهم، فان () المراة تاخذ من ادب زوجها، ويقهرها علي دينه ().
 
 ولا باس بتزويج (اليهودية و) () النصرانية ().
 فان تزوجت يهودية [او نصرانية] () فامنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير، واعلم ان عليك في دينك في تزويجك اياها غضاضة () ().
 وتزويج المجوسية محرم ()، ولكن اذا كان للرجل امة مجوسية فلا باس ان يطاها، ويعزل عنها، ولا يطلب ولدها ().
 ولا يجوز لك ان تتزوج من اهل الكتاب ولا من الاماء الا اثنتين، ولك ان تتزوج من الحراءر المسلمات اربعا ().
 
 ويتزوج العبد بحرتين او اربع اماء ().
 ولا تتزوج () امراة حتي تبلغ تسع سنين ()، فان تزوجتها قبل ان تبلغ تسع سنين فاصابها عيب فانت ضامن ().
 واذا وضعت المراة فلا باس ان تتزوجها () من ساعته، ولكن لا (تدخل بها) () حتي تطهر ().
 واذا ابتليت المراة بشرب النبيذ فسكرت، فزوجت نفسها رجلا في سكرها، ثم افاقت فانكرت ذلك، ثم ظنت ان ذلك يلزمها فورعت منه، فاقامت مع الرجل علي ذلك () التزويج، فان التزويج واقع اذا اقامت معه بعد ما افاقت، وهو رضاها
 
 والتزويج جاءز عليها ().
 واذا قال الرجل لامته: اعتقتك () وجعلت () عتقك مهرك، فقد عتقت، وهي بالخيار ان شاءت تزوجته، وان شاءت لم تتزوجه ()، (فان تزوجته فليعطها شيءا) ()، (وان قال: قد تزوجتك وجعلت مهرك عتقك) ()، فان النكاح واجب ()، ولا يعطها شيءا، وقد عتقت ().
 واذا اعتقها وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فقد مضي عتقها، ويرتجع عليها سيدها بنصف () قيمة ثمنها، تسعي فيه، ولا عدة عليها منه ().
 
 واذا تزوج الرجل جارية علي انها حرة، ثم جاء رجل فاقام البينة علي انها جاريته، فلياخذها ولياخذ () قيمة ولدها ().
 وان تزوج الرجل امراة فوجدها قرناء () او عفلاء () او برصاء او مجنونة، او كان بها زمانة () ظاهرة، كان له ان يردها الي اهلها بغير طلاق، ويرتجع الزوج علي وليها بما اصدقها ان كان اعطاها، وان لم يكن اعطاها فلا شء له ().
 وان ابتلي رجل فلم يقدر علي جماع امراته، فرق بينهما ان شاءت ().
 وروي انه تنتظر () به سنة، فان اتاها والا فارقته ان احبت ().
 
 فان تزوج خصي امراة وفرض لها صداقا، وهي تعلم انه خصي فلا باس، فان مكث معها حينا ثم طلقها فعليها العدة ().
 فاذا تزوج رجل () امراة حرمت عليه ابنتها اذا دخل بالام، فان لم يكن دخل بالام فلا باس ان يتزوج الابنة، واذا تزوج البنت فدخل بها او لم يدخل فقد حرمت عليه الام ().
 وروي ان الام والبنت في هذا سواء، اذا لم يدخل باحداهما حلت له الاخري ().
 واعلم ان الرباءب حرام، كن في الحجور او لم يكن ().
 
 وان دلس خصي نفسه لامراة فرق بينهما، وتاخذ منه صداقها، ويوجع ظهره ().
 وان تزوجت حرة مملوكا علي انه حر، ثم علمت بعد ذلك انه مملوك، فهي املك بنفسها، ان شاءت اقرت معه، وان شاءت فلا، فان كان () دخل بها فلها الصداق، وان لم يكن دخل بها فليس لها شء، وان دخل بها بعد ما علمت انه مملوك واقرت معه، فهو املك بها ().
 وان () تزوج رجل () (امراة امة) () علي انها حرة، فوجدها قد دلست نفسها له () فان كان الذي زوجها اياه (وليا لها) ()، ارتجع علي وليها بما اخذت منه، ولمواليها () عليه عشر (قيمة ثمنها) ( ) ان كانت بكرا، وان كانت غير بكر فنصف عشر ثمنها () بما استحل من فرجها، وتعتد منه عدة الامة، فان جاءت بولد فهو
 
 حر اذا كان النكاح بغير اذن المولي ().
 وان ابقت مملوكة من مواليها، فاتت قبيلة فادعت انها حرة، فتزوجها رجل فظفر بها مواليها بعد ذلك وقد ولدت اولادا، فان اقام الزوج البينة علي انه تزوجها علي انها حرة، اعتق ولدها وذهب القوم بامتهم، وان لم يقم البينة، اوجع ظهره واسترق ولده ().
 واعلم ان النكاح لا يرد الا من اربعة اشياء (): من البرص، والجذام، والجنون، والعفل () ()، الا انه روي في الحديث ان العمياء والعرجاء ترد ().
 
 واذا تزوج الرجل المراة الثيب فزعمت انه لم يقربها، فالقول في ذلك قول الزوج، وعليه ان يحلف بالله لقد جامعها لانها المدعية، وان تزوجها وهي بكر فزعمت انه لم يصل اليها، فان مثل هذا تعرفه النساء، فلينظر اليها من يوثق به منهن، فان ذكرت انها عذراء فعلي الامام ان يءجله سنة، فان وصل اليها والا فرق بينهما، واعطيت نصف الصداق، ولا عدة عليها منه ().
 واذا تزوج الرجل المراة وابتلي ولم يقدر علي الجماع، فارقته ان شاءت ().
 والعنين يتربص به سنة، ثم ان شاءت امراته تزوجت، وان شاءت اقامت ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن اختين اهديتا لاخوين في ليلة واحدة، فادخلت () امراة هذا علي هذا، وامراة هذا علي هذا، قال: فلكل واحد منهما الصداق بالغشيان، فان كان وليهما تعمد ذلك اغرم الصداق، ولا يقرب واحد () منهما امراته حتي تنقضي العدة، فاذا انقضت العدة صارت كل واحدة منهما الي زوجها الاول بالنكاح الاول.
 قيل له (): فان ماتتا قبل انقضاء العدة؟ قال  عليه السلام : يرجع الزوجان بنصف الصداق علي ورثتهما فيرثانهما الرجلان.
 
 قيل: فان مات الزوجان وهما في العدة؟ قال  عليه السلام : ترثانهما، ولهما نصف المهر المسمي، وعليهما العدة، ثم () بعد ما تفرغان من العدة الاولي تعتدان عدة المتوفي عنها زوجها ().
 واذا اتي الرجل قوما فخطب اليهم وقال: انا فلان بن فلان، من بني فلان فوجد علي غير ذلك، اما دعي () واما عبد لقوم ()، فان عليا  عليه السلام  قضي في رجل له ابنتان، احداهما لمهيرة ()، والاخري (لام ولد) ()، فزوج ابنة المهيرة، حتي اذا كان ليلة البناء، ادخل عليه ابنة ام الولد فوقع عليها، انها ترد عليه امراته التي تزوج، وترد هذه علي ابيها، ويكون مهرها علي ابيها ().
 واذا اراد رجل ان يزوج ابنته من رجل، واراد جدها  ابو ابيها  ان يزوجها من غيره، فالتزويج للجد، وليس له مع (ابيه امر اخر) ()، (وان زوجها ابوها من
 
 رجل وزوجها جدها من رجل اخر) ()، فالتزويج للذي زوجها اولا ().
 ولا باس بان تتزوج الحرة علي الامة، ولا تتزوج الامة علي الحرة، فان من تزوج امة علي حرة فنكاحه باطل ().
 واذا تزوجت الحرة علي الامة فاقسم للحرة ضعف () ما تقسم للامة، تكون عند الحرة ليلتين وعند الامة ليلة ().
 واذا اشتري الرجل جارية لم تحض، ولم يكن صاحبها يطاها ()، فان امرها شديد، فان اتاها فلا ينزل حتي يتبين احبلي هي ام لا؟ ويستبين () ذلك في خمس () واربعين ليلة ().
 
 ولا يصلح () (للاعرابي ان يتزوج مهاجرة يخرج بها من ارض الهجرة فينفرد بها) ()، الا ان يكون من قوم قد عرفوا السنة والهيءة، فان اقام بها في ارض الهجرة فهو مهاجر ().
 ولا باس ان يحل الرجل لاخيه فرج جاريته ().
 واعلم ان النصراني اذا اسلمت امراته فهو املك ببضعها، وليس له ان يخرجها () من دار (الاسلام الي دار) () الهجرة، وان كانت بارض () اخري اتت دار الاسلام ()، ولا يبيت معها النصراني في دار الهجرة، وياتيها بالنهار ان شاء ().
 وان هي ولدت وكبر ولدها فانهم يخيرون علي () الاسلام والكفر، فان اختاروا الاسلام فهي احق بهم، وليس له ان يجبرهم علي اي () شء ().
 واذا اسلمت المراة وزوجها علي غير الاسلام، فان كان مجوسيا فرق
 
 بينهما ().
 ولا باس اذا كان للرجل امراتان ان يفضل احداهما علي الاخري ().
 واذا ولت امراة امرها رجلا، فقالت: زوجني فلانا، فقال: لا ازوجك () حتي تشهدي ان امرك بيدي، فاشهدت له، فقال عند التزويج للذي يخطبها: يا فلان، عليك كذا وكذا؟ قال: نعم، فقال هو للقوم:
 اشهدوا ان ذلك لها عندي، وقد زوجتها نفسي ()، فقالت المراة: ما كنت لاتزوجك ولا كرامة، ولا امري الا بيدي، وما () وليتك امري الا حياء من الكلام، فانها تنزع منه، ويوجع راسه ().
 ولا تتزوج والقمر في العقرب، فانه من فعل ذلك لم ير الحسني ().
 
 ولا تجامع في اول الشهر، وفي وسطه، وفي اخره، فانه من فعل ذلك فليسلم لسقط الولد، وان تم اوشك ان يكون مجنونا، اما تري ان المجنون اكثر ما يصرع في اول الشهر، ووسطه، واخره؟ ()، ولا تجامع مستقبل القبلة، ولا مستدبرها ()، ولا تجامع في السفينة ().
 ولا تجامع عند طلوع الشمس وعند غروبها، ولا تجامع في اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، ولا في الليلة التي ينكسف فيها القمر، ولا في الزلزلة، والريح الصفراء، والسوداء، والحمراء، فانه من فعل ذلك وقد بلغه الحديث راي في ولده ما يكره ().
 ولا تجامع في شهر رمضان بالنهار، فانه من فعل ذلك كان عليه عتق رقبة او
 
 صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد من طعام، وعليه قضاء ذلك اليوم، واني له بمثله؟ ().
 ولا باس ان تجامع في شهر رمضان بالليل ()، وتغتسل قبل ان تنام ().
 واذا كنت في سفر وجب عليك فيه التقصير في شهر رمضان ()، فلا تجامع لحرمة شهر رمضان ()، وان فعلت (فليس عليك شء) () ().
 
 ولا تجامع امراة () حاءضا، فان الله تبارك وتعالي نهي عن ذلك فقال (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تقربوهن حتي يطهرن﴾</a> () عني بذلك الغسل من () الحيض ().
 وان جامعتها وهي حاءض في اول الحيض فعليك ان تتصدق بدينار، وان كان في وسطه فنصف دينار، وان كان في اخره فربع دينار ().
 وان جامعت امتك وهي حاءض تصدقت بثلاثة امداد من طعام ().
 وان كنت شبقا () وقد طهرت المراة، واردت ان تجامعها قبل الغسل، فمرها ان تغسل فرجها، ثم افعل ().
 وان ادعت المراة علي زوجها انه عنين، وانكر الرجل ان يكون ذلك، فان الحكم فيه ان يقعد الرجل في ماء بارد، فان استرخي ذكره فهو عنين، وان تشنج فليس بعنين ().
 واعلم ان الظهار علي وجهين: احدهما ، ان يقول الرجل لامراته: هي عليه
 
 كظهر امه ويسكت ()، فعليه الكفارة من قبل ان يجامع ()، فان جامع من قبل ان يكفر لزمته كفارة اخري، ومتي جامع (من قبل ان يكفر لزمته كفارة اخري) ()، فان قال: هي عليه كظهر امه ان فعل كذا وكذا، او () فعلت كذا وكذا، فليس عليه الكفارة حتي يفعل ذلك الشء ويجامع، فتلزمه الكفارة اذا فعل ما حلف عليه ().
 فان طلقها سقطت عنه الكفارة، فان راجعها لزمته، فان تركها حتي يمضي () اجلها، وتزوجها رجل اخر وطلقها، واراد الاول ان يتزوجها لم تلزمه الكفارة ().
 والكفارة: تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا، فمن () لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد، فان لم يجد تصدق بما يطيق ().
 
 [وروي في حديث اخر: انه اذا لم يطق اطعام ستين مسكينا صام ثمانية عشر يوما ()].
 وروي ان ابا عبد الله  عليه السلام  قال: اذا قال الرجل لامراته: هي عليه كظهر امه، فليس عليه شء (اذا لم) () ينو بذلك التحريم ().
 وقال ابو جعفر  عليه السلام : ما احب للرجل () المسلم () ان يتزوج ضرة () كانت لامه مع غير ابيه ().
 واذا تزوج الرجل امراة علي حكمها او علي حكمه، فمات قبل ان يدخل بها، فلها المتعة والميراث، ولا مهر لها، وان طلقها لم يجاوز بحكمها عليه () خمسماءة درهم مهور نساء النبي  صلي الله علي واله وسلم  ().
 
 واذا احببت تزويج امراة، وابواك ارادا غيرها، فتزوج التي هويت، ودع التي هواها ابواك ().
 ولا باس ان يتزوج الرجل (بامراة قد) () زني بها، فان مثل ذلك مثل رجل سرق من تمر نخلة ثم اشتراها بعد ()، فان زني بامها () فلا باس ان يتزوجها () بعد امها وابنتها واختها ().
 واذا كانت تحته امراة فتزوج امها او () ابنتها او () اختها فدخل بها، ثم علم، فارق الاخيرة، والاولي امراته، ولا يقربها حتي يستبرء رحم التي فارق ().
 وان زني رجل بامراة ابيه او امراة ابنه او بجارية ابيه او ابنه، فان ذلك لا يحرمها علي زوجها، ولا تحرم الجارية علي سيدها، وانما يحرم ذلك اذا كان منه ذلك حلالا، فاذا كان حلالا فلا تحل تلك الجارية ابدا لابنه، (واذا تزوج الرجل امراة
 
 حلالا فلا تحل لابنه ولا لابيه) () ().
 واذا تزوج الرجل المراة فزني قبل ان يدخل بها، لم تحل له () لانه زان، ويفرق بينهما، ويعطيها () نصف الصداق () ().
 وفي حديث اخر: يجلد الحد، ويحلق راسه، ويفرق بينه وبين اهله، وينفي سنة ().
 واذا زنت المراة قبل دخول الرجل بها، فرق بينهما، ولا صداق لها، لان الحدث من قبلها ().
 ولا تحل القابلة للمولود ولا ابنتها، وهي كبعض امهاته ().
 
 وفي حديث اخر: ان قبلت ومرت فالقوابل اكثر من ذلك، وان قبلت وربت حرمت عليه ().
 واذا تزوج الرجل المراة فارخي الستر، واغلق الباب، ثم انكرا جميعا المجامعة () فلا يصدقان، لانها تدفع عن نفسها العدة، ويدفع عن نفسه المهر ().
 ولا يجوز للمحرم ان يتزوج، ولا يزوج المحل ()، واذا تزوج (في احرامه) () فرق بينهما، (ولا تحل له) () ابدا ().
 واذا نظر الرجل الي امراة نظر شهوة، ونظر منها الي ما يحرم علي غيره، لم تحل لابيه ()، ولا لابنه () ().
 واذا تزوج الرجل في مرضه ودخل بها ورثته، وان لم يدخل بها لم ترثه،
 
 ونكاحه باطل ().
 واذا تزوج الرجل امراة بالف درهم، فاعطاها عبدا له ابقا وبردا () حبرة بالالف التي اصدقها، فلا باس بذلك اذا هي قبضت الثوب ورضيت بالعبد، فان طلقها قبل ان يدخل بها فلا مهر لها، وترد عليه خمسماءة درهم، ويكون العبد () لها ().
 واذا تزوج الرجل امراة في عدتها ولم يعلم، وكانت هي قد علمت انه قد () بقي من عدتها، ثم قذفها بعد علمه بذلك، فان كانت علمت (ان الذي عملت محرم) () عليها، فقدمت () علي ذلك، فان عليها الحد حد الزاني، ولا اري علي زوجها حين قذفها شيءا، فان فعلت بجهالة منها، ثم قذفها ضرب قاذفها الحد، وفرق بينهما، وتعتد من عدتها الاولي، وتعتد بعد ذلك عدة كاملة ().
 ولا تنكح المراة () علي عمتها، ولا علي خالتها، ولا علي ابنة اختها، ولا علي ابنة اخيها، ولا علي اختها من الرضاعة ().
 
 وتزوج () الخالة علي ابنة اختها ().
 واذا كان للرجل امراتان، فولدت كل واحدة منهما غلاما، فانطلقت احدي امراتيه فارضعت جارية من عرض الناس، فلا ينبغي لابنه الاخر ان يتزوج بهذه الجارية ().
 واذا حلبت المراة من لبنها، فاسقت زوجها (لتحرم عليه) ()، فليمسكها، وليضرب () ظهرها، ولا تحرم عليه ().
 واذا () ارضعت امراتك من لبن ولدك ولد امراة اخري فهو حرام ().
 واذا ارضعت المراة جارية ولزوجها ابن من غيرها، لم يجز للابن تزويجها ().
 
 ولا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم وشد العظم ().
 وسءل ابو جعفر  عليه السلام  () هل لذلك حد؟ فقال: لا يحرم من الرضاع الا رضاع يوم وليلة () او (خمس عشرة) () رضعة متواليات لا يفصل بينهن () ().
 [وروي انه () لا يحرم من الرضاع الا رضاع خمسة عشر يوما ولياليهن ليس بينهن رضاع ().
 وروي انه لا يحرم من الرضاع الا ما كان حولين كاملين ().
 وروي لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد سنة ()] ().
 
 واذا ارضعت المراة غلاما () مملوكا من لبنها حتي فطمته، فلا يحل لها بيعه، لانه ابنها من الرضاعة ().
 واذا تزوج الرجل امراة، فولدت منه جارية، ثم ماتت المراة، فتزوج اخري فولدت منه، ثم انها ارضعت من لبنها غلاما، فلا يجوز للغلام الذي ارضعته ان يتزوج ابنة الامراة التي كانت تحت الرجل قبل المراة الاخيرة، فان الصادق  عليه السلام  يقول: ما احب ان يتزوج ابنة فحل قد رضع من لبنه ().
 ولا يحرم الرضاع ثلاثين رضعة متفرقة ().
 وسال رجل الصادق  عليه السلام ، فقال: ارضعت امي جارية بلبني، قال: هي اختك من الرضاعة، قال:
 فتحل لاخ لي من امي لم ترضعها امي بلبنه؟ قال: والفحل واحد؟ قال: نعم، هو اخي من ابي وامي، فقال (): اللبن للفحل، صار ابوك اباها، وامك امها ().
 وقال  عليه السلام : رضاع اليهودية والنصرانية احب الي من رضاع الناصبية () ().
 
 ولا يجوز مظاءرة () المجوسي، فاما اهل الكتاب  اليهود والنصاري  فلا باس ()، ولكن اذا ارضعوهم فامنعوهم من شرب الخمر، واكل () لحم الخنزير ().
 وقال امير المءمنين علي  عليه السلام  في ابنة الاخ من الرضاعة: لا امر به احدا ولا انهي عنه احدا، وانا ناه عنه نفسي وولدي ().
 وان زعمت امراة انها ارضعت امراة او غلاما، ثم انكرت ذلك صدقت، فان قالت: قد ارضعتهما () فلا تصدق ولا تنعم ().
 واذا ارضعت جارية رجلا حل له بيعها اذا شاء، الا ان لها حقا () عليه ().
 ولا يجوز للرجل ان يبيع اختا من الرضاعة، الا اذا لم يجد ما ينفق عليها ولا
 
 ما يكسوها فلا باس ان يبيعها ().
 وقال الصادق  عليه السلام : لبن اليهودية والنصرانية والمجوسية احب الي من لبن ولد الزنا. ولا باس بلبن ولد الزنا اذا جعل مولي الجارية الذي فجر بها في حل ().
 ولا يجوز للرجل ان يتزوج اخت اخيه من الرضاعة ().
 وقال النبي  صلي الله علي واله وسلم  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ().
 
 باب العقيقة واذا ولد لك مولود فسمه يوم السابع باحسن الاسماء ()، وكنه باحسن الكني ()، واذا كان () اسمه محمدا () فلا تكنه بابي القاسم; ولا بابي بكر، ولا بابي عيسي، (ولا بابي الحكم) ()، ولا بابي الحارث ().
 واثقب اذنه ()، واحلق راسه، وزن شعره بعدما تجففه بالفضة، وتصدق بها ()،
 
 وعق عنه اذا كان ذكرا فذكرا، وان كان انثي فانثي ().
 ولا ياكل الابوان العقيقة، واذا اكلت الام منها () لم ترضعه ().
 وتطعم القابلة من العقيقة الرجل والورك () فاذا () اردت ذبحها فقل: بسم الله ()، منك ولك عقيقة فلان بن فلان، علي ملتك ودينك وسنة رسولك ().
 وروي عن ابي جعفر  عليه السلام  انه قال: اذا لم يعق عن الصبي وضحي عنه اجزاه ذلك عن () عقيقته ().
 
 باب المتعة اعلم ان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  احل المتعة، ولم يحرمها حتي قبض ().
 واعلم انها لا تحل الا لمن عرفها، وهي حرام (علي من) () جهلها ().
 واذا تمتع الرجل مريدا ثواب الله، وخلافا علي من جهلها، لم يكلمها كلمة الا كتب الله له بها حسنة، ولم يمد يده اليها الا كتب الله له بها حسنة، فاذا دني منها غفر الله له بذلك ذنبا، فاذا اغتسل غفر الله له بقدر ما مر من الماء علي (شعره بعدد كل) () شعرة ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : لحقني جبرءيل فقال: يا محمد ان الله يقول: اني قد غفرت للمتمتعين (من امتك) () من النساء ().
 
 ولا تتمتع الا بعارفة، فان لم تكن عارفة فاعرض عليها، فان قبلت () فتزوجها وان ابت ان ترضي بقولك فدعها، واياكم والكواشف، والدواعي، والبغايا، وذوات الازواج، فالكواشف: هن اللواتي يكاشفن، وبيوتهن معلومة، ويءتين، والدواعي: اللواتي يدعون الي انفسهن، وقد عرفن بالفساد، والبغايا: المعروفات بالزنا، وذوات الازواج: المطلقات علي غير السنة ().
 واعلم ان من تمتع بزانية فهو زان، لان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين﴾</a> () ().
 ولا تتمتع الا بامراة قد بلغت عشر سنين ().
 ولا تتمتع بذوات الاباء من الابكار الا باذن اباءهن ().
 
 ولا تتزوج اليهودية والنصرانية علي حرة، متعة وغير متعة ().
 ولا باس ان تنظر الي امراة تريد التمتع بها ().
 وادني ما يجزي في المتعة درهم فما فوقه ()، (وروي كفين) () من بر ().
 واذا () اردت ذلك فقل لها: زوجيني () نفسك () علي كتاب الله وسنة نبيه، نكاحا غير سفاح، علي ان لا ارثك ولا ترثيني ولا اطلب ولدك، الي اجل مسمي، فان بدا لي زدتك وزدتني () ()، فان اتت بولد فليس لك
 
 ان تنكره ().
 واذا تزوجت المراة متعة بمهر معلوم الي اجل معلوم، واعطيتها بعض مهرها ودخلت بها، ثم علمت ان لها زوجا، فلا تعطها مما بقي لها عليك شيءا، لانها عصت الله ().
 واذا تزوجت بامراة متعة (الي اجل) () مسمي، فلما انقضي اجلها احببت ان تتزوج اختها، فلا تحل لك حتي تنقضي () عدتها ().
 ولا تتزوج بامراة قد تمتعت بامها ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن المتعة، فقال: هي كبعض اماءك ()، وعدتها خمس واربعون ليلة، فاذا جاء الاجل كانت فرقة بغير طلاق، وان شاء ان يزيد فلا بد من ان يصدقها شيءا، قل ام كثر، ولا ميراث بينهما اذا مات واحد منهما في
 
 ذلك الاجل ().
 واذا تزوج الرجل امراة متعة، ثم مات عنها، فعليها ان تعتد اربعة اشهر وعشرة ايام، فاذا انقضت ايامها، وهو حي فحيضة ونصف، مثل () ما يجب علي الامة، وان () مكثت عنده اياما فعليها ان تحد ()، واذا () كانت عنده يوما او يومين او ساعة من النهار فتعتد ولا تحد ().
 
 باب الطلاق اعلم ان الطلاق لا يقع الا علي () طهر، من غير جماع، بشاهدين عدلين في مجلس واحد، بكلمة واحدة ()، ولا يجوز ان يشهد علي الطلاق في مجلس رجل، ويشهد بعد ذلك الثاني ().
 ولا يقع الطلاق باكراه ولا اجبار ولا علي سكر، الا ان يكون الرجل مريدا للطلاق ().
 والطلاق علي وجوه كثيرة، فمنها: طلاق السنة، وهو انه اذا اراد الرجل ان يطلق امراته انتظر بها حتي تحيض وتطهر، فيطلقها تطليقة واحدة، ويشهد علي ذلك شاهدين عدلين، ثم يدعها حتي تستوفي اقراءها ()، وهي ثلاثة اطهار، او ثلاثة اشهر ان كانت ممن لا تحيض ومثلها تحيض.
 
 فاذا رات اول قطرة من دم ثالث فقد بانت منه، وحلت للزواج ()، وهو خاطب من الخطاب، والامر اليها، ان شاءت زوجت نفسها منه، وان شاءت لا وعلي الزوج نفقتها والسكني ما دامت في عدتها، وهما يتوارثان حتي تنقضي العدة.
 ومنها: طلاق العدة، وهو انه اذا اراد الرجل ان يطلق امراته، طلقها علي طهر من غير جماع، بشاهدين عدلين، ثم يراجعها من يومه ذلك او بعد ذلك قبل ان تحيض، ويشهد علي رجعتها، ويواقعها حتي تحيض.
 فاذا خرجت من حيضها طلقها تطليقة اخري من غير جماع، ويشهد علي ذلك، ثم يراجعها متي شاء () قبل ان تحيض، ويشهد علي رجعتها، ويواقعها، ويكون معها الي ان تحيض الحيضة الثانية، فاذا خرجت من حيضها طلقها الثالثة بغير جماع، ويشهد علي ذلك، فاذا فعل ذلك فقد بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ().
 واعلم ان ادني المراجعة ان يقبلها او ينكر الطلاق ().
 
 ويجوز التزويج والمراجعة بغير شهود، الا انه يكره من جهة المواريث والسلطان والحدود ().
 واعلم ان خمسا يطلقن علي كل حال: الحامل المبين () حملها، والغاءب عنها زوجها، والتي لم يدخل بها، والتي قد يءست من الحيض (او لم تحض) () ()، وهو علي وجهين: ان كان مثلها لا تحيض فلا عدة عليها ()، وان كان مثلها تحيض فعليها العدة ثلاثة اشهر ().
 واعلم ان «اولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن» ()، وهو اقرب
 
 الاجلين ().
 واذا وضعت او اسقطت يوم طلقها او بعده متي ما () كان، فقد بانت منه وحلت للزواج ()، واذا مضت () بها ثلاثة اشهر من قبل ان تضع فقد بانت منه، ولا تحل للزواج حتي تضع، فان راجعها من قبل ان تضع ما في بطنها او تمضي () بها ثلاثة اشهر، ثم اراد طلاقها، فليس له حتي تضع ما في بطنها، ثم تطهر، ثم يطلقها ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن المراة الحامل يطلقها زوجها، ثم يراجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، ثم يطلقها الثالثة، فقال  عليه السلام : قد بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ().
 وطلاق الحامل واحدة، وعدتها اقرب الاجلين ().
 والمراة اذا فسد حيضها، فلا تحيض الا في الاشهر، او السنين، تطلق (في غرة
 
 الشهر) ()، وتعتد كما تعتد التي قد () يءست () من المحيض ().
 واذا طلق الرجل امراته قبل ان يدخل بها فليس عليها عدة، ولها نصف المهر ان كان فرض لها مهرا، وتتزوج من ساعتها ().
 واما التخيير، فاصل ذلك ان الله تبارك وتعالي انف () لنبيه  صلي الله علي واله وسلم  في مقالة قالتها بعض نساءه، وهي حفصة: ايري محمد انه لو طلقنا انا () لا نجد اكفاء من قريش يتزوجنا؟ فامر الله عز وجل نبيه ان يعزل نساءه تسعا () وعشرين ليلة ()، فاعتزلهن النبي ()  صلي الله علي واله وسلم  في مشربة ام ابراهيم ()، ثم نزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا * وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما﴾</a> () فاخترن الله ورسوله  صلي الله علي واله وسلم ، فلم يقع الطلاق ولو اخترن انفسهن
 
 لبن ().
 وروي: ما للناس والتخيير؟ انما ذلك شء خص الله به نبيه  صلي الله علي واله وسلم  ().
 واما الخلع، فلا يكون الا من قبل المراة، وهي ان تقول لزوجها: لا ابر لك قسما ()، ولا اطيع لك امرا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولاوطءن فراشك غيرك، ولادخلن بيتك من تكرهه، ولا اقيم حدود الله، فاذا قالت هذا لزوجها، فقد حل له () ما اخذ منها، (وان كان اكثر مما اعطاها من الصداق، وقد بانت منه، وحلت للزواج بعد انقضاء عدتها) ()، وحل له ان يتزوج اختها من ساعته، ويقول: ان رجعت في شء مما وهبته () فانا املك ببضعك، فان هو راجعها رد عليها ما اخذ منها، وهي علي تطليقتين، وكان الخلع له تطليقة واحدة ()، وعدتها عدة المطلقة،
 
 ولا تخرج من بيتها حتي تنقضي عدتها ()، واذا طلقها فليس لها متعة ولا سكني ولا نفقة ().
 واما المباراة، فهي () ان تقول المراة لزوجها: طلقني ولك ما () عليك فيتركها، الا انه يقول: علي انك ان رجعت (في شء) () مما وهبته () لي، فانا املك ببضعك ()، ولا ينبغي ان ياخذ منها اكثر من مهرها، [بل ياخذ منها دون مهرها] () ().
 والمختلعة يحل لزوجها ما اخذ منها، لانها تعتدي () في الكلام ().
 
 واما النشوز، فهو ما () قال الله تبارك وتعالي في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير﴾</a> (). (وهو ان تكون المراة) () عند الرجل فيكرهها، فيقول لها: اني اريد ان اطلقك، فتقول له: لا تفعل، فاني اكره ان يشمت بي، ولكن امسكني () ولك ما عليك فيصطلحان () علي هذا ().
 واذا نشزت المراة كنشوز الرجل فهو خلع ().
 واذا كان من المراة وحدها فهو ان لا تطيعه في فراشه، وهو ما قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن﴾</a> () والهجر: ان يحول اليها ظهره، والضرب بالسواك وغيره ضربا رفيقا () ().
 واما الشقاق، فقد يكون من المراة والرجل جميعا، وهو ما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها﴾</a> () فيختار الرجل رجلا (وتختار المراة) () رجلا، فيجتمعان علي فرقة او علي صلح، فان ارادا الاصلاح اصلحا من غير ان يستامرا، وان ارادا ان يفرقا () فليس لهما الا بعد ان
 
 يستامرا () الزوج والمراة ().
 والايلاء، ان يقول الرجل لامراته: والله لاغيظنك، (ولاشق عليك، ولاسوانك، ولا اقربك) ()، ولا اجامعك الي كذا وكذا، فيتربص به اربعة اشهر، فان فاء () وهو ان يصالح اهله ويجامع فان الله غفور رحيم، وان طلق فان الله سميع عليم، وان ابي ان يجامع قيل له: طلق ()، فان فعل والا حبس () في حظيرة من قصب، وشدد عليه في الماكل والمشرب (حتي يطلق) () ().
 وروي انه ان امتنع من الطلاق ضربت عنقه، لامتناعه علي امام المسلمين ().
 
 ولا يقع الايلاء الا بعد الجماع ().
 واذا الي الرجل من () امراته لم () يفرق بينهما حتي يوقف الرجل، والا فهي امراته وان اتي لها سنة ().
 واذا ظاهر الرجل () من امراته فقال: هي (عليه كظهر امه) () وسكت فعليه الكفارة من قبل ان يجامع، فان جامع من قبل ان يكفر لزمته كفارة اخري، فان قال: هي عليه كظهر امه ان فعل كذا وكذا او فعلت كذا وكذا ()، فليس عليه شء حتي يفعل ذلك الشء ويجامع فتلزمه الكفارة، فان واقعها من قبل ان يكفر لزمته كفارة اخري، ومتي جامع من قبل ان يكفر لزمته كفارة اخري ().
 وروي في رجل قال لامراته: هي عليه كظهر امه، انه ليس عليه شء اذا لم يرد به التحريم ().
 واعلم ان المفقود اذا رفعت امراته امرها الي الوالي اجلها اربع سنين، ثم يكتب الي الصقع () الذي فقد فيه فيسال عنه، فان اخبر عنه بحياة صبرت، وان
 
 لم يخبر عنه بحياة ولا موت (حتي تمضي اربع سنين) () دعي () ولي الزوج المفقود، فقيل له: هل للمفقود مال؟ فان كان له مال انفق عليها حتي يعلم () حياته من موته، وان لم يكن له مال قيل للولي:
 انفق عليها، فان فعل فلا سبيل لها الي ان تتزوج ما انفق عليها، وان ابي ان ينفق عليها اجبره الوالي علي () ان يطلقها تطليقة في استقبال العدة وهي طاهر، فيصير طلاق الولي طلاق الزوج، وان لم يكن له () ولي طلقها السلطان، فان جاء زوجها قبل ان تنقضي عدتها من يوم طلقها الوالي فبدا له ان يراجعها فهي امراته، وهي عنده علي تطليقتين، فان انقضت عدتها قبل ان يجء الزوج فقد حلت للازواج ()، ولا سبيل للاول عليها ()، وعدتها اربعة اشهر وعشرة ايام ().
 والاخرس اذا اراد الطلاق القي علي امراته قناعا () يري انها قد () حرمت عليه، فاذا اراد ان يراجعها رفع القناع عنها يري انها قد حلت له ().
 
 والمعتوه () اذا اراد الطلاق طلق عنه وليه ().
 واذا نعي الرجل الي اهله او () خبروها انه طلقها فاعتدت، ثم تزوجت فجاء زوجها الاول بعد ()، فالاول احق بها من الاخر، دخل الاخر بها او () لم يدخل، ولها من الاخر المهر بما استحل من فرجها، وليس للاخر ان يتزوجها ابدا ().
 واذا شهد شاهدان عند () امراة بان زوجها طلقها فتزوجت، ثم جاء زوجها، ضربا الحد، وضمنا الصداق، واعتدت المراة، ورجعت الي زوجها الاول ().
 واذا نعي الي امراة زوجها فاعتدت وتزوجت، ثم قدم زوجها فطلقها وطلقها الاخير، فانها تعتد عدة واحدة ثلاثة قروء ().
 
 واما اللعان، فهو ان يرمي الرجل امراته بالفجور، وينكر ولدها ().
 [ولا يكون اللعان الا بنفي الولد ()، فلو ان رجلا قذف امراته ولم ينكر ولدها لم يلاعنها، ولكنه يضرب حد القاذف ثمانين جلدة] () ().
 فان اقام عليها اربعة شهود () عدول رجمت، وان لم يقم عليها شهود اربعة () لاعنها، فان امتنع من لعانها ضرب حد المفتري ثمانين جلدة، فان لاعنها درء () عنه الحد ().
 واللعان هو ان يقوم الرجل فيحلف اربع مرات بالله انه لمن الصادقين فيما رماها به، ثم يقول الامام:
 اتق الله فان () لعنة الله شديدة، ثم يقول الرجل: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به، ثم تقوم المراة فتحلف اربع مرات بالله () انه لمن الكاذبين فيما رماها به، ثم يقول لها () الامام: اتق الله فان غضب الله شديد،
 
 ثم تقول المراة: غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماها به، ثم يفرق بينهما ولا تحل له ابدا، ودرء عنها الحد، وان لم تفعل رجمت ().
 فان () دعا احد ولدها ابن () الزانية جلد الحد، فان ادعي () الرجل به () بعد الملاعنة نسب اليه، فان مات الاب ورثه الابن، وان مات الابن لم يرثه الاب، وميراثه لامه، فان ماتت امه فميراثه لاخواله ().
 واذا قذف الرجل امراته وهي خرساء فرق بينهما ().
 ولا يحصن الحر المملوكة، ولا المملوك الحرة ().
 والعبد اذا قذف امراته تلاعنا كما يتلاعن الحر ().
 
 ويكون اللعان بين الحرة والمملوك، وبين العبد والامة، وبين المسلم واليهودية والنصرانية ().
 واليهودي يحصن النصرانية، والنصراني يحصن اليهودية ().
 ومن طلق امراته ثلاثا () في مجلس واحد وهي حاءض فليس طلاقه بشء ()، وكذلك اذا قال الرجل لامراته: انت مني خلية، او برية، او بتة، او باءنة فليس بشء ().
 والمتوفي عنها زوجها التي لم يدخل بها، ان كان فرض لها صداقا فلها صداقها الذي فرض لها، ولها الميراث، وعدتها اربعة اشهر وعشرا كعدة التي دخل بها، وان لم يكن فرض لها مهرا فلا مهر لها، وعليها العدة، ولها الميراث ().
 
 وفي حديث اخر ان لم يكن دخل بها وقد فرض لها مهرا، فلها نصفه ولها الميراث، وعليها العدة ()، [وهو الذي اعتمده وافتي به] ().
 وعدة الامة اذا توفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا ()، وروي شهران () وخمسة ايام، وعدة الامة المطلقة التي لا تحيض شهر ونصف ().
 والعبد اذا كانت تحته امة وطلقها تطليقة، ثم اعتقا جميعا كانت عنده () علي تطليقة واحدة ().
 ولا باس ان تحج المتوفي عنها زوجها، وتنقلب الي اهلها ان شاءت ().
 
 والحبلي المطلقة ينفق عليها حتي تضع حملها، وهي احق بولدها ان ترضعه بما تقبله امراة اخري، ان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا تضار والدة بولدها﴾</a> ( ) ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن (قول الله) () تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده﴾</a> () فقال: كانت (المراضع ما تدفع احداهن) () زوجها اذا اراد مجامعتها، فتقول: لا ادعك اني اخاف ان احبل فاقتل () ولدي ()، ويقول الرجل: لا اجامعك اني اخاف ان تعلقي () فاقتل ولدي، فنهي الله ان يضار الرجل المراة والمراة الرجل ().
 وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وعلي الوارث مثل ذلك﴾</a> () فانه نهي ان يضار بالصبي، (او تضار) () امه في رضاعه، وليس () لها ان تاخذ في رضاعه فوق حولين كاملين، (فان
 
 ارادا فصالا عن تراض منهما كان حسنا، والفصال: الفطام) () ().
 ولا يضار الرجل المراة اذا طلقها ليضيق عليها حتي تنتقل قبل ان تنقضي عدتها، فان الله تعالي قد نهي عن ذلك فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن﴾</a> () ().
 [واذا طلق الرجل امراته وبينهما ولد، فالمراة احق بالولد، ما لم تتزوج] () ().
 
 باب المكاسب والتجارات اوصاني والدي علي بن الحسين بن موسي بن بابويه  رحمه الله  فقال في وصيته: اتق الله يا بني واجمل في الطلب واخفض () في المكتسب ()، واعلم ان الرزق رزقان: فرزق تطلبه ورزق يطلبك، فاما الذي تطلبه فاطلبه من حلال، فانك اكلته حلالا ان طلبته من وجهه، والا اكلته حراما، وهو رزقك لابد لك من اكله ().
 واعلم ان الكاد علي عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله ().
 ولا باس بكسب الماشطة اذا لم تشارط وقبلت ما تعطي، ولا تصل شعر
 
 المراة (بشعر امراة غيرها، واما شعر المعز فلا باس بان يوصل بشعر المراة) () ().
 ولا باس بكسب الناءحة اذا قالت صدقا ().
 واعلم ان كسب المغنية حرام ()، واجر () الزانية وثمن الكلب (الذي ليس بكلب صيد) () سحت ().
 واعلم ان الرشا في الحكم هو الكفر بالله العظيم ().
 
 واذا اتجرت فاجتنب خمسة اشياء: اليمين، والكذب، وكتمان العيب، والمدح اذا بعت، والذم اذا اشتريت ().
 وقال الصادق  عليه السلام : من لزم التجارة استغني عن الناس ().
 وقال  عليه السلام : لا تترك التجارة فان تركها مذهبة للعقل، واسع () علي عيالك، واياك ان يكونوا هم السعاة عليك ().
 وقال والدي  رحمه الله  في وصيته الي: استعمل يا بني في تجارتك مكارم الاخلاق والافعال للدين والدنيا ()، فلو ان رجلا اعطته امراته مالا، وقالت: اصنع به ما شءت، فاراد الرجل ان يشتري جارية يطاها لما جاز له، لانها ارادت مسرته فليس له ان يعمل () ما ساءها () ().
 
 واذا سالك رجل شراء ثوب فلا تعطه من عندك فانها خيانة، ولو كان الذي عندك اجود مما تجده عند غيرك ().
 واياك واعمال السلطان فلا تدخل فيها، فان دخلت فيها فاحسن الي كل واحد ()، ولا ترد احدا من حاجته () ما تهيا لك ().
 فقد روي عن الرضا  عليه السلام  انه قال: ان لله مع السلطان اولياء يدفع بهم عن اولياءه () ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل مسلم يحب ال محمد  صلي الله علي واله وسلم  وهو في ديوان هءلاء، فيقتل تحت رايتهم، فقال: يبعثه () الله علي نيته ().
 واذا قال الرجل لرجل: اعمل لي حاجة عند السلطان ولك كذا وكذا، فلا باس بذلك ().
 
 ولا باس بشراء الطعام والثياب من السلطان ().
 واعلم ان البيعين () بالخيار ما لم يفترقا، فاذا () افترقا فلا خيار لهما، وصاحب الحيوان بالخيار ثلاثة ايام للمشتري ().
 [واذا اشتري رجل من رجل جارية وقال: اجيءك بالثمن، فاذا جاء فيما بينه وبين شهر مضي، والا فلا بيع له ().
 واذا اشتري ما يفسد ليومه كالبقول، فان جاء ما بينه وبين الليل، والا فلا بيع له ().
 واذا اشتري ما لا يفسد ليومه، فان جاء ما بينه وبين ثلاثة ايام، والا فلا
 
 بيع له ()] ().
 ولا باس ان يشتري الرجل النخل والثمار ()، ثم يبيعه قبل ان يقبضه ().
 ولا يجوز بيع النخل اذا حمل حتي يزهو، وهو ان يحمر ويصفر ().
 ولا يجوز ان يشتري النخل قبل ان يطلع ثمره سنة () مخافة الافة حتي يستبين، ولا باس ان يشتريه سنتين او ثلاث سنين او اربعة او اكثر من ذلك ()، وعلة ذلك انه ان لم () يحمل في هذه السنة حمل في قابل، وان اشتريته سنة واحدة فلا تشتره حتي يبلغ ().
 
 ولا يجوز ان تشتري الطعام ثم تبيعه قبل ان تكتاله ()، وما لم يكن فيه كيل ولا وزن فلا باس ان تبيعه قبل ان تقبضه ().
 وروي لا باس ان يشتري الرجل الطعام ثم يبيعه قبل ان يقبضه، ويوكل المشتري بقبضه ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل ابتاع من رجل طعاما بدراهم، فاخذ نصفها (وترك نصفها) ()، ثم جاءه () بعد ذلك وقد ارتفع الطعام او نقص، فقال: ان كان يوم ابتاعه ساعره ان له كذا وكذا، فانما له سعره، وان كان اخذ نصفه (وترك نصفه) () ولم يسعرا سعرا فانما له سعر يومه () ().
 وان اشتري رجل طعاما فتغير سعره قبل ان يقبضه، فان له السعر الذي اشتراه به ().
 
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يبضعه () الرجل ثلاثين درهما في ثوب، واخر بعشرين درهما في ثوب، فبعث بالثوبين فلم يعرف هذا ثوبه ولا هذا ثوبه، فقال: يباع الثوبان جميعا فيعطي صاحب الثلاثين ثلاثة اخماس الثمن، ويعطي صاحب العشرين خمسي الثمن، قيل: فان قال صاحب العشرين لصاحب الثلاثين: اختر ايهما شءت؟ قال: قد انصفه ().
 واعلم ان من ترك دارا او عقارا او ارضا في يد غيره، فلم يتكلم ولم يطلب ولم يخاصم في ذلك عشر سنين، فلا حق له ().
 واذا اعطيت رجلا مالا فجحدك عليه () وحلف، ثم اتاك بالمال بعد مدة () وبما ربح فيه، وندم علي ما كان منه، فخذ منه راس مالك ونصف الربح، ورد عليه نصف الربح، فانه تاءب ().
 وقال النبي  صلي الله علي واله وسلم : من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له فليرض، ومن لم
 
 يرض فليس من الله ().
 وليس لك ان تاخذ ممن حلفته شيءا ().
 وان جحد رجل حقك، ثم وقع له عندك مال، فلا تاخذ منه الا حقك ومقدار ما حبسه عندك، وتقول:
 اللهم اني (لم اخذ ما اخذت منه خيانة وظلما، ولكني) () اخذته مكان حقي ()، فان استحلفك علي ما اخذت فجاءز لك ان تحلف، اذا قلت هذه الكلمة ().
 ولا تطالب احدا في الحرم ولا بمكة بحقك، ولا تسلم عليه فتفزعه، الا ان
 
 تكون (قد اعطيته) () حقك في الحرم، فلا باس ان تطالب به في الحرم () ().
 فان اتاك رجل بحقك من غير ان تطالبه به، فان كنت موسرا فتصدق به، وان كنت محتاجا فخذه لنفسك ().
 وان اشتريت نخلا لتقطعه للجذوع، فغبت وتركت النخل كهيءته لم تقطعه ثم قدمت وقد حمل النخل فالحمل لك، الا ان يكون صاحب النخل يسقيه ويقوم عليه ().
 وان اتي رجل ارض رجل فزرعها بغير اذنه، فلما بلغ الزرع جاء صاحب الارض، فقال: زرعت بغير اذني فزرعك لي، وعلي ما انفقت، فللزارع زرعه ولصاحب الارض كراء ارضه ().
 وان () استقرضت من رجل دراهم، ثم سقطت تلك الدراهم او () تغيرت ولا يباع بها شء، فلصاحب الدراهم الدراهم التي تجوز بين الناس ().
 واذا كان لك علي رجل حق فوهبته له، فليس لك ان ترجع فيه ().
 
 واذا مررت ببساتين فلا باس ان تاكل من ثمارها، ولا تحمل معك منها () شيءا ().
 ولا باس للرجل ان ياكل وياخذ من مال ولده بغير اذنه، وليس للولد ان ياخذ من مال والده الا باذنه ().
 [وليس له ان يقع علي جارية ابنته بغير اذنها، وله ان يقع علي جارية ابنه بغير اذنه، ما لم يكن مسها الابن] () ().
 ولا باس ان تاكل من بيت () اخيك وابيك () وصديقك () ما تخشي عليه الفساد من يومه بغير اذنه، مثل: البقول، والفواكه، والبطيخ ().
 واذا ارادت الام ان تاخذ من مال ولدها فليس لها الا ان تقومه علي نفسها
 
 لترده عليه ().
 وللمراة ان تنفق من بيت زوجها بغير اذنه، المادوم () دون غيره ().
 ولا باس ان يشتري الرجل طعاما فلا يبيعه يلتمس به الفضل اذا () كان بالمصر طعام غيره، واذا لم يكن بالمصر طعام غيره فليس له امساكه وعليه بيعه، وهو محتكر ().
 [والحكرة تكون في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن، والزيت] () ().
 ولا باس بالسلف () في كل شء، من حيوان او طعام او غير ذلك ().
 
 باب الربا اعلم ان الربا رباءان: ربا يءكل، وهو هديتك الي الرجل، تريد منه () الثواب افضل منها، وهو قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله﴾</a> ()، وربا لا يءكل، وهو ان يدفع الرجل الي الرجل عشرة دراهم علي ان يرد عليه اكثر منها، وهو قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم﴾</a> () يعني ان يرد اكل الربا علي صاحبه الفضل الذي اخذه عن راس ماله، وروي حتي اللحم الذي علي بدنه عليه ان يضعه، فاذا وفق للتوبة ادمن دخول الحمام لينقص لحمه عن بدنه ().
 
 واعلم انه لا رباء الا فيما يكال او يوزن ()، فلو ان رجلا باع بعيرا ببعيرين او بقرة ببقرتين () او ثوبا بثوبين، او اشباه ذلك مما لم يكن فيه كيل ولا وزن لم يكن بذلك باس ().
 ولا باس بالسمن والزيت اثنين بواحد يدا بيد ().
 واذا قال الرجل لصاحبه: عاوضني بفرسك وفرسي وازيدك، فلا يصلح ولا يجوز ذلك، ولكنه يقول:
 اعطني فرسك بكذا وكذا، واعطيك فرسي بكذا وكذا ().
 وليس بين الوالد وولده ربا، ولا بين الزوج والمراة، ولا بين المولي () والعبد، ولا بين المسلم والذمي ().
 قد انتظمت لك امر () الربا كله.
 
 باب الدين قال والدي علي بن الحسين  رحمه الله  في وصيته الي: اعلم يا بني، انه من استدان دينا ونوي قضاءه، فهو في امان الله حتي يقضيه، وان لم ينو قضاءه فهو سارق ().
 واتق الله يا بني واد الي من له عليك، وارفق بمن لك عليه حتي تاخذه منه في عفاف ().
 واذا مات الرجل وله دين علي رجل، فان اخذه وارثه منه فهو له، وان لم يعطه فهو للميت في الاخرة ().
 وزكاة الدين علي من استقرض ().
 واذا () كان للرجل علي رجل مال فضمنه رجل عند موته، وقبل الذي له
 
 الحق ضمانه فقد برء الميت منه، ولزم الضامن رده عليه ().
 وان مات رجل ولك عليه دين، فان جعلته في حل منه ()، كان لك بكل درهم عشرة، وان لم تحلله ()، كان لك بكل درهم درهم ().
 وان كان علي الرجل دين ولم يكن له مال وكان لابنه مال ()، فلا باس ان ياخذ من مال ابنه فيقضي دينه ().
 وان كان لك علي رجل مال وكان معسرا، وانفق ما اخذه منه في طاعة الله فنظرة الي ميسرة، وهو ان يبلغ خبره () الامام فيقضي عنه () دينه، او يجد الرجل الطول () فيقضي دينه، وان كان انفق ما اخذه منك في معصية الله فطالبه بحقك، فليس هو من اهل هذه الاية التي قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فنظرة الي ميسرة﴾</a> () ().
 
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : اياكم والدين، فانه شين للدين، وهو هم بالليل وذل بالنهار ().
 واعلم ان من كان عليه دين فنوي () قضاءه، كان معه ملكان حافظان من الله عز وجل يعينان علي اداءه، فان قصرت نيته قصر عنه من المعونة بقدر ما قصر من نيته ().
 واذا () كان لك علي رجل مال، فلا زكاة عليك حتي تقبضه، ويحول عليه الحول في يدك الا ان تاخذ منفعته في التجارة، فان كان كذلك فعليك زكاته ().
 
 باب الكفالات اعلم ان الكفالة () خسارة وغرامة وندامة ()، واعلم انها اهلكت القرون الاولي ().
 واذا كان لرجل علي صاحبه حق فضمنته بالنفس فعليك تسليمه، وعلي الامام ان يحبسك حتي تسلمه ()، وان ضمنته بالمال فعليك بالمال ().
 
 باب اللقطة واذا وجدت لقطة فلا تمسها ولا تاخذها، فلو ان الناس تركوا ما يجدونه لجاء صاحبه فاخذه ().
 وان وجدت في الحرم لقطة فعرفها سنة، فان ظهر صاحبها والا تصدقت بها، وان وجدتها في غير الحرم فعرفها سنة، فان جاء () صاحبها والا فهي كسبيل مالك ()، وان كانت دون درهم فهي لك ().
 
 وان وجدت في الحرم دينارا مطلسا () فهو لك لا تعرفه ().
 وان وجدت لقطة في دار وكانت عامرة فهي لاهلها، وان كانت خرابا فهي لك ().
 وان وجدت شاة في فلاة فخذها، فانها لك او لاخيك او للذءب، وان وجدت بعيرا في فلاة فلا تاخذه ودعه، فان بطنه وعاءه، وكرشه سقاءه، وخفه حذاءه ().
 وان وجدت طعاما في مفازة فقومه علي نفسك لصاحبه، ثم كله، فان جاء صاحبه () فرد عليه القيمة ().
 وان وجدت في جوف بقرة او شاة او بعير شيءا، فعرفها صاحبها الذي
 
 اشتريتها منه، فان عرفها والا فهي كسبيل مالك ().
 واللقطة اذا وجدها الغني والفقير فهي بمنزلة واحدة ().
 وان وجدت لقيطة () فهي حرة، لا تسترق ولا تباع، فان ولدت من الزنا فهو مملوك  اعني ولدها  ان شءت بعته، والا امسكته ().
 
 باب ما هو بمنزلة اللقطة سال حفص بن غياث النخعي القاضي ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل من المسلمين اودعه رجل من اللصوص دراهم او متاعا، واللص مسلم، هل يرده عليه؟ قال  عليه السلام : لا يرده عليه، فان امكنه ان يرده علي اصحابه فعل، والا كان في يديه () بمنزلة اللقطة يصيبها فيعرفها حولا، فان اصاب صاحبها والا تصدق بها، فان جاء صاحبها بعد ذلك خير بين الاجر والغرم، فان اختار الاجر فله الاجر، وان اختار الغرم غرم له، وكان الاجر له ().
 
 باب الرهن، والوديعة، والعارية، وغير ذلك اذا رهن رجل عندك رهنا علي ان يخرجه الي اجل فلم يخرجه، فليس لك ان تبيعه، فان الرهن رهن () الي يوم القيامة، فان اشترط انه ان لم يحمل في () يوم كذا وكذا فبعه، فلا باس ان تبيعه اذا جاء الاجل ولم يحمل ()، وان كان فيه فضل فبعه وامسك ما فضل حتي يجء صاحبه فرد عليه، وان كان فيه نقصان فعلي الله الاجر ().
 فان رهن رجل عند رجل دارا فاحترقت او انهدمت ()، فان ماله في تربة الارض، فان رهن عنده مملوكا فاجذم او رهن عنده متاعا فلم ينشر () المتاع ولم
 
 يحركه () (ولم يتعاهده فانفسد) ()، فان ذلك لم ينقص من ماله شيءا ().
 فان رهن عنده رهنا فضاع او اصابه شء ، رجع بماله عليه ()، فان هلك بعضه وبقي بعضه فان حقه فيما بقي ().
 فان ضيعه المرتهن من غير ان ضاع، فان عليه ان يرد علي الراهن الفاضل ان كان فيه، وان كان ساوي مقدار حقه وضيعه فليس عليه شء، وان كان الرهن اقل من ماله، ادي الراهن اليه فضل () ماله ().
 فان اختلف رجلان في الرهن، فقال احدهما: رهنته بالف درهم، وقال الاخر: بماءة درهم، فانه يسال صاحب الالف البينة، فان لم تكن له () بينة حلف صاحب المءة، وان قال احدهما: هو رهن، وقال الاخر: هو وديعة عندك، فانه
 
 يسال صاحب الوديعة بينة ()، فان لم تكن له () بينة حلف صاحب الرهن ().
 وان رهن رجل (عند رجل) () دارا لها غلة فالغلة لصاحب الدار، وان رهن ارضا فقال الراهن: ازرعها لنفسك، فليزرعها وله ما حل منها كما احله () له، لانه يزرعها بماله ويعمرها ().
 وسءل ابو الحسن الرضا  عليه السلام  عن رجل هلك اخوه وترك صندوقا فيه رهون، بعضها عليه اسم صاحبه، وبكم هو رهن، وبعضها لا يدري لمن هو (ولا) () بكم هو رهن، ما تري في هذا الذي لا يعرف صاحبه؟ فقال  عليه السلام : هو كماله ().
 وان رهن رجل ارضا فيها ثمر، فان ثمرتها من حساب ماله، وله حساب ما عمل فيها وانفق عليها، واذا استوفي ماله فليدفع الارض الي صاحبها ().
 واعلم انه متي ما () رهن رجل عند رجل رهنا ()، فضاع من غير ان يضيعه
 
 فهو من مال الراهن، ويرتجع المرتهن عليه بماله ().
 وليس علي مستعير عارية ضمان الا ان يشترط، الا الذهب والفضة فانهما مضمونان شرط او () لم يشرط () ().
 وصاحب الوديعة والرهن مءتمنان (). [ويقبل دعوي التلف والضياع بلا يمين] ().
 [وسءل () الصادق  عليه السلام  عن المودع اذا كان غير ثقة، هل يقبل قوله؟ قال: نعم، ولا يمين عليه ().
 وروي (في حديث اخر) () انه قال  عليه السلام : لم يخنك الامين ولكنك اءتمنت الخاءن () ()].
 
 فان اعطي رجل رجلا مالا مضاربة، ونهاه (من ان) () يخرج من البلاد فخرج به، فانه يضمن المال ان هلك، والربح بينهما ().
 وكان امير المءمنين  عليه السلام  يضمن القصار والصاءغ، وكل من اخذ شيءا ليصلحه فافسده ().
 وكان ابو جعفر  عليه السلام  يتفضل علي القصار والصاءغ اذا كان مامونا ().
 
 باب المزارعة، والاجارة، وشراء اراضي اهل الذمة وبيعها، وبيع الكلاء والزرع وشرب الماء سءل الصادق  عليه السلام  عن رجل يزرع ارض رجل فيشترط عليه ثلثا للبذر (وثلثا للارض) () وثلثا للبقر، فقال  عليه السلام : لا ينبغي ان يسمي بذرا ولا بقرا، ولكن يقول لصاحب الارض: ازرع في ارضك ولك منها (كذا وكذا) () نصف او ثلث او ما كان من شرط، ولا يسمي بذرا ولا بقرا، فانه يحرم الكلام فيها ().
 وسءل  عليه السلام  عن مزارعة المسلم المشرك، ويكون من عند المسلم البذر والبقر، ويكون الارض والماء والخراج والعمل علي العلج ()، قال  عليه السلام : لا باس ().
 ولا باس ان () يستاجر الرجل الارض بخمس ما يخرج منها او بدون ذلك او
 
 باكثر مما يخرج منها من الطعام، والخراج علي العلج ().
 ولا باس ان تستاجر () الارض بدراهم، وتزارع () الناس علي الثلث او الربع () او اقل او اكثر اذا كنت لا تاخذ الرجل الا بما اخرجت ارضك ().
 وروي الحلبي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: لا تستاجر الارض بالحنطة ثم تزرعها حنطة ().
 ولا باس ببيع () العصير والتمر ممن يجعله خمرا ().
 ولا باس ببيع الخشب ممن يتخذه برابط ()، ولا يجوز بيعه ممن يتخذه صلبانا ().
 وان استاجر الرجل من صاحبه ارضا، وقال: اجرنيها بكذا وكذا، ان
 
 زرعتها او لم ازرعها اعطيك ذلك، فلم يزرعها الرجل، فان له ان ياخذه بماله، فان شاء ترك، وان شاء لم يترك ().
 واذا اعطي رجل ارضه رجلا وهي خربة، فقال: اعمرها وهي لك ثلاث سنين او اربع سنين او خمس سنين او ما شاء فلا باس به () ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل استاجر ارضا من ارض الخراج بدراهم مسماة او بطعام مسمي، فيءاجرها جريبا جريبا وقطعة قطعة بشء معلوم، فيكون له فضل فيما استاجر من السلطان، ولا ينفق () شيءا، او يءاجر تلك الارض قطعا علي ان يعطيهم البذر والنفقة فيكون له في ذلك فضل علي اجارته، وله تربة الارض (اله ذلك اوليس) () له؟ فقال  عليه السلام : اذا استاجرت ارضا فانفقت فيها شيءا او رممت () فلا باس بما ذكرت ().
 ولا باس ان يستكري الرجل الارض بماءة دينار فيكري نصفها بخمسة وتسعين دينار ويعمر () بقيتها ().
 
 وقال الصادق  عليه السلام : لا باس ان يستاجر الرجل الارض، ثم يءاجرها باكثر مما استاجرها، ان هذا ليس كالحانوت، ان فضل الحانوت والاجير حرام ().
 ولو ان رجلا استاجر دارا بعشرة دراهم، فسكن ثلثيها () واجر ثلثها () بعشرة دراهم لم يكن به باس، ولكن لا يءاجرها باكثر مما تقبلها به ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن شراء القصيل يشتريه الرجل فلا يقصله، ويبدو له في تركه حتي يخرج سنبله شعيرا او حنطة، وقد اشتراه من اصله، وعلي اربابه خراج، فقال  عليه السلام : ان كان اشترط حين اشتراه ان شاء قطعه قصيلا () وان شاء تركه كما هو حتي يكون سنبلا، والا فلا ينبغي له ان يتركه حتي يكون سنبلا ().
 ولا يجوز ان يشتري زرع الحنطة والشعير (قبل ان يسنبل) () وهو حشيش، الا ان يشتريه للقصيل يعلفه () الدواب () ().
 
 ولا باس ببيع الماء ().
 وليس بشراء اراضي اليهود والنصاري باس، يءدي عنها () ما كانوا () يءدون عنها من الخراج ().
 وقد قال النبي  صلي الله علي واله وسلم : من غرس شجرا بديا () او حفر واديا لم يسبقه اليه () احد، واحيي () ارضا ميتة () فهي له قضاء من الله ورسوله ()  صلي الله علي واله وسلم  ().
 
 باب القضاء والاحكام اياك والقضاء فاجتنبه، فان القضاء اشد المنازل من الدين، ولا يفي به الا نبي او وصي نبي ().
 وقال امير المءمنين  عليه السلام  لشريح: يا شريح قد () جلست مجلسا ما جلسه () الا نبي او وصي نبي او شقي ().
 واعلم ان القضاة اربعة: قاض قضي بالباطل وهو يعلم انه باطل فهو في النار، وقاض قضي بالباطل وهو لا يعلم انه باطل فهو في النار، وقاض قضي بالحق وهو لا يعلم انه حق فهو في النار، وقاض قضي بالحق وهو يعلم انه حق فهو في الجنة ().
 واعلم ان من جلس للقضاء فان اصاب الحق في الحكم فبالحري ان يسلم،
 
 وان اخطا اخطا طريق الجنة ().
 واعلم ان الحكم (في الدعاوي) () كلها، ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ()، فان نكل عن اليمين لزمه الحق ()، فان رد المدعي عليه اليمين علي المدعي اذا لم يكن للمدعي شاهدان فلم يحلف فلا حق له ()، الا في الحدود فلا يمين فيها، وفي الدم فان البينة علي المدعي عليه واليمين علي المدعي، لءلا يبطل دم امرء مسلم ().
 واعلم ان ايما رجل كان بينه وبين () اخ له مماراة في حق، فدعاه الي رجل من اخوانه () ليحكم بينه وبينه، فابي الا ان يرافعه الي هءلاء، كان بمنزلة الذين قال الله عز وجل: (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك
 
 يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به) () ().
 وان ابتليت بالقضاء فساو بين الناس في الاشارة، والنظر في المجلس ().
 واعلم انه لا يجوز شهادة الولد علي الوالد ()، (ويجوز شهادة الولد لوالده) ()، (ويجوز شهادة الوالد لولده وعلي ولده) () ().
 وتجوز شهادة الاعمي اذا اثبت ().
 وشهادة العبد اذا كان عدلا لا باس بها لغير سيده ().
 ولا تجوز شهادة المفتري حتي يتوب من فريته ()، وتوبته: ان يقف في
 
 الموضع الذي قال فيه ما قال، فيكذب نفسه ().
 ولا تجوز شهادة شارب الخمر، ولا مقامر، ولا من يلعب بالشطرنج والنرد، ولا اجير لصاحبه، ولا تابع لمتبوع ()، (ولا تجوز شهادة علي شهادة في الحدود) () ().
 ولا تجوز شهادة الرجل لشريكه الا فيما () لا يعود نفعه عليه ().
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  في رجل استودع رجلا دينارين، واستودعه اخر دينارا فضاع دينار منها، ان لصاحب الدينارين دينارا، ويقتسمان () في الدينار الباقي فيجعل بينهما نصفين ().
 
 واذا كان بين رجلين درهمان، فيقول احدهما: الدرهمان لي، ويقول الاخر: بيني وبينك، فان الذي يقول: هما () بيني وبينك قد () اقر ان احد الدرهمين ليس له وانه لصاحبه ، واما الاخر فبينهما نصفان ().
 واذا شهد رجل () علي شهادة رجل فان شهادته تقبل وهو نصف شهادة، وان شهد رجلان علي شهادة رجل فقد ثبت شهادة رجل واحد ()، وان كان الذي شهد عليه معه في مصره ()، واذا حضرا فشهد احدهما علي شهادة الاخر، وانكر صاحبه ان يكون اشهده علي شهادته، فانه يقبل قول اعدلهما ().
 واذا ادعي رجل علي رجل عقارا او حيوانا او غيره واقام شاهدين، واقام الذي في يده شاهدين واستوي الشهود في العدالة، فالحكم فيه ان يخرج الشء من يدي () مالكه الي المدعي، لان البينة عليه، فان لم يكن الشء () في يدي احد
 
 وادعي فيه الخصمان جميعا، فكل من اقام البينة فهو احق به، فان اقام كل واحد منهما البينة، فان احق المدعيين من عدل شاهداه، وان استوي الشهود في العدالة فاكثرهما شهودا يحلف بالله ويدفع اليه الشء، هكذا () ذكره والدي  رحمه الله  في رسالته الي ().
 وان وجد كيس بين جماعة فقالوا كلهم: ليس هو لنا، وقال واحد منهم (): هو لي، فهو له ().
 واذا كان لرجلين مملوكان مفوض اليهما يشتريان باموالهما ()، وكان بينهما كلام، فجاء هذا الي مولي هذا، وهذا الي مولي هذا، فاشتري كل واحد () منهما الاخر فاخذ هذا بتلابيب () هذا، وهذا بتلابيب هذا، فقال كل واحد منهما لصاحبه: انت عبدي قد اشتريتك، فانه يحكم بينهما من حيث افترقا، فيذرع الطريق، فايهما كان اقرب فهو الذي سبق الذي () هو ابعد، وان كانا سواء فهما رد علي مواليهما لانهما جاءا سواء وافترقا سواء، الا ان يكون احدهما سبق الاخر فالسابق هو له، ان
 
 شاء باع وان شاء امسك، وليس له ان يضر به ().
 واذا اشتري رجلان جارية، فواقعاها جميعا فاتت بولد، فانه يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة الحق به الولد، ويغرم نصف قيمة الجارية لصاحبه، وعلي كل واحد منهما نصف الحد ().
 وان كانوا ثلاثة نفر فواقعوا جارية علي الانفراد، بعد ان اشتراها الاول وواقعها، والثاني اشتراها () وواقعها، والثالث اشتراها وواقعها، كل ذلك في طهر واحد فاتت بولد، فان الحق ان () يلحق الولد بالذي () عنده الجارية، ليصير () الي قول رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر، قال والدي  رحمه الله  في رسالته الي: هذا ما لا يخرج في النظر، وليس فيه الا التسليم ().
 
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل قبل رجلا حفر بءر عشر قامات بعشرة دراهم، فحفر قامة ثم عجز، فقال له  عليه السلام : من خمسة وخمسين جزء جزء من عشرة دراهم ().
 واذا اشتري رجل جارية، فجاء رجل فاستحقها وقد ولدت من المشتري، ردت الجارية وكان له ولدها بقيمته ().
 ولا باس بشهادة النساء في النكاح، والدين، وفي كل ما لا يتهيا (للرجال ان ينظروا) () اليه ().
 ولا باس بشهادة () النساء في الحدود اذا شهد امراتان وثلاثة رجال، ولا تقبل شهادتهن اذا كن اربع نسوة ورجلان ().
 
 ولا تجوز شهادتهن في رءية الهلال، ولا في الطلاق ().
 واذا شهد اربعة شهود علي رجل بالزنا ولم يعدلوا، ضربوا حد المفتري ().
 واذا شهد ثلاثة عدول وقالوا: الان ياتي الرابع، ضربوا حد المفتري ().
 وقال والدي  رحمه الله  في رسالته الي: اذا شهد اربعة () عدول علي رجل بالزنا فرجم، او شهد رجلان علي رجل بقتل رجل او بسرقة رجل ()، فرجم الذي شهدوا عليه بالزنا، وقطع الذي شهدوا عليه بالسرقة، ثم رجعا عن شهادتهما، ثم قالا: غلطنا في هذا الذي شهدنا عليه، فاتيا برجل اخر () فقالا: هذا الذي قتل، او هذا الذي سرق، الزما دية المقتول الذي قتل، ودية اليد التي قطعت بشهادتهما، ولم تقبل شهادتهما بعد ذلك، ورد بما () الزم من شهدا عليه، وعقوبتهما في الاخرة النار استحقاها من قبل ان تزول اقدامهما ().
 
 باب الشفعة اعلم انه لا شفعة الا لشريك غير مقاسم (). ولا شفعة في سفينة، ولا طريق، ولا حمام، ولا نهر، ولا رحي، ولا ثوب، ولا شء () مقسوم ().
 وهي في كل شء واجبة [عدا ذلك] () من حيوان وارض ورقيق وعقار ()، فاذا كان الشء بين شريكين فباع احدهما نصيبه ()، فالشريك احق به من الغريب، وان كان الشركاء اكثر من اثنين فلا شفعة لواحد منهم ().
 
 واذا كانت دار فيها دور، وطريق اربابها () في عرصة واحدة، فباع احدهم دارا منها () من رجل، فطلب صاحب الدار الاخري الشفعة، فان له عليه الشفعة اذا لم يتهيا له ان يحول باب الدار التي اشتراها الي موضع اخر، فان حول بابها فلا شفعة لاحد عليه ().
 واعلم ان الشفعة لا تجب الا لشريك غير مقاسم ().
 [وروي: ان الشفعة علي عدد الرجال ().
 وروي: انها تجب لاكثر من اثنين] ().
 وروي: اذا ارفت الارف () وحدت () الحدود فلا شفعة ().
 ووصي اليتيم بمنزلة ابيه ياخذ له بالشفعة ()، وللغاءب شفعة ().
 
 باب الايمان، والنذور، والكفارات اليمين علي وجهين، احدهما: ان يحلف الرجل علي شء لا يلزمه ان يفعل فيحلف انه يفعل ذلك الشء، او يحلف علي ما يلزمه ان يفعل فعليه الكفارة اذا لم يفعله.
 والاخري علي ثلاثة اوجه، فمنها: ما يءجر الرجل عليه اذا حلف كاذبا ومنها: ما لا كفارة عليه فيها () ولا اجر له ()، ومنها: ما لا كفارة عليه فيها، والعقوبة فيها دخول النار، فاما التي يءجر الرجل عليها اذا حلف كاذبا () ولا () تلزمه الكفارة، فهو ان يحلف الرجل في خلاص امرء مسلم او خلاص ماله، واما التي لا كفارة عليه ولا اجر له، فهو ان يحلف الرجل علي شء، ثم يجد ما هو خير من اليمين، فيترك اليمين ويرجع الي الذي هو خير، واما التي عقوبتها دخول النار فهو ان يحلف () الرجل علي مال امرء مسلم او علي حقه ظلما، فهذه يمين غموس
 
 توجب النار ولا كفارة عليه في الدنيا ().
 ولا يجوز اطعام الصغير في كفارة اليمين، ولكن صغيرين بكبير ().
 فان لم تجد في الكفارة الا رجلا او رجلين فكرر عليهم حتي تستكمل () ().
 وان قال رجل: ان كلم ذا قرابة له فعليه المشي الي بيت الله، وكل ما يملكه في سبيل الله، وهو برء من دين محمد  صلي الله علي واله وسلم ، فانه يصوم ثلاثة ايام ويتصدق علي عشرة مساكين ().
 وان حلفت امراة وقالت: كل ما املك فهو في المساكين صدقة ، وعلي المشي الي بيت الله ان تزوجت، فعليها اذا تزوجت ان تتصدق بثلث مالها، وان لم تتزوج فليس عليها شء ().
 
 واعلم انه لا يمين في قطيعة رحم، ولا نذر في معصية، ولا يمين لولد مع والده، (ولا للمراة) () مع زوجها، ولا للمملوك مع مولاه ().
 واعلم ان كفارة اليمين اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، او كسوتهم لكل رجل ثوبان ()، او تحرير رقبة، وهو بالخيار اي الثلاث فعل جاز، فان لم يقدر علي واحدة منها صام ثلاثة ايام متواليات ().
 والنذر علي وجهين، احدهما: ان يقول الرجل: ان كان كذا وكذا ()، صمت او () صليت او حججت او فعلت شيءا من الخير، فهو بالخيار ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، فان قال: ان كان كذا وكذا فلله عليه كذا وكذا، فهذا نذر واجب لا يسعه تركه، وعليه الوفاء به ()، فان خالف لزمته الكفارة صيام شهرين
 
 متتابعين ()، وروي كفارة يمين ().
 فان نذر رجل () ان يصوم كل سبت (او احد او ساءر الايام) ()، فليس له ان يتركه الا من علة، (وليس عليه صومه في سفر ولا مرض، الا ان يكون نوي ذلك) ()، فان افطر من غير علة، تصدق مكان كل يوم علي عشرة () مساكين ().
 فان نذر ان يصوم يوما بعينه ما دام حيا، فوافق ذلك اليوم يوم عيد فطر او اضحي او ايام التشريق او سافر او مرض، فقد وضع الله عنه الصيام في هذه الايام كلها، ويصوم يوما بدل يوم () ().
 
 وان نذر رجل نذرا ولم يسم شيءا فهو بالخيار، ان شاء تصدق بشء ()، وان شاء صلي ركعتين، وان شاء صام يوما ().
 واذا نذر ان يتصدق () بمال كثير ولم يسم مبلغه، فان الكثير ثمانون دينارا ()، لقول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿لقد نصركم الله في مواطن كثيرة﴾</a> () وكانت ثمانين موطنا ().
 فان صام رجل يوما او شهرا لم يسمه في النذر فافطر فلا كفارة عليه، انما عليه ان يصوم مكانه يوما او شهرا علي حسب ما نذر ().
 فان نذر ان يصوم يوما معروفا او شهرا معروفا، فعليه ان يصوم ذلك اليوم او ذلك الشهر، فان لم يصمه او صامه فافطر فعليه الكفارة ().
 وان نذر رجل ان يصوم يوما، فوقع ذلك اليوم علي اهله، فعليه ان يصوم
 
 يوما بدل يوم، ويعتق رقبة مءمنة ().
 واعلم ان الاعمي لا يجزي في الرقبة، ويجزي الاقطع والاشل والاعور، ولا يجوز المقعد ().
 ويجزي في الظهار صبي ممن ولد في الاسلام ().
 فان حلف رجل غريمه ان لا يخرج من البلد الا بعلمه، فلا يجوز له ان يخرج حتي يعلمه، فان خشي ان لا يدعه ان يخرج ويقع عليه وعلي عياله ضرر، فليخرج ولا شء عليه ().
 واذا ادعي عليك مالا ولم يكن علي () بينة، فاراد المدعي ان يحلفك ()، فان بلغ مقدار ثلاثين درهما فاعطه ولا تحلف، وان كان اكثر من ثلاثين درهما () فاحلف ولا تعطه () ().
 
 باب الصيد والذباءح واذا اردت ان ترسل كلبا علي صيد فسم الله، فان ادركته حيا فاذبحه انت وان ادركته وقد قتله كلبك فكل منه وان اكل () بعضه، فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فكلوا مما امسكن عليكم﴾</a> () ().
 وروي: كل ما اكل الكلب وان اكل ثلثيه، كل ما اكل الكلب وان () لم يبق منه () الا بضعة واحدة ().
 واذا لم تكن معك حديدة تذبحه بها فدع الكلب يقتله، ثم كل منه ().
 
 وان ارسلت كلبك علي () صيد وشاركه كلب اخر فلا تاكل منه، الا ان تدرك ذكاته ().
 ولا تاكل ما () صيد بباز او صقر او فهد او عقاب او غير ذلك، الا ما ادركت ذكاته، الا الكلب المعلم ()، ولا باس باكل ما قتله اذا كنت قد سميت عليه ().
 واذا رميت سهمك () وسميت وادركته وقد مات، فكله اذا كان في السهم زج () حديد، وان وجدته من الغد وكان سهمك فيه، فلا باس باكله، اذا علمت ان سهمك قتله ().
 وان رميته وهو علي جبل، فسقط ومات فلا تاكله، وان رميته فاصابه
 
 سهمك ووقع في الماء فمات ()، فكله اذا كان راسه خارجا من الماء، وان () كان راسه في الماء فلا تاكله ().
 ولا تاكل ما صيد بالحجر والبندق () ().
 واذا () ذبحت فاستقبل بذبيحتك القبلة، ولا تنخعها حتي تموت، ولا تاكل من ذبيحة لم تذبح من مذبحها ().
 وان امتنع عليك بعير وانت تريد نحره او بقرة او شاة او غير ذلك، فضربتها بالسيف وسميت، فلا باس باكله ().
 واذا ذبحت فسبقت الحديدة فابانت الراس، فكله اذا خرج الدم ().
 
 والشاة اذا طرفت عينها او ركضت برجلها او حركت ذنبها فهي ذكية ().
 وان ذبحت شاة ولم تتحرك، وخرج منها دم كثير عبيط ()، فلا تاكل الا ان يتحرك شء منها كما ذكرناه ().
 ولا تاكل () من فريسة السبع، ولا الموقوذة ()، ولا المنخنقة، ولا المتردية، ولا النطيحة، الا ان (تدركها حية () فتذكيها) () ().
 واذا ذبحت ذبيحة في بطنها ولد، فان كان تاما فكله ()، فان ذكاته ذكاة امه، وان لم يكن تاما فلا تاكله ().
 
 وروي اذا اشعر او اوبر، فذكاته ذكاة امه ().
 واذا ذبحت البقر من المنحر فلا تاكلها، فان البقر تذبح ولا تنحر، وما نحر فليس بذكي ().
 ولا تاكل ذبيحة من ليس علي دينك في الاسلام، ولا تاكل ذبيحة (اليهودي والنصراني والمجوسي) ()، الا اذا سمعتهم () يذكرون اسم () الله عليها، فاذا ذكروا () اسم الله فلا باس باكلها، فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه﴾</a> () ويقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين﴾</a> () ().
 ولا باس بذبيحة النساء () اذا ذكرن () اسم () الله ().
 
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن ذباءح النصاري، فقال: لا باس بها، فقيل: فانهم يذكرون عليها المسيح  عليه السلام ، فقال: انما ارادوا بالمسيح الله ().
 وقد نهي  عليه السلام  في خبر عن اكل ذبيحة المجوسي ().
 ولا باس بذبيحة المراة والغلام اذا كان قد صلي وبلغ خمسة اشبار، واذا كن نساء ليس معهن رجل فلتذبح اعلمهن، ولتذكر اسم الله عليه ().
 وسءل ابو جعفر  عليه السلام  عن سباع الطير والوحش حتي ذكر له القنافذ والوطواط () والحمير والبغال والخيل، فقال: ليس الحرام الا ما حرم () الله في كتابه، وقد نهي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  عن اكل لحوم الحمير يوم خيبر، وانما نهاهم من اجل ظهورهم ان يفنوها، وليست الحمير بحرام، ثم قرا هذه الاية: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به ()) ().
 ولا باس باكل لحوم الحمر الوحشية ().
 
 واعلم ان الضب والفارة والقرد والخنزير مسوخ لا يجوز اكلها ()، وكل مسخ حرام ()، ولا تاكل الارنب (فانه مسخ حرام) () ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير، والحمر الانسية حرام ().
 والكلب نجس (). ولا تاكل من السباع شيءا علي الجملة (). واياك ان تجعل جلد الخنزير دلوا تستقي به الماء ().
 
 ولا تاكل من لحم حمل () رضع () من خنزيرة (). ولا باس بركوب البخاتي () وشرب البانها ().
 ولا تاكل اللحم نيا حتي يغيره الملح والنار (). ولا باس باكل القديد وان لم تمسه النار ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن جدي رضع من لبن () خنزيرة حتي كبر وشب واشتد عظمه، ثم ان رجلا استفحله في غنمه (فخرج له نسل) ()، فقال: اما ما () عرفت من نسله بعينه فلا تقربه، واما ما لا تعرفه فكله ولا تسال عنه، فانه بمنزلة الجبن ().
 
 وقال  عليه السلام : لا تشرب من البان الابل الجلالة، وان اصابك شء من عرقها فاغسله ().
 [وتربط البقرة ثلاثين يوما ()، والشاة عشرين يوما ().
 وروي: تربط عشرة ايام (). والبطة تربط ثلاثة ايام ()، والدجاجة ثلاثة ايام (). وروي يوما الي الليل (). والسمك الجلال يربط يوما الي الليل ()] ().
 
 والطير اذا ملك جناحية فهو لمن اخذه، الا ان يعرف صاحبه فيرده عليه ().
 ولا يجوز اخذ الفراخ من اوكارها، في جبل او بءر او اجمة () حتي تنهض ().
 ويءكل من الطير ما يدف ()، ولا يءكل ما يصف () ().
 وان كان يصف ويدف، وكان دفيفه اكثر من صفيفه اكل، وان كان صفيفه اكثر من دفيفه لم يءكل ().
 واعلم ان ذكاة السمك والجراد اخذه ().
 
 وكل من السمك ما كان له قشور، (ولا تاكل ما ليس له قشور) () ().
 وكل من البيض ما اختلف طرفاه ().
 ولا تاكل ما مات في الماء من سمك وجراد وغير ذلك ().
 ولا تاكل الجري، ولا المارماهي، ولا الزمير، ولا الطافي، وهو الذي يموت في الماء فيطفو علي وجه الماء ().
 وان وجدت سمكا ولم تعلم ذكي هو او غير ذكي، وذكاته ان يخرج من الماء حيا، فخذ منه واطرحه في الماء، فان طفا علي () راس الماء مستلقيا علي ظهره فهو غير ذكي، (وان كان علي وجهه فهو ذكي) ()، وكذلك اذا وجدت لحما، ولم تعلم
 
 انه ذكي او ميتة، فالق منه قطعة علي النار، فان انقبض () فهو ذكي، وان استرخي علي النار فهو ميتة ().
 واذا كان اللحم مع الطحال في سفود ()، اكل اللحم اذا كان فوق (الطحال، فان كان اسفل من الطحال لم يءكل، ويءكل جوذابه ()، لان) () الطحال في حجاب، ولا ينزل منه الا ان يثقب، فان ثقب سال منه، ولم يءكل ما تحته من الجوذاب ()، وان جعلت سمكة يجوز اكلها مع جري او غيرها مما لا يجوز اكله في سفود، اكلت التي لها فلوس () اذا كانت في السفود فوق الجري وفوق التي لا تءكل ()، فان كانت اسفل من الجري لم () تءكل ().
 ولا تشرب (في انية) () الذهب والفضة ().
 
 واعلم ان في الشاة عشرة اشياء لا تءكل: الفرث ()، والدم، والنخاع، والطحال، والغدد، والقضيب، (والانثيان، والرحم، والحياء، والاوداج ()) () ().
 
 [ابواب الحدود]  باب الزنا، واللواط، وما يجب في ذلك من الحكم والحد اجتنب الزنا واللواط، واعلم ان اللواط اشد من الزنا ()، والزنا يقطع الرزق ويقصر العمر، ويخلد صاحبه في النار، ويقطع () الحياء من وجهه ().
 فان زني رجل بامراة وهما غير محصنين فعليه وعلي المراة جلد ماءة، لقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله﴾</a> () ()، يعني انهما () يضربان اشد ضرب يكون علي جسديهما الا
 
 الوجه والفرج ()، ويجلدان في ثيابهما التي كانت عليهما حين زنيا، [وان وجدا مجردين ضربا مجردين] () ()، فان عادا جلدا ماءة، فان عادا قتلا ().
 فان زني رجل بامراة وهي () محصنة والرجل غير محصن ضرب الرجل الحد () ماءة جلدة ورجمت المراة، واذا كانت المراة غير محصنة والرجل محصن، رجم الرجل وضربت المراة ماءة جلدة ()، وان كانا محصنين ضربا ماءة جلدة، ثم رجما ().
 والرجم: ان يحفر له حفيرة مقدار ما يقوم فيها، فتكون بطوله الي عنقه
 
 فيرجم ()، ويبدا الشهود برجمه () ().
 فان فر من الحفيرة () رد ورجم حتي يموت اذا شهد عليه الشهود بالزنا، وان اقر علي نفسه بالزنا من غير ان شهد عليه الشهود لم يرد اذا فر ()، ولم تقبل شهادته ().
 [وروي في المرجوم اذا فر، انه ان كان اصابه الم الحجارة فلا يرد، وان لم يكن اصابه الم الحجارة فليرد حتي يصيبه الم الحجارة] () ().
 
 واعلم ان اللواط هو ما بين الفخذين، فاما الدبر فهو الكفر بالله العظيم ().
 واعلم ان حرمة الدبر اعظم من حرمة الفرج، لان الله اهلك امة بحرمة الدبر، ولم يهلك احدا بحرمة الفرج ().
 واعلم ان عقوبة من لاط بغلام ان يحرق بالنار، او يهدم عليه حاءط، او يضرب ضربة بالسيف ()، واذا احب التوبة تاب من غير ان يرفع خبره الي امام المسلمين ()، فان رفع خبره الي الامام هلك، فانه يقيم عليه احدي هذه الحدود التي ذكرناها ().
 وللامام ان يعفو عن كل ذنب بين العبد وخالقه، فان عفي عنه جاز عفوه،
 
 واذا كان الذنب بين العبد والعبد فليس للامام ان يعفو ().
 واذا تاب اللوطي والزاني، فان الله يقبل توبتهما اذا عرف من نيتهما الصدق ولم يءاخذهما به، وان نويا التوبة في حال اقامة الحد عليهما فقد تخلصا في الاخرة، وان لم ينويا التوبة كانا معاقبين في الاخرة، الا ان يعفو تبارك وتعالي عنهما () ().
 واعلم ان الله اوحي الي موسي  عليه السلام ، يا موسي بن عمران عف يعف اهلك، يا موسي [بن عمران ان اردت ان يكثر خير بيتك فاياك والزنا، (يا موسي بن) () عمران] () كما تدين تدان ().
 والبكر والبكرة اذا زنيا جلدا ماءة جلدة، ثم ينفيان سنة الي غير مصرهما ().
 واذا جامع الرجل وليدة امراته فعليه جلد ماءة () ().
 
 وان زوج الرجل امته رجلا، ثم وقع عليها، ضرب الحد ().
 وان افتضت جارية جارية بيدها () فعليها المهر، وتضرب () الحد ().
 واذا وقع الرجل علي مكاتبته فان كانت ادت الربع () ضرب الحد، وان كان محصنا رجم، وان لم تكن ادت شيءا فليس عليه شء ().
 وان زني غلام صغير لم يدرك ابن عشر سنين بامراة، جلد الغلام دون الحد، وتضرب المراة الحد، وان كانت محصنة لم ترجم، لان الذي نكحها ليس بمدرك، ولو كان مدركا رجمت ()، وكذلك ان زني رجل بجارية لم تدرك، ضربت الجارية دون الحد، وضرب الرجل الحد تاما ().
 وروي ان امير المءمنين عليا  عليه السلام  اتي برجل زوج جاريته مملوكه، ثم
 
 وطاها، فضربه الحد ().
 واذا وجد () رجلان في لحاف واحد ضربا الحد ماءة جلدة، [واذا وجد امراتان في لحاف واحد ضربتا ماءة جلدة] () ().
 وضرب امير المءمنين  عليه السلام  رجلا تزوج امراة في نفاسها قبل ان تطهر الحد ().
 واتي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  برجل كبير البطن عليل قد زني، فاتي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  بعرجون فيه ماءة شمراخ ()، فضربه ضربة () واحدة فكان () الحد، وكره ان يبطل حدا من حدود الله ().
 وقال ابو جعفر  عليه السلام : لو ان رجلا اخذ حزمة من قضبان او اصلا فيه
 
 قضبان، فضربه ضربة واحدة اجزاه من عدة ما يريد ان يجلده عدة القضبان ().
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  في امراة زنت فحبلت، فلما ولدت قتلت ولدها، فامر بها () فجلدت ماءة جلدة، ثم رجمت ().
 وقال  عليه السلام : الامام احق من بدا بالرجم ().
 واذا تزوجت المراة ولها زوج رجمت، وان كان للذي تزوجها بينة علي تزويجها ()، والا ضرب الحد ().
 وقال ابو جعفر  عليه السلام : المحصن يجلد ماءة جلدة ويرجم، ومن لم يحصن يجلد ماءة جلدة ولا ينفي، والذي قد املك ولم يدخل بها يجلد ماءة وينفي ().
 
 وان اتي رجل امراة فاحتملت ماءه فساحقت به امراة فحملت، فان المراة ترجم وتجلد الجارية الحد، ويلحق الولد بابيه ().
 وان تزوجت امراة في عدتها، فان كانت في عدة طلاق لزوجها عليها فيها الرجعة رجمت، وان كانت في عدة ليس لزوجها عليها فيها () رجعة ضربت الحد ماءة جلدة، وان كانت تزوجت في عدة من بعد موت زوجها من قبل انقضاء () الاربعة اشهر () والعشرة ايام فلا ترجم، وتجلد ماءة جلدة ().
 ومن زني بذات محرم يضرب ضربة بالسيف (اخذت منه ما اخذت،) () وهو الي الامام اذا رفعا اليه ().
 وان غصب رجل امراة () فرجها () قتل (محصنا كان ام غير محصن) () ().
 
 واذا زنت المجنونة لم تحد ()، واذا زني المجنون حد، [لان المجنون ياتي وهي تءتي] () ().
 وان اوجب رجل علي نفسه الحد، فلم يضرب حتي خولط وذهب عقله، فان كان اوجب علي نفسه الحد وهو صحيح لا علة به من ذهاب عقل، اقيم عليه الحد كاءنا ما كان ().
 وان زني رجل في بلد وامراته في بلد اخر، ضرب الحد ماءة جلدة ولا () يرجم، وكذلك اذا كان معها في بلد وهو محبوس في سجن لا يقدر علي الخروج اليها ()، ولا تدخل هي عليه وزني، عليه ماءة جلدة لانه بمنزلة الغاءب ().
 وان اخذت امراة مع رجل قد فجر بها، فقالت المراة: استكرهني فانه يدرا () عنها الحد به ()، لانها قد اوقعت () شبهة ().
 
 وقال امير المءمنين  عليه السلام : ادرءا () الحدود بالشبهات ().
 واذا كانت تحت عبد حرة فاعتق، ثم زني، فان كان قد غشيها بعدما اعتق رجم، وان لم يكن غشيها بعد ما اعتق ضرب الحد ().
 واذا اتي رجل رجلا وهو محصن فعليه القتل، وان لم يكن محصنا فعليه الحد، وعلي الماتي القتل علي كل حال محصنا كان او غير محصن ().
 واذا اتي الرجل البهيمة فانه يقام قاءما، ثم يضرب ضربة بالسيف اخذ منه ما اخذ ()، وروي عليه الحد ().
 وروي الحسن بن محبوب، انه يجلد دون الحد، ويغرم قيمة البهيمة لصاحبها، لانه افسدها عليه، وتذبح وتحرق وتدفن ان كانت مما يءكل لحمه ()،
 
 وان كانت مما يركب ظهره () اغرم قيمتها وجلد دون الحد، واخرجها من المدينة التي فعل بها ذلك الي بلاد اخري حيث لا تعرف، فيبيعها فيها حتي لا يعير بها ().
 واذا اقر الرجل علي نفسه بحد يبلغ فيه الرجم، لم يرجم وضرب الحد ().
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  في رجل اقر علي نفسه بحد، ولم يبين اي حد هو، ان يجلد حتي يبلغ ثمانين، فجلد، ثم قال: لو اكملت جلدك ماءة ما ابتغيت عليه () بينة (غير نفسك) () ().
 فان زني رجل في يوم واحد مرارا، فان كان زني بامراة واحدة فعليه حد واحد، وان هو زني بنساء شتي فعليه في كل امراة فجر () بها حد ().
 وروي () في عبد بين رجلين اعتق احدهما نصيبه، ثم ان العبد اتي حدا من حدود الله، انه ان كان العبد حيث اعتق نصفه قوم، ليغرم الذي اعتقه نصف قيمته، فنصفه حر يضرب نصف حد الحر، (ويضرب نصف حد العبد، وان لم
 
 يكن قوم فهو عبد يضرب حد العبد) () ().
 واذا وقع () رجل علي جارية له فيها حصة، درء () عنه من الحد بقدر حصته فيها، ويضرب ما سوي ذلك ().
 وان اتي رجل وليدة امراته بغير اذنها فعليه الحد ماءة جلدة.
 ولا يرجم ان زني بيهودية او () نصرانية او امة، فان فجر بامراة حرة وله امراة حرة (فان عليه) () الرجم، وكما لا تحصنه الامة والنصرانية واليهودية ان زني بحرة، فكذلك لا يكون عليه حد المحصن ان زني بيهودية او نصرانية او امة وتحته حرة ().
 وان () زني عبد بمحصنة او غير محصنة ضرب خمسين جلدة، فان عاد ضرب خمسين الي ان يزني ثمان مرات، ثم يقتل في الثامنة ().
 والحر اذا زني بغير محصنة ضرب ماءة جلدة،
 
 فان عاد ضرب ماءة جلدة، فان عاد الثالثة قتل ().
 واذا غشي الرجل امراته بعد انقضاء العدة جلد الحد، وان غشيها قبل انقضاء العدة، كان غشيانه اياها رجعة لها ().
 واذا شهد اربعة شهود علي امراة بالفجور احدهم زوجها، جلدوا () الثلاثة ، ولاعنها زوجها، وفرق بينهما، ولا تحل له ابدا ().
 [واذا شهد اربعة عبيد علي رجل بالزنا لم يجلد ولم يرجم، ولا اعرف علي الشهود حدا] ().
 
  باب حد القاذف وما يجب في ذلك من الحكم ان قذف رجل رجلا فقال له: يا زاني، ضرب الحد ثمانين جلدة ()، وكذلك اذا قال له: يا لوطي انك تنكح الرجال ضرب ثمانين جلدة ().
 واذا قذف عبد حرا ضرب ثمانين جلدة ().
 وقال الصادق  عليه السلام : لا حد لمن لا حد عليه، (يعني لو) () ان مجنونا قذف رجلا لم يكن عليه حد، ولو قذفه رجل فقال له: يا زان لم يكن عليه
 
 حد ().
 واذا قال الرجل لامراته: لم اجدك عذراء، لم يكن عليه الحد ().
 واذا قذف الرجل امراته، لاعنها وفرق بينهما، ولم تحل له ابدا، وان كذب نفسه قبل ان يلاعنها، جلد الحد ولم يفرق بينهما ()، والزم الولد ().
 واذا قذف الرجل ابن الملاعنة جلد الحد ثمانين ().
 واذا قذف الرجل امراته فليس لها ان تعفو [عنه، ولا كرامة] () ().
 [وقد روي ان لها ذلك] ().
 
 وان قذف رجل رجلا فجلد، ثم عاد عليه بالقذف، فان قال: ان الذي قلت لك حق لم يجلد، وان قذفه () بالزنا بعد ما جلد فعليه الحد، وان قذفه قبل ان يجلد بعشر قذفات لم يكن عليه الا حد واحد () ().
 وان قذف قوما بكلمة واحدة فعليه حد واحد اذا لم يسمهم باسماءهم ()، وان سماهم () فعليه لكل رجل سماه حد ().
 وروي في رجل يقذف قوما انهم () ان اتوا به متفرقين ضرب لكل رجل منهم () حدا، وان اتوا به مجتمعين ضرب حدا واحدا ().
 
  باب حد السرقة سءل امير المءمنين  عليه السلام  عن ادني ما يقطع فيه السارق، فقال  عليه السلام : ثلث () دينار ().
 وفي حديث اخر: يقطع السارق في ربع دينار ().
 وروي انه يقطع () في خمس دينار او في (شء قيمته) () ذلك ().
 وروي انه يقطع في (عشرة دراهم) () ().
 
 وكان امير المءمنين  عليه السلام  اذا سرق الرجل اولا قطع يده، فان عاد قطع رجله، فان عاد في الثالثة خلده السجن، وانفق عليه من بيت المال ().
 واذا دخل السارق دار رجل فجمع الثياب، فاخذ () في الدار ومعه المتاع، فقال (): دفعه الي رب الدار فليس عليه قطع، (فاذا اخرج المتاع) () من باب الدار فعليه القطع، او يجء بالمخرج منه ().
 واذا امر الامام بقطع يمين السارق فتقطع () يساره بالغلط، فلا تقطع يمينه اذا قطعت يساره ().
 واذا اخذ السارق مرة قطعت يده من وسط الكف، فان عاد قطعت رجله من وسط القدم، فان عاد استودع السجن، فان سرق في السجن قتل ().
 
 والصبي اذا سرق مرة () يعفي عنه، فان عاد قطعت انامله او حكت حتي تدمي، فان عاد قطعت اصابعه، فان عاد قطع اسفل من ذلك ().
 فان سرق رجل فلم يقدر عليه، ثم سرق مرة اخري، فجاءت البينة فشهدوا عليه بالسرقة الاولي والاخيرة، فانه تقطع يده بالسرقة الاولي، ولا تقطع رجله بالسرقة الاخيرة، لان الشهود شهدوا عليه جميعا في مقام واحد بالسرقة الاولي والاخيرة قبل ان تقطع يده بالسرقة الاولي، ولو ان الشهود شهدوا عليه بالسرقة الاولي ثم امسكوا حتي تقطع يده، ثم شهدوا عليه (بعد بالسرقة) () الاخيرة، قطعت رجله اليسري ().
 وقال: علي  عليه السلام  لا اقطع () في الدغارة المعلنة  وهي الخلسة  ولكن اعزره ().
 وليس علي الذي يسلب الثياب قطع، وليس علي الذي يطر () الدراهم من
 
 ثوب الرجل قطع ().
 وليس علي الاجير ولا علي الضيف قطع، لانهما مءتمنان ().
 وان () وجد رجل ينبش قبرا فليس عليه قطع ()، الا ان يءخذ () وقد نبش مرارا، فاذا كان كذلك قطعت يمينه ().
 والاشل اذا سرق قطعت يمينه علي كل حال ().
 وضيف الضيف اذا سرق قطع، لانه دخل دار الرجل بغير اذنه ().
 
 فان اتي رجل رجلا وقال: ارسلني اليك فلان لترسل اليه بكذا وكذا، فدفع اليه ذلك الشء، فلقي صاحبه فزعم انه لم يرسله اليه ولا اتاه بشء، وزعم الرسول انه قد ارسله (اليه وقد دفعه) () اليه، فان وجد عليه بينة انه لم يرسله قطعت يده، وان لم يجد بينة فيمينه بالله ما ارسله، ويستوفي من الرسول المال، فان زعم انه حمله علي ذلك الحاجة قطع، لانه قد سرق مال الرجل ().
 واعلم انه لا يجب القطع الا فيما يسرق من حرز () او خفاء ().
 وليس علي العبد اذا سرق من مال مولاه قطع ().
 والحر اذا اقر علي نفسه لم يقطع، وان () شهد عليه شاهدان قطع ().
 
 والعبد اذا ابق من مواليه ثم سرق، لم يقطع وهو ابق، لانه مرتد عن () الاسلام ولكن يدعي الي الرجوع الي مواليه والدخول في الاسلام، فان ابي ان يرجع الي مواليه، قطعت يده بالسرقة ()، ثم قتل ()، والمرتد اذا سرق بمنزلته ().
 واذا اكل الرجل من بستان بقيمة ربع دينار او اكثر، لم يكن عليه قطع ما لم يحمل منه شيءا ().
 
  [باب حد المحارب] وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض﴾</a> () قال: ذلك الي الامام، ان شاء قتل، وان شاء صلب، وان شاء نفي، قال: النفي الي اين؟ قال: من مصر الي مصر غيره، فان عليا  عليه السلام  نفي رجلين من الكوفة الي البصرة ().
 
  باب شرب الخمر، والغناء، وما يجب في ذلك من الحد والحكم اعلم ان الله تبارك وتعالي حرم الخمر بعينها، وحرم رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  كل شراب مسكر ()، ولعن باءعها ومشتريها واكل ثمنها وساقيها وشاربها ().
 ولها خمسة اسام: العصير وهو من الكرم، والنقيع وهو من الزبيب، والبتع وهو من العسل، والمزر وهو من الشعير () والنبيذ وهو من التمر ().
 
 واعلم ان الخمر مفتاح كل شر ().
 واعلم ان شارب الخمر كعابد وثن ()، واذا شربها حبست صلاته اربعين يوما، فان تاب في الاربعين لم تقبل توبته، وان مات فيها دخل النار ().
 وكل ما اسكر كثيره فقليله () حرام ().
 ولا تجالس شارب الخمر، فان اللعنة اذا نزلت (عمت من) () في المجلس ().
 
 ولا تاكل علي ماءدة يشرب عليها الخمر () ().
 ولا تصل في بيت فيه خمر محصور في انية ()، وقد روي فيه رخصة ().
 ولا باس ان تصلي في ثوب اصابه خمر، لان الله حرم شربها (ولم يحرم) () الصلاة في ثوب اصابته ().
 قال والدي  رحمه الله  في وصيته الي: اعلم يا بني ان اصل الخمر من الكرم، اذا اصابته النار او غلي من غير ان تصيبه النار فيصير اسفله اعلاه، فهو خمر لا يحل شربه، الا () ان يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه ().
 
 فان نش () من غير ان تصيبه النار، فدعه حتي يصير خلا من ذاته، من غير ان تلقي فيه () ملحا او غيره حتي يتحول خلا ().
 وان صب في الخل خمر لم يجز اكله حتي يعزل من ذلك الخمر (في اناء) () ويصبر حتي يصير خلا، فاذا صار خلا اكل ذلك الخل الذي صبت () فيه الخمر ().
 واياك ان تزوج شارب الخمر ()، فان زوجته فكانما قدتها الي الزنا ()، ولا تصدقه اذا حدث، ولا تقبل شهادته، ولا تاتمنه علي امانة، فليس لك علي الله ضمان ().
 
 واذا شرب الرجل حسوة () من خمر جلد ثمانين جلدة ().
 وان () اخذ شارب النبيذ ولم يسكر، لم يجلد حتي يري انه () سكران ().
 واذا شرب الرجل مرة ضرب ثمانين جلدة، فان عاد جلد، فان عاد قتل ().
 وشارب الخمر اذا كان عبدا جلد () مرة، فان عاد جلد حتي يفعل ثماني مرات، ثم يقتل في الثامنة ().
 واياك والغناء ()، فان الله توعد عليه النار ().
 
 والصادق  عليه السلام  يقول: شر الاصوات الغناء ().
 وقال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿واجتنبوا قول الزور﴾</a> () وهو الغناء ().
 وقال: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين ()) ولهو الحديث في التفسير هو الغناء ().
 
 باب الملاهي اتق اللعب بالنرد، فان الصادق  عليه السلام  نهي عن ذلك ().
 ان مثل من يلعب بالنرد قمارا مثل من ياكل لحم الخنزير، ومثل من يلعب بها من غير قمار مثل الذي يضع يده في لحم الخنزير او في دمه ().
 واعلم ان الشطرنج قد روي فيه نهي () واطلاق ()، ولكني رويت ان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  قال: اذا ورد عليكم حديثان مختلفان، فاعرضوهما علي كتاب الله، فما وافق
 
 كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فذروه ()، فوجدنا الله يقول (في كتابه) (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور﴾</a> () وفي التفسير () ان الرجس من الاوثان: الشطرنج، وقول الزور: الغناء ().
 فالصواب والاحتياط في ذلك نهي النفس عنه، واللعب به ذنب.
 ولا تلعب بالصوالج ()، فان الشيطان يركض معك، والملاءكة تنفر عنك ().
 وروي ان من عثرت دابته فمات دخل النار ().
 واجتنب الملاهي كلها ()، واللعب بالخواتيم، والاربعة عشر ()، (وكل قمار) ()، فان الصادقين  عليهم السلام  قد () نهوا عن ذلك اجمع () ().
 
 باب العتق، والتدبير، والمكاتبة، والولاء، وغير ذلك اعلم ان من اعتق () مءمنا اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار، وان كانت انثي اعتق الله بكل عضوين منها عضوا () من النار، لان المراة بنصف الرجل ().
 واذا اعتقت فاكتب كتاب العتق كما كتب جعفر بن محمد  عليه السلام : هذا ما اعتق جعفر بن محمد، اعتق () فلانا غلامه لوجه الله، لا يريد منه جزاء ولا شكورا، علي ان يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويحج البيت، ويصوم شهر رمضان، ويتولي اولياء الله، ويتبرا من اعداء الله، شهد فلان وفلان وفلان ثلاثة ().
 وان اعتق رجل مملوكه عند موته وعليه دين، وقيمة العبد ستماءة درهم
 
 ودينه خمسماءة، فانه يباع العبد، فياخذ الغرماء خمسماءة، وتاخذ الورثة ماءة، فان كانت (قيمة العبد) () ستماءة درهم ودينه اربعماءة درهم، فياخذ الغرماء اربعماءة وتاخذ الورثة ماءتين، ولا يكون للعبد شء، فان كانت قيمة العبد ستماءة درهم ودينه ثلاثماءة درهم، واستوي مال الغرماء ومال الورثة، او كان مال الورثة اكثر من مال الغرماء لم يتهم الرجل علي وصيته، واجيزت علي () وجهها، ويوقف العبد فيكون نصفه للغرماء وثلثه للورثة، ويكون له السدس من نفسه ().
 وان كان () ترك مملوكا بين نفر، فشهد احدهم ان الميت اعتقه، فان كان هذا الشاهد مرضيا لم يضمن، وجازت شهادته في نصيبه ()، واستسعي () العبد فيما كان لغيره من الورثة ().
 واذا كانت بين رجلين جارية، فاعتق احدهما نصيبه، فقالت الجارية (للذي لم يعتق) (): لا اريد ان تقومني، ذرني كما انا اخدمك، واراد الذي لم يعتق نصفه ان يستنكحها، فلا يجوز له ان يفعل ذلك، لانه لا يكون للمراة فرجان، ولا ينبغي له () ان يستخدمها، ولكن يقومها فيستسعيها ().
 
 ومن كان شريكا () في عبد او جارية فاعتق حصته وله سعة، فليشتر حصة صاحبه وليعتقه كله، وان لم يكن له سعة في مال ()، ينظر () الي قيمة العبد كم كانت يوم اعتق نصفه، ثم يسعي () العبد في حساب ما بقي حتي يعتق كله ().
 واعلم ان () من اعتق رجلا ساءبة () فليس عليه من جريرته () شء ولا له () من ميراثه شء، وليشهد علي ذلك.
 ومن تولي رجلا ورضي بذلك، فجريرته عليه وميراثه له () ().
 وقال النبي  صلي الله علي واله وسلم : الولاء لمن اعتق ().
 واذا اشتري رجل عبدا وله اولاد من امراة حرة فاعتقه، فان ولاء ولده لمن اعتقه ().
 
 فان قال رجل لغلامه: اعتقك علي ان ازوجك جاريتي، فان نكحت عليها او اشتريت () جارية () فعليك ماءة دينار، واعتقه علي ذلك، فنكح او اشتري ()، فعليه () الشرط ().
 واذا اعتق الرجل جاريته، وشرط عليها ان تخدمه خمس سنين، فابقت ثم مات الرجل، فوجدها () ورثته، فليس لهم ان يستخدموها ().
 واعلم انه لا عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل ().
 واذا كانت للرجل امة فيقول (يوما: ان اتيها) () فهي حرة، ثم يبيعها من رجل، ثم يشتريها بعد ذلك، فلا باس بان () ياتيها، قد خرجت من ملكه ().
 فان قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث سبعة مماليك، فانه يقرع بينهم
 
 ويعتق الذي قرع ().
 فان زوج امته من رجل وشرط له، ان ما ولدت فهو حر، فطلقها زوجها او مات عنها فزوجها () من رجل اخر ()، فان منزلتهم منزلة الام وهم عبيد، لانه جعل ذلك للاول وهو في الاخر بالخيار، ان شاء اعتق وان شاء امسك ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك ().
 فان اعتق رجل عبده وله مال، فان كان حين اعتقه علم ان له مالا تبعه ماله، والا فهو له ()، وان لم يعلم ان له مالا واعتقه ومات، فماله لولد سيده ().
 
 [وروي: ان من اشتري مملوكا له مال، فان كان اشترط ماله فهو له، وان لم يشترط فهو للباءع ()] ().
 واعلم ان المملوك اذا عمي فقد عتق ().
 ولا باس ببيع المدبر () اذا كان علي من دبره دين ورضي المملوك ().
 واذا اعتق الرجل غلامه او جاريته عن () (دبر منه) ()، ثم يحتاج الي ثمنه فليس له ان يبيعه، الا ان يشترط علي الذي يبيعه اياه ان يعتقه عند موته ().
 فاذا دبرت امراة جارية لها، فولدت الجارية جارية () نفيسة، فان كانت الجارية () حبلي قبل التدبير ولم تذكر ما في بطنها، فالجارية مدبرة وما في بطنها رق، وان كان التدبير قبل الحمل ثم حدث الحمل، فالولد مدبر مع امه، لان الحمل
 
 حدث بعد التدبير ().
 واعلم ان المدبر () بمنزلة الوصية، وللرجل ان يرجع في وصيته متي شاء ().
 وروي: ان العبد والجارية اذا اعتقا عن دبر، فلمولاهما ان يكاتب العبد ان شاء، وليس له ان يبيعه قدر حياته، الا ان يشاء العبد، وله ان ياخذ ماله ان كان له مال ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن امراة اعتقت ثلث جاريتها عند موتها، اعلي اهلها ان يكاتبوها ان شاءوا او ابوا؟ قال: لا، ولكن لها () ثلثها وللوارث ثلثاها ()، يستخدمها بحساب ماله فيها، ويكون لها من نفسها بحساب ما عتق () منها ().
 وسءل عن الرجل يكون له الخادم فيقول: هي لفلان تخدمه ما () عاش، فاذا مات فهي حرة، فتابق الامة قبل ان يموت الرجل بخمس سنين او ست سنين ()، ثم يجدها () ورثته، الهم ان يستخدموها بعد () ما ابقت؟ قال: لا، اذا مات
 
 الرجل فقد عتقت () ().
 واذا قال الرجل لعبده: ان حدث بي () حدث فانت حر، وعلي الرجل تحرير رقبة في كفارة يمين او ظهار، فلا يجوز الذي () جعل له في ذلك ().
 ولا باس ان يطا السيد المدبرة ().
 وان كاتب رجل عبده، واشترط عليه ان عجز فهو رد في الرق، فله شرطه ينتظر بالمكاتب ثلاثة انجم ()، فان هو عجز رد رقيقا ().
 وروي اذا عجز عن مكاتبته فعلي الامام ان يءدي عنه من سهم الرقاب ().
 واذا توفيت مكاتبة، وقد قضت عامة الذي عليها، وقد ولدت ولدا في مكاتبتها، فانه يعتق منه مثل الذي عتق منها، ويسترق منه ما رق منها ().
 
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن قول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿واتوهم من مال الله الذي اتاكم﴾</a> () قال:
 الذي اضمرت ان تكاتبه عليه لا تقول: اكاتبه () بخمسة الاف واترك الفا له، ولكن انظر الذي اضمرت عليه فاعطه منه ().
 وروي في تفسير قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا﴾</a> () ان علمتم لهم مالا ().
 وروي في تفسيرها: اذا () رايتموهم يحبون ال محمد  صلي الله علي واله وسلم  فارفعوهم درجة ().
 والمكاتب () يجوز عليه () جميع ما شرطت عليه ()، فلو ان رجلا كاتب مملوكا واشترط عليه ان لا يبرح الا باذنه حتي يءدي مكاتبته، لما جاز له ان يبرح الا باذنه ().
 وان مات مكاتب وقد ادي بعض مكاتبته، وله ابن من جارية، وترك مالا
 
 (فان ابنه) () يءدي عنه ما بقي من مكاتبة ابيه، ويعتق ويرث ما بقي ().
 وان كاتب رجل عبدا () علي نفسه وماله وله امة، وقد شرط عليه (ان لا يتزوج) ()، فاعتق الامة وتزوجها، فانه لا يصلح ان يحدث في ماله الا الاكل من الطعام، ونكاحه فاسد مردود، وان كان سيده علم بنكاحه وصمت ولم يقل شيءا فقد اقر، فان عتق المكاتب قد مضي علي النكاح الاول ().
 واعلم ان الرجل لا يملك ابويه، ولا ولده، ولا اخته، ولا ابنة اخته، ولا عمته، ولا خالته، ويملك ابن اخيه، وعمه، وخاله، ويملك اخاه من الرضاعة، ولا يملك امه من الرضاعة، وما يحرم من النسب فانه يحرم من الرضاع، ولا يملك من النساء ذات محرم، ويملك الذكور ما خلا الوالد والولد ().
 
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام  في امراة ارضعت ابن جاريتها: انها تعتقه ().
 وروي في مملوكة ارضعتها مولاتها بلبنها انه [لا] () يحل بيعها ().
 واذا جذم () العبد فلا رق عليه ().
 واذا اقر حر انه عبد اخذ بما اقر به ().
 واذا باع رجل مملوكا وله مال، فان كان علم مولاه الذي باعه ان له مالا فالمال للمشتري، وان لم يعلم الباءع فالمال له ().
 وسءل موسي بن جعفر  عليه السلام  عن بيع الولاء ()، فقال: لا يحل
 
 ذلك ().
 ومن اعتق مملوكا لا حيلة له، فان عليه ان يعوله حتي يستغني ().
 وان كان للرجل مملوك نصراني وعليه الجزية، ادي (مولاه الجزية عنه ()) () ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن الساءبة، فقال: هو الرجل يعتق غلامه، ثم يقول له: اذهب حيث شءت ليس لي من () ميراثك شء، ولا علي من جريرتك شء، ويشهد علي ذلك شاهدين ().
 وقال محمد بن علي  عليه السلام  في رجل اعتق بعض غلامه: انه حر كله ليس لله شريك ().
 
 وسءل ابو جعفر  عليه السلام  عن المكاتب يشترط عليه ان عجز فهو رد في الرق، فعجز قبل ان يءدي شيءا، قال: لا يرده في الرق حتي يمضي له ثلاث سنين، ويعتق منه مقدار ما ادي، فاذا ادي صدرا () فليس له ان يرده في الرق ().
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  فيمن نكل بمملوكه (): انه حر لا سبيل له عليه، ساءبة يذهب فيتولي الي من احب، فاذا ضمن حدثه () فهو يرثه ().
 والمراة اذا قطعت ثدي () وليدتها فهي حرة لا سبيل لمولاتها عليها ().
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام  في رجل توفي وترك جارية له اعتق ثلثها ()، فتزوجها الوصي قبل ان يقسم شء من الميراث: انها تقوم وتستسعي هي وزوجها في بقية ثمنها بعد ما تقوم، فما اصاب المراة من رق او عتق جري علي ولدها ().
 وقال  عليه السلام  في مملوكة بين شريكين، اعتق احدهما نصيبه () ولم يعتق
 
 الثاني: انها تخدم الثاني يوما وتخدم نفسها يوما، فان ماتت وتركت مالا فنصفه للذي اعتق ونصفه للذي امسك ().
 ولا يجوز للمسلم ان يعتق مشركا ().
 وافضل النسمة ان يعتق شيخا كبيرا او شابا اجرد () ().
 وسءل الرضا  عليه السلام  عن رجل دبر مملوكا له () تاجرا موسرا، فاشتري المدبر جارية بامر مولاه ، فولدت منه اولادا، ثم ان المدبر مات قبل سيده، فقال  عليه السلام : اري () ان جميع ما ترك المدبر من مال او متاع فهو للذي دبره، واري ان ام ولده رق للذي دبره، واري ان ولدها مدبرون كهيءة ابيهم، فاذا مات الذي دبر اباهم فهم احرار ().
 وسال عمر بن يزيد ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل اراد ان يعتق عبده، وكان ياخذ منه ضريبة فرضها عليه في كل سنة، ورضي المملوك والمولي بذلك، فاصاب المملوك في تجارته مالا سوي ما كان يعطي مولاه من () الضريبة، فقال ():
 
 اذا ادي الي سيده () الذي فرض عليه، فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك، اليس الله تبارك وتعالي قد فرض علي الناس فراءض، فاذا ادوها اليه لم يسالهم عما سوي ذلك؟
 وقال له: فللمملوك ان يتصدق () مما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي يءديها الي سيده؟ قال: نعم واجر ذلك له.
 قال: فان اعتق مملوكا مما كان اكتسب سوي الفريضة، لمن يكون ولاء المعتق؟
 قال: يذهب فيتولي () الي من احب، فان ضمن جريرته وعقله () كان مولاه وورثه.
 فقال عمر بن يزيد: اليس رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  قال: الولاء لمن اعتق؟ ()، فقال: هذا ساءبة، لا يكون الولاء للعبد، قال: فان ضمن العبد () الذي اعتقه جريرته وحدثه يلزمه () ذلك، ويكون مولاه ويرثه؟ فقال: لا يجوز ذلك، لا يرث عبد حرا ().
 وقال: علي بن ابي طالب  عليه السلام : لا يجوز في العتاق الاعمي، والاعور،
 
 والمقعد، ويجوز الاشل، والاعرج ().
 واذا اصاب الرجل عبدا ابقا فاخذه فافلت العبد منه، فليس عليه شء، فان اصاب دابة قد سرقت من جار له فاخذها لياتيه بها () فنفقت ()، فليس عليه شء ().
 واعلم ان كل مسلم ابن مسلم اذا ارتد عن الاسلام وجحد محمدا  صلي الله علي واله وسلم  نبوته وكذبه، فان دمه مباح لكل من سمع ذلك منه، وامراته باءنة منه يوم ارتد فلا تقربه، ويقسم ماله () علي ورثته، وتعتد امراته عدة المتوفي عنها زوجها، وعلي الامام ان يقتله ان اتوا به، ولا يستتيبه ().
 والمملوك اذا هرب ولم يخرج من مصره لم يكن ابقا ().
 وسءل ابو جعفر  عليه السلام  عن جارية مدبرة ابقت من سيدها سنين، ثم انها جاءت بعد ما مات سيدها باولاد ومتاع كثير، وشهد لها شاهدان ان سيدها قد
 
 كان () دبرها في حياته من قبل ان تابق، فقال  عليه السلام : اري انها وجميع ما معها للورثة، قيل: فلا تعتق من بيت سيدها؟ قال: لا، انما ابقت عاصية لله ولسيدها، فابطل الاباق التدبير ().
 واذا ابق المملوك واحب صاحبه ان يعتقه في كفارة الظهار فلا باس ().
 وقال الصادق  عليه السلام : اكتب للابق في ورقة او قرطاس: بسم الله الرحمن الرحيم، يد فلان مغلولة الي عنقه، اذا () اخرجها لم يكد يراها، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، ثم لفها واجعلها بين عودين ()، ثم القها () في كوة () في بيت مظلم في الموضع الذي كان ياوي فيه ().
 وروي ان المرتد لا تءكل ذبيحته، وتعزل عنه امراته كما ذكرناه ()، ويستتاب ثلاثا فان تاب، والا قتل يوم الرابع ان كان صحيح العقل ().
 
 باب الوصايا اعلم ان الوصية حق علي كل مسلم ()، ويستحب ان يوصي الرجل لقرابته بشء من ماله قل ام كثر ().
 واول شء يبدا به من المال الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث ().
 وعلي الزوج كفن امراته اذا ماتت ().
 فان اوصي بشء من ماله فهو واحد من ستة ().
 
 وان اوصي بجزء من () ماله فهو واحد من عشرة ().
 وان اوصي بسهم من ماله، فهو واحد من ستة ().
 وان اوصي بمال كثير فهو ثمانون دينارا، لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿لقد نصركم الله في مواطن كثيرة﴾</a> () وكانت ثمانين موطنا ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : من ختم له () بلا اله الا الله دخل الجنة، ومن ختم له بصدقة يريد بها وجه الله دخل الجنة ().
 ولا يجوز تغيير الوصية وتبديلها، لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم﴾</a> () ().
 فان اوصي في غير حق ولا سنة، فلا حرج علي الوصي ان يرده الي الحق
 
 والسنة () ().
 فان اوصي بربع ماله فهو احب الي من ان () يوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك ().
 واذا دعي رجل ابنه الي قبول وصيته، فليس له ان يابي ().
 واذا اوصي الرجل بمال () في سبيل الله، فان شاء جعله لامام المسلمين، وان شاء جعله في حج، وان شاء فرقه علي قوم مءمنين ().
 واذا اوصي الرجل بحج وكان صرورة، حج عنه من جميع ماله، وان كان قد
 
 حج فمن الثلث ()، فان لم يكن ماله يبلغ ما يحج عنه () من بلده، حج عنه من حيث تهيا ().
 فان اوصي بثلث ماله في حج او عتق او صدقة تمضي وصيته، فان لم يبلغ ثلث ماله ما يحج به عنه ويعتق ويتصدق، بدء بالحج فانه فريضة، وما يبقي بعضه في العتق وبعضه في الصدقة ().
 واذا اوصي الرجل الي امراة وغلام غير مدرك، فجاءز للمراة ان تنفذ الوصية ولا تنتظر بلوغ الغلام، وليس للغلام اذا ادرك ان يرجع في شء مما انفذته المراة، الا ما كان من تغيير او تبديل، فان له ان يرده الي ما اوصي به الميت ().
 ولا باس للرجل ان يفضل بعض اولاده علي بعض في الميراث ().
 
 وان اوصي رجل بثلث ماله ثم قتل خطا، فان ثلث ديته داخل في وصيته ().
 واذا اعتق الرجل غلاما واوصي بوصية ()، فكان اكثر من ذلك ()، فان عتق الغلام يمضي، ويكون النقصان فيما بقي ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن رجل اوصي بماله في سبيل الله، فقال: اعطه لمن () اوصي له به وان كان يهوديا او نصرانيا، فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم﴾</a> () ().
 واذا كان للرجل مماليك واوصي بعتق ثلثهم، اقرع () بينهم ().
 وسءل الصادق  عليه السلام  عن الرجل يكون لامراته عليه المال، فتبرءه منه في مرضها، قال: لا، ولكن ان وهبت له جاز ما وهبت له من ثلثها ().
 
 واذا اقر الرجل وهو مريض لوارث بدين، فانه يجوز اذا كان الذي اقر به دون الثلث ().
 وان اوصي ان يعتق عنه نسمة (من ثلثه) () بخمسماءة درهم، فاشتري الوصي نسمة باقل من خمسماءة درهم وفضلت فضلة، فان الفضلة تدفع الي النسمة من قبل ان تعتق ()، ثم تعتق عن الميت ().
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  في رجل اوصي لرجل وصية مقطوعة مسماة من ماله  ثلثا او ربعا او اقل من ذلك او اكثر  ثم قتل الموصي بعد ذلك، فاخذت ديته، فقضي في وصيته، انها (تنفذ من) () ماله وديته كما اوصي ().
 ومن اوصي الي اخر شاهدا كان ام () غاءبا، فتوفي الموصي له قبل الذي اوصي، فان الوصية لوارث الذي اوصي له ان لم يرجع في وصيته قبل ان يموت ().
 واذا اوصي لرجل بوصية () ومات قبل ان يقبضها، فاطلب له وارثا واجهد،
 
 فان لم تجده وعلم الله منك الجهد فتصدق بها ().
 واذا اعتق رجل مملوكا ليس له غيره، وابي () الورثة ان يجيزوا ذلك، فما يعتق منه الا ثلثه ().
 وان اوصي لرجل بصندوق او سفينة، وكان فيهما متاع او مال او غير ذلك فهو مع ما فيه لمن اوصي له، الا ان يستثني ما () فيه ().
 واذا اوصي لرجل (سكني داره) () فلازم للورثة امضاء الوصية، فاذا مات الموصي له رجعت الدار ميراثا ().
 واذا اوصي رجل الي رجل وهو شاهد فله ان يمتنع من قبول وصيته، فان كان الموصي اليه غاءبا، ومات الموصي () من قبل ان يلتقي مع الموصي اليه، فان
 
 الوصية لازمة للموصي اليه ().
 ويجوز شهادة كافرين في الوصية اذا لم يكن هناك مسلمان ()، (ويجوز شهادة المراة في مولود يولد فيموت من ساعته) () ().
 وتجوز شهادة المراة في ربع الوصية اذا لم يكن معها غيرها ().
 وكتب الي بعض الاءمة ()  عليهم السلام : ميت اوصي بان يجري علي رجل ما بقي من ثلثه، ولم يامر بانفاذ ثلثه، هل للوصي ان يوقف ثلث الميت بسبب
 
 الاجراء؟ فكتب  عليه السلام : ينفذ ثلثه ولا يوقف ().
 واذا مات رجل وترك عيالا وعليه دين، فان كان الدين () يحيط بجميع المال فلا ينفق عليهم شيءا، وان لم يحط بجميع المال فلينفق علي عياله من وسط المال ().
 وكتب الي بعض الاءمة ()  عليهم السلام : امراة ماتت واوصت الي امراة دفعت اليها خمسماءة درهم ولها زوج وولد، واوصتها ان تدفع سهما () منها الي بعض بناتها وتصرف الباقي الي الامام، فكتب  عليه السلام : يصرف الثلث من ذلك الي ()، والباقي يقسم علي سهام الله بين الورثة ().
 فان قال رجل عند موته: لفلان او لفلان لاحدهما عندي الف درهم، ثم مات علي تلك الحال، فايهما اقام البينة فله المال، وان لم يقم احد منهما البينة فالمال بينهما نصفان ().
 
 فان اوصي بوصية ولم يحفظ الوصي الا بابا واحدا منها ()، فان الابواب الباقية تجعل في البر ().
 واذا مات الرجل ولا وارث له ولا عصبة ()، فانه يوصي بماله حيث شاء، في المسلمين والمساكين وابن السبيل ().
 
 باب المواريث اعلم ان سهام المواريث تكون من ستة اسهم لا تزيد عليها، وصارت من ستة اسهم لان الانسان خلق من ستة اشياء، وهو قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين﴾</a> () الاية ().
 فاذا مات الرجل وترك ابنا، ولم يترك زوجة ولا ابوين، فالمال كله للابن ()، وان كانا اثنين () (او اكثر من ذلك) ()، فالمال بينهم () بالسوية ().
 واذا ترك ابنة ولم يترك زوجا ولا ابوين، فالمال كله للابنة ()، وكذلك
 
 ان () كانتا اثنتين () او اكثر من ذلك، فالمال بينهن بالسوية ().
 واذا ترك ابنا وابن ابن، فالمال كله للابن، وليس لابن الابن شء، لانه قد نزل ببطن ().
 وان ترك ابنا وابنة، او بنين وبنات، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ().
 وان ترك ابن ابن وابن ابنة، فالمال لابن الابن لانه اقرب ().
 فان ترك ابن ابن وابن ابن ابن ()، فالمال كله لابن الابن لانه اقرب ()، وكذلك اذا ترك ثلاث بنات (او بني) () ابن ابن او اكثر من ذلك، وثلاث بنات او
 
 بني ابن ابن ابن او اكثر من ذلك، وثلاث بنات ابن ابن ابن ابن () او بني ابن ابن ابن ابن ()، فالمال لبنات وبني ابن ابن، وسقط الباقون ().
 فان ترك الميت ابنا وابا، فللاب السدس، وما بقي فللابن ()، وكذلك ان كانا ابنين او ثلاثا او اكثر من ذلك ().
 فان مات وترك ابنة وابا، فللابنة النصف، وللاب السدس، يقسم المال بينهما () علي اربعة اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم () فللابنة، وما اصاب سهما فللاب، وكذلك اذا ترك ابنة واما.
 فان ترك ابنة وابوين، فللابنة النصف، وللابوين السدسان، يقسم المال علي خمسة اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهمين فللابوين ().
 فان ترك ابنتين وابوين، فللابنتين الثلثان، وللابوين السدسان ()، وكذلك اذا كن ثلاث بنات او اكثر من ذلك وابوين، فللابوين السدسان، وللبنات الثلثان ().
 فان ترك ابنا وابنة وابوين، فللابوين السدسان، وما بقي فبين الابن
 
 والبنت، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 فان ترك ابن ابن وابوين، فللام الثلث، وللاب الثلثان، وسقط ابن الابن ().
 فان ترك ابوين واخا لاب وام، او لاب، فللام الثلث، وللاب الثلثان ().
 فان كانا اخوين وابوين، فللام السدس، وللاب خمسة اسداس اذا كان الاخوان لاب وام او لاب.
 فان ترك اخا او اخوين، او اخوة او اخوات لام وابوين، فللام الثلث، وللاب الثلثان، لان الاخوة () من الام لا يحجبون الام عن الثلث ما بلغوا، وانما يحجبها الاخوة والاخوات من الاب او من الاب والام ().
 فان ماتت امراة وتركت زوجها وابنها، فللزوج الربع، وما بقي فللابن،
 
 وكذلك اذا كانا ابنين او ثلاثة او اكثر من ذلك وزوجا، فللزوج الربع، وما بقي () فبينهم بالسوية ().
 واعلم ان الزوج لا ينقص من () الربع شيءا، ولا الزوجة من الثمن، ولا الابوان () من السدسين ().
 وان تركت ابنة وزوجا، فللزوج الربع، وما بقي فللابنة، وكذلك اذا تركت ابنتين او بنات، او اكثر من ذلك، فللزوج الربع، وما بقي فللبنات، بينهن بالسوية.
 وان تركت زوجا وبنين وبنات، فللزوج الربع، وما بقي فللبنين والبنات، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 واذا تركت المراة زوجها وابن ابنها، فان الفضل بن شاذان النيشابوري  رحمه الله  قال: للزوج الربع، وما بقي فلولد الولد، وكذلك اذا ترك الرجل امراة وابن ابن، فللمراة الثمن، وما بقي فلابن الابن ()، ولم ارو بهذا حديثا عن الصادقين  عليهم السلام .
 واذا ترك الرجل امراة، فللمراة الربع، وما بقي فللقرابة له ان كان، فان لم
 
 تكن له قرابة، جعل ما بقي لامام المسلمين ().
 وان تركت المراة زوجها فللزوج النصف، والباقي لقرابة لها ان كان، فان لم يكن لها احد () فالنصف يرد علي الزوج ().
 وقد روي اذا مات الرجل وترك امراة فالمال كله لها، وان ماتت المراة وتركت زوجها فالمال كله للزوج ().
 وان ترك الميت امراة وابنا، فللمراة الثمن، وما بقي فللابن ()، وكذلك اذا ترك ابنا () (او ابنين) () (او بنين) () وبنات وزوجة، فللزوجة الثمن، وما بقي فللبنين والبنات، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 
 وان ماتت امراة وتركت زوجها وابويها وابنا، او ابنين (او بنين) () وبنات، فللزوج الربع، وللابوين السدسان، وما بقي فللبنين والبنات، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 وان تركت المراة زوجها وابنتها وابويها ()، فللزوج الربع ثلاثة من اثني عشر وللابوين السدسان اربعة من اثني عشر، وبقي خمسة اسهم فهي للابنة، كذا () روي عن ابي جعفر  عليه السلام  ().
 واذا ترك الرجل () امراة وابوين وابنا او ابنين وبنات، فللمراة الثمن، وللابوين السدسان، وما بقي فللبنين والبنات، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 واذا ماتت المراة وتركت زوجها وابويها، فللزوج النصف، وللام الثلث، وللاب السدس ().
 
 واذا ترك الرجل امراة وابوين، فللمراة الربع، وللام الثلث، وللاب الباقي ()، فان ترك ابنا وابنة واخا، فالمال للولد، وليس للاخ مع الولد شء ()، واذا ترك ابن ابن واخا، فالمال لابن الابن، لان ولد الولد يقوم () مقام الولد، اذا لم يكن هناك ولد ولا وارث غيره ()، فان ترك ابنته واخته لابيه وامه، فالمال كله للابنة ().
 وان ماتت المراة وتركت زوجها واباها واخوة واخوات لاب وام، او لاب، او لام، فللزوج النصف، وما بقي فللاب ().
 واذا ماتت وتركت امها وزوجها واخوة واخوات لام واب، او لاب، او لام، فللزوج النصف، وما بقي فللام، وسقط الاخوة والاخوات ().
 
 فان تركت المراة زوجها وابويها واخوة واخوات لاب وام، او لاب، فللام السدس، وللزوج النصف، وما بقي فللاب، وسقط الاخوة والاخوات ().
 فان تركت زوجها وابويها واخوة واخوات لام، فللزوج النصف، وللام الثلث، وللاب السدس، وسقط الاخوة والاخوات ().
 فان ترك اخا لاب وام، او لاب، او لام، فالمال كله () له ()، وكذلك ان ترك اخوين او اخوة او اخوات، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ().
 فان ترك اخوة واخوات لام ما بلغوا فالمال بينهم بالسوية، الذكر والانثي فيه سواء ().
 فان ترك اخا لاب واخا لام، فللاخ من الام السدس، وما بقي فللاخ من
 
 الاب ().
 واذا ترك اخا لام واخا لاب وام، فللاخ من الام السدس، وما بقي فللاخ من الام والاب ().
 وان () ترك اخا لاب وام واخا لام واخا لاب، فللاخ من الام السدس، وما بقي فللاخ (من الاب) () والام، وسقط الاخ من الاب ().
 فان ترك اخوين لام، او اخا واختا لام، او () اخوة واخوات لام واخا لاب، او اخوة واخوات لاب واخا لاب وام، او اخوة واخوات لاب وام، فللاخوة والاخوات من الام الثلث، بينهم () بالسوية، وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب والام، وسقط الاخوة والاخوات من الاب ().
 فان ترك ابن اخ لام وابن اخ لاب وام، او لاب، فلابن الاخ من الام السدس، وما بقي فلابن الاخ من الام والاب ().
 
 فان () ترك بني اخ لام وبني اخ لاب وام وبني اخ لاب، فلبني الاخ من الام الثلث ()، بينهم بالسوية، وما بقي فلبني الاخ من الاب والام، (وسقط بنو الاخ) () (من الاب) ()، وكذلك اذا ترك بنات وبني ابن اخ لام، وبنات وبني ابن اخ لاب وام، وبنات وبني ابن اخ لاب، فللبنات وبني ابن الاخ للام الثلث، بينهم بالسوية، وما بقي فللبنات وبني ابن الاخ للام والاب، وسقط بنات وبنو ابن الاخ للاب ().
 واذا مات وترك ابن اخ لام وابن ابن ابن اخ لاب، فان الفضل بن شاذان قال: لابن الاخ من الام السدس، وما بقي فلابن ابن ابن الاخ للاب، ولم ارو بهذا حديثا، ولم اجده في غير كتابه ()، [وغلط الفضل في ذلك، والمال كله عندنا لابن الاخ للام، لانه اقرب وهو اولي ممن سفل] ().
 فان ترك اخا لاب وام وجدا، فالمال بينهما نصفان، وكذلك اذا ترك اخا لاب
 
 وجدا، المال بينهما نصفان ().
 فان ترك اخا لام وجدا، فللاخ من الام السدس، وما بقي فللجد ().
 وان ترك اختين، او اخوين، او اخا واختا لام او اكثر من ذلك، و () اختين و () اخوين لاب وام او اكثر من ذلك، واختين واخوين لاب او اكثر من ذلك وجدا، فللاخوة والاخوات من الام الثلث، يقسم بينهم بالسوية، وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب والام والجد، للذكر مثل حظ الانثيين، وتسقط الاخوة والاخوات من الاب ().
 فان ترك اختا لاب وام () وجدا، فللاخت النصف، (وللجد النصف) ()، فان
 
 ترك اختين () لاب وام، او لاب وجدا، فللاختين الثلثان، وما بقي فللجد () ().
 [فان ترك جدا لام واخا لاب، او لاب وام، فللجد من الام السدس، وما بقي فللاخ، وان كان من قبل الاب فانه يكون كالاخ مع الاخوات] ().
 وان ترك عما وجدا، فالمال للجد ()، وان ترك عما وخالا وجدا واخا، فالمال بين الاخ والجد، وسقط العم والخال ()، فان ترك عما وخالا، فللعم الثلثان، وللخال الثلث ().
 فان ترك عمة وخالة، فللعمة الثلثان، وللخالة الثلث ().
 فان ترك خالا وخالة وعما وعمة، فللخال والخالة الثلث بينهما بالسوية،
 
 وما بقي فللعم والعمة، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 واذا () ترك اخا وابن اخ، فالمال للاخ ()، واذا ترك عما وابن خال، فالمال للعم ()، واذا () ترك خالا وابن عم، فالمال للخال ().
 فان ترك عما لاب وابن عم لاب وام، فالميراث لابن العم من الاب والام، لانه قد جمع الكلالتين كلالة الاب وكلالة الام ().
 فان ترك جدا من قبل الاب وجدا من قبل الام، فللجد من قبل الاب
 
 الثلثان، وللجد من قبل الام الثلث ().
 فان ترك جدين من قبل الاب وجدين من قبل الام، فللجد والجدة من قبل الام الثلث، بينهما () بالسوية، وما بقي فللجد والجدة من قبل () الاب، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 فان ترك اخوالا وخالات، فالمال بينهم بالسوية ().
 وان ترك اعماما وعمات، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ().
 فان ترك خالا لاب وام وخالا لاب، فان الفضل بن شاذان ذكر ان المال للخال للاب والام، وسقط الخال للاب، وكذلك العم والخالة في هذا () سواء علي ما ذكره ().
 فان ترك عما وابن اخت، فالمال لابن الاخت ()، فان ترك عما وابن اخ،
 
 فالمال لابن الاخ، وقال يونس بن عبد الرحمن (): المال بينهما نصفان، وذكر الفضل: ان يونس غلط في هذه ()، وما رويناه ان المال لابن الاخ.
 واعلم انه لا يتوارث () اهل ملتين، والمسلم يرث الكافر، والكافر لا يرث المسلم ()، ولو ان رجلا ترك ابنا مسلما وابنا ذميا، لكان الميراث للابن المسلم ().
 وكل من ترك ذا قرابة من اهل الذمة، وذا قرابة مسلما  ممن () قرب نسبه او بعد  لكان المسلم اولي بالميراث من الذمي، فلو كان الذمي ابنا وكان المسلم اخا او عما او ابن اخ او ابن عم او ابعد (من ذلك) ()، لكان المسلم اولي بالميراث، كان الميت مسلما او ذميا ()، كذا () ذكره والدي  رحمه الله  في رسالته الي.
 
 واذا ترك الرجل ولدا له راسان، فانه يصبر حتي ينام، ثم ينبه، فان انتبها جميعا ورث ميراث واحد، وان انتبه واحد وبقي الاخر ناءما ورث ميراث اثنين ().
 فان ترك الرجل ولدا خنثي، فانه ينظر الي احليله اذا بال، فان خرج البول مما يخرج من الرجال ورث ميراث الرجال، وان خرج مما يخرج من النساء ورث ميراث النساء، وان خرج البول من الموضعين معا ورث نصف ميراث الذكر () ونصف ميراث الانثي ().
 وان لم يكن له ما للرجال ولا ما للنساء فانه يءخذ سهمان، فيكتب علي سهم عبد الله، وعلي الاخر امة الله، ثم يجعل السهمان في سهام مبهمة ، ثم يقول الامام او المقرع: اللهم انت الله لا اله الا انت، (عالم الغيب والشهادة) ()، انت () تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا امر هذا المولود حتي يورث ما فرضت له في كتابك، ثم يجال السهمان، فايهما خرج () ورث عليه ().
 
 فان ترك الرجل ابن الملاعنة فلا ميراث لولده منه، وكان ميراثه لاقرباءه، فان لم يكن ()، (فميراثه لامام) () المسلمين، الا ان يكون اكذب نفسه بعد اللعان، فيرثه الابن، وان مات الابن لم يرثه الاب ().
 واذا () ترك ابن الملاعنة امه واخواله، فميراثه كله () لامه، فان لم يكن له ام فميراثه لاخواله ()، وان ترك ابنته واخته لامه ()، فميراثه لابنته ()، (وان ترك خاله وخالته، فالمال بينهما) () ().
 (وان ترك جده ابا امه وجدته، فالمال بينهما) () ().
 فان ترك اخاه () وجده ابا امه ()، فالمال بينهما سواء، (لانهما يتقربان اليه
 
 بقرابة واحدة) ()، فهكذا تكون مواريث ابن الملاعنة وولد الزنا ().
 واذا غرق قوم، او سقط عليهم حاءط وهم اقرباء، فلم يدر ايهم مات قبل صاحبه، فان الحكم فيه ان يورث () بعضهم من بعض ().
 واذا غرق اخوان () لاحدهما مال وليس للاخر شء، ولا يدري ايهما مات قبل صاحبه، فان الميراث لورثة الذي ليس له شء اذا لم يكن لهما احد اقرب من بعضهما من
 
 بعض ().
 واذا غرق رجل وامراة، او سقط عليهما حاءط، ولم يدر ايهما مات قبل صاحبه، فانه يورث المراة من الرجل، ثم يورث الرجل من المراة ()، وكذلك اذا كان الاب والابن، ورث الاب من الابن، ثم ورث الابن من الاب ()، واذا ماتا جميعا في ساعة واحدة، وخرجت انفسهما جميعا في لحظة واحدة، لم يورث بعضهما من بعض ().
 واذا () مات رجل حر وترك اما () مملوكة ()، فان امير المءمنين  عليه السلام  امر ان تشتري الام من مال ابنها، ثم تعتق فيورثها ().
 واذا ترك الرجل جارية ام ولده، ولم يكن ولده منها باقيا ()، فانها مملوكة للورثة، فان كان ولده [منها] () باقيا فانها للولد، وهم لا يملكونها، لان الانسان لا يملك ابويه ولا ولده.
 فان كان للميت ولد من غير هذه التي هي ام الولد، فانها تجعل في نصيب ولدها اذا كانوا صغارا، فاذا ادركوا تولوا هم عتقها، فان ماتوا من قبل ان يدركوا رجعت ميراثا لورثة الميت، كذا ذكره والدي  رحمه الله  في رسالته الي ().
 واذا ترك وارثا () حرا ووارثا مملوكا، ورث الحر دون المملوك ()، واذا لم
 
 (يكن له) () وارث حر، ورث المملوك ماله علي قسمة السهام التي سمي الله لاصحاب المواريث ().
 ولا يرث الحر المملوك، لانه لا مال له، انما ماله () لمواليه ().
 واما مواريث اهل الكتاب والمجوس، فانهم يورثون من جهة القرابة، ويبطل ما سوي ذلك من ولادتهم ().
 واذا اسلم المشرك علي ميراث قبل ان يقسم، فله ميراثه غير منقوص، وكذلك المملوك اذا اعتق قبل ان يقسم الميراث فهو وارث معهم، وان اسلم المشرك او اعتق المملوك بعد ما قسم الميراث فلا ميراث لهما ().
 والمكاتب يورث بحساب ما اعتق () منه ويرث ().
 
 والنصراني اذا اسلم، ثم رجع الي النصرانية ثم مات، فميراثه لولده النصراني ()، (واذا تنصر) () مسلم ثم مات، فميراثه لولده المسلمين ().
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام  في الرجل النصراني تكون عنده المراة النصرانية، فتسلم او يسلم، ثم يموت احدهما، قال: ليس بينهما ميراث ().
 وقيل له  عليه السلام : رجل نصراني فجر بامراة مسلمة، فاولدها غلاما، ثم مات النصراني وترك مالا، من يرثه؟ قال  عليه السلام : يكون ميراثه لابنه من المسلمة ().
 قيل له: كان الرجل مسلما وفجر بامراة يهودية، فولدت منه غلاما، ثم مات المسلم، لمن يكون ميراثه؟
 قال  عليه السلام : ميراثه لابنه من اليهودية ().
 
 باب الديات اعلم ان في النطفة عشرين دينارا، وفي العلقة () اربعين دينارا، وفي المضغة () ستين دينارا، وفي العظم ثمانين دينارا، فاذا كسي لحمه ففيه ماءة دينار حتي يستهل ()، (فاذا استهل) () ففيه الدية كاملة ().
 فان خرج في النطفة قطرة دم (فهي عشر) () النطفة، ففيها اثنان وعشرون دينارا، فاذا () قطرت قطرتين فاربعة وعشرون، فان () قطرت ثلاث قطرات فستة وعشرون، وان قطرت اربع قطرات فثمانية وعشرون، وان قطرت خمس قطرات
 
 ففيها ثلاثون دينارا، وما زاد () علي النصف فبحساب () ذلك حتي تصير علقة، فاذا كان علقة فاربعون دينارا ().
 فان خرجت النطفة متخضخضة () بالدم، فان كان دما صافيا ففيها اربعون دينارا، وان كان دما اسود فلا شء عليه الا التعزير، لانه ما كان من دم صاف فهو للولد، وما كان من دم اسود (فانما ذلك) () من الجوف.
 فان كانت العلقة تشبه العرق من اللحم ففي ذلك اثنان واربعون دينارا، فان كان في المضغة شبه العقدة عظما يابسا، فذلك العظم اول ما يبتدء [به] () ففيه اربعة دنانير، ومتي زاد زيد اربعة حتي يتم الثمانين.
 فاذا كسي العظم لحما وسقط الصبي، لا يدري احي كان () ام () ميت؟ فانه اذا مضت خمسة اشهر فقد صارت فيه حياة (وقد استوجب) () الدية ().
 واعلم ان في اليد نصف الدية، وفي اليدين جميعا اذا قطعتا الدية كاملة، وفي
 
 الرجلين الدية ()، وفي الذكر وانثييه () الدية ().
 [وروي في الانثيين الدية، لليمني ثلث الدية، ولليسري ثلثا الدية، لان اليسري منها الولد] () ().
 وفي اللسان الدية، وفي الاذنين الدية، وفي الانف الدية كاملة، وفي الشفتين الدية كاملة عشرة الاف درهم، ستة الاف للسفلي واربعة الاف للعليا، لان السفلي تمسك الماء، وفي العينين الدية، وفي ثديي () المراة الدية كاملة، وفي الظهر اذا كسر فلا يستطيع صاحبه ان يجلس الدية كاملة ()، ودية كل اصبع الف درهم ().
 
 وفي ذكر الخنثي وانثييه ثلث الدية ()، وفي السن الاسود ثلث دية السن ()، فان كان مصدوعا ففيه ربع دية السن ().
 فان شج رجل رجلا موضحة ()، ثم طلب فيها () فوهبها له، ثم انتقضت () به () فقتلته، فهو ضامن للدية الا () قيمة الموضحة، لانه وهبها له () ولم يهب النفس، وفي السمحاق وهي التي دون الموضحة خمسماءة درهم، واذا () كانت في الوجه فالدية علي قدر الشين، وفي المامومة ثلث الدية، وهي التي قد نفذت العظم ولم تصل الي الجوف، فهي فيما بينهما، وفي الجاءفة ثلث الدية، وهي التي قد بلغت جوف الدماغ، وفي المنقلة خمسة عشر من الابل، وهي التي قد صارت قرحة تنقل منها العظام ().
 
 وفي السن خمسماءة درهم ()، وفي الثنية خمسماءة درهم () ().
 وفي الظفر عشرة دنانير، لانه عشر عشير الاصبع ()، واصابع اليد والرجل في الدية سواء ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل قتل رجلا ولا يعلم به، ما ديته؟ قال: يءدي ديته، ويستغفر ربه ().
 واليد الشلاء فيها ثلث الدية ().
 فاذا اجتمع رجلان علي قطع يد رجل، فان اراد الذي قطعت يده ان يقطع ايديهما جميعا، ادي دية يد اليهما واقتسماها، ثم يقطعهما، وان اراد ان يقطع واحدا قطعه، ويرد الاخر علي الذي قطعت يده ربع الدية ().
 
 واعلم ان الدية كانت في الجاهلية ماءة من الابل فاقرها رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، ثم انه فرض علي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاة الف شاة ثنية ()، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعلي اهل اليمن الحلل ماءة حلة ().
 وقال امير المءمنين  عليه السلام : اذا كان الخطا شبه العمد، وهو ان يقتل بالسوط او بالعصا او بالحجر، فان ديته تغلظ وهي ماءة من الابل: اربعون خلفة () بين ثنية () الي بازل () عامها، (وثلاثون حقة) ()، وثلاثون ابنة لبون، والخطا يكون فيه ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق ماءة درهم، او عشرة دنانير ().
 ودية الانف اذا استءصل ماءة من الابل، ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر ()، وكل ما في بدن الانسان علي هذا.
 
 فان وجد مقتول فجاء رجلان الي وليه، فقال احدهما: انا قتلته خطا، وقال الاخر: انا قتلته عمدا، فان اخذ بقول صاحب الخطا لم يكن له علي صاحب العمد شء ().
 فان قتل رجل رجلا في اشهر () الحرم، فعليه الدية وصيام شهرين متتابعين من اشهر الحرم، واذا دخل في هذين الشهرين العيد وايام التشريق، فعليه ان يصوم، فانه حق لزمه ().
 فان شج رجل رجلا موضحة، وشجه اخر دامية () في مقام فمات الرجل، فعليهما الدية في اموالهما نصفين لورثة الميت ().
 وان قتل رجل امراة متعمدا، فان شاء () اولياءها قتلوه وادوا الي اولياءه نصف الدية، والا اخذوا خمسة الاف درهم، واذا قتلت المراة رجلا متعمدة، فان شاء () اهله ان () يقتلوها قتلوها، فليس يجني احد جناية اكثر من نفسه ()، وان ارادوا الدية اخذوا عشرة الاف درهم ().
 
 واذا فقا الرجل عين امراة، فان شاءت ان تفقا عينه فعلت، وادت اليه الفين وخمسماءة () درهم، وان شاءت اخذت الفين وخمسماءة درهم، وان فقات هي عين الرجل غرمت خمست الاف درهم، وان شاء ان يفقا عينها فعل، ولا تغرم شيءا ().
 فان قطع عبد يد رجل حر وثلاث اصابع من يده شلل، فان كانت قيمة العبد اكثر من دية () الاصبعين الصحيحين () والثلاث الاصابع الشلل، رد الذي قطعت يده علي مولي العبد ما فضل من القيمة واخذ () العبد، وان شاء اخذ قيمة الاصبعين الصحيحين والثلاث الاصابع الشلل، وقيمة الاصبعين الصحيحين مع الكف الفا درهم، والثلاث الاصابع الشلل مع الكف الف درهم، لانها علي الثلث من دية الصحاح، واذا كانت قيمة العبد اقل من دية الاصبعين الصحيحين والثلاث الاصابع الشلل، دفع العبد الي الذي قطعت () يده او يفتديه مولاه ().
 واذا قتل المكاتب رجلا خطا، فعليه من ديته بقدر ما ادي من مكاتبته، وعلي مولاه ما بقي من قيمة المملوك، فان عجز المكاتب فلا عاقلة () له، انما ذلك
 
 علي امام المسلمين ().
 وقضي ابو جعفر  عليه السلام  في عين الاعور اذا اصيبت عينه الصحيحة ففقءت، ان يفقا عين الذي فقا عينه، ويعقل له نصف الدية، وان شاء اخذ الدية كاملة ().
 وقيل لابي عبد الله  عليه السلام : رجل () قتل رجلا متعمدا، فقال: جزاءه جهنم، فقيل: هل له () توبة؟
 قال: نعم، يصوم شهرين متتابعين، ويطعم ستين مسكينا، ويعتق رقبة، ويءدي ديته، قيل: فان لم يقبلوا الدية؟ قال: يتزوج () اليهم () قيل (): لا يزوجونه، قال: يجعل ديته صررا، ثم يرمي بها في دارهم ().
 وسءل  عليه السلام  عن اربعة شهدوا () علي رجل بالزنا فرجم، ثم رجع () احدهم عن الشهادة، قال:
 يقتل الرجل، ويغرم الاخرون ثلاثة ارباع الدية ().
 
 وساله اسحاق بن عمار عن رجل قطع راس ميت، قال  عليه السلام : عليه الدية، فقال اسحاق: فمن ياخذ ديته؟ قال  عليه السلام : الامام، هذا لله عز وجل، وان قطعت يمينه او شيءا من جوارحه فعليه الارش للامام ().
 وساله ايضا عن رجل قطع من بعض اذن الرجل شيءا، فقال  عليه السلام : ان رجلا فعل هذا فرفع الي علي  عليه السلام ، فاقاده ()، فاخذ الاخر ما قطع من اذنه فرده علي اذنه بدمه ()، فالتحمت وبرات، فعاد الاخر الي علي  عليه السلام  فاستعداه ()، فامر بها فقطعت ثانية، وامر بها فدفنت، ثم قال: انما يكون القصاص من اجل الشين ().
 وقال علي  عليه السلام : لا يقتل الوالد بولده اذا قتله، ويقتل الولد بوالده اذا قتله ().
 وسءل الرضا  عليه السلام  ما تقول في امراة ظاءرت () قوما، وكانت ناءمة والصبي الي جنبها، فانقلبت عليه فقتلته؟ فقال: ان كانت ظاءرت القوم للفخر والعز، فان الدية تجب عليها، وان كانت ظاءرت القوم للفقر والحاجة، فالدية علي
 
 عاقلتها ().
 وسال ابو حمزة الثمالي ابا جعفر  عليه السلام  عن رجل ضرب راس رجل بعود فسطاط فامه () حتي ذهب عقله، قال  عليه السلام : عليه الدية، قال: فان عاش عشرة ايام او اقل او اكثر، فرجع اليه عقله، اله ان ياخذ الدية من الرجل؟ قال  عليه السلام : لا، قد مضت الدية بما فيها، قال: فان مات بعد شهرين او ثلاثة، وقال اصحابه: نريد ان نقتل الرجل الضارب؟ قال  عليه السلام : اذا ارادوا ان يقتلوه، يءدوا الدية فيما بينهم وبين سنة، فان مضت السنة فليس لهم ان يقتلوه، ومضت الدية بما فيها ().
 فان شهد () اربعة علي رجل بالزنا، ثم رجع احدهم عن الشهادة، وقال: شككت في شهادتي فعليه الدية، وان قال: شهدت عليه متعمدا قتل ().
 
 وقال ابو جعفر  عليه السلام : دية ولد الزنا دية العبد، ثمانماءة درهم ().
 [وروي ان دية العبد ثمنه، ولا يتجاوز بقيمة عبد دية حر] () ().
 وسال ابو بصير ابا عبد الله  عليه السلام  عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم﴾</a> () قال: هو الرجل يقبل الدية او يعفو، ثم يبدو له فيلقي الرجل فيقتله فله عذاب اليم، كما قال الله عز وجل ().
 وان ادعي رجل علي رجل قتلا وليس له بينة، فعليه ان يقسم خمسين يمينا بالله، فاذا اقسم دفع اليه صاحبه فقتله، فان ابي ان يقسم، قيل للمدعي عليه: اقسم، فان اقسم خمسين يمينا انه ما قتل ولا يعلم قاتلا، اغرم الدية ان وجد القتيل بين ظهرانيهم ().
 
 وليس علي الصبيان قصاص، وعمدهم خطا، تحمله العاقلة () ().
 وروي ان عليا  عليه السلام  اتي برجل قد () قطع قبل امراة، فلم يجعل بينهما قصاصا ()، والزمه الدية ().
 وسال حفص بن البختري ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل ضرب علي راسه فذهب سمعه وبصره، واعتقل لسانه، ثم مات، فقال: ان كان ضربة بعد ضربة اقتص منه، ثم قتل، وان كان اصابه هذا من ضربة واحدة، قتل ولم يقتص منه ().
 واتي علي  عليه السلام  برجل نباش، فاخذ بشعره فضرب به الارض، ثم امر الناس ان يطءوه () حتي مات ().
 وسال علي بن عقبة ابا عبد الله  عليه السلام  عن عبد قتل اربعة احرار واحدا بعد واحد، فقال: هو لاهل الاخير من القتلي، ان شاءوا قتلوا وان شاءوا استرقوا،
 
 لانه لما قتل الاول استحقه اولياء الاول، فلما قتل الثاني استحق اولياءه من اولياء الاول، فلما قتل الثالث استحق اولياءه من اولياء الثاني، فلما قتل الرابع استحق اولياءه من اولياء الثالث، فصار لاولياء الرابع، ان شاءوا قتلوا وان شاءوا استرقوا ().
 واعلم ان جراحات العبد علي نحو جراحات الاحرار في الثمن ().
 وفي ذكر الصبي الدية، وفي ذكر العنين الدية ().
 وقال عبد الله بن سنان لابي عبد الله  عليه السلام : ما علي رجل وثب علي امراة فحلق راسها؟ قال ():
 يضرب ضربا وجيعا، ويحبس في حبس المسلمين حتي يستبرا، فان نبت اخذ منه مهر نساءها، وان لم ينبت اخذ منه الدية كاملة خمسة الاف درهم، قال: فكيف صار مهر نساءها عليه ان نبت شعرها وان لم ينبت الدية؟ فقال: يا بن سنان، شعر المراة وعذرتها شريكان في الجمال، فاذا ذهب باحدهما وجب لها المهر كاملا ().
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  في رجل ضرب رجلا بعصا، فذهب سمعه، وبصره، ولسانه، وفرجه، وعقله () وهو حي، بست ديات ().
 
 وقضي  عليه السلام  (في اللطمة) () بالوجه () تسود ()، ان ارشها ستة دنانير، فان اخضرت فارشها ثلاثة دنانير، فان احمرت فارشها دينار ونصف ().
 (وفي ذكر الخصي الدية) () ().
 واذا اجتمع رجل وغلام علي قتل رجل فقتلاه، فان كان الغلام بلغ خمسة اشبار اقتص منه واقتص له، وان لم يكن الغلام بلغ خمسة اشبار فعليه الدية ().
 ورفع الي علي  عليه السلام  رجل داس بطن رجل حتي احدث في ثيابه، فقضي ان يداس بطنه حتي يحدث كما احدث، او يغرم ثلث الدية ().
 وليس بين العبيد والاحرار قصاص فيما دون النفس، ولا بين (اليهودي
 
 والنصراني) () والمجوسي ().
 واذا فقا عبد عين حر وعلي العبد دين، فان العبد للمفقوء عينه، ويبطل دين الغرماء ().
 واذا قتل عبد مولاه، قتل به، فان رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، وامير المءمنين  عليه السلام  قضيا بذلك ().
 فان شهد رجلان علي رجل انه سرق فقطعت يده، ثم رجع احدهما فقال: شبه لي، فانه يغرم نصف الدية ولا يقطع، فان قالا جميعا: شبه لنا، غرما دية اليد من اموالهما خاصة ().
 واذا شهد اربعة علي رجل انهم راوه مع امراة يجامعها وهم ينظرون فرجم، ثم رجع واحد منهم، غرم ربع الدية ().
 
 وفي فرج الامة عشر قيمتها () ().
 ورفع الي علي  عليه السلام  رجل قتل خنزيرا لذمي، فضمنه قيمته ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل سارق دخل علي امراة ليسرق متاعها، فلما جمع الثياب تابعته [نفسه] () فوقع عليها فجامعها، فتحرك ابنها فقام () فقتله بفاس كان معه، وحمل الثياب وقام ليخرج، فحملت عليه المراة بالفاس فقتلته، فجاء اهله يطلبون بدمه من الغد، فقال: يضمن اولياءه الذين طلبوا بدمه دية الغلام، ويضمن السارق فيما ترك اربعة الاف درهم بما كابرها علي فرجها لانه زان، وليس عليها في قتلها اياه شء لانه سارق ().
 وتزوج رجل علي عهد ابي عبد الله  عليه السلام  امراة، فلما كان ليلة البناء عمدت المراة الي رجل صديق لها فادخلته الحجلة ()، فلما دخل الرجل يباضع اهله ثار () الصديق فاقتتلا في البيت فقتل الزوج الصديق، وقامت المراة فضربت الرجل
 
 ضربة فقتلته بالصديق، فقال ابو عبد الله  عليه السلام : تضمن المراة دية الصديق، وتقتل بالزوج ().
 واذا حلق رجل لحية رجل، فان لم تنبت فعليه دية كاملة، وان نبتت فعليه ثلث الدية ().
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  في الهاشمة () عشرا من الابل ().
 ورفع الي علي  عليه السلام  جاريتان دخلتا () الحمام، فافتضت احداهما الاخري باصبعها، فقضي علي التي فعلت عقلها () ().
 واذا اسلم الرجل، ثم قتل خطا، قسمت الدية علي نحوه من الناس، ممن
 
 اسلم وليس له موال ().
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : من اخرج ميزابا، او كنيفا، او وتد وتدا، او وثق دابة، او حفر بءرا () في طريق المسلمين، فاصاب شيءا فعطب، فهو له ضامن ().
 وسال رفاعة بن موسي ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل ضرب رجلا فنقص بعض نفسه، باي شء يعرف؟ قال: بالساعات، قال: وكيف بالساعات؟ قال ()  عليه السلام : ان النفس اذا طلع الفجر هو في الشق الايمن من الانف، فاذا مضت الساعة صار الي الايسر، فتنظر ما بين نفسك ونفسه، ثم تحسب، ثم يءخذ بحساب ذلك منه () ().
 وسءل  عليه السلام  عن رجل ضرب رجلا فقطع بوله، قال: ان كان البول يمر الي الليل فعليه الدية كاملة ()، وان كان يمر الي نصف النهار فعليه ثلثا الدية، وان كان الي ارتفاع النهار فعليه ثلث الدية ().
 
 وسال ابو بصير ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل قتل وليس له مال وعليه دين، فهل لاولياءه ان يهبوا دمه لقاتله وعليه دين ()؟ قال: ان اصحاب الدين هم الخصماء للقاتل، فان وهب () اولياءه دمه للقاتل، ضمنوا الدين للغرماء، والا فلا ().
 وساله هشام بن سالم () عن رجل دخل الحمام فصب عليه ماء حار، فامترط () شعر راسه ولحيته () ولا ينبت ابدا، قال  عليه السلام : عليه الدية ().
 واعلم ان في السن الاسود ثلث دية السن، وفي اليد الشلاء ثلث ديتها، وفي العين القاءمة () اذا طمست ثلث ديتها، وفي شحمة الاذن () ثلث ديتها، وفي الرجل العرجاء ثلث ديتها، وفي خشاش () الانف في كل واحد ثلث الدية ().
 واذا فقا حر عين مكاتب او كسر سنه، فان كان ادي نصف مكاتبته، فقا عين الحر، او () اخذ ديته ان كان خطا، فانه بمنزلة الحر، وان كان لم يءد النصف
 
 قوم فادي بقدر ما اعتق منه، وان فقا مكاتب عين مملوك، وقد ادي نصف مكاتبته قوم المملوك، وادي المكاتب الي مولي العبد نصف ثمنه ().
 واعلم ان العاقلة لا تضمن عمدا، ولا اقرارا، ولا صلحا ().
 وكان امير المءمنين  عليه السلام  يجعل جناية المعتوه () علي عاقلته، خطا كانت جنايته او عمدا ().
 وقال ابو عبد الله  عليه السلام : قرات في كتاب علي  عليه السلام : لو ان رجلا قطع فرج امراته، لاغرمته () ديتها، فان لم يءد اليها، قطعت لها فرجه ان طلبت ذلك ().
 وسال ابو بصير ابا جعفر  عليه السلام  فقال: ما تري في رجل ضرب امراة شابة علي بطنها، فعقر رحمها وافسد () طمثها، وذكرت انه قد ارتفع طمثها عنها لذلك، وقد كان طمثها مستقيما؟ قال: ينتظر بها سنة، فان صلح رحمها، وعاد طمثها الي ما كان، والا استحلفت واغرم ضاربها () ثلث ديتها، لفساد رحمها وارتفاع طمثها ().
 
 ودية اليهودي والمجوسي والنصراني وولد الزنا ثمانماءة درهم ().
 ومن حلق راس رجل فلم ينبت فعليه ماءة دينار ()، وان حلق لحيته فعليه الدية ().
 وكان امير المءمنين  عليه السلام  يفتي في كل مفصل من الاصابع بثلث عقل تلك الاصبع ()، الا الابهام فانه كان يفتي () في مفصلها نصف عقل تلك الاصبع، لان لها مفصلين ().
 واعلم ان للانسان ثمانية وعشرين () سنا، اثني عشر في مقاديم الفم، وستة عشر في مواخره، فدية (كل سن من المقاديم اذا كسرت حتي تذهب خمسون دينارا وهي اثني عشر، فديتها) () كلها ستماءة دينار، ودية كل سن من الاضراس علي النصف من دية المقاديم خمسة وعشرون دينارا وهي ستة عشر ضرسا، فديتها اربعماءة دينار، فان زاد في () الاسنان واحد علي ثمانية () وعشرين التي هي الخلقة السوية ()، فلا دية له لانه قد زاد علي ثمانية وعشرين، وما نقص
 
 فلا دية له ().
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  في جارية ركبت جارية، فنخستها () جارية اخري فقمصت () المركوبة فصرعت الراكبة فماتت، فقضي بديتها نصفين بين الناخسة والمنخوسة ().
 وقضي  عليه السلام  في رجل اقبل بنار، فاشعلها في دار قوم، فاحترقت الدار واحترق اهلها واحترق متاعهم، ان يغرم قيمة الدار وما فيها، ثم يقتل ().
 وسءل ابو الحسن الاول  عليه السلام  عن رجل اتي رجلا وهو راقد، فلما صار علي ظهره انتبه فبعجه () بعجة () فقتله، قال: لا دية له ولا قود ().
 وسءل ابو عبد الله  عليه السلام  عن رجل اعنف علي امراته ()، او امراة اعنفت علي زوجها ()، فقتل احدهما الاخر ()، قال: لا شء عليهما اذا كانا مامونين، فان
 
 اتهما لزمهما () اليمين بالله (انهما لم يريدا) () القتل ().
 واعلم ان الناقلة () اذا كانت في العضو ففيها ثلث دية ذلك العضو ().
 ورفع الي امير المءمنين  عليه السلام  رجل عذب عبده حتي مات، فضربه ماءة نكالا ()، وحبسه وغرمه قيمة العبد، وتصدق بها ().
 وقضي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  في القلب اذا ذعر () فطار () بالدية ().
 وقضي  صلي الله علي واله وسلم  في الظفر اذا قطع بعشرة دنانير ().
 واذا ادعي رجل انه ذهب سدس بصره من كلتا عينيه، وسدس سمعه من كلتا اذنيه، فانه لا يستحلف، ولا يقبل دعواه، لانه لا علم له بما ذهب من سمعه وبصره، ولا علم له بما بقي، انما يستحلف في موضع الصدق، فاما المجهول المبهم
 
 فلا يستحلف عليه، ولا يقبل منه يمينه () ()، فان ادعي انه ذهب ثلث سمعه فيمينه ورجلين معه ().
 والمدبر اذا قتل رجلا خطا، دفع () برمته () الي اولياء المقتول، فان () مات الذي دبره، استسعي () في قيمته ().
 والمكاتب اذا قتل رجلا خطا، فعليه من الدية بقدر ما ادي من مكاتبته، وعلي مولاه ما بقي من قيمته، فان عجز المكاتب فلا عاقلة له، فانما ذلك علي امام المسلمين ().
 فان شهد شهود علي رجل انه قتل رجلا، ثم خولط، فان شهدوا انه قتله وهو صحيح العقل لا علة به من ذهاب عقله، قتل به، فان لم يشهدوا وكان له مال، دفع الي اولياء المقتول الدية، فان لم يكن له مال، اعطوا من بيت مال المسلمين، ولا يبطل دم امرء مسلم ().
 
 واذا قطع الذمي يد رجل مسلم (قطعت يده) ()، واخذ فضل ما بين الديتين ().
 وان قتل قتلوه به ان شاء اولياءه، وياخذوا من ماله او من مال اولياءه فضل ما بين الديتين ().
 واذا () قطع المسلم يد المعاهد خير اولياء المعاهد، فان شاءوا اخذوا دية يده، وان شاءوا قطعوا يد المسلم وادوا اليه () فضل ما بين الديتين، واذا قتله المسلم صنع كذلك ().
 واعلم ان دية كلب الصيد اربعون درهما، ودية كلب الماشية عشرون درهما ودية الكلب الذي ليس للصيد ولا للماشية زنبيل () من () تراب، علي القاتل ان يعطي، وعلي صاحب الكلب ان يقبله ().
 
 وقضي امير المءمنين  عليه السلام  في عبد قتل حرا خطا، فلما قتله اعتقه مولاه، فاجاز عتقه، وضمنه الدية ().
 فان قتل المكاتب رجلا خطا، فان كان مولاه حين كاتبه اشترط عليه انه ان عجز فهو رد في () الرق، فهو بمنزلة المملوك، يدفع الي اولياء المقتول، فان () شاءوا استرقوا وان شاءوا باعوا، وان كان مولاه حين كاتبه لم يشترط عليه، وقد كان ادي من مكاتبته شيءا، (فان عليا  عليه السلام  كان يقول: يعتق من المكاتب بقدر ما ادي من مكاتبته ورقا) ()، وعلي () الامام ان يءدي (الي اولياء المقتول من الدية) () بقدر ما اعتق من المكاتب، ولا يبطل دم امرء مسلم، واري ان يكون ما بقي علي المكاتب مما لم يءده لاولياء () المقتول، يستخدمونه حياته بقدر ما بقي، وليس لهم ان يبيعوه ().
 وسال ضريس الكناسي () ابا عبد الله  عليه السلام  عن امراة وعبد قتلا رجلا خطا، فقال: ان خطا المراة والعبد مثل العمد ()، فان احب اولياء المقتول ان
 
 يقتلوهما قتلوهما، وان كانت قيمة العبد اكثر من خمسة الاف درهم، ردوا علي سيد العبد ما يفضل بعد الخمسة الاف درهم، وان احبوا ان يقتلوا المراة وياخذوا العبد فعلوا، الا ان يكون قيمته اكثر من خمسة الاف درهم، فيردوا علي مولي () العبد ما يفضل بعد الخمسة الاف درهم وياخذوا العبد، او يفتديه سيده، وان كانت قيمة العبد اقل من خمسة الاف درهم، فليس لهم الا العبد ().
 واعلم ان دية الخطا تستادي () في () ثلاث سنين، ودية العمد تستادي في سنة ().
 فان قتل رجل رجلا، وليس للمقتول اولياء من المسلمين، وله اولياء من اهل الذمة من قرابته، فعلي الامام ان يعرض علي قرابته من الذمة الاسلام، فمن اسلم منهم دفع القاتل اليه، فان شاء قتل، وان شاء عفا ()، وان شاء اخذ الدية، فان لم يسلم من قرابته احد، كان الامام ولي امره، فان شاء قتل وان شاء اخذ الدية، وليس له ان يعفو ().
 
 ورويت انه جاء رجل الي عمر بن الخطاب ومعه رجل، فقال: ان بقرة هذا شقت بطن جملي، فقال عمر: قضي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم  فيما قتل البهاءم: انه جبار ()  والجبار الذي لا دية له () ولا قود .
 فقال امير المءمنين  عليه السلام : قضي النبي  صلي الله علي واله وسلم : لا ضرر ولا ضرار ()، ان كان صاحب البقرة ربطها علي طريق الجمل فهو له ضامن، فنظروا فاذا تلك البقرة جاء بها صاحبها من السواد، وربطها علي طريق الجمل، فاخذ عمر برايه  عليه السلام ، واغرم صاحب البقرة ثمن الجمل ().
 
 باب الدخول في اعمال السلطان، وطلب الحواءج اليه روي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: اتقوا الله وصونوا انفسكم بالورع ()، وقووه () بالتقية والاستغناء بالله عن طلب الحواءج الي صاحب السلطان.
 واعلموا () انه من خضع لصاحب سلطان ولمن يخالفه () علي دينه طلبا لما في يديه من دنياه، اذله الله ومقته عليه، ووكله اليه، فان هو غلب علي شء من دنياه فصار اليه منه شء، نزع الله البركة منه، ولم ياجره علي شء ينفقه في حج ولا عتق ولا بر ().
 وسال عمار الساباطي ابا عبد الله  عليه السلام  عن عمل السلطان يخرج فيه الرجل؟ قال: لا، الا ان لا يقدر علي شء ياكل ولا يشرب، ولا يقدر علي حيلة، فان فعل فصار في يده شء فليبعث بخمسه الي اهل البيت ().
 
 وقال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : من ولي عشرة فلم يعدل بينهم، جاء يوم القيامة ويداه ورجلاه وراسه في ثقب () فاس ().
 وقال امير المءمنين  عليه السلام : ايما رجل ولي شيءا من امور المسلمين، فاغلق بابه دونهم وارخي ستره، فهو في مقت من الله ولعنته حتي يفتح الباب فيدخل اليه ذو الحاجة ومن كانت له مظلمة ().
 وروي ان ابا عبد الله  عليه السلام  قال للوليد بن صبيح: اما تعجب يا وليد عن زرارة، يسالني عن اعمال هءلاء؟ متي كانت الشيعة تسال عن هذا؟ انما كانت تسال يءكل من طعامهم، ويشرب من شرابهم، ويستظل بظلهم ().
 
 باب النوادر قال والدي  رحمه الله  في رسالته الي: اذا لبست يا بني ثوبا جديدا فقل: الحمد لله الذي كساني من اللباس () ما اتجمل به في الناس، اللهم اجعلها ثياب بركة اسعي فيها بمرضاتك، واعمر فيها مساجدك، فانه روي عن النبي  صلي الله علي واله وسلم  انه () قال: من فعل ذلك لم يتقمصه () حتي يغفر له ().
 واذا اردت لبس السراويل فلا تلبسه من قيام، فانه يورث الحبن () وهو الماء الاصفر، ويورث الغم والهرم، وتلبسه وانت جالس، وتقول عند ذلك: اللهم استر عورتي، (وامن روعتي، ولا تبد عورتي) ()، وعف فرجي، ولا تجعل للشيطان (في ذلك) () نصيبا ولا سبيلا، ولا له الي ذلك وصولا، فيصنع لي () المكاءد فيهيجني
 
 لارتكاب محارمك ().
 واعلم ان غسل الثياب يذهب الهم والحزن، وهو طهور للصلاة ().
 وعليك بلبس ثياب القطن، فانه () لباس () رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، ولباس الاءمة  عليهم السلام  ()، واتق لبس السواد، فانه لباس فرعون ().
 ولا تلبس النعل الاملس، فانه حذو فرعون، وهو اول من اتخذ الملس ().
 واذا اكتحلت فقل: اللهم نور بصري، واجعل فيه نورا ابصر به حكمتك، وانظر به اليك يوم القاك، ولا تغش بصري [ظلماء] () يوم القاك ().
 فاذا اصبحت فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي
 
 العظيم، ثلاث مرات، فان امير المءمنين  عليه السلام  قال: من فعل ذلك بعد المغرب وبعد الصبح، صرف الله عنه سبعين لونا من البلاء، ادناها الجذام، والبرص، والسلطان، والشيطان ().
 وروي عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال: لا تدع ان تقول: بسم الله وبالله، في كل صباح ومساء، فان في ذلك اصرافا لكل سوء ().
 وان تهيا لك ان تتناول في كل يوم احدي وعشرين زبيبة حمراء علي الريق فافعل، فانها تدفع جميع الامراض الا مرض الموت ().
 واذا نظرت في المراة، فقل: الحمد لله الذي خلقني فاحسن خلقي، وصورني فاحسن صورتي، وزان مني ما شان من غيري، واكرمني بالاسلام ().
 فاذا اردت اخذ () المشط فخذه بيدك اليمني، وقل: بسم الله، وضعه علي ام راسك، ثم سرح مقدم راسك وقل: اللهم حسن شعري وبشري وطيبهما، واصرف عني الوباء.
 
 ثم سرح مءخر راسك وقل: اللهم لا تردني علي عقبي، واصرف عني كيد الشيطان، ولا تمكنه من قيادي () فيردني علي عقبي.
 ثم سرح حاجبك وقل: اللهم زيني زينة () اهل الهدي، ثم سرح لحيتك من فوق وقل: اللهم سرح عني الغموم، والهموم، ووسوسة الصدور ()، ووسوسة الشيطان، ثم امر المشط علي صدرك ().
 واذا اخذت في حاجة فامسح وجهك بماء الورد، فانه من فعل ذلك ()، لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة ().
 فاذا لبست خاتما فقل: اللهم سومني بسيماء الايمان ()، وتوجني بتاج الملك وقلدني حبل الاسلام، ولا تخلع ربقة الايمان من عنقي ().
 وابدا بالملح في اول الطعام، فلو علم () الناس ما في الملح، لاختاروه علي
 
 الترياق () المجرب ().
 ومن بدا (في طعامه) () بالملح، ذهب عنه سبعون نوعا من الداء، وما لا يعلمه الا الله ().
 واذا انتبهت من نومك فقل: لا اله الا الله الحي القيوم، وهو علي كل شء قدير، سبحان اله النبيين واله المرسلين، وسبحان رب السماوات السبع () وما فيهن ، ورب الارضين السبع ومن فيهن، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ().
 واذا اردت لبس الخف والنعل فقل: (بسم الله) ()، اللهم صل علي محمد (وال محمد، ووطء قدمي في الدنيا والاخرة وثبتهما) ()، وثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، فاذا خلعتهما () فقل:
 بسم الله، الحمد لله الذي رزقني ما اوقي به قدمي من الاذي، (اللهم ثبتهما علي صراطك ولا تزلهما عن صراطك السوي) () ().
 
 ولا تلبسهما () الا جالسا ()، وتبدا () باليمني ()، فاذا خلعتهما خلعتهما من قيام ().
 واذا خرجت من منزلك فقل: بسم الله، لا حول ولا قوة الا بالله، توكلت علي الله، فانك اذا فعلت ذلك، ناداك ملك في قولك: «بسم الله» هديت، وفي قولك: «لا حول ولا قوة الا بالله» وقيت، وفي قولك: «توكلت علي الله» كفيت، فيقول الشيطان: كيف لي بعبد هدي ووقي وكفي ().
 واتق اكل الغدد من اللحم، فانه يحرك () عرق الجذام ()، وكل التمر، فان فيه شفاء من كل داء ().
 
 وعليك بكثرة الاستغفار، فانه يجلب الرزق ().
 وقدم ما استطعت من عمل الخير تجده غدا ().
 واياك والجدال والقياس () في الدين، فانه يورث الشك ().
 وعليك بطول السجود في الصلاة، فانه () ما () من عمل اشد علي ابليس لعنه الله من ان يري ابن ادم ساجدا، لانه امر بالسجود فعصي، وهذا امر بالسجود فاطاع فنجا ().
 وروي: اذا اطال العبد سجوده، قال ابليس: ويله اطاعوا وعصيت، وسجدوا وابيت ().
 واذا اشتكي احدكم عينه ()، فليقرا اية الكرسي، (ويضمر في قلبه) () ().
 


ENDNOTES


  مستدرك الوساءل، طبع حجري:  / .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي:  و ، وانظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، و<a href="/الكتب /_كمالالدينوتمامالنعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم .
   <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: ج </a> / .
   <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
   روضة المتقين:  / .
  <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   تنقيح المقال:  / .
   مستدرك الوساءل، طبع حجري:  / .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
  قد ذكر الشهيد الثاني فيه بعد نقل رواية عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: هكذا عبر الصدوق وهو عندي بخطه الشريف. <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، كتاب الظهار، الكفارات.
  بزيادة «وبه نستعين» ا، «والحمد لله وبه نستعين» ب.
   «لا» ب، ج.
   اي يعلم النظرة المسترقة الي ما لا يحل «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خون ».
  ليس في «ج».
   ليس في «ب» و «ج».
   «خلفاءه» ج.
   ليس في «ا» و «د».
   «عصمهم الله» ا، ج، د.
   «خلاله» د.
   «اكرامه» ا، د.
   «سنته» ب.
  «جاهدهم» د.
   «اومن» ج.
   «الاسناد» ا، ج، د. وهذا ما يءيد كون الكتاب، متضمنا لمتون احاديث، راجع مقدمة الكتاب.
   «ولا يمله» ا، ج.
   «تكلفته» ج، د.
   ليس في «ب».
   «استعين» ا، ج، د.
  عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، و ص  ضمن ح . ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة ب  ح .
   «فاذا» ج، المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح .
  يطمح ببوله: يرفع بوله ويرمي به «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طمح ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  و ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح  صدره، و ص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح   ح .
   الشط: جانب النهر الذي ينتهي اليه الماء «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شطط ».
   «وهو» ا، ب، ج، د. وما اثبتناه من «خ ل ا» والمستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «ومنابع» د.
   الماء المنتاب: اي المباح الذي يءخذ بالنوبة، هذا مرة وهذا اخري «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نوب».
  عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن مشيخة ابن محبوب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحوه ايضا. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ذيل ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح  مثله، الا انه فيهما القول به بعد الفراغ من التخلي، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  ح ، و ص  ح  نحوه، عنها الوساءل:
  /     ابواب احكام التخلي  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  و ح  و ح  و ح .
   «فانه» د.
  في حديث الوضوء... فاكفاه بيده علي يده اليمني: اي قلبه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   كفا ».
   «وعفه» ا، ج، د.
   ليس في «ا».
   ليس في «ج».
   ليس في «ب» و «ج».
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «د».
   «رحمتك» ج.
  ليس في «ا» و «د».
   «فقال» ا، ج، د.
   ليس في «ج».
   «فكتب» ا.
   عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، والمحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وامالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، والعلل لمحمد بن علي بن ابراهيم باختلاف يسير، وكذا في الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، والمحاسن، والامالي، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
   «يءجر» ا، ج، د، المستدرك.
 قال الشيخ: يعني اذا اعتقد انهما فرض لا يءجر عليهما، فاما اذا اعتقد انهما سنة فانه يءجر علي ذلك.
   «والثالث» ا، ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي الذكري:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، وفي المختلف:
  عن المصنف قطعة.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ب  ح  و ح .
 قال الشيخ: يعني اذا لم يكن قد توضا، فاما اذا توضا ونسي غسل الذكر لا غير فلا يجب عليه اعادة الوضوء.
   ليس في «ج».
   «لا يشرك» ا.
  «واحدا» ا.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، وعن علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن العلل.
   «ولا ينتقض» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ب  ح  و ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   القلس: ما خرج من الجوف ملء الفم، او دونه «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قلس ».
   الرعاف: الدم الذي يخرج من الانف «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رعف ».
   «الودي » المستدرك. والودي: البلل اللزج الذي يخرج من الذكر بعد البول «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ودي ».
 والوذي: ما يخرج عقيب انزال المني «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وذي ».
   المذي: الماء الرقيق الخارج عند الملاعبة، والتقبيل، والنظر «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مذي ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح   ح ، وص  ح ، وج  /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، وص  ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح ، و ص  ح ، وص  ح  و ح ، وج  /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، و ص  ح  و ح ، وص  ح ، وص  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر:
 </a> / ، عنها الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ضمن ب ، وص  ضمن ب ، وص  ضمن ب ، وص  ضمن ب .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، وص  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ب  ح  و ح  و ح  و ح .
   قال صاحب الوساءل: لعل المراد بالوضوء هنا الاستنجاء، فانه كثيرا ما يطلق عليه، او اعادة الصلاة والوضوء محمولة علي الاستحباب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير.
   «بان» ج.
   «جاوز» ب، ج.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب غسل المس  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
   الخشاف: وهو الخطاف، اعني الطاءر بالليل، سمي به لضعف بصره «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خشف».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج ">السراءر: </a> /  نقلا عن نوادر ابن محبوب، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . وفي المختلف:  عن ابن بابويه مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
 حمله الشيخ علي ثلاثة اوجه: اولا: اذا كان الدجاج جلالا، وثانيا: علي ضرب من الاستحباب، وثالثا: علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لانه مذهب كثير من العامة.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وج  /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  و ح . وفي المختلف:  عن ابن بابويه مثله. وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   «يصلي» ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر:
 </a> /  نقلا عن نوادر ابن محبوب، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
   ليس في «ب».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه. ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وج  /  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب النجاسات ب  ح   ح . وفي المختلف:  عن علي بن بابويه، والمصنف باختصار.
  «حتي تعلم» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله الا انه فيه بدل قوله: «طاهر» نظيف، عنه الوساءل:
  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
   «وقد قال» ب.
   قال الشيخ في التهذيب: معناه انه يكفي ان يصب عليه الماء وان لم يعصر.
   ما بين القوسين ليس في «ب».
   عنه الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا في البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، والعلل. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله.
 وفي المختلف:  عن ابني بابويه مثله.
   عنه البحار:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
  قال المجلسي في البحار:  / : لعل السر في ذلك سهولة القاء القناع عليها في هذين الوقتين، او انها تكشف في المغرب للنوم، وفي الغداة لم تلبسه بعد .
   «الصلاة» ا، د.
   «اصبعيها» ا، ج، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه البحار:  /  ذيل ح .
   «صلاة» د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   «اليسار» ب، ج، المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي الذكري:  عنه وعن علي بن بابويه، ومدينة العلم للمصنف مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحو ذيله، عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  وعن الذكري.
   ليس في «ب».
   ليس في «ا» و «ج» و «د» و «المستدرك».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   ليس في «د». «فلا باس بان يدخل يده في الماء قبل ان يغسلها» ب، ج، المستدرك.
 يوجه ما اثبتناه قول الصادق  عليه السلام  كما في الفقيه والعلل: «لانه لا يدري اين باتت يده فيغسلها».
   «فاذا بال فلا باس بان يدخل يده في الاناء» ا. «فاذا بال فلا باس بان يدخل يده في الماء حتي يغسلها» د.
 هذا محمول علي تلوث اليد بالنجاسة.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  باختلاف. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  صدره، وانظر ص  ذيل ح .
   «ولا يتوضا» ج.
   «ولا يشرب» ج.
   <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   ح  الا انه فيها جواز شرب سءر الحاءض، عنها الوساءل:  /   ابواب الاسار  ضمن ب .
  «تحوله» ا.
   «تعيده» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، وفي ح  ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  و ح .
   النضح: الرش «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نضح ».
   «وضوء» ا، ب، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي الذكري: ، والمعتبر:  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المضاف  ب  ح .
   الزق بالكسر: السقاء «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   زقق ».
   «جلدة» ا، ب، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح .
 هذا خلاف اراء علماءنا الامامية، ولهذا وصف الشهيد الاول في <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a> /  قول المصنف بالشذوذ.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، عنها الوساءل:
  /   ابواب الاسار  ب  ح ، وص  ب  ح . وجوز المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  الوضوء بفضل الجنب والحاءض عند عدم وجود غيره.
 وسياتي في ص  مضمونه.
  النقيع: الماء الناقع المجتمع «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نقع ».
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفيهما مشروط بعدم تغير الماء، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   الغمر: الدسم، والزهومة من اللحم «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / . غمر».
   انظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>.
   «وان» ا، ج، المستدرك.
   ليس في «ب». «بعيد» ا، د، والظاهر تصحيف بعبد.
   «الاذان» ا، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وص  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب نواقض الوضوء  ب  ضمن ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> باختلاف في اللفظ.
   انظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   يعني قوله تعالي في سورة الماءدة: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، ضمن ح  نحوه، وفي الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  عن الكافي والتهذيب.
   «واذا» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح ، وص  ح .
   عنه البحار:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب احكام الخلوة  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   «واذا» ب.
   «ولو» ا.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ضمن ب . وفي البحار:  /  ح  وصدر ح ، وص  ح  عن المحاسن، والعلل و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
  عنه البحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، وكذا في ص  ح  من الوساءل المذكور عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
   «كتب» ا.
   «يتوضا» ا.
   ليس في المستدرك.
   «كتب» ا.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، وفي ص  ح ، وضمن ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ضمن ح ، والمحاسن:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> صدر ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح .
   نقل الشهيد معناه عن المصنف في <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a> / ، وحمل المجلسي الخبر الاتي في البحار:  /  علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> والمجاز، وذكر ان الشيخ الطوسي ادعي الاجماع علي عدم وجوب وعدم استحباب فتح العينين.
   «فلعملها» ا. «فلعلها» ب، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مثله، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن الثواب والعلل، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  «قمقمها» ب، د.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه البحار:  /  ح  وعن عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  مثله، وكذا في الوساءل:  /   ابواب الماء المضاف والمستعمل  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، والعلل والعيون.
   «فاغسل» ا.
   ليس في «ا» و «د».
   «اواسط» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح .
  الحفرة: صفرة تعلو الاسنان «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حفر ».
   المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح .
   علل الشراءع:  ذيل ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح .
   «يصليها» ب وكذا الاتية.
   «بالسواك» المستدرك.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ذيل ح  باختلاف يسير، وفي المحاسن:  ح  نحوه، وفي الوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح  عن الكافي.
  عنه الوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي المحاسن:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب السواك  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن امير المءمنين  عليه السلام  مثله، وفي المحاسن:  ح  و ح  نحوه.
  «لا تيمم للرجل» ا، ج، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح ، وص  ب  ح  و ح .
   «يحدث امر» ا.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح ، وص  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  صدر ح ، وص  ب  ح  و ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب التيمم ب  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه.
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح ، وص  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:  </a> /  ح ، وص  ح  و ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح  نقلا عن كتاب ابن محبوب، عنها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح  و ح .
   «علي الاخري» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ذيل ح  نقلا عن نوادر البزنطي، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح  و ح . وفي البحار:  /  ح  عن السراءر.
   «انك» ب، ج، المستدرك.
   «يديك» ا، د.
   ليس في «ج» و «المستدرك».
   ليس في «ج» و «د» و «المستدرك».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح ، وفي الذكري:  عنه وعن الفاضلين نقلا عن علي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه.
  «فيه» ب.
   ليس في «د».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ذيل ح  و ح  ح .
   «واذا» المستدرك.
   الاداوة: اناء صغير من جلد يتطهر به ويشرب «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ادو ».
   «تفوت» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  بطريقين نحو صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح  و ح .
   «وقت» ا، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، الا انه فيها «لم يعد اذا انصرف». وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   «رسول الله  صلي الله علي واله وسلم » ج، المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ص  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي ص  ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح ، وص  ح  و ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه.
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير.
   الصعوة: صغار العصافير، وقيل: هو طاءر اصغر من العصفور، وهو احمر الراس «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح  ذيله، وص  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وفي ص  ذيل ح  ذيله، وفيه «العصفور» بدل كلمة «الصعوة»، عنه الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ذيل ح ، وص  ب  ذيل ح .
   «وان» ا.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظ ذيله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ذيل ح  و ذيل ح .
  «وان» ا.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي المختلف:  عن ابن بابويه باختصار.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  و ح ، وفي المختلف:  عن ابني بابويه قطعة.
   «وان» ب.
   عنه المعتبر: . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  الا انه ذكر السنور منفصلا وقال: نزح منها سبعة دلاء. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  وضمن ح  بطريقين باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  و ح . وفي المختلف:  عن علي بن بابويه مثله.
   عنه المعتبر: . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح ، وص  ب  ذيل ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ذيل ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ذيل ح .
   «طول» ا، ج، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، وفي ح ، والوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  عن امالي الصدوق:  مثله.
   «ذراع وشبر في ذراع وشبر» ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   ليس في «د».
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، والمعتبر:  مثله.
   «ادل» ا، ج، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  وفيه دلاء بدل قوله: «عشرة دلاء». وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   «وقع» ب، ج.
   «فار» ب، ج، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  «انفسخت» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح ، وص  ب  ح  و ح .
   الزنبيل: المكتل «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   زبل ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح ، و ص  ح ، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن قرب الاسناد.
   ليس في «ج». «اي الفارة» المستدرك.
   «او تدهن» ج، المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاسار  ب  ذيل ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   «ادلو» ب، والمستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
  ليس في «ب».
   الخابية: الحب «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الماء المضاف والمستعمل  ب  صدر ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  وسياتي في ص  مثله.
   سام ابرص: هو كبار الوزغ «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   برص ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
 حمله الشيخ علي عدم التفسخ، لانه اذا تفسخ نزح منها سبع دلاء.
   وهو عبد الكريم بن عمرو الخثعمي الكوفي، ذكره الشيخ ضمن اصحاب الصادق  عليه السلام  في رجاله: ، وترجمه تقي الدين الحلي في رجاله:  وذكر بانه واقفي وقف علي ابي الحسن  عليه السلام .
   «استسقي» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
  هكذا في جميع النسح، وقد تقدم في ص  مثله، ولعله مكرر.
   «وقع» جميع النسخ، وما اثبتناه من المستدرك.
   عنه المختلف:  قطعة، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ضمن ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  و ح ، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه، عنه البحار:
  /  صدر ح .
   «تتعرض» د.
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   الجرذ: هو الذكر من الفيران، وهو اعظم من اليربوع اكدر، في ذنبه سواد «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جرذ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ذيل ح .
   «وان» ا.
  بنات وردان: دويبة تتولد في الاماكن الندية، واكثر ما تكون في الحمامات والسقايات، ومنها:
 الاسود، والابيض، والاحمر، والاصفر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ورد ».
   «وكذا لو» ا، د.
   «او في الزيت» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاسار  ب  ح ، و ج  /   ابواب النجاسات  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره.
   العظاء: دويبة اكبر من الوزغة، الواحدة عظاءة وعظاية «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عظو ».
   «ان» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   «النظيف» ا، د.
   «تجاها» ا، ج، د، المستدرك.
   «مستويان» ج. «متساويان» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
   ليس في «ب».
  «قال رسول الله  صلي الله علي واله وسلم : فان» ا.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح  وذيل ح . وفي المختلف:
  عن طريق الشيخ، والمصنف، وابن البراج، وابن ادريس، نحوه ايضا.
   «ذراعا» ا، د.
   البءر المبخرة: التي يشم منها الراءحة الكريهة، كالجيفة ونحوها «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بخر ».
   «علي» ا. «علي اعلي» الوساءل، والمستدرك.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه.
   ليس في «ب».
   «قطر» ب، ج، د، المستدرك.
   ليس في المستدرك.
   النبيذ: ما يعمل من الاشربة، من التمر، والزبيب، والعسل، والحنطة، والشعير «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نبذ ».
  الفقاع: شء يشرب، يتخذ من ماء الشعير فقط، وليس بمسكر، ولكن ورد النهي عنه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فقع ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ذيله، و ج  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
   «ولغ» ج.
   ليس في «ا».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  و ح .
  قال صاحب الوساءل: المراد بالسنة: ما علم وجوبه من جهة السنة، وبالفرض: ما علم وجوبه من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  وص ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  و ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. ويءيد صدره ما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله.
   «فانه» ا.
  عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح . وفي امالي الصدوق:  ح ، وعقاب الاعمال:
  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ذيل ح  وذيل ح .
   «نجاسة» ا، د.
   «تطلب» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  و ح .
   «فان لم» ب.
   الظاهر ان المراد من القذارة هنا الوساخة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاسار  ب  ذيل ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
   «وجنبت» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح  نحوه، عنها الوساءل:
  /   ابواب التيمم  ب  ح  و ح ، وص  ح  و ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، ويءيد صدره ما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح .
   الظاهر اراد السجدة التي تلي سورة لقمان.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي المعتبر:  نقلا عن جامع البزنطي باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، ومجمع البيان:  /  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، وص  ح .
  «عندك» ا، د.
   ليس في «ب» و «ج»، و «المستدرك».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاسار  ب  ح ، وص  ب  ح   ح .
 وقد تقدم في ص  مضمونه.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> /  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، وفي علل الشراءع:  ضمن ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح   ح .
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> بمعناه، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي ص  ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
   «انني» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و ج  /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح .
  اي بللا مشتبها.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح .
   «فتوضات» ب.
   الحباءل: عروق ظهر الانسان «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حبل ».
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
   «ان المراة اذا احتلمت فعليها الغسل» البحار، الوساءل.
   «وان» ب، ج.
   عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ضمن ح ، وامالي الصدوق: ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والامالي مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح  مثله.
  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  بمعناه. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، و انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح  ، وروي في المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بلفظه الا انه فيهما لا يعيد الصلاة.
   «توبق» الوساءل. وتوبق دينك: اي تهلكه وتضيعه «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وبق ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي ص  ب  ح  من الوساءل المذكور عن المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح ، و ص  ذيل ح  و ح .
   «اليه» ا، د.
   ليس في «ج» و «المستدرك».
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي الذكري:  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح . وفي المختلف:  عن المصنف باختصار.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح ، وفي ص  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح  باختلاف يسير.
   الدبيلة: الطاعون، وخراج، ودمل يظهر في الجوف ويقتل صاحبه غالبا «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دبل ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ذيله. وفي علل الشراءع:  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  قطعة، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب الحمام  ب  ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ذيل ح . ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب الحمام  ب  ح ، وص  ح .
   «بجسدك» ا.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وصدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  صدره.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  وص  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح  وص  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
 حمله صاحب الوساءل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، او علي الضرورة، او علي مسجد الدار.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي ص  ح  بمعناه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح . ويءيده ما في قرب الاسناد:  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب اداب الحمام  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، وص  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب الحمام  ب  ح  و ح ، و ص  ح  و ح .
   يسمج الوجه: يقبحه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سمج ».
  «تستك» ب.
   علل الشراءع:  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  قطعة، عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب الحمام  ب  ح  وذيل ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ب  ح .
   الوهدة: المنخفض من الارض «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وهد ».
   «عليك» ب.
   ذكر المحقق في المعتبر:  في بيان نضح الاكف قولين:
 الاول: ان المراد منه رش الارض لتجتمع اجزاءها فيمنع سرعة انحدار ما انفصل عن جسده الي الماء.
 والثاني: ان المراد منه بل جسده، ثم الاغتسال به، ليتعجل الاغتسال قبل انحدار الماء المنفصل عن جسده الي الماء.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن نوادر البزنطي، وفي المعتبر:  نقلا عن جامع البزنطي، عنها الوساءل:  /   ابواب الماء المضاف  ب  ح . وفي البحار:  /  عن التهذيب.
 احتمل الشيخ فيه ثلاث احتمالات: اولا: كون الغسل هنا من الاغسال المسنونة لا غسل الجنابة، لعدم جواز استعمال ماء ما اغتسل به للجنابة.
 ثانيا: ان يكون الغسل مختصا بحال الاضطرار.
 ثالثا: ان يكون الغسل مختصا بمن ليس علي بدنه شء من النجاسة.
  ليس في «ا».
   «واكثره» جميع النسخ، وما اثبتناه من المستدرك.
   ليس في «ا».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي ح  و ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ضمن ب .
   «استمر» ب، ج.
   «تسعة» ا، د.
   ليس في «ب».
  «لك» ا، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح  صدره، وص  ب  ح  ذيله.
   ليس في «ا».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، و ص  ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
   «فاذا» المستدرك.
   «حيضها» ا، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> و<a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي:
 </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، وفي الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح  عن المبسوط.
  «فاذا» ا، ج، د، المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح  مثله، عنه البحار:  /  ح ، وفي قرب الاسناد:
  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح .
   يحمل قوله علي عدم ادراك الصلاة كاملة مع عدم الطهارة، ولمثله اشار العلامة في المختلف: ، وذكر ان المعتمد وجوب القضاء بادراك الصلاة، وعلي هذا يحمل ما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح  و ح .
   «فلا» ب، ج، المستدرك.
   «فتلصق» ب، المستدرك.
   «وتدخل» ب، ج، المستدرك.
   «فلم» ب. «فان خرج فلا» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه نحوه ايضا.
   ليس في «ب».
   ليس في «ج».
   ليس في «ب» و «ج».
  «بينهما» ا.
   الاستثفار: ان تاخذ المراة خرقة طويلة عريضة تشد احد طرفيها من قدام وتخرجها من بين فخذيها، وتشد طرفها الاخر من وراء بعد ان تحشي بشء من القطن لتمتنع به من سيلان الدم. ومعني احتشت: اي استدخلت شيءا يمنع الدم من القطر «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ثفر  وص   حشو ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح .
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح .
   «ولو» د، البحار.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح .
   «واستشفرت» ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في ذيله.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب النفاس  ب  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وانظر عيون الاخبار:  /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، وص  ح .
   «ليس» جميع النسخ، وما اثبتناه من البحار، والوساءل.
   «اكثر» ب، ج، الوساءل.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب النفاس  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /  ح  . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح .
 قال المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح : الاخبار التي رويت في قعودها اربعين يوما وما زاد الي ان تطهر معلولة كلها وردت للتقية، لا يفتي بها الا اهل الخلاف.
   «امراة» المستدرك.
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي الذكري:  عنه معناه، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح .
   «فان» ج، د.
   «نصفه» البحار، الوساءل.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح ، والمستدرك:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وسياتي في ص  مثله.
  المد: وهو ملء الكفين من الطعام، وهو ربع الصاع. انظر «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مدد ».
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   دم العذرة: دم البكارة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عذر ».
   الشفران: اللحم المحيط بالفرج احاطة الشفتين بالفم «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شفر ».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح  نحو ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح   ح .
   ليس في «د».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في لفظ صدره، ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفيه «فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو من الحيض، وان خرج من الجانب الايسر فهو من القرحة» عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح  و ح .
   «يرق» ا، ج، د، المستدرك. وما لا يرقا من الدم: ما لا ينقطع منه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رقا».
   ليس في «ج».
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي المحاسن:  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح   ح . وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح . واخرجه في المختلف :  عن ابن بابويه.
 قال العلامة: الرواية متاولة علي من فرطت من المغرب دون الظهر، وانما يتم قضاء الركعة بقضاء باقي الصلاة، ويكون اطلاق الركعة علي الصلاة مجازا.
  نعر العرق ينعر نعرا: اي فار منه الدم «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a> مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح . وفي مكارم الاخلاق:  مثله، عنه البحار:
  /  ح .
   ليس في «ب».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير.
  «في» ا، د.
   «عنده» ا، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسر، ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح   ح .
   ليس في «ا» و «ب».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح . وفي دعوات الراوندي:  ح  نحوه ايضا، عنه البحار:  /  ح .
   الاخبات: الخشوع والتواضع «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   ليس في «ا»، و «الذكري».
   «تحتسبه» د، المستدرك ، الذكري.
   عنه الذكري: ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، الا انه فيهما القراءة عند الخروج من القبر، عنهما الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ذيل ح ، وص  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a> نحوه، عنه البحار:  /  ح ، وفي ص  ذيل ح  عن دعوات الراوندي:  ذيل ح  نحوه ايضا.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح  و ح . وفي البحار:  /  ح  عن العلل.
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله عنه الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ذيل ح . وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح ، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  بمعناه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح . وفي البحار:  /  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
  «تصب» ا، ب، د.
   الاجانة: وهي المركن، والذي يغسل فيه الثياب «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   اجن ».
   «تلقي» ا، ب.
   «ويءخذ» ا. «وتاخذ» ب.
   رغوة السدر: زبده الذي يعلوه عند ضربه في الماء «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رغو ».
   «طست» ج، المستدرك، وهو بمعناه.
   «تنوم» ا، د.
   «ولا تكشف» د.
   «تءخذ» ا، د. «ياخذ» ب.
   الحميد من الاباريق: الكبير في الغاية «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حمد ».
   ليس في «المستدرك».
  جلال الكافور: القليل واليسير منه «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جلل ».
   «ذريرة السدر» المستدرك. والذريرة: فتات قصب الطيب... ولعل المراد مطلق الطيب المسحوق «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ذرر ».
   الماء القراح: الماء الذي لا يخالطه شء «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قرح ».
   «يءخذ قطنا» ا، ج، د. «ياخذ قطنا» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  الي قوله: ماء السدر والكافور، وفي ص  ح  ذيله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
   «يجعل القميص» ا، د. «في قميص» ب.
   «ملفوف» ا، د. وكففت الثوب: خطت حواشيه «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   كفف ».
   ليس في «ا». «عبر» ب. وثوب عبري: منسوب الي عبر، بلد، او جانب واد «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عبر ».
   «واظفار الطيب» ا، د. قال الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح   بعد ذكره لحديث تكفين النبي  صلي الله علي واله وسلم  بثلاثة اثواب، ثوبين صحاريين، وثوب يمنة عبري او اظفار : والصحيح عندي من ظفار، وهما بلدان. وقال الحموي في المعجم:  / : ظفار، مدينة باليمن قرب صنعاء، وهي التي ينسب اليها الجزع اليماني.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، عنه الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح ، وانظر <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عنه البحار:  /  ح . وذكر الشهيد في الذكري:  عن علي بن بابويه في كيفية التكفين: ثم اقطع كفنه، تبدا بالنمط وتبسط عليه الحبرة وتبسط الازار علي الحبرة وتبسط القميص علي الازار، وتكتب علي قميصه وازاره وحبره، ثم قال وقال الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> كقول ابيه، وهو موافق لما ورد في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، والظاهر سقط عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>.
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، عنه الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح .
   «والاوسط اربعة» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب التكفين  ب  ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب التكفين  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:  </a> /  بمعناه.
   «جنبيه» ا.
   قال المجلسي في البحار:  / : الاخبار في المسامع مختلفة، وجمع الشيخ بينها بحمل اخبار الجواز علي جعله فوقها، واخبار النهي علي ادخاله فيها، ولعل الترك اولي لشهرة الاستحباب بين العامة.
   عنه المستدرك:  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   عنه الذكري:  بمعناه، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح ، وص  ذيل ح .
   الجنازة بالكسر: الميت بسريره. وقيل: بالكسر السرير، وبالفتح الميت «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
  عنه البحار:  /  ح ، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب :
 </a> /  ح  باختلاف يسير.
   «بان» ب، ج.
   «يمشي» ا، ج، د، البحار، الوساءل.
   «لا يتقدم» البحار، الوساءل.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح . وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه.
   «ينفرد» ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وفي البحار:  /  ح ، عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه.
   «ان هذا» ا.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح  و ح ، وفي البحار:  /  ح ، عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، والامالي.
  «غفر الله له» ب.
   عنه البحار:  /  ح  وعن امالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح ، عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   ليس في «ا».
   غياث سلطان الوري «مخطوط» باختلاف في اللفظ، عنه الذكري: ، والوساءل:  /   ابواب قضاء الصلوات  ب  ح ، وفي البحار:  /  عن الذكري.
   «منه» ب.
   ليس في «ج».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح .
   ليس في «ج».
   ليس في «ج». «ان» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي البحار:  /  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا">فقه الرضا</a>. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  نحو صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح  و ح .
   «فعلت» ب.
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح  و ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في المختلف:  عن علي بن بابويه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ضمن ب .
   «في ثيابها» المستدرك.
   ليس في «ا».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن محمد بن الحسن في جامعه مثله، ثم قال الصدوق: وذكر عن الحلبي حديثا في معناه عن الصادق  عليه السلام ، عنه الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح  وعن الذكري:
  نقلا عن كتاب مدينة العلم، وفي البحار:  /  ح  عن الذكري.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، ويءيده ما ورد في عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  / ، وعلل الشراءع:  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب غسل المس  ب  ح  و ح  و ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح .
   «وكذلك» ا، ب.
   القود: القصاص «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قود ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وج  /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  نحو صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الاحتضار  ب  ح ، وج  /   ابواب حد المحارب  ب  ح  و ح . ويءيد ذيله ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  «راسه» المستدرك. والمشهور الوقوف عند وسط الرجل وصدر المراة.
   ليس في «ب».
   ثم كبر» المستدرك، وكذا ما بعدها.
   ليس في «ا».
   «ان هذا عبدك» المستدرك.
   ليس في «ا».
  اي في الباقين «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   غبر ».
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، والمختلف:  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله الا ان الوقوف للتكبير فيهما عند الراس. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ، عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو ذيله، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح . وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير. وفي عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  نحوه.
   ليس في «ب».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو ذيله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح  و ح  و ح .
  «بان» ب.
   ليس في «ب».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
   قال المجلسي في البحار: ظاهره النهي عن السجدة علي القبر، او ان يصلي الفريضة، او النافلة قاءما علي القبر، لا عن الصلاة علي الميت المدفون، وان احتمل ذلك.
   عنه البحار:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح ، وص   ابواب الدفن  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب غسل الميت  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  و ح  نحوه عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح   ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من الذكري:  نقلا عنه. وفي <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
  «تقدم» ا.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي المختلف:  عنه وعن علي بن بابويه مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:
  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله.
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح  وعن قرب الاسناد ، ولم نجده في المطبوع. وفي <a href="/الكتب/_مساءل عليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح  نحوه.
   الظاهر مراده كون رجليه الي موضع راسه.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
   ليس في «ا» و «المستدرك» و «البحار».
   عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
  عنه الذكري: ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي البحار:  /  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>. وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح   ح .
   اي اجرا وذخرا يتقدمنا «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فرط ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> ذيله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح .
   المستضعف: هو الذي لا يستطيع حيلة الكفر فيكفر، ولا يهتدي سبيلا الي الايمان، كالصبيان «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ضعف ».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الجنازة  ب  ح  و ح . وفي البحار:  /  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح   ح .
 وفي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير.
  «مءمنا» ا، د.
   الحلة: ازار، او رداء، بردا او غيره، ولا يكون حلة الا من ثوبين، او ثوب له بطانة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حلل».
   يحبر بها علي البناء للمجهول، اما بتخفيف الموحدة المفتوحة من الحبر بالفتح، بمعني السرور اي يسر بها، او بالتشديد من التحبير، بمعني التزيين، اي جعل الحلة زينة له فيكون مزينا بها «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حبر ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح ، وفي البحار:  /  ح ، عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
   ليس في «ا».
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الدفن  ب  ح .
  المحاسن:  صدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ح ، والبحار:  /  ح ، وفي ص  ح  من البحار المذكور عن جامع الاخبار:  مثله.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  الي قوله: قبل ما سواها، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح . وفي كتاب حسين بن عثمان بن شريك:  باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ح ، وفي ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في اللفظ.
   ليس في «ا» و «د».
   «عرض» د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، عنه البحار:  /  ضمن ح . ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح  نحو ذيله، عنه الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ذيل ح .
   «فقال» ب، ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح . ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، ويءيده ما في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ضمن ح ، وفي ج  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح  وذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه، عنه البحار:  /  ضمن ح ، ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ح .
   مجمع البيان:  /  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب القيام  ب  ح ، ويءيده ما في قرب الاسناد:  ح ، وكذا في دعوات الراوندي:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
   «تسال» ا.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح  و ح .
   «له» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  قطعة، عنه الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  نقلا عن خط الشيخ محمد بن علي الجبعي، عن جامع البزنطي باختلاف يسير.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الدعاء  ب  ح   ح .
   التكفير في الصلاة: هو الانحناء الكثير حالة القيام قبل الركوع «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   كفر ».
   اللثام: ما وضع علي الفم من النقاب، ويغطي به الشفة «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   لثم ».
   لا تحتفز: اي لا تتضام في سجودك بل تتخوي كما يتخوي البعير الضامر «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حفز ».
   «ولا تفرق» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، و ج  /  ذيل ح ، وص  ح  قطعة. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:
  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  قطعة، عنهما الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح .
  «شبرا» ب. «قدر شبر» ج، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير. وانظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه، وص  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح .
 ذكر المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  علة النهي عن النفخ عن الصادق  عليه السلام  بقوله: انما يكره ذلك خشية ان يءذي من الي جانبه.
   الورك: ما فوق الفخذ، والتورك: هو ان يضع يديه علي وركيه في الصلاة وهو قاءم، وقد نهي عنه بقوله: ولا تتورك...
 «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ورك ».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في اللفظ، وكذا في جامع البزنطي علي ما في البحار:  /  ذيل ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح  و ح .
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   قرب الاسناد:  صدر ح  مثله، عنه البحار:  /  صدر ح ، والوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح .
  السدل: وهو ان يلتحف بثوبه، ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك، وكانت اليهود تفعله فنهوا عنه. وقيل:
 هو ان يضع وسط الازار علي راسه، ويرسل طرفيه علي يمينه وشماله من غير ان يجعلهما علي كتفيه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   سدل ».
   عنه البحار:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سدل ، و<a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / .
   «في الصلاة» ج.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح . وفي <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ.
   قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن كتاب ابن محبوب، عنها الوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح  و ح  و ح ، وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح .
  البيداء: ارض مخصوصة بين مكة والمدينة، علي ميل من ذي الحليفة نحو مكة، كانها الابادة وهي الاهلاك «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بيد ».
   «مساق» ا. ومسان الطرق: المسلوك منها «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مسن ».
   «مواطن» ا. ومعاطن الابل: مبارك الابل عند الماء «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عطن ».
   ذات الصلاصل، ووادي الشقرة، وضجنان: مواضع خسف وانها من المواضع المغضوب عليها «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شقر ».
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر المحاسن:  ح ، و ص  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، وج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، عنها الوساءل:  /   ابواب مكان المصلي  ب  ح ، وص  ضمن ب ، وص  ب  ح  و ح .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  نحوه وانظر <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح  وذيل ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو ذيله، عنه الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
 ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
   السنجاب: حيوان علي حد اليربوع، اكبر من الفارة، شعره في غاية النعومة، يتخذ من جلده الفراء «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سنجب ».
   السمور: دابة معروفة، يتخذ من جلدها فراء مثمنة، تكون ببلاد الترك تشبه النمر، ومنه اسود لامع، واشقر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   سمر ».
   الفنك: دويبة برية غير ماكولة اللحم، يءخذ منها الفرو، يجلب كثيرا من بلاد الصقالية، وهو ابرد من السمور، واعدل واحر من السنجاب، ويقال: انه من جراء الثعلب الرومي «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فنك ».
   عنه الذكري: . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
  لبس في «ا».
   <a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح ، وفي المختلف:  عن ابن بابويه مثله.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   الخز: دابة من دواب الماء، تمشي علي اربع، تشبه الثعلب، وترعي من البر، وتنزل البحر، لها وبر يعمل منه الثياب تعيش بالماء ولا تعيش خارجه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خزز ».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح   ح .
   ليس في «ج».
   ليس في «ب» و «ج». وثياب الوشي: نقش الثوب من كل لون «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرين ج">مجمع البحرين: </a> /   وشي».
   «ولا يباح» ا. «ولا ديباج ولا في شء» ب، ج. والديباج هنا هو الاستبرق، وهو الديباج الغليظ «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دبج».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح ، وص  ح .
   «الثوب» ا، د. «يكون» ب.
  السدي: الخيوط الممتدة طولا في النسيج «المعجم الوسيط:  / ».
   اللحمة: خيوط النسيج العرضية يلحم بها السدي «المعجم الوسيط:  / ».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه. وفي الاحتجاج:  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه.
   عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب مكان المصلي  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في المختلف:  عن ابن بابويه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، نحوه.
 وسياتي في ص  مثله.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب مكان المصلي  ب  ح . وسياتي في ص  مثله.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  نحوه، وانظر ذيل ح ، وص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ضمن ب .
 وسياتي في ص  جواز الصلاة فيه.
   «عمله» ا، د، المستدرك. والعلم: رسم الثوب، وعلمه: رقمه في اطرافه «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح ، وفي المحاسن:  ذيل ح ، وقرب الاسناد:  ح  نحوه.
  ليس في «ا» و «ب» و «ج».
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب مكان المصلي  ب  ح . وفي قرب الاسناد:  ح  نحو صدره.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ذيل ح .
   «يديك» ب، ج، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح  و ح  و ح .
   القرمز: صبغ ارمني احمر، يقال: انه من عصارة دود يكون في اجامهم «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج ">المستدرك: </a> /  ح . وفي الفقيه:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   القز: هو الذي يسوي منه الابريسم «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ». وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا الي العباس بن موسي، عن ابيه  عليه السلام  قال: سالته عن الابريسم والقز؟ قال: هما سواء.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي الفقيه:  /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب مكان المصلي  ب  ح .
   العصفر: نبت معروف يصبغ به «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عصف ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب لباس المصلي  ب  ذيل ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح ، و<a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ضمن ب .
   شف الثوب اذا رق حتي يصف جلد لابسه «لسان العرب: ».
 قوله «اوصف» لعله تصحيف «او وصف» كما في الذكري، اذ قال الشهيد: معني شف لاحت منه البشرة، ووصف: حكي الحجم، وفي خط الشيخ «اوصف» بواو واحد، والمعروف بواوين انتهي.
 او يكون صف بمعني شف كما ذكر ابن منظور فقال: التصفيف: نحو التشريح، وهو ان تعرض البضعة حتي ترق فتراها تشف شفيفا «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   الصقل: الجلاء «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  والذكري:  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح  و ح .
  ليس في «ج».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، وفي الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح  عن التهذيب.
   «و» ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب مكان المصلي  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
 رمي المصنف في الفقيه رواة الحديث بالجهالة ثم قال: ولكنها رخصة اقترنت بها علة صدرت عن ثقات، ثم اتصلت بالمجهولين والانقطاع، فمن اخذ بها لم يكن مخطءا، بعد ان يعلم ان الاصل هو النهي، وان الاطلاق هو رخصة، والرخصة رحمة.
 وقال الشيخ: هذه رواية شاذة ومع هذا ليست مسندة، وما يجري هذا المجري لا يعدل اليه عن اخبار كثيرة مسندة.
  «علي ما» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يسجد عليه  ضمن ب ، وفي البحار:  /  ح ، وص  ح  عن العلل.
   الصفر: ضرب من النحاس «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وانظر <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر:
 </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يسجد عليه  ضمن ب . وانظر ما في البحار:  /  ح  عن العلل لمحمد بن علي بن ابراهيم.
  «الحصر المدينية» ا، د.
   السير: الذي يقد من الجلد «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سير ».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله.
 وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يسجد عليه  ب  ح .
   الطبري: كتان منسوب الي طبرستان «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طبر ». وقال صاحب المستدرك: الظاهر ان الطبري:
 الحصير المصنوع في طبرستان.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يسجد عليه  ب  ح .
   «واذا» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   «حفرة» د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح .
  ليس في «ج» و «د».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يسجد عليه  ب  ح  وذيل ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وص  مثله.
 ونقل الشهيد في الذكري:  عنه وعن الفقيه:  بلفظ «الارغام بالانف سنة، ومن لم يرغم بانفه فلا صلاة له». ولم نثبته في المتن لعدم نقله عنه مستقلا.
   الفقيه:  /  عن رسالة ابيه، وص  مثله، وفي ص  ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح  و ح  و ح .
   «يكون» ا. ويتخوي: اي يجافي بطنه عن الارض، ولا يفرشهما افتراش الاسد ويكون شبه المعلق، ويسمي هذا تخوية، لانه القي التخوية بين الاعضاء «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خوي ».
   «يكون» ا.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الفقيه:  /  عن رسالة ابيه مثله. ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح ، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
   ليس في «ا» و «د».
  «ثناءك» ب، ج.
   عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وامالي الطوسي:  / ، و<a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام المساجد  ضمن ب ، وب .
   ليس في «ا».
   «و الخشوع» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير. ويءيده ما في علل الشراءع:  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام المساجد  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام المساجد  ب  ح ، وفي البحار:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وعلل الشراءع:  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوضوء  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب احكام المساجد  ب  ح  عنهما وعن العلل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام المساجد  ب  ح  وعن المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن المحاسن، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
   انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، وج  /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، وامالي الصدوق:  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الجنابة  ضمن ب .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي المحاسن:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح .
   «بكل» ا، د، وكذا ما بعدها.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وص  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح  مثله، وفي ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح   ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وانظر قرب الاسناد  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح  و ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وانظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ضمن ب .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح  وص  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ضمن ب ، ويءيد ذيله ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ضمن ب .
  انظر عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، عنه البحار:  / .
   «تقيم» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وانظر عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح ، وامالي الطوسي:  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح  و ح .
   اي يستحب الوقوف علي فصولهما.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   «عملت سوء و» ب، ج.
   «فانه» ب، ج.
   «عبديك» ب، ج.
  ليس في «ا».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب تكبيرة الاحرام  ب  ح .
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ضمن ح  وضمن ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  الي قوله: ثلاث مرات، عنهما الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحو ذيله.
   ليس في «ا» و «د ».
  «سبحان الله» ب. «سبحان الله سبحان الله» ج.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذيل ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن كتاب ابن محبوب نحوه، عنها الوساءل:
  /   ابواب الركوع  ب  ح   ح .
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في الذكري: ، عنه الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح  عن الكافي والتهذيب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحو ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح .
   «ثلاثا» ا.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن كتاب ابن محبوب، عنهما الوساءل:  /   ابواب الركوع  ب  ح  و ح .
   «واجرني» ا.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا : </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب التشهد  ب  صدر ح .
   «فقلت» ب، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح  و ح  و ح .
   لفظ الجلالة ليس في «د».
   «والصلوات المجتبيات» المستدرك.
   «الطاهرات لله» ا، د.
   «الساعيات» ا، ج، المستدرك.
   «واشهد ان» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب التشهد  ب  ح .
  «المهتدين» ا، د.
   عنه البحار:  /  صدر ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيله. وذكره باكمله في ص  بعد الفراغ من تسبيح فاطمة  عليها السلام .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من الذكري:  نقلا عنه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير.
   «بعينك» ب، ج، البحار.
   ليس في «المستدرك».
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح  نحو صدره، وفي علل الشراءع:  ح  نحوه ، عنهما الوساءل:  /   ابواب التسليم  ب  ح ، و ص  ضمن ح .
   ليس في «ا».
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي علل الشراءع:  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب التسليم ب  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي قرب الاسناد:  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب التسليم  ب  ح .
  ليس في «ا» و «ج» و «د».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح .
   انظر الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب .
   «مخلصون» ا، د.
   «اغلب» ا، د   ليس في «ا» و «د».
   علل الشراءع:  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح . وفي البلد الامين: ، ومكارم الاخلاق:  مثله، عنهما البحار:  /  ح .
  ليس في «ا» و «د».
   «عند» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، عنه البحار:  /  ح ، وفي ص  عن <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه، ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
  لاطءة: لازقة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج ">مجمع البحرين: </a> /   لطا».
   الاقعاء في الصلاة: وهو ان يضع اليته علي عقبيه بين السجدتين «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قعي».
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب افعال الصلاة  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح ، و ص  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ضمن ب .
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   ليس في «ب».
   «فاعدها» المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح  و ح .
  عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، الا انه فيهما الشك بين الركعتين والثلاثة، عنهما الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح ، وحمله صاحب الوساءل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لموافقته لجميع العامة.
   قال المجلسي في البحار: يمكن حمله علي الشك قاءما بقرينة قوله: «وقد احرزت الاثنتين» فيكون المراد باضافة الركعة اتمامها، فيكون موافقا لما نسب اليه من البناء علي الاقل، وان حمل علي بعد تمام الركعة، فيمكن حمل الركعة علي صلاة الاحتياط بعد التسليم، لاحتمال الزيادة لتكون مع الزاءدة ركعتين نافلة، كما ان الركعتين جالسا بعد ذلك لذلك، وهو ايضا خلاف المشهور، وانما نسب الي الصدوق القول به، والمشهور العمل بالظن من غير احتياط.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف والبحار.
   نقل المجلسي في البحار:  /  قول الشهيد في اللمعة:  /  اوجب الصدوق الاحتياط بركعتين جالسا لو شك في المغرب بين الاثنين وذهب وهمه الي الثالثة، عملا برواية عمار الساباطي، عن الصادق  عليه السلام  وهو فطحي.
   باربع سجدات وانت جالس» المختلف.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح ، والمختلف: ، وانظر <a href="/الكتب/_شرحاللمعةج">شرح اللمعة: </a> / .
 قال العلامة: هذا الكلام مدفوع، والحق ان السهو في المغرب موجب للاعادة سواء وقع في الزيادة او النقصان.
   ليس في «ب» والذكري.
  عنه الذكري: ، والبحار:  /  ضمن ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   قال العلامة المجلسي في البحار: سجود السهو مع البناء علي الظن مطلقا خلاف المشهور، ولم ينسب الي الصدوق الا السجود للبناء علي الاكثر، ثم ذكر راي الشهيد في الذكري في حمل وجوب السجدتين لدي الصدوق علي رواية اسحاق بن عمار، كما في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_شرحاللمعةج">شرح اللمعة: </a> / .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح ، وص  ب  ح .
   حمله الشيخ علي صلاة المغرب، او الغداة التي لا يجوز فيهما الشك.
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   «ولا تكلم» د، المستدرك.
   ليس في «د».
   عنه المختلف:  صدره، والبحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:
  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح  و ح  وذيل ح .
  «اثنتين» ج، د، ب.
   عنه المختلف: ، وفي البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح . واشار الشهيد الي قول المصنف في <a href="/الكتب /_شرحاللمعةج">شرح اللمعة: </a> / .
   ليس في «ا».
   عنه المختلف: ، وفي البحار :  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   ليس في «ج».
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح ، عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظ صدره.
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح ، وفي ص  ح ، عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:
  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره.
 رد العلامة في المختلف:  علي المصنف في ايجابه السجدتين هنا، قاءلا: والوجه المشهور، وهو عدم الوجوب.
   وهو يحيي بن القاسم الاسدي، ذكره النجاشي في رجاله: ، وذكره الشيخ في رجاله:  ضمن اصحاب الصادق  عليه السلام ، وترجمه السيد الخوءي  رحمه الله  مفصلا في رجاله:  /  فراجع.
   ليس في «ب».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 قال المجلسي في البحار :  / : فاما رواية ابي بصير فغير موجود عندنا من الكتب، ويحتمل ان تكون هي ما مر من موثقة ابي بصير التي تكلمنا عليها في الشك بين الاربع و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، والظاهر انها رواية اخري.
   «او» ب، ج.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، و الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح  صدره.
  ليس في «ج».
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح ، ويءيده ما في قرب الاسناد :  ح .
   الي هنا اخرجه عنه في المختلف:  بلفظ «فان صليت ركعتين، ثم قمت فذهبت في حاجة لك، فاضف الي صلاتك ما نقص منها ولو بلغت الصين، ولا تعد الصلاة، فان اعادة الصلاة في هذه المسالة مذهب يونس بن عبد الرحمان» وكذا عنه في الذكري: ، وروي مثله في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، اخرجه عنها في الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه.
   «الفضل بن يسار» ب. «الفضل بن شاذان» ج، وكلاهما تصحيف.
   عنه البحار:  /  ضن ح ، والوساءل:  /   ابواب التشهد  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
 حمله صاحب الوساءل علي الشك.
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب التشهد  ب  ح .
 حمله صاحب الوساءل علي التيقن.
   ليس في «ا» و «د».
   «و» ب، ج، وكذا ما بعدها.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي المحاسن:  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  نحو صدره، عنهما الوساءل:
  /   ابواب قضاء الصلوات  ب  ح  و ح .
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح  و ح .
  «الظهر والعصر» ب، ج.
   «و» ب.
   «وقت العصر» ب.
   «فلا تءخرهما» ا، ج، د، البحار .
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
   ليس في «ب».
   ليس في «د» و «البحار».
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وفي الذكري:  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ضمن ح ، وص  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د» و «البحار». «وافيا» ب.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وصدر ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح  و ح .
  «عند» ا، ج، د، البحار، المستدرك.
   «صل» ا، د. «ثم صل» المختلف، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح ، والمختلف: ، وفي ص  من المختلف عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
 حمل الشيخ جواز التطوع بركعتين قبل الغداة في حال الانتظار للصلاة جماعة، ولم يجوز التطوع في حال الافراد بتاتا لما ذكر من اخبار.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب التشهد  ب  ح ، وج  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا».
   «نقصت» ا، د.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله الا انه فيه بدل قوله: «نقصت» مضت، عنه المختلف:  وفيه «بقيت» بدل «مضت». وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب التشهد  ب  ذيل ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب التشهد  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيله، عنه المختلف: .
   «صلاتك» ج.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي البحار:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
   ليس في «ب».
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب التسليم  ب  ح .
   «الاخراوين» ب، ج، البحار.
   بدل ما بين القوسين «هو انك اذا اردت ان تقعد قمت، واذا اردت ان تقوم قعدت، وروي انه لا تجب عليك سجدتا السهو الا ان سهوت في الركعتين الاخيرتين لانك اذا شككت في الاولتين اعدت الصلاة» المختلف.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
  ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب التشهد  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ذيل ح  صدره، والمستدرك:  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
   ليس في «ا» و «ج» و «د» و «البحار».
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح ، ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وج  /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح  و ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره.
   «فيقولون» ج، «يقول» البحار. والمراد من القول هنا الاشارة.
  «يقول» البحار.
   ما بين القوسين ليس في «ج».
   «بايقان» البحار.
   «الاوليين» ب، البحار. «الاوليتين» ا، د.
   «النافلة» ب.
   «وان» ا، البحار.
   «والاعادة» ب، ج.
   «الاخذ» ج.
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح .
  ليس في «ا».
   عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح . وفي المختلف:  عن ابن بابويه في رسالته قطعة. وفي <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  باختلاف يسير.
   عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، وكتاب العلاء بن رزين:  مثله، عنهما المستدرك:  /  ح  و ح .
   «الارحام» ا.
   «وان» ا، البحار.
   المراد العجز، وعدم الاستطاعة علي الفعل «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عيي ».
  «يقوموه» ا، ج، د.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  مثله.
 وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باختلاف يسير.
   «في حال» ا، ج، د، البحار.
   «رجل» ا.
   «واعهد» ا.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل  عن رسالة ابيه مثله.
   «الاخراوين» ا، د، البحار، المستدرك.
   ليس في «ب».
   «ثلاث مرات، وفي الثالثة الله اكبر» المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  صدره، وفي ص  ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن كتاب حريز بن عبد الله، عنهما الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح . وفي المختلف:  عن علي بن بابويه مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الخلل الواقع في الصلاة  ب  ح ، ويءيده ما ورد في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ح  و ح ، وص   ابواب قواطع الصلاة  ب  ح .
  «سطوته» ب، ج.
   «وسعيه» ب.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح ، وفي ص  ح  من المستدرك المذكور عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المستدرك:  /  ذيل ح  و ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح .
   «القراءة» ب، ج.
   «وتحرز» ا، د. «واذكر» البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله. وانظر ما في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب /_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من الذكري:  نقلا عنه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي ص  ح  باختلاف عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «صلاة» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  مثله، عنه البحار  /  ذيل ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب القنوت  ب  ح ، وفي البحار:  /  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>.
   ليس في «ا» و «د» و «البحار».
 قال الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / : لو فعل ذلك لم يكن بذلك مبطلا لصلاته، لكنه قد ترك الافضل. وسياتي جوازه في ص .
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ب  ح  ذيله، وب  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  قطعة.
   عنه الذكري: ، والبحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح ، والمختلف: . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
  «ما» البحار.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله. ويءيده ما في عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح .
   قال المجلسي في روضة المتقين:  /  في بيانه: لان الافعال الواجبة سيما القراءة صدرت منهما، ونية الامامة مع عدمها واقعا لا تضر.
   ليس في «ج».
   قال المجلسي في كتابه المتقدم: لانهما لم ياتيا بالقراءة الواجبة، او لم ياتيا بها بنية الوجوب علي تقدير الاتيان بها.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  صدر ح ، وج  /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاذان والاقامة  ب  ح   ح ، وج  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح .
 حمله الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  علي من لم يحتلم، وكان كاملا عاقلا، اقرا الجماعة، لان البلوغ لم ينحصر في الاحتلام فانه يعتبر بالاشعار والانبات و... عند من تاخر احتلامه.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح  و ح .
 وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
  قد تقدم النهي عنه في ص ، وحمل الشيخ في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذلك علي الافضلية، وهذا علي الجواز.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وج  /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب التيمم  ب  ح ، وج  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح   ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   الفالج: داء معروف، يحدث في احد شقي البدن طولا، فيبطل احساسه وحركته، وربما كان في الشقين «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   فلج ».
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح ، وص  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ، والمعتبر:  في ذيل حديث مثله. وذكر الشهيد في الذكري:  قاءلا: روي ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن  عليه السلام  قال: لا يصلي بالناس من في وجهه اثار. ثم قال الشهيد: وبه افتي ابن بابويه في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، والظاهر سقط من النسخ.
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح . وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  ب  ح .
 حمله الشيخ في الاستبصار علي الكراهية دون الحظر.
  عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن العلل.
 قال صاحب البحار: استدل به علي المنع عن امامة الاغلف مطلقا، واجاب عنه في المعتبر:  بوجهين، احدهما: الطعن في السند فانهم باجمعهم زيدية مجهولوا الحال. وثانيهما: بانه بتضمن ما يدل علي اهمال الختان مع وجوبه ولا يخفي متانته.
   عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  مثله. وفي البحار:  /  ح  عنه وعن العلل.
   عنه البحار:  /  ضمن ح  وفيه بلفظ «واذا صليت بقوم فاختصصت نفسك بالدعاء دونهم، فقد خنت القوم». وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله من قوله: «فان النبي  صلي الله علي واله وسلم  قال» عنهما الوساءل:
  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
   «تقدم» ا.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
   «شخص» البحار.
  «الصلوات التي جهر فيها بالقراءة، وعليهم اعادة الصلوات التي صلي ولم يجهر بالقراءة» المختلف.
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح .
   التوشح بالرداء: مثل التابط والاضطباع، وهو ان يدخل الثوب من تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه الايسر كما يفعل المحرم «<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي علل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   «بان» ب، ج، د، البحار، المستدرك.
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير وانظر <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات /الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح ، و ح  و ح .
   ليس في «د». «الاوليين» ا، ب، البحار.
   «الاخراوين» ا، د، البحار.
   «الاوليين» ب، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح ، وج  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح .
  عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  بمعناه، وفي الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  عن الفقيه.
   ليس في «ب».
   «فعليهم» ب.
   «الاخراوين» ا، د، البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد:
  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح  و ح  و ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  صدر ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب القيام  ضمن ب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة : </a>.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وج  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب القيام  ب  ح  و ح .
  لم اجده في مصدر اخر.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:
  /   ابواب القيام  ب  ح ، وص  ح .
   الخمرة: سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل، وتزمل بالخيوط «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خمر ».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يسجد عليه  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب القيام  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   «فيصل» ج.
   «فكان» ب، ج.
   «تغميضه» ا، د.
   «رفعه» ا.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب القيام  ب  ح . وانظر دعوات الراوندي:  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عنهما البحار:  /  ذيل ح ، وص  ح  علي التوالي.
  «واذا» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح ، وج  /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي قرب الاسناد:  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   عنه الذكري: ، و البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ، وج  /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب قضاء الصلوات  ب  ح   ح .
 حمله الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، علي الاستحباب دون الوجوب.
  ليس في «ا» و «ب» و «د».
   عنه الذكري: ، و البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب قضاء الصلوات  ب  ح . وفي قرب الاسناد :  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  صدره. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح .
   «فيها ان» ا، د.
   «صوم» د، الوساءل. «الصوم» ا.
   ما بين القوسين ليس في «ب».
   عنه الذكري: ، و البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب قضاء الصلوات  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وص  ح  مثله.
   عنه الذكري: ، و البحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب قضاء الصلوات  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   ليس في «ا».
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب القبلة  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> ضمن حديث نحوه، عنه البحار:
  /  ضمن ح .
   ليس في «ب» و «ج».
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والوساءل:
  /   ابواب القبلة  ب  صدر ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب القبلة  ب  ح  و ح ، وج  /   ابواب القيام  ب  ح  و ح . وانظر <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، عنه البحار:  /  صدر ح .
   انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
   انظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ح  و ح .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل :  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، ورجال الكشي:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ضمن ب ، وص  ضمن ب .
   «اربع» ا، ج، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  و ح .
   «لم ير حيطان المدينة» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وج  /  صدر ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
   عنه المختلف: ، والذكري: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، وص  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح ، وص  ح  و ص  ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح  و ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  و ح ، وص  ذيل ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح   ح .
   «معصية» ا.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
   «وان» ا، ب.
   البطر: الاشر، وهو شدة المرح «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   «تقوت» ج، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
 وسياتي في ص  مثله.
   ليس في «ج».
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، نقلا عن كتاب حريز بن عبد الله، عنها الوساءل:
  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ضمن ب .
   الظواهر: اشراف الارض، «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   «من» ج، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي المحاسن:  ذيل ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب مكان المصلي  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
 ذكر الشيخ ان الوجه فيه، من كان صيده لقوته وقوت عياله، فاما من كان صيده للهو فلا يجوز له التقصير.
   «قوم» ا، د.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير، وفي المحاسن:  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>  ب  ح ، وص  ح .
   ليس في «ا» و «المستدرك».
  ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله. وفي عيون الاخبار:  /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
   عنه المستدرك :  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب قضاء الصلوات  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه.
   عنه البحار:  /  ذيل ح  وعن عقاب الاعمال:  ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، وكذا في الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح .
   «واذا» المختلف.
   عنه المختلف: ، و الذكري: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الخوف والمطاردة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_مساءل عليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب صلاة الخوف والمطاردة  ضمن ب .
  «وتجء» الوساءل، المستدرك.
   «عنده» ا، د.
   ليس في «ب».
   عنه البحار:  /  ح ، والمستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب صلاة الخوف والمطاردة  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله.
   «تساتنف» ا، ب، د، البحار.
   «مقام» ا.
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الخوف والمطاردة  ب  ح .
  الاسراء: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه. ويءيده ما في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح ، عنه البحار:  / .
   عنه الوساءل:  /   ابواب بقية الصلوات المندوبة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله.
   عنه الوساءل:  /   ابواب بقية الصلوات المندوبة  ب  ح  وعن المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   عنه الوساءل:  /   ابواب بقية الصلوات المندوبة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> نحوه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  ساج: اسم فاعل من سجي، بمعني ركد واستقر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سجو ».
   بروج السماء: منازل الشمس والقمر والكواكب «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   برج ».
   المهاد: الفراش، يقال: مهدت الفراش مهدا اذا بسطته ووطاته «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مهد ».
   البحر اللجي: العظيم «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   لجج ».
   ادلج ادلاجا: سار الليل كله، وفي الدعاء «تدلج بين يدي المدلج» معناه علي ما قيل: ان رحمتك وتوفيقك واعانتك من توجه اليك وعبدك صادرة عنك، قبل توجهه اليك وعبادته لك، اذ لولا رحمتك وتوفيقك وايقاعك ذلك في قلبه لم يخطر ذلك بباله، فكانك سرت اليه قبل ان يسري اليك «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دلج ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه ايضا.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> نحوه، عنه البحار:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ضمن ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ح  نحوه، وفي الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ضمن ح  عن العيون.
   «تصليها» ب.
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح  وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  و ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  ذيله.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه البحار:  /  ح  وعن غوالي اللالي.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب القنوت  ضمن ب .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب القنوت  ب  ح  و ح  و ح .
   «فقل» ب.
   ليس في «ا» و «د».
  امالي الصدوق:  ذيل ح  صدره، عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح .
   الاية: .
   الاية: .
   «توكلت» ب.
   «وتوكلت» ا، د.
   ليس في «ج».
   «ومن» ج.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في بعض الفاظه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح .
   ليس في «ب».
   لفظ الجلالة ليس في «ج».
   هكذا في م. «وقال: من» بقية النسخ.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح . وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه.
  «سبعة» ب.
   ليس في «ب».
   ليس في «ا» و «ج» و «د» و «المستدرك».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   «او» ا، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  / . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
   «يصيران» ا، د.
   «الغداة» ا.
   «بعد» ا.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
  «ليلة» ا، د، وكذا الاتيات.
   «انبتت» ا، ب، د.
  «قبة» د.
   ليس في «ج».
   «من» ب، ج.
   «يلق ملكا» ا، د.
   «بالليل» ب.
   عالج: موضع بالبادية بها رمل. وعوالج الرمال: وهو ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
 ونقل ان رمل عالج: جبال متواصلة يتصل اعلاها بالدهناء  والدهناء بقرب يمامة  واسفلها بنجد «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج ">مجمع البحرين: </a> /   علج ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> صدر ح ، وامالي الصدوق::  صدر ح  مثله.
  ليس في «ج».
   «في» ب.
   «مالا» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح ، وامالي الصدوق:  ذيل ح  مثله.
  لفظ الجلالة ليس في «ا» و «د» و «البحار» و «الوساءل».
   «ابقدوم» ج، البحار. «لقدوم» د.
   «يثبت» د.
   «ان دخل» البحار. «ان قدم» الوساءل.
   ليس في «ب».
   حبوت الرجل حباء: اعطيته الشء بغير عوض «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حبو ».
   ليس في «ج». «و» ب.
   «ان» ب، ج.
   «اعطيتك» ا.
  «بين قومك» ا، د. «بين يومين» البحار، الوساءل.
   ليس في «ج».
   «السجدة الثانية» ب، ج. «الثانية» خ ل ا. «السجود» الوساءل.
   عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب صلاة جعفر  عليه السلام   ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، واربعين الشهيد:  ح  نحوه.
   «فيهما» ا، د. «فيها ب‍» الوساءل.
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب صلاة جعفر  عليه السلام   ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه.
  عنه المختلف: ، والبحار:  /  ذيل ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب صلاة جعفر  عليه السلام   ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   ليس في «ب».
   عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة جعفر  عليه السلام   ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه، ثم قال: العلامة: وهو يشعر انه يقول: بتسليمة واحدة، والمشهور الاول، وكذا قال الشهيد الاول في الذكري:  فيه.
   انظر عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ضمن ح ، وج  /   ابواب صلاة جعفر  ب  ح .
   «و» ا.
   ليس في «ا». «ريحا» المستدرك.
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحو ذيله، وكذا في <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام </a> / ، عنه البحار:  / .
   «ثانيهما» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح ، وفي البحار:  /  ضمن ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح ، وص  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، عنه البحار:  / .
  عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحوه، عنه البحار:  / .
   «خمسة» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> / ، عنه البحار:  / . واشار الي صدره في المختلف:  نقلا عن ابني بابويه.
   «ولا تصليهما» ا، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح . وفي المختلف:  عن ابني بابويه مثله.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي ص  ح  من الفقيه المذكور نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح  و ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه، واخرجه بعده عن علي بن بابويه باختلاف يسير، وكذا ذكره في الذكري:  عنه وعن علي بن بابويه. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الكسوف والايات  ب  ح ، وص  ح .
   «واجب» ب.
 حمل الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  الاخبار المتضمنة للفظ الوجوب علي الاولوية وقال: وقد يسمي الشء واجبا اذا كان الاولي فعله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /    ح   ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاغسال المسنونة  ب  ح   ح .
  تنجز: الح، انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ب  ح .
   الجز: قص الشعر «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح ، عن وصية ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_طب الاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a> نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه ايضا.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح ، عن وصية ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ب  ح   ح .
   ليس في «د».
   ليس في «ب» و «د».
   ليس في «د».
   عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي المختلف:  عنه وعن علي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه.
  ليس في «ب» و «البحار».
   عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي المختلف:  عنه وعن علي بن بابويه مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> وادابها  ب  ح .
   عنه البحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ب  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن علي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
   عنه المختلف: ، والبحار:  /  ذيل ح ، والوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
   «يوم الجمعة» المستدرك.
   ليس في «ا» و «ج» و «د». «اسم ربك الاعلي» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، والمختلف: ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ضمن ب .
   «و» ا.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير، وفي ص  عن رسالة ابيه مثله. وفي علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح ، و ص  ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والمختلف: .
 حمله الشيخ علي الاستحباب.
   «نسيتها» ج.
   «غيرها» د.
   ليس في «ا».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في ص  عن رسالة ابيه، وفي المختلف:  عن المصنف. وانظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح   ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب القراءة في الصلاة  ب  ح  و  و .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  وذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ضمن ب ، وص  ب  ح .
 وفي علل الشراءع:  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   عنه البحار:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وص  ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  ب  ح ، وج  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ضمن ب .
  عنه البحار:  /  ذيل ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  ذيله.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه، ثم ذكر العلامة نقلا عنه ايضا في شان <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> قوله: «وضعها الله تعالي عن تسعة  الي ان قال:  ومن كان علي راس فرسخين» فلم نثبته في المتن لعدم ذكره تمام النص، وهو متحد مع <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب القنوت  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>  ب  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ضمن ب . واشار اليه في المختلف:
  نقلا عنه.
  «ولا يصليان» ا، د. «ولا تصليا» ب. «ولا تصليان» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح  وذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ضمن ب .
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  وذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / /  ح  قطعه، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه ايضا.
  نقل عنه في المختلف:  ان التكبير في عيد الفطر عقيب ست صلوات اخرها عصر العيد.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح .
   «مني» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح ، والمختلف:  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:
  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح .
   «ولو» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ذيل ح .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي ج  /  ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح  و ح .
  «بمحمد» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي المحاسن:  صدر ح ، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب صلاة الاستخارة  ب  ح ، وص  ح . وفي البحار:  /  ح ، عن مهذب ابن البراج:  /  مثله.
  ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة الاستسقاء  ب  ح .
   ليس في «ب».
   ليس في «ب».
   ليس في «ج».
   ليس في «ا».
  ليس في «ب».
   ليس في «ا» و «ب» و «د».
   ليس في «ب» و «ج».
   ليس في «ج».
   عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب بقية الصلوات المندوبة  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
   عنه البحار:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب بقية الصلوات المندوبة  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه  ضمن ب .
  ليس في «ا» و «ج» و «د».
   ليس في «ا».
   «العمارة والقرية» المستدرك.
   «اذا» ا.
   السيح: الماء الجاري «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سيح ».
   «وان كان» ا،   الغرب: الدلو العظيم الذي يتخذ من جلد ثور «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   غرب ».
   عنه المستدرك:  /  ح  ذيله، وص  ح  قطعة، وفي ص  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الغلات  ضمن ب . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  نحو ذيله.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح ، وص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الغلات  ب  ح ، وص  ب  ح .
   «خمسة» ا، ج، د.
   ليس في «ا» و «د».
  «خمس» ب، ج.
   «فابنة» ا، ج، د.
   ابن مخاض: الفصيل اذا استكمل الحول ودخل في الثانية: «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /   مخض ».
   «ففيها ابن» ا، د. وابن اللبون: ولد الناقة استكمل السنة الثانية، ودخل في الثالثة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   لبن ».
   «فاذا» ا. «فان» خ ل ا.
   «وكان» ا، ب، ج، د. وما اثبتناه من «خ ل ا».
   بدل ما بين القوسين «فان يكن عنده ابنة لبون» د.
   المصدق: هو عامل الزكاة «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صدق ».
   ذكر المصنف في الفقيه بدل «شاة» شاتين او عشرين درهما، وكذا عندما يسترجع من المصدق، وورد كذلك في المصادر تحت.
   ليس في «ا». والحق: ما كان من الابل ابن ثلاث سنين ودخل في الرابعة، والانثي حقة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حقق ».
   هكذا في جميع النسخ، والظاهر هنا سقط ذكر بعض الانصاب، نذكرها كما اورده المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  «فان زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فان زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين فاذا...».
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله بزيادة في المتن. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  صدره وذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  قطعة، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الانعام  ضمن ب ، وص  ب  ضمن ح  وضمن ح .
  العوار: العيب «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عور ».
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الانعام  ب  ذيل ح .
   التبيع من البقر يسمي تبيعا حين يستكمل الحول «<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   ليس في «ا».
   ما بين القوسين ليس في «د».
   ليس في «ج».
   «تبيعتان» ا، د.
   «تبيعة» ا، د.
   المسنة: هي التي دخلت في الثالثة.
   ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الانعام  ب  ح .
  ليس في «ا».
   «في» ج، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الانعام  ب  ح  و ح . وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   لفظ الجلالة ليس في «ا».
  «مجتمعة» ا، ج، د.
   قال صاحب روضة المتقين  / : «ولا يفرق المصدق بين غنم مجتمع» اي في الملك بل يجمعها في الحساب وان كانت متفرقة، بان يكون للمالك مثلا عشرون شاة في موضع وعشرون في اخر، فحينءذ ياخذ شاة منهما وان كانت غير مجتمعة في المرعي والمراح. «ولا يجمع بين متفرق» في الملك وان كانت مجتمعة في المرعي والمراح، بل وان كانت مخلوطة بالاشاعة، بان تكون لرجلين مثلا اربعون شاة فلا يجب عليهما.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي ص  ح  عنه وعن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الانعام  ب  ح ، وص  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  ذيله. وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الذهب والفضة  ب  ح .
  ليس في «ب».
   عنه المختلف:  وفيه بلفظ «يجوز ان يعطي الرجل الواحد الدرهمين والثلاثة، ولا يجوز في الذهب الا نصف دينار» ونقله عن علي بن بابويه مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه.
   ليس في «ب».
   عنه الوساءل:  /   ابواب زكاة الذهب والفضة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  نحوه.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره وذيله، وفي ص  ح  عنه قطعة. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ص  ح ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> في صدر حديث نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الذهب والفضة  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه.
 وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و ح  و ح ، و<a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما تجب فيه الزكاة  ضمن ب .
  السبيكة: القطعة المذوبة من الذهب والفضة «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  مثله. وفي البحار:  /  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا">فقه الرضا</a>. وروي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وضمن ح  مثله الا انه فيهما الحلي بدل السباءك.
   ليس في «المستدرك».
   ما بين القوسين ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب من تجب عليه الزكاة  ضمن ب .
  «يدفعها» ا، ج، د.
   «عليه» ا، ج، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ذيل ح ، وفي ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   «عليك» ا، ج، د.
   «فاجعله» ب، ج.
   ليس في «ب». «لتحسب» ج.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a> /  ذيل ح  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح ، وص  ب  ح .
  «زكاة مالك» المستدرك.
   عنه الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي المستدرك:  /  ذيل ح ، عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وج  /  ح  مسندا عن ابي عبد الله  عليه السلام  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا عن الصادق  عليه السلام .
   اي حافظا لها، بمعني اذا مات المقترض او اعسر احتسبت عليه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حمي».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح ، وص  ح .
   «وهو اذا» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه عنه الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، وعلي بن بابويه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
  ليس في «ب».
   ليس في «ا» و «د». «ولا الجد» ب.
   «يجب علي الرجل نفقته» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح ، والمختلف:  صدره. وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وفي علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ضمن ب .
 قال صاحب المختلف في من يمنع الزكاة: المشهور الاقتصار علي العمودين  اعني الاباء والاولاد  والزوجة، والمملوك، اما الزوج فانه يجوز الدفع اليه.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> ذيله. وانظر علل الشراءع:  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح . وفي المختلف:  عن ابني بابويه مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح .
  ليس في «ا».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله الي قوله: شءنهم. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي قرب الاسناد :  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح . وفي البحار:
  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   ليس في «د».
   «زكاة» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الذهب والفضة  ب  ح  و ح .
  ليس في «ج».
   «زكاة» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما تجب فيه الزكاة  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما تجب عليه الزكاة  ب  ح  و ح . وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   «منك» ا، ج، د.
   «يتهيا» د.
   «منفعة» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما تجب عليه الزكاة  ب  ح ، وص  ح .
  «وشرطت» ا، د.
   «تلزمه» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح  . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الذهب والفضة  ب  ح  و ح ، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   «فان» ا، ب، د.
   «وهو» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي قرب الاسناد :  ح  باختلاف في اللفظ، عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و ص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب من تجب عليه الزكاة  ضمن ب .
  «باب في» ب.
   وهو محمد بن زياد بن عيسي، ابو احمد الازدي، روي عن الرضا  عليه السلام  توفي سنة  ه‍، ترجمه النجاشي في كتاب رجاله:  وقال فيه: هو جليل القدر، عظيم المنزلة فينا وعند المخالفين. وترجمه الشيخ الطوسي في رجاله:  ضمن اصحاب الامام الرضا  عليه السلام ، ووصفه بالثقة. وترجمه العلامة الحلي في رجاله: .
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح ، والمستدرك:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي ص  ح  باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ح  و ح ، والوساءل:  /   ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح  و ح .
 قال المصنف  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: اظن الخامس الذي نسيه ابن ابي عمير  مالا يرثه الرجل وهو يعلم ان فيه من الحلال والحرام، ولا يعرف اصحاب الحرام فيءديه اليهم، ولا يعرف الحرام بعينه فيجتنبه فيخرج منه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
   «الجعفري» ا، د، وهو تصحيف انظر رجال الشيخ: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   «وحق ذوي» د.
   «اقاربه» ب.
  «ويتامي» ب. «واليتامي يتامي» ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي المختلف:  عنه وعن الفقيه قطعة.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والمعتبرة  مثله، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح  و ح .
   ليس في «د».
   «قال» ب، ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح ، وص  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وص  ح ، مسندا عن ابي الحسن  عليه السلام ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عن ابي الحسن موسي بن جعفر  عليه السلام ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> عن الصادق  عليه السلام  باختلاف يسير. وفي المختلف:  عنه وعن الفقيه باختصار.
   «زكاة» ا.
   ليس في «ا».
   «وان» ج.
   «حتي» ج.
   ليس في «ب». «حتي ساله عنه» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ.
  ليس في «ب».
   «والكبريت» ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
  ليس في «ا».
   الزهد:  ح ، والمحاسن:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  و ح  بثلاث طرق، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، ومجمع البيان:  /  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ضمن ب .
 وفي قرب الاسناد:  ضمن ح ، ومكارم الاخلاق:  باختلاف يسير، عنهما البحار:   ذيل ح ، وص  ضمن ح  علي التوالي.
   مكارم الاخلاق:  باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ذيل ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن الزهد:  ضمن ح  نحوه، وكذا في مكارم الاخلاق:  ضمن حديث، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ص  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح  و ح ، ومكارم الاخلاق:  ضمن حديث بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح ، وص  ب  ح .
  انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> صدر ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح  و ح . وانظر مكارم الاخلاق: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  و ح ، وص  ذيل ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح  و ح ، وص  ح .
   وهو محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي، له كتاب في التفسير، وكتاب مبوب في الحلال والحرام ترجمه النجاشي في رجاله:  وقال فيه: الحلبي ابو جعفر وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه، وذكره الشيخ في رجاله:  ضمن اصحاب الباقر  عليه السلام ، وفي ص  ضمن اصحاب الصادق  عليه السلام ، وترجمه العلامة الحلي في رجاله: ، والسيد الخوءي  رحمه الله في رجاله:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   «بيديك» ا.
   «علي الضغث» الوساءل. والضغث: كل مجموع مقبوض عليه بجمع الكف فهو ضغث «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   «و» ا. «وثم» د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب زكاة الغلات  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  مثله، وفي ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح ، وص  ضمن ب . وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
   اي سال الصادق  عليه السلام  وكذا الاتي.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب الوقوف والصدقات  ب  ذيل ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه و ح  مثله.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   ليس في «ج».
   ليس في «ج».
   «فان» ب.
   «تكسب» ا.
   «حلال» ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح ، وفي ح ، والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح  نقلا عن مشيخة ابن محبوب نحوه.
   ليس في «ا».
   «اما» د.
   «اخي» ج.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
  «قوله تعالي» ب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   لم نجده في مصدر اخر.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنهما الساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
   ليس في «ا» و «ب» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره، وفي الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   ليس في «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
 حمله الشيخ علي الضرورة، وعدم التمكن من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، بالاضافة الي قدحه للراوي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   «وصوم اذي الحلق» ا، د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   «ثلاثا» ا، د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   «تقوم» ب، ج.
   «قيمته» ا.
   «يفض» ج. وتفضض الشء: تفرق «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
  «من التشريق» ا، د. «من ايام التشريق» المستدرك.
   «عن» ا، ب، ج.
   «الوصل» ب، د.
   ليس في «د».
   «فلا يصوم» ا، د.
   ليس في «ب».
  «عن» د.
   «نصوم» د.
   «واخر» ب.
   «لا نصوم» د.
   «نفطر» ا.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وص  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، وص  ح ، وص  ذيل ح  وذيل ح ، وص  ذيل ح  قطعا منه، وفي ص  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> الي قوله وصوم الاعتكاف واجب. وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح  الي قوله: واما صوم السفر.
   «بالرءية» ا، ج، د.
   «بالرءية» ج.
   «ولا التظني» ا، د.
   ليس في «ج» و «المستدرك».
  «عليه» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  الي قوله: راه عشرة، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير.
   القسامة: وهي الايمان، تقسم علي اولياء القتيل اذا ادعوا الدم «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قسم».
   ليس في «ب» و «ج». «البلد» المختلف.
   عنه المختلف:  الي قوله: بالمصر علة. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح .
   «النسوان» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح .
   «لليله» ا، ب.
  عنه المختلف: ، وفي المستدرك:  /  ضمن ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح .
   «راي» ب.
   عنه المختلف: ، وفي المستدرك:  /  ضمن ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير في اللفظ، وكذا روي في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح .
   «لليله» ب.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  صدر ح .
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ذيل ح .
  ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح .
   «منه» ا، ج، د.
   ليس في «ا». «سلمه منا» ج، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  صدره ، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، وفي ص ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، واقبال الاعمال:
  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح ، وص  ب  ح .
  عنه الوساءل:  /   ابواب وجوب الصوم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح  مثله، وفي ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، باسناده عن الرضا  عليه السلام  عن اباءه عن امير المءمنين  عليه السلام  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باسانيدهم عن ابي عبد الله  عليه السلام  مثله.
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> الي قوله: ثم صم.
   عنه الوساءل:  /   ابواب وجوب الصوم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
   اثبتناه من الوساءل.
   «فيه» الوساءل.
   اثبتناه من الوساءل.
   ليس في «الوساءل».
   عنه الوساءل:  /   ابواب وجوب الصوم  ب  ح .
   فقال: اني جعلت فداك» ا، د. «فقال: اني» ج.
  ليس في «ا» و «د ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب وجوب الصوم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ب» و «ج».
   ليس في «ب».
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح ، وص   ابواب الصوم المندوب  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله.
 حمله صاحب الوساءل اولا: علي ان معناه ان يوم الاضحي يوافق اول يوم من شهر رمضان، ويوم عاشوراء يوافق اول شوال علي الاغلب. وثانيا: ان المراد ان يوم الصوم كالعيد لاستحقاق الثواب الجزيل، ويوم الافطار كيوم المصيبة لفوت الثواب.
  ليس في «ب».
   «والاءمة» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باختلاف يسير في صدره، عنه الوساءل:
  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح ، ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، ويءيد ذيله ما في نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  و ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ضمن ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله.
 وانظر علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
  «لم يكن» الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  الا انه فيه «كان عليه عتق رقبة»، وحمل هذا صاحب الوساءل علي عدم القصد والاعتياد، وما في المتن علي حصول احدهما.
   «قال» ا، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
   قال الشيخ العاملي في الوساءل:  /  ذيل ح  بعد ما نقل عن الشيخ نحوه: «حمله الشيخ علي الضرورة، وعلي التعمد مع العذر المانع من الغسل وعلي تعمد النوم دون ترك الغسل». ثم قال العاملي: ويحتمل كونه منسوخا، وكونه من خصاءصه  صلي الله علي واله وسلم ، وكون المراد بالفجر الاول دون الثاني، ويحتمل <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> في الرواية، وغير ذلك.
   «ولا تقول» جميع النسخ، وما اثبتناه من المختلف، والوساءل.
   الاقشاب: جمع قشب، وهو من لا خير فيه من الرجال «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قشب ».
   «تقضي» ج.
   عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  بمعناه. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  و ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ضمن ب .
   «ان» ا، د.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
   «فدخل» ب.
   لم نجده في مصدر اخر.
   اي سال ابا عبد الله  عليه السلام .
   «شيءا» ا، ب، ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله.
   ما خرج من الحلق ملء الفم او دونه وليس بقء، فاذا غلب فهو القء «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده، عن ابي عبد الله  عليه السلام .
   انظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  وص  ذيل ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح ، وص  ب  ح ، وص  ضمن ب ، وص  ضمن ب .
  ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  صدر ح  ذيله، وص  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
 قال الشيخ: هذا الخبر غير معمول عليه.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
   عنه المختلف:  وعن ابن الجنيد مثله. وذكر المصنف عدم جوازه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح . ورويت كراهته في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:
  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
  ليس في «ب».
   سياتي في ص  مثله.
   عنه المختلف:  قطعة، وفي موضع اخر ذيله، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> الي قوله: «بمثله»، وكذا روي في <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، ونوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_مساءلعلي بنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ضمن ب ، وفي البحار:  /  ح  عن النوادر.
   ليس في «ا» و «د».
   «وما اهلكت» ب، د.
   «قال: فصم» ب.
   «خمسين» ا، د.
   «بغدق» ب، والظاهر تصحيف. والعذق: القنو من النخل «<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   بدل ما بين القوسين «فقال النبي  صلي الله علي واله وسلم : تصدق في مكيال» ا، د.
  «خذها» ج.
   «تصدق» ا، د، ج.
   «بها» ج.
   ليس في «ج».
   يعني لابتي المدينة، وهما حرتان تكتنفانها «<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   «ذلك» د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه. وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي علل الشراءع:  ح  باختلاف في اللفظ، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  و ح  و ح .
  «يصوم» ا، ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في المختلف:  عن رسالة علي بن بابويه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح ، وص  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
   عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ذيل ح .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وفي ج  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وج  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، وج  /  ذيل ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح .
   «بالصيام» د.
   «اربعة عشرة» ا. «اربع عشر» ج. «اربعة عشر» د، م.
   ليس في «الوساءل». «ست عشر سنة» ب. «خمسة عشر سنة الي ستة عشر سنة» ا. «خمسة عشرة سنة الي ست عشر» ج.
 «خمسة عشرة سنة الي ستة عشر سنة» د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح . وفي <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح .
 و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وج  /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح .
  عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  ح  صدره.
   «الصلاة» ج.
   يعني باب الصلاة في السفر، وقد تقدم في ص .
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي صدر ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، ومجمع البيان:  /  في صدر حديث بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح   ح .
   المكاري، والكري: الذي يكريك دابته. ويقال: اكري الكري ظهره «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
  «والسفان، والبريد» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وذيله مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  و ح ، وص  ح .
   «يعول» ب.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وقد تقدم في ص  مثله.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح  . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح .
   كتاب عاصم بن حميد الحناط:  مثله، عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح  و ح .
   «فليقصر» المختلف.
   «فليتم» جميع النسخ والمستدرك، وما اثبتناه من المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي ح  باختلاف في اللفظ، وفي ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح   ح .
  «ان من» المختلف.
   «فليقصر» المختلف.
   ليس في «ا» والمستدرك.
   عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه.
   عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  صدر ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  بمعناه.
   عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  بمعناه.
   «الصوم» ا، ج، د، الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن الصادق  عليه السلام  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح .
   ليس في «ا».
   ليس في «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن احدهما  عليهما السلام ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه.
  «اربع» الوساءل.
   «صوما» ا، ج، د، الوساءل.
   «ويقصر» الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله.
   انظر ص .
   «وكفارة» ا.
   «و» ا، د.
   «و» ا .
   «مداءن» ا، ج، د.
   عنه المختلف:  وعن رسالة علي بن بابويه قطعة، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_شرح اللمعةج">شرح اللمعة: </a> / .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  و ح .
   «يصوم» الوساءل.
   «يفطر» الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   «بالافطار» ا.
   «في» ا.
   «الطعام» ب.
  عنه المسالك:  / ، والمستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن رسالة علي بن بابويه مثله، وفي الوساءل:
  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحو صدره.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب وجوب الصوم  ب  ح   ح .
   «للتطوع» ا.
   «بعد» ب.
   «حتي» ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب وجوب الصوم ونيته  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   «صيام» خ ل ا.
   ليس في «ا».
   عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله، وفي المستدرك:  /  صدر ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح ، وص  ح .
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ضمن ب .
  عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله، وفي المستدرك:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وفي ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح .
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   «ويصدق» ا، د.
   «يصدق» ا، ج، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في المختلف:  عن رسالة علي بن بابويه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه.
   «واذا» ب.
   «ويصدق» ا، ج، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في المختلف:  عن رسالة علي بن بابويه.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ضمن ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح  و ح .
  «يجز» ج.
   ليس في «د».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح  و ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف في اللفظ، وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
  ليس في «ب» و «ج».
   ليس في «ا» و «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  الي قوله: اسلم فيه.
   ليس في «ب».
   عنه الوساءل:  /   ابواب اداب الصاءم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> عن الصادق  عليه السلام  نحوه.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب اداب الصاءم  ب  ح  و ح .
   «كل» ا، د.
   «يستيقن» ا.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ، عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب اداب الصوم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وامالي الطوسي:  /  مثله.
   ليس في «المستدرك».
   ليس في «ا» و «ج» و «د» و «المستدرك».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحو صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  و ح .
  ليس في «ب».
   «فان» ا، د.
   «عليه» ا، ج، د.
   «فان» ا، د.
   «ما يسال» ا، د.
   «خمسة وعشرين» ب، ج، الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الصوم المندوب  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> باختلاف يسير، وكذا روي في امالي الطوسي:  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح . وفي امالي الصدوق:  ح  نحوه.
   «يوما» ا، د.
   «شهر» ا، د.
   لفظ الجلالة ليس في «ا» و «د».
   ليس في «المستدرك».
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الصوم المندوب  ب  ح  و ح .
   «كفارة» ا ، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ذيل ح ، وامالي الطوسي:  /  في ذيل حديث نحوه، عنها الوساءل:
  /   ابواب الصوم المندوب  ضمن ب .
   المحاسن:  ح ، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مثله، وفي عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام شهر رمضان  ب  ضمن ح ، وص   ابواب الصوم المندوب  ب  ح ، وص  ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   عنه اقبال الاعمال:  وعن كتاب «المرشد» للمصنف، وعن كتاب «دستور المذكرين» مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الصوم المندوب  ب  ح .
  «ثمانين» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  الا انه فيهما ستين شهرا بدل قوله: ستين سنة، عنهما الوساءل:  /   ابواب الصوم المندوب  ب  ح  وصدر ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الصوم المندوب  ب  ذيل ح ، وص  ب  ح .
   «محرم» ا.
   ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي امالي الصدوق:  ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح  بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الصوم المندوب  ب  ح  و ح .
   «استويت» ب.
   الجودي: اسم للجبل الذي وضعت عليه سفينة نوح، قيل: هو بناحية الشام او امد. وقيل: بالجزيرة ما بين دجلة والفرات «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جود ».
   ليس في «ج».
   ليس في «ا».
   جالوت: جبار من اولاد عمليق من عاد، وكان معه ماءة الف. «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جول».
   «خواتم» ج.
   عنه المستدرك:  /  ح  باختصار. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، واقبال الاعمال:  نحوه، وفي الوساءل:  /   ابواب الصوم المندوب  ب  ح  عن التهذيب.
  «رسول الله» د.
   ليس في «ا» و «د».
   «عادل» ب.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  صدر ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الاعتكاف  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> نحوه، و في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  و ح  بمعناه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  مثله، وفي صحيفة الرضا  عليه السلام :  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في المنتهي :  / ، والمعتبر:  نقلا عن جامع احمد بن محمد بن ابي بصير، عن معظمها الوساءل:  /  ضمن ب . وفي البحار:  /  ح  عن الصحيفة، والعيون.
  بزيادة «الي الحاجة» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاعتكاف  ضمن ب .
   «انه لا يجوز الاعتكاف» ب.
   «يصلي» جميع النسخ، وما اثبتناه كما في الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاعتكاف  ب  ح ، وفي ح  عن المختلف:  باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  نحوه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاعتكاف ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاعتكاف  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
   ليس في «ا» و «د».
  عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وصدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح ، وص  ح . وفي المختلف:  عن ابني بابويه، والشيخين، وابن ابي عقيل مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  بمعني صدره، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> ذيله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مضمون ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> «مخطوط» باختلاف يسير في اللفظ، عنه البحار:  /  ح  . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  في صدر حديث بمعناه، وفي الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح ، وص  ح  عن الكافي، والتهذيب.
  «الفطرة» ا، ج، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح . وفي المختلف:  عن ابني بابويه مثله.
   عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه في رسالته، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي المستدرك:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  و ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح  و ح  و ح .
   ما بين المعقوفين: اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
   «يخرج» ا، د.
  القمح: حنطة رديءة يقال لها النبطة، والقمحة الحبة منه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ».
   السلت: ضرب من الشعير لا قشر فيه كانه الحنطة، تكون في الحجاز «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سلت ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  الي قوله: «والذرة».
   عنه المستدرك:  /  ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  بطريقين، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  و ح  بطريقين باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب زكاة الفطرة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب اقسام الحج  ب  ح  و ح .
   هكذا في «خ ل ا» و «م». «الاقران» ا، ب، ج، د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  ذيله باختلاف يسير، ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب اقسام الحج  ضمن ب .
  ليس في «ا» و «د».
   الحزانة: عيال الرجل الذي يتحزن لهم «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حزن ».
   ليس في «ا».
   كنفك: حرزك «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   كنف ».
   امتنع بقومه: تقوي بهم في منعة، اي في عز قومه فلا يقدر عليه من يريده «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   منع ».
   اثبتناه من المستدرك.
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، وانظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب السفر  ب  ح ، وص  ح .
   وعثاء السفر: مشقته «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وعث ».
   المنقلب: مصدر بمعني الانقلاب، اي الانقلاب من السفر وهو الرجوع هنا. «انظر <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قلب ».
  ليس في «د».
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  بزيادة في المتن عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب السفر  ب  ح ، وص  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> ذيله.
   «يمن» ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، عنه البحار:
  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وص ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح  و ح .
   غيبة الطوسي:  ضمن حديث، والاحتجاج:  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح .
 وانظر مصادر الهامش رقم «» من ص .
  اي الميقات.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  بمعناه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح  و ح  و ح .
 الظاهر ان مراده اول ميقات العقيق كما في المصادر.
   «فاذا» ب، ج. «اذا» د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وفي البحار:  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> «مخطوط» مثله.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
   «اول» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> في صدر حديث، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ضمن ب .
   «فاذا» ب.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في اللفظ. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  بمعناه.
  «فان» ا، د.
   «كانت» ا، المستدرك. «كان في» ا، ب، د.
   ما بين القوسين ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح  ذيله، وص  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح .
   «النبي واله» ج.
   «واقي» ا، د.
   «اوقيت» ب.
   «ثم تقول: اللهم» المستدرك.
   «التمتع» ا. «من المتمتع» ب، د.
   «فحبسني» ا، ب، د.
   ليس في «ا».
   ليس في «ا» و «د».
   «حتي» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله بزيادة في المتن، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح .
  ليس في «د».
   «الاربعة مفترضات» ا، د.
   بزيادة «لبيك اهل التلبية لبيك» المستدرك.
   ما بين القوسين ليس في «ا» و «د».
   «الخلق» د، المستدرك.
   «ابن عبديك» ا، د. «وابن عبدك» ب.
   ليس في «ا».
   ما بين المعقوفين ليس في «د».
   اثبتناه من المستدرك.
   ليس في «المستدرك».
   «هذه متعة وعمرة» ا. «هذه متعة عمرة» د، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح ، وفي البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>.
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه ، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
 حمله الشيخ علي ما تزول راءحته وقت الاحرام، وعلي الضرورة، وعلي زوال الراءحة الطيبة من البنفسج.
   السليخة: نوع من العطر كانه قشر منسلخ، ودهن شجر البان، والبان: شجر، ولحب ثمره دهن طيب «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   سلخ ».
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح .
   اجمرت الثوب وجمرته: اذا بخرته بالطيب «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   «ثوبك للاحرام» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
  ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ضمن ب .
   ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن كتاب جميل بن دراج، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح  و ح . وفي البحار:  /  ح ، وج  /  ح  عن السراءر.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:
  /   ابواب الاحرام  ب  ذيل ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح ، وص  ح .
  «فقول» خ ل ا.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وقرب الاسناد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح ، وص  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح .
   «بقرة» ب.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  و ح  نحوه، وفي الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح  و ح  عن الكافي.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب /_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن نوادر البزنطي، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح ، وص  ح .
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> صدر ح  نحوه ايضا، عنه البحار:  /  ح .
   «تفرق» ا، ج، د.
   «تقضي» ب.
   «تجتمعا» ا، د.
   «يمين» د.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ضمن ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن نوادر البزنطي، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ضمن ب .
   ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح  ذيله، وفي ص  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ضمن ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، عنهما الوساءل:
  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح ، و ص  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  وذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح  و ح .
   «انعقد» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   «ثم قام، ثم قال» ا.
   الحجل: طير معروف علي قدر الحمام، احمر المنقار، يسمي دجاج البر، الواحدة حجلة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حجل ».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله الا انه فيه «اغتسل ابو عبد الله  عليه السلام » بدل قوله:
 اغتسل النبي  صلي الله علي واله وسلم ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام ب  ح  و ح .
   «ولدك» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ج  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   المشق: المغرة، وهو طين احمر، ومنه ثوب ممشق اي مصبوغ به «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مشق ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج ">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح   ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   خميصة: ثوب خز او صوف مربع معلم «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خمص ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام ب  ح  و ح .
   الطيلسان: ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس، خال عن التفصيل والخياطة، وهو من لباس العجم «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طيلس ».
   «المزرر» المستدرك.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   «فان» ا، د.
   ليس في «ج». «يد» ا، د. وما اثبتناه من المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  نقلا عن نوادر البزنطي، وفي المنتهي:  / ، والمختلف:  نقلا عن جامع البزنطي نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ضمن ب .
  «فارم» ج.
   ما بين القوسين ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح   ح .
   الملحم: جنس من الثياب «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
  قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
   القفاز: شء يعمل لليدين يحشي بقطن، تلبسهما المراة للبرد «<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قفز ».
   المراد بالكراهة التحريم، كما في الوساءل:  /  ذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح  ذيله، وص  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح  صدره، وفي ص   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  ذيله عن الكافي.
   «المصبوغات» ب، ج.
   لا يردع: اي لا يروح عنه الاثر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ردع ».
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح ، وص   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وصدر ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح  و ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ضمن ح  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاحرام ب  ح .
  الديباج: وهو من الثياب المتخذة من الابريسم سداه ولحمته «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دبج ».
   المسكة: السوار من الذبل، وهي قرون الاوعال «<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ذيله.
   التثمت: تنقبت وشدت اللثام «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   لثم ». وقد تقدم ذكر النقاب انفا، وسياتي ذكره لاحقا ايضا.
   ليس في «ب».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ج  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
  ليس في «ا» و «د».
   «عليها» ب، ج، المستدرك.
   «الغسل» ا، د.
   «حرم» ا، د.
   الورس: نبات كالسمسم، ليس الا باليمن «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   «للمضطر» ب، ج، المستدرك.
   «و» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره باختصار، وفي ص  ح  قطعة، وفي ص  ح  و ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح ، وص  ح  و ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  قطعة.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح .
   تقدم ذكره في الهامش رقم «».
  الاذخر: حشيش طيب الريح «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   القيصوم: طيب الراءحة من رياحين البر، وورقه هدب «<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   الخزامي: عشبة طويلة العيدان، صغيرة الورق، حمراء الزهرة، طيبة الريح «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   الشيح: نبات سهلي له راءحة طيبة «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب : </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح ، والمختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   الخبيص: طعام معمول من التمر والزبيب والسمن «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خبص ».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح .
   ليس في «ج».
   السعوط: الدواء «<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   «الي» ب.
   بدل ما بين القوسين «ينظر في المراة» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  صدر ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
   الصبر: عصارة شجر مر «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ذيل ح . وفي علل الشراءع:  ح  بمعناه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ضمن ب .
   «جرحت» ا.
   «كان» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ضمن ب .
   الشج: وهو في الراس خاصة، وعن بعض المحققين «الشجة » هي الجرح بالراس والوجه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شجج ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   «بقلعه» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   ليس في «المختلف».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، وفي ح  باختلاف يسير، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح  و ح .
   ليس في «ا» و «ب» و «د». «وروي انه لا باس» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح ، وج  /   ابواب بقية الكفارات  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله.
   «وهو في» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ.
   «كان» ب.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، وص  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح    «و» ب.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ضمن ب .
   «فاذا» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
  «ان لا يتغطي» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب تروم الاحرام  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   «تستظل» ا، ج، د.
  «فقال» ب.
   ما بين القوسين ليس في «ا» و «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب تروم الاحرام  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي عيون الاخبار:  /  ح ، والاحتجاج:  نحوه.
   الهميان: كيس للنفقة يشد في الوسط «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، وعلل الشراءع:  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروم الاحرام  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب تروم الاحرام  ب  ح .
   «استقي» خ ل ا، ج.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد:  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح .
   «اقلم» ب.
   ليس في «ا» و «د».
  «عشرها» المستدرك.
   ليس في «ا» و «د».
   «دم شاة» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح  و ح  و ح .
   «او يطعم» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية كفارات الاحرام  ب  ح .
   هكذا في جميع النسخ، والظاهر تصحيف «عجرة» كما في المصادر، وعلي ما ذكره الشيخ في رجاله:  ضمن اصحاب رسول الله  صلي الله علي واله وسلم ، وفي ص  ضمن اصحاب علي  عليه السلام ، وترجمه العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب:
 </a> / . وذكره السيد الخوءي في رجاله:  /  بلفظيه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ب» و «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب بقية الكفارات  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله. وفي المختلف:  مثله.
   «شعرتان» المختلف.
   بزيادة «واحد» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب بقية الكفارات  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
   «و لا تحكه» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح .
   «تلقي» ا، ب، د.
   «واذا» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل :  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
  ليس في «د».
   «بان» ا، ب، د.
   تلبيد الشعر: ان يجعل فيه شء من صمغ، او خطمي او غيره عند الاحرام لءلا يشعث ويقمل اتقاء علي الشعر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   لبد ».
   «فلا يفض» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح  ذيله، وفي الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  صدره، وص  ب  ح  ذيله عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
   وهو عبد الله بن سنان، ذكره الشيخ في رجاله:  ضمن اصحاب الصادق  عليه السلام  وفي ص  ضمن اصحاب الكاظم  عليه السلام ، وترجمه النجاشي في رجاله: ، والسيد الخوءي  رحمه الله  في رجاله:  / ، و ج  / .
   «اني» ب، ج.
   القراد: هو ما يتعلق بالبعير ونحوه، وهو كالقمل للانسان «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قرد ».
   «و» ج، د.
   الحلم: القراد الضخم «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حلم ».
   «اطرحها» ا، ب، ج، د، وما اثبتناه من «خ ل ا».
   «قال» ا، د.
   «من» ا، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح . سياتي في ص  نحوه.
   ليس في «ج».
   ليس في «ب». «فان شاءوا» ا، د.
   «شاء» ج.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، والمختلف:  صدره. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  وصدر ح  صدره باختلاف يسر، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح  و ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  صدره، وفي ص  ح  بمعناه، عنه الوساءل:
  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح  و ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ضمن ح  نحوه.
   وهو محمد بن مسلم بن رباح [رياح] مولي ثقيف الاعور، وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه ورع، صحب ابا جعفر وابا عبد الله  عليهما السلام ، هكذا وصفه النجاشي في رجاله . وذكره الشيخ في رجاله:  ضمن اصحاب الباقر  عليه السلام  ، وفي ص  ضمن اصحاب الصادق  عليه السلام ، وفي ص  ضمن اصحاب الكاظم  عليه السلام . وللمزيد راجع رجال السيد الخوءي  رحمه الله :  / .
   «و» ا، د.
   «اذا» ا، ب، د.
   ليس في «د».
   «وان امني» ا، د. «فامني» ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
   الجزور: البعير، او خاص بالناقة «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / »، وجزور كوماء، اي السمينة من الابل «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   كوم».
   «قال» ب، ج.
   ليس في «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:
  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح .
  اي امراته كما في المصادر.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي ص  ح  بمعناه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح .
   عنه المختلف:  ذيله، والمستدرك:  /  ذيل ح  صدره، وفي ص  ذيل ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  ذيله ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح  و ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  مثله، الا انه فيها التقبيل من غير شهوة، عنها الوساءل:
  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي علل الشراءع:  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   «امراته» د.
   ليس في «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، وص  ح  مثله، وكذا في المحاسن:  ح .
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   اي منع بمرض ونحوه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حصر ».
   «فقال» ا، ب، د.
   «هديه» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفيهما «يبعث بهديه» بدل قوله: فلا يبعث بهديه، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_الاحصاروالصد">الاحصار والصد</a>  ب  ح  و ح .
   «محله» ا، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_الاحصار والصد">الاحصار والصد</a> ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   «يذبحان» ا، د.
   هكذا في «م». «بدنه» ا، ب، ج، د.
   «تبلغ» الوساءل.
   «المنحر» الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_الاحصار والصد">الاحصار والصد</a> ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره.
   «والمحصور» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «د».
  عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_الاحصار والصد">الاحصار والصد</a> ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله.
   ليس في «د».
   «فان» ا، ب، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_الاحصار والصد">الاحصار والصد</a> ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   توهي السقاء: تخرقه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وهي ».
   «تخرب» ا، د. وتضرم البيت: تحرقه «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ضرم ».
   «البيت البيت» د.
   «النبي» ب.
   «قال» ب، ج.
   عقره: اي جرحه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عقر ». وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  عن ابي عبد الله  عليه السلام : ان الكلب العقور هو الذءب».
   «تردان» ا، د. «يرداك» ج، المستدرك.
   «فلا تءذهما» ب.
   الاسود: الحية العظيمة «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سود ».
   «الغدار» د.
  الحداة: طاءر «<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  صدره. وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ضمن ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح ، وص  ب  ح .
   ليس في «ا».
  «يجد» ج، المستدرك. «يحل» ا، د.
   عنه المختلف:  ذيله، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في التهذب:  /  ح  الا انه فيه ان اصاب بقرة او حمار وحش، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح ، وص  ح ، وفي ص  ب  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مثله.
   «فان كان محرما وضرب ظبيا» خ ل ا. «فان رمي ظبيا» د.
   عنه المختلف:  صدره، والمستدرك:  /  ح . وفي علل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وانظر قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح ، وص  ح . وانظر الاحتجاج: .
   عنه المختلف: ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ضمن ح ، وص  ب  ح   ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  الي قوله: ثمانية عشر يوما، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح ، وج  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح .
   «وهي» ا، ب، د.
   الحمل: الخروف، او هو الجذع من اولاد الضان فما دونه «<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح .
   القطاة: واحدة القطا، وهو ضرب من الحمام ذوات اطواق، يشبه الفاختة والقماري «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قطو ».
   ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح .
   الفدغ: الشدخ، والشق اليسير «<a href="/الكتب/_لسان العربج ">لسان العرب: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح .
   الشدخ: كسر الشء الاجوف «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وصدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح   ح .
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ج».
   «فداءه» ب.
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح ، وفي ص  ب  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول : </a> نحوه، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
   هكذا في جميع النسخ، ولعله سهي قلم المصنف فاراد ان يكتب «حرام» فكتب «حلال» لان المشهور من اصاب الصيد وهو حرام فعليه الفداء مضاعفا، كما في المصادر تحت.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، الا انه فيهما حرام بدل قوله: حلال. وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ضمن حديث نحوه وفيها المحرم بدل قوله: الحلال، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح . وانظر المختلف: ، والبحار:  / .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه.
   ليس في «ب» و «ج» و «المستدرك».
   «المحرم» ا، ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن الكافي.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح .
  ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  ح ، وص  صدر ح ، وص  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح   ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي ح  و ح  وعلل الشراءع:  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ضمن ب .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه. وفي علل الشراءع:  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح .
 حمله الشيخ علي من لا يتمكن من فداء الصيد، وعلي من وجد الصيد غير مذبوح.
   ليس في «ب».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  الي قوله: في الاخرة، وكذا في ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله الي قوله: في الاخرة، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ضمن ب .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
   نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ذيل ح ، وص  ذيل ح .
   «قوم» خ ل ا.
   «البحر» ب.
   ليس في «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفيه مر علي  عليه السلام ، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وكذا في كتاب العلاء بن رزين: .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف :  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح   ح .
   «في الحرم» ب.
   «ياكله» ج.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظ صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح .
   «قبال» ج.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي الاحتجاج:  ضمن حديث باختلاف يسير.
 وفي المختلف:  عن المصنف وغيره مثله.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح .
   «الحرورة» جميع النسخ، والظاهر تصحيف، وما اثبتناه هو الصحيح، انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حزورة ».
  «النحاسين» ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الصيد  ب  ح .
   بءر ميمون: بءر باعلي مكة حفرت في الجاهلية، وهي منسوبة الي ميمون بن خالد بن عامر بن الحضرمي، انظر «<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ».
   فخ: بءر قريبة من مكة علي نحو من فرسخ «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فخخ ».
   «من موضعك» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   ذو طوي: موضع بمكة داخل الحرم، هو من مكة علي نحو من فرسخ «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طوي ».
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن علي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  وصدر ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  نحو ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ضمن ب .
   «والتمجيد» د.
  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي ص  ضمن ح  من الفقيه المذكور، وعلل الشراءع:  ضمن ح  بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح .
   «دخل» ب.
   مثابة للناس: اي مرجعا لهم، يثوبون اليه، اي يرجعون اليه في حجتهم وعمرتهم في كل عام «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ثوب ».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير مع زيادة في اخره، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> صدره.
   ليس في «ا» و «د».
   «وسله » ج.
  «ثم تقول» ب.
   ليس في «ب».
   «ليشهد» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله مع زيادة في ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه.
   طلل الماء: اي ظهره «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طلل ».
   ليس في «ب» و «ج» و «المستدرك». والمكنون: المصون والمستور عن الخلق «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   كنن ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الطواف  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف.
   دراه: دفعه «<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا /الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، والفقيه: ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ضمن ح .
   «يدك» ا، د.
   ليس في «ب» و «ج» و «المستدرك».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي الفقيه:  / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير الي قوله: واختم به، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  و ح  و ح .
  «وسله» ب، ج.
   «يتقبل» ا، د. «تتقبل» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  صدر ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح  مثله، الا انه فيها القراءة في الركعة الاولي (قل هو الله احد) وفي الثانية (قل يا ايها الكافرون) عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  صدره، وص  ب  ح  وذيل ح  ذيله.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره، وص  صدر ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح ، عنها الوساءل:
  /   ابواب الطواف  ب  ح ، وص  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   «و» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله الي قوله: وسقم، عنهما الوساءل:  /   ابواب السعي  ب  ح . وفي المحاسن:  صدر ح  ذيله.
   ليس في «د».
   ليس في «د» و «المستدرك».
   ليس في «ب». «تنظر» ج، المستدرك.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب السعي  ب  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير.
   «وتقول» ا، د.
   «يا من يحب العفو، يا من يثيب علي العفو، يا من هو اولي بالعفو» ا. «يا من هو اولي بالعفو» د.
   ليس في «ب».
   «يا جواد، يا جواد» ب.
   ما بين القوسين ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير.
   «السعي» ب.
   الفرج: ما بين الرجلين، واسع ملء فروجك: اي اعد واسرع. انظر <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فرج ».
   ليس في «ا» و «د».
   «السعي» ا.
   «والحمد والنعماء» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   «فانه» ب، ج.
  «استو» ا. ومعني استوي: اي قصد، وكل من فرغ من شء وعمد الي غيره فقد استوي اليه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سوي ».
   ليس في «ا».
   ليس في «ب».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> بزيادة في المتن. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب السعي  ب  ح  وفي ح  عن الكافي.
   بزيادة «ثم اغتسل» ا ، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب التقصير  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «من قبل» ب.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ذيل ح .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب التقصير  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ضمن ب ، وج  /   ابواب التقصير  ضمن ب .
 قال المصنف في الفقيه: الدم علي الاستحباب، والاستغفار يجزي عنه، والخبران غير مختلفين.
   عقص الشعر: جمعه وجعله في وسط الراس «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عقص ».
   «وحل» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي الوساءل:  /   ابواب التقصير  ب  ح  عن الفقيه. سياتي في ص  مثله.
   «وطاف» ا، ج، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح  وذيل ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب التقصير  ب  ح .
   ليس في «ج».
   ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح ، وج  /   ابواب التقصير  ب  ح  و ح .
   «فقال: اني» ا. «فقال: فاني» د.
   ليس في «ج» و «المستدرك».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح . و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:  </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب التقصير  ب  ح .
   ليس في «د».
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ح .
 حمل الشيخ علي الجواز.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>  ب  ضمن ح .
 حمله الشيخ الاتمام علي الافضلية، وانظر تعليقة صاحب الوساءل.
  «من احرام» ب.
   هكذا في جميع النسخ، والوطر: الحاجة «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ». ولا اراها مناسبة في الجملة ولعلها تصحيف بطن كما في بعض الروايات.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح  و ح  و ح .
   «فاذا» ا، د.
   ليس في «ب».
   ليس في «ا» و «ب» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الاحرام  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب اقسام الحج  ب  ح .
   عسفان: منهلة من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة «<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج ">معجم البلدان: </a> / ».
   «محلا» ا، د.
   ليس في «ب».
   ليس في «ج».
  ليس في «د».
   «الاولي» ا، د.
   «المتمتعة» ب.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب اقسام الحج  ب  ح  وذيل ح .
   «فلتغسل» ب.
   «ولتحش» ب. «ولتحتبس» ج.
   ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  و ح .
   «علمت» ب، ج، المستدرك.
   ما بين القوسين ليس في «ا» و «د».
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف، عنها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  و ح .
   «فان» ا.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، والمختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح .
   ليس في «ا»،   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح .
   يوم التروية: هو يوم الثامن من ذي الحجة «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   روي ».
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب اقسام الحج  ب  ح  و ح .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب اقسام الحج  ب  ح .
  «عمرته» المستدرك.
   ما بين القوسين ليس في «د».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وصدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب اقسام الحج  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب اقسام الحج  ب  ح .
   الصرورة: يقال للذي لم يحج بعد «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صرر ».
   ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب المواقيت  ب  ح ، وفي ص   ابواب اقسام الحج  ب  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح .
   «والباقي سنة» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب الطواف ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه ايضا.
  «طوافك» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن الفقيه:  ذيل ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الطواف  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والفقيه:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح .
   «قال» ب.
   ليس في «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الطواف  ب  ح  وعن الفقيه:  /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  نحوه. وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
   الاسبوع من الطواف: سبع طوافات «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سبع ».
   ليس في «ا».
   «علي» ب.
   الردم: بمكة وهو حاجز يمنع السيل عن البيت المحرم «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ردم ».
   الابطح: مسيل وادي مكة، وهو مسيل واسع فيه دقاق الحصي، اوله عند منقطع الشعب بين وادي مني، واخره متصل بالمقبرة التي تسمي بالمعلي عند اهل مكة «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بطح».
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاحرام  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  بزيادة في المتن.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح  وذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «مننت» ا، د. «وهي ما مننت» ب.
   ليس في «ب» و «ج».
   «اولياءك» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>  مثله.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، وفيهما بزيادة صلاة الظهر، عنهما الوساءل:  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
  الخباء: الخيمة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خبا ».
   النمرة: هو الجبل الذي عليه انصاب الحرم بعرفات «<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   «والتمجيد» د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره، وفي ص  ح  من المستدرك المذكور عنه وعن الفقيه و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> ذيله باختلاف. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  قطعة.
   وهو من كتب المصنف، ذكره النجاشي في رجاله: .
   «والتمجيد» د.
   ليس في «ا» و «ج» «د».
  هذا خلاف المشهور، وقد اشار اليه العلامة في المختلف: ، وقال: وهو وجوب بدنة اذا افاض عالما عامدا.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في اللفظ. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، وص  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح   ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة  ب  ح   ح .
   الكثيب: التل من الرمل «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   «ارحمني وارحم ضعفي وموقفي» ا، ب، د.
   ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح ، وص  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح ، وص  ح .
   «بفج الجبل» ا، د. وسفح الجبل: اسفله «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سفح ».
   ثبير: من اعظم جبال مكة، بينها وبين عرفة «<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ».
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  صدر ح .
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وص ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح .
   «النبي واهله» ا، د. «محمد وال محمد» ب.
   المحسر: وهو واد معترض الطريق بين جمع ومني، وهو الي مني اقرب «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حسر ».
   الرمل: الهرولة، وهو اسراع المشي مع تقارب الخطا «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رمل ».
  <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح ، وص  ب  ح   ح . وانظر <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي الفقيه:  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، والفقيه:  / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «سبع» ا، ج، د.
   «يديك» ا، ب.
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب رمي جمرة العقبة  ب  ح . وانظر الفقيه:  / .
   قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوقوف بالمشعر  ب  ح  وذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> والفقيه:  مثله.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب رمي جمرة العقبة  ب  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، والفقيه:  مثله.
   وجا التيس: اذا دق عروق خصيتيه بين حجرين من غير ان يخرجهما «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   «والا» ب.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح . وفي الفقيه:  / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   بزيادة «ولا شيءا منها» ب.
   بزيادة «ولا شيءا منها» ج.
   ما بين القوسين ليس في «ا» و «د».
   الفقيه:  / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، وفي الفقيه:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ضمن ب .
   هكذا في «م». وورد في «ا» و «ج» و «د» و «ش» و «المستدرك» تقديم وتاخير بين سني الثني من البدن، والثني من المعز والبقر.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي الفقيه:  /  مثله، وكذا في  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب /_مساءلعليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  صدر ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله الا انه فيها «سبعة نفر» بدل خمسة نفر، وهو اعتماد المصنف والذي يفتي به علي ما ذكره في العلل، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ضمن ب .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  وعن علل الشراءع ولم اجده فيه. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير.
   عز الشء: اذا قل «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عزز ».
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وص  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   «و» ا، د.
   «او انحر» ا، د.
   نخع الذبيحة: هو ان يقطع نخاعها قبل موتها «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نخع ».
   عنه المستدرك:  /  ح  الي قوله: تقبل مني. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية:  </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
   «و» د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  و ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  و ح  و ح .
   «ويمسكون» ا، د.
   «الاخير» ا.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   حروري: اسم قرية بقرب الكوفة، نسب اليها الحرورية وهم الخوارج «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حرر ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ذيل ح ، وفي ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
  الصدغ: ما بين لحظ العين الي اصل الاذن، ويسمي الشعر المتدلي عليه ايضا صدغا «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صدغ ».
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحلق  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ذيل ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح ، وص  ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
  ما بين القوسين ليس في «ج» و «المستدرك».
   ما بين المعقوفين ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختصار، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح ، وص  ح ، وفي ج  /   ابواب التقصير  ب  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي ذيل ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  في صدر حديث باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح . تقدم في ص  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح  نحو صدره.
  عنه المستدرك:  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح  و ح .
   الخطمي: ضرب من النبات يغسل به «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح  وعن قرب الاسناد:  ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   ليس في «ب».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ذيل ح ، وفي ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج:  </a>.
   حف راسه يحف حفوفا: بعد عهده بالدهن «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح ، وج  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وص  ح  مثله.
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ذيل ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح ، وص   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح .
   اي شددته بالقماط، وهو حبل يشد به الاخصاص وقواءم الشاة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قمط».
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح  وضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ضمن ب .
  «وانحر» المستدرك.
   «بمكة» ب.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح ، وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله. ويءيده مفهوم الهامش المتقدم.
   «والصفا» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح ، وص  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح  و ح  .
   ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله بزيادة الا الصيد، عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه. وحمل صاحب الوساءل الصيد علي الحرمي لا الاحرامي.
  وهو ابراهيم بن ابي سماك، ترجمه النجاشي في رجاله:  وذكر انه واقفي روي عن ابي الحسن موسي  عليه السلام ، وكذلك ذكره الشيخ الطوسي في رجاله:  ضمن اصحاب الكاظم  عليه السلام ، وترجمه السيد الخوءي  رحمه الله  في رجاله:  /  فراجع.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . ولم اجد ما يوافقه في مصدر اخر، بل روي المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  انه يجوز له ان يضع الحناء علي راسه، عنه الوساءل:  /   ابواب الحلق والتقصير  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ذيل ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ ايضا.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح .
   «بالمراة» الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب كفارات الاستمتاع  ب  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
   ليس في «ا» و «د ».
  عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  قطعة، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح ، وص  ب  ح ، وص  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
   الاورق من الابل: الذي في لونه سواد الي بياض، ومنه جمل اورق «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ورق».
   ليس في «ج» و «المستدرك».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الصوم المحرم والمكروه  ب  ح  صدره، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ذيل ح .
  ليس في «د».
   ليس في «د».
   بزيادة «عليه شء ولا» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي ص  ذيل ح  من الوساءل المذكور عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
 قال الشيخ في التهذيب: يعني هذه الثلاثة الايام، فاما السبعة الايام فليس علي احد القضاء عنه اذا مات بعد الرجوع الي اهله.
   «خروجه» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ وفيه زيادة «بيوم»، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الصوم المحرم والمكروه  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  بمعناه.
   ليس في جميع النسخ. وما اثبتناه من الوساءل.
   «قال: فان» ا، ج، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذبح  ب  ح  صدره، والمستدرك:  /  ح  باختصار. وفي البحار:  /  ذيل ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا">فقه الرضا</a> مثله، ولم نجده في المطبوع. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a> /  ح .
   يوم الحصبة: هو يوم الرابع عشر من ذي الحجة، انظر «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ». وورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  عن ابي عبد الله  عليه السلام  ان يوم الحصبة يوم نفره.
   عنه المستدرك:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذبح ضمن ب .
  ليس في «ج» و «د».
   «العصر» ب، ج، د.
   ما بين القوسين ليس في «ب».
   «بمكة» ا، ب، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، الا انه فيه التكبير الي صلاة العصر، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب صلاة العيد  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام المساجد  ب  صدر ح .
   «علي» ب.
   ليس في «ب». «علي اعلي» ا. «اعلي» د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام المساجد  ب  ذيل ح .
  ليس في «ج». «وقفت» ب.
   «منه وتسلمه مني» ا، د. «منه وسلمه لي» المستدرك.
   «القليل» ج.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ب». «جءتك» ا، د.
   «بعد لك» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل :
  /   ابواب زيارة البيت  ب  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «باب» ب.
   ليس في «ج».
   «حيث» ا، د.
   «وقدمت» ا، د.
  «وطفت» ج، د، المستدرك.
   «بقل» ج.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب زيارة البيت  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>   مثله.
   «ايام» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  بزيادة في المتن، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب العود الي مني  ب  ح  و ح .
  «باب رمي» ب.
   «كان» ا، د.
   عنه المستدرك:  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية:
 </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب رمي حمرة العقبة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن حديث نحوه.
   ليس في «ا».
   «حيث» ا، د.
   ليس في «ج».
   ليس في «المستدرك».
   «في الاولي» ب، ج، المستدرك.
   ليس في «المستدرك».
   «سبع» ا.
  عنه المستدرك:  /  ح  من قوله: وابدا بالجمرة الاولي. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب رمي جمرة العقبة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير.
 وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>   مثله.
   لفظ الجلالة ليس في «د».
   «يتقبله» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «الحصي» ب.
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. ويءيد ذيله ما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العود الي مني  ب  ح .
   «و» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  وص ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب بقية الكفارات  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب العود الي مني  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   «صل» ب، ج، المستدرك.
   الرخام: حجر ابيض سهل رخو «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   «<a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم» د.
   ليس في «ج».
   «اغفر» ا.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «د». «بحذاء ولا خف» ج، المستدرك.
   «ولا تمتخط فيها» ا. «ولا تمخط» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير مع زيادة في المتن، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح .
  «عبديك» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ب» و «ج».
   ليس في «د».
   ليس في «ا» و «د».
   «من» ا.
   «بيتك الحرام» ا، د.
   خلي عنهم: اي تركهم، واعرض عنهم «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خلو ».
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ب» و «ج».
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه مع زيادة في المتن، عنهما الوساءل:  /   ابواب العود الي مني  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في البحار:  /  ح  عن غوالي اللالي. وفي المحاسن:  ضمن ح ، والتوحيد:  ضمن ح ، وص  ح ، وص  صدر ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح  و ح ، وص  ح  نحوه.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ح . وانظر المحاسن:  صدر ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ذيل ح ، وفي ح  وذيل ح  عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وص  ذيل ح ، والتوحيد :  ذيل ح  مثله. وفي مكارم الاخلاق:  مثله.
   هكذا في «خ ل ش» وفي بقية النسخ «قالها».
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، والتوحيد:  ح  مثله، وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:
  /   ابواب الذكر  ب  ح  و ح .
  المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والتوحيد:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب الذكر  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ح  وعن المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وامالي الصدوق، ولم نجده فيه، الا انه رواه في ص  ح  من طريق اخر عن الصادق  عليه السلام  بلفظ: من قال سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم ثلاثين مرة استقبل... الخ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن المحاسن، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>. وفي امالي الطوسي:  /  مثله.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وامالي الصدوق:  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ح ، وص  ح .
   لفظ الجلالة ليس في «ا».
   <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a> نقلا عن الربيع بن محمد المسلمي في كتاب اصله مثله، عنه البحار:  / . وروي قريبا منه في المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ح  و ح  و ح .
   «ام» ا، ج، د.
  ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، عنه البحار:  /  ح .
   «روي لي» ا، ج، د.
   ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:  </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب جهاد النفس  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   «كهيءة يوم» جميع النسخ. وما اثبتناه من «خ ل ش».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله. وذكره في البحار:  /  مثله.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  وصدر ح  نحوه، وفي قرب الاسناد:  صدر ح  صدره، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الدعاء  ضمن ب . وفي مكارم الاخلاق:  نحوه، عنه البحار:  / .
   الزهد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ضمن ب . وفي البحار:  /  ح  عن الزهد.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الصدقة ب  ح .
  «تدفع» ا، ب، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   الفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فصل ».
   الفلو: المهر يفصل عن امه لانه يفتلي اي يفطم «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فلو ».
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، ورجال الكشي:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ب  ح . وفي امالي الطوسي:  /  ضمن حديث نحو ذيله، وفي ج  /  نحوه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وامالي الطوسي:  /  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الصدقة  ضمن ب .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب النفقات ضمن ب ، وص  ب  ح . وانظر دعوات الراوندي:  ح ، و ص  ح ، وص  ح . وسياتي في ص  نحوه.
   المحاسن:  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ح .
  «سبعة وسبعين» ب، ج.
   «الحتف» ا، د.
   المحاسن:  ح  الا انه فيه «من قال بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ثلاث مرات، كفاه الله تسعة و... الخ» وورد بنحو هذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
   ليس في «ب».
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب الذكر  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه.
   «تصلي» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وامالي الطوسي:  /  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مسندا عن امير المءمنين  عليه السلام  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الدعاء  ضمن ب .
   دعوات الراوندي:  ح  مثله، عنه البحار :  /  صدر ح ، وقد تقدم في ص  نحوه.
   ليس في «ج».
   ليس في «ا» و «د».
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقين مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب النفقات  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، وفي دعوات الراوندي:  صدر ح  نحوه، عنه البحار:  /  ح .
   ليس في «ج».
   ليس في «ب».
   عنه الوساءل:  /   ابواب فعل المعروف  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي البحار:
  /  ح  عن الكافي، وفي ص  ذيل ح  من البحار المذكور عن كتاب قضاء الحقوق للصوري نحو ذيله.
   «روي لي» ا، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب فعل المعروف  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وجامع الاخبار: ، وص .
   لفظ الجلالة ليس في «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب فعل المعروف  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب احكام الملابس  ضمن ب  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باختلاف.
  الرحيق: من اسماء الخمر يريد به خمر الجنة، والمختوم: المصون «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذيل ح  مثله، وفي المحاسن:  ح  صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب فعل المعروف  ب  ذيل ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب المزار  ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:  </a> ح ، ومصادقة الاخوان:  ح  باختلاف يسير، وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب فعل المعروف  ب  ح  عن الكافي.
  ليس في «ا».
   «اقال» ج، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب اداب التجارة  ب  ح ، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، ومصادقة الاخوان:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   «وعليك» ج.
   «الفزع» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام العشرة  ب  ح   ح . وفي الجعفريات:  مثله، عنه المستدرك:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله.
   ليس في «ب».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي ص  ح ، وصحيفة الرضا  عليه السلام :  ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام العشرة  ضمن ب ، وفي البحار:  /  ح  عن الصحيفة، والعيون.
   «لاحد» ا، د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
   امالي المفيد:  ح  باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ذيل ح .
  «ابواب» ب، بزيادة «بدو» ج، د.
   «بنت» ب، ج.
   ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالنسب  ب  ح ، والبحار:  /  ح ، وفي البحار:
  /  ح  عن علل الشراءع:  ح  مثله.
   ليس في «ا» و «د».
   «القلة» ا، د. والعيلة: الفاقة والفقر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عيل ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  ذيله، وفي ح  من الفقيه المذكور مثله.
   ليس في «ب» و «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح  مثله، وفي ح  و ح  من الوساءل: المذكور عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله. وفي مكارم الاخلاق:  مثله.
  «واقض» خ ل ا، ب. وقيض اي قدر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قيض ».
   ليس في «ا» و «د».
   «مماتي» ا، د.
   «ادخلت» ج.
   «وبكلامك» ا، د.
   «استحللتها» ب.
   «شريكا» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ذيله، وفي ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، وفي ص  ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح ، وص  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>  باختلاف في ذيله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح .
   «لا يتجاوز» ا.
   «بنته» ب.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح  و ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، ومكارم الاخلاق: ، والاحتجاج: ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب المهور  ضمن ب .
  ليس في «ا».
   ليس في «ا» و «ب» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله مع زيادة، عنها الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وامالي الطوسي:  /  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ضمن ب .
   ليس في «ج».
   بزيادة «له» المستدرك.
   «يحك» ا، ج، د المستدرك.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح  نقلا عن احمد بن ابي عبد الله البرقي مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح  و ح .
  ليس في «ب».
   «خلقهن» ا، ب.
   الصخب: الصيحة واضطراب الاصوات للخصام «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صخب ».
   «وهي التي» ب.
   «الرجل» ج، المستدرك.
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ذيل ح .
  الدمن: السرقين المتلبد، والبعر «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  مثله.
   «وقال شم» ا، د. «وشمي» ب.
   «كعبثها» ا، ب، د وهو تصحيف.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن الكافي.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . و في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ذيل ح  عن المصنف باختصار.
   ليس في «ا» و «د».
   «سمناء» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح .
  ليس في «ا».
   المرة: خلط من اخلاط البدن غير الدم «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج ">مجمع البحرين: </a> /   مرر ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح .
   ليس في «ج».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي مكارم الاخلاق:  باختلاف يسير.
   «وابو جعفر  عليه السلام  يقول» ا، د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح ، وص  ذيل ح . وفي امالي الطوسي:
  /  مثله، عنه البحار:  /  ح .
   «لا» ا.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها  ب  ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . و في نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  مثله، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها  ب  ح .
   «لا تدري فاعلها» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها  ب  ح ، وج  /   ابواب مقدمات الطلاق  ب  ح  و ح .
   «الناصبة» ج، المستدرك.
   «ناصبا» ج، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ضمن ب .
   «لان» ب، ج، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ب  ح .
  ليس في «ا» و «د».
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ب  ح ، وانظر مصادر الحديث الاتي.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   «الغضاضة»: الذلة والمنقصة «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، ونوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظ صدره، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ب  ح .
   «حرام» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظ صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ب  ح .
   عنه المختلف:  وعن رسالة علي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  بمعني صدره، وفي عيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن كتابه الي مامون، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a> نحو ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم باستيفاء العدد  ب  ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وج  /  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب /_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وصدر ح ، وص  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم باستيفاء العدد  ضمن ب ، وج  /   ابواب نكاح العبيد  ضمن ب .
   الظاهر ان مراده الدخول كما في المصادر تحت.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح   ح .
   «يتزوجها» ا، د.
   «يدخل عليها» ا، د. «يدخل بها» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها  ب  ح ، وج  /   ابواب العدد  ب  ح .
   ليس في «د».
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب عقد النكاح  ب  ح .
   «اعتقك» د.
   «واجعل» جميع النسخ، وما اثبتناه من المختلف، والمستدرك.
   «تزوجه» ج، المختلف، المستدرك.
   ليس في «ا» و «د» و «المختلف».
   «واذا اعتقها وجعل عتقها مهرها» ج، المستدرك:  /  ح .
   «واقع» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح  الي قوله: النكاح واجب، وفي ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   «نصف» ج. «بعض» د.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح  وذيل ح .
  «وياخذ» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح .
   القرناء من النساء: التي في فرجها مانع... اما غدة غليظة او لحمة مرتتقة او عظم «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   العفل هنة تخرج في قبل المراة، يمنع من وطءها «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عفل ».
   الزمانة: العاهة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   زمن ».
   عنه المختلف: ، والمسالك:  /  صدره، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، ويءيد صدره ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح ، وص  ب  ح .
   نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح ، وص  ح . وفي البحار:  /  ذيل ح  عن النوادر، وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله. وسياتي في ص  مثله.
   «ينتظر» الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح  بمعناه، وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح .
   ليس في «ج».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ذيل ح  مثله، وفي ص  ح  باختلاف في اللفظ، عنه البحار:  /  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها  ب  ح ، وفي ح  عن الفقيه.
 وصف الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  الخبر بالشذوذ ومخالفته لظاهر كتاب الله، وقال: وكل حديث ورد هذا المورد فانه لا يجوز العمل عليه، لانه روي عن النبي  صلي الله علي واله وسلم ، وعن الاءمة  عليهم السلام  انهم قالوا: اذا جاءكم منا حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالفه فاطرحوه او ردوه علينا.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها  ب  ح ، وص  ذيل ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن علي بن بابويه باختلاف يسير، وفيه عليه نصف الصداق ولا عدة عليها منه. وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن النوادر.
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح  وعن الفقيه. وفي البحار:  /  ح  عن النوادر.
   «واذا» ا، د، المختلف.
   ليس في «المختلف».
   «بامة» المختلف.
   ليس في «ب» و «المختلف».
   «اولياءها» المختلف.
   «ولمولاها» ب، المختلف.
   «قيمتها» المختلف.
   «قيمتها» ا، المختلف.
  عنه المختلف:  الي قوله: فرجها، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير مع زيادة في المتن، عنها الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح .
   ذكر المصنف في ص  اسبابا اخري في فسخ نكاح المراة، وهي القرن، والزمانة الظاهرة، وهناك من اضاف اليها اسبابا اخري، راجع المختلف: .
   «والعمي» ا، د.
   عنه المختلف:  و ص . وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ضمن ح  مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله مع زيادة «ما لم يقع عليها، فاذا وقع عليها فلا»، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف في الفاظ صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ضمن ب .
   عنه المختلف: ، وص ، والمسالك:  / ، والوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح . وروي في نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح ، وص  ح . وفي البحار:  /  ح  عن النوادر.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  باختلاف في اللفظ، عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ ايضا، عنهما الوساءل:
  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح  و . وفي المختلف:  عن المصنف مثله، وقد تقدم في ص  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح . وفي المختلف:  مثله، وكذا في ص  نقلا عن المصنف.
   «ودخلت» ا، د.
   «احد» ا، ج، د.
   ليس في «ا» و «د».
  ليس في «ب» و «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي المسالك:  /  عنه وعن التهذيب.
   الدعي : وهو من يدعي في نسب كاذبا «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دعي ».
   لم اجده في مصدر اخر، وظاهر العبارة غير مبين للحكم، فلعله اراد المصنف بقوله: «اما دعي، واما عبد لقوم» فسخ النكاح لاجل ذلك، ويءيد هذا ما روي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، والمختلف: ، عنها الوساءل:
  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح  و ح  و ح .
   بنت مهيرة: بنت حرة تنكح بمهر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مهر ».
   «لامة» خ ل ا.
   عنه الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  باختلاف في اللفظ، وفي البحار:  /  ح  عن السراءر.
   «امره امر» ا، «ابنه امر اخر» ب، «ابيه امر» المستدرك.
  ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب عقد النكاح  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها  ب  ح  و ح . وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  مثله بزيادة في المتن، عنه البحار:  /  ح  ، وج  /  ح .
   «ضعفي» ا، ج، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  بمعناه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ضمن ح  و ح  و ح .
   «استبراها» ب.
   «ويتبين» ب، د. «وليتبين» المستدرك.
   «خمسة» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، الا انه فيه «خمسة واربعين يوما»، عنهما الوساءل:  /   ابواب بيع الحيوان  ب  ح .
  «ولا يصح» ج.
   ليس في «ج».
   نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  مثله وفيه بدل كلمة «الهيءة» الحجة، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ب  ح ، والبحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحو صدره.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد  ب  ح   ح .
   «يخرج» د.
   ليس في «ا».
   «من ارض» ا، د.
   «الهجرة» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، وفي الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ب  ح  عن الكافي. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو صدره.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   ليس في «ج».
   لم اجده في مصدر اخر.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  مثله الا انه ليس فيه فان كان مجوسيا، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مضمونه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه  ضمن ب .
   علل الشراءع:  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  وصدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب القسم والنشوز والشقاق  ب  ح  و ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
   «لا زوجتك» ا، ج، د.
   «من نفسي» ا، ج، د.
   «ولا» ب، ج.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب عقد النكاح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح  و ح ، وفي <a href="/الكتب /_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي علل الشراءع:  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير في الفاظ صدره، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وفي صدر ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير. وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب مقدمات النكاح  ب  ح  و ح ، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a>.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح  عن نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وقد وردت فيها اداة العطف «و» بين الكفارات بدل «او» واحتمل الشيخ علي ان المراد بالواو التخيير دون الجمع، لانها قد تستعمل في ذلك  واستدل بسورة النساء:   وحمل حكم الجمع علي من جامع في حال يحرم الوطء فيه، كما في الحيض او الظهار. وقد تقدم في ص  مثله.
   انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، والمحكم والمتشابه: ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يمسك عنه الصاءم  ب  ح .
   كتاب جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي:  نحوه، عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح ، وص  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   «فلا شء عليك» ا.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، وقرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح   ح .
  «مع امراة» ا.
   ليس في «د».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   «في» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب النكاح المحرم  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح .
 وقد تقدم في ص  مثله.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   الشبق: شدة الميل الي الجماع «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شبق ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الحيض  ب  ح .
   عنه المختلف:  و عن رسالة ابن بابويه مثله، وفي المستدرك:  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح .
  «وسكت» ب.
   «يجامعها» ا.
   ليس في «ب».
   «و» ج، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   كتاب الظهار  ب  ح ، وفي ص  ب  ذيل ح  عن المصنف قطعة، وكذا في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وسياتي في ص  مثله.
   «مضي» ج.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  بمعناه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الظهار  ب  ح  و ح .
   «فان» ا.
   عنه المختلف:  وعن رسالة ابن بابويه مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  وضمن ح  نحوه، عنه البحار:  /  ح ، وص  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  و ح ، وص  ضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح ، وج  /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ضمن ب .
  ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه، وروي في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح .
   «الا ان» خ ل ا.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وص ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الظهار  ب  ح ، وص  ب  ضمن ح . وسياتي في ص  مثله.
   «الرجل» ب.
   ليس في «ب» و «ج».
   الضراءر: جمع ضرة، هن زوجات الرجل، لان كل واحدة تضر بالاخري بالغيرة والقسم «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ضرر  ».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح .
   «علي» ا.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب عقد النكاح  ب  ح .
   «امراة» ب. «امراة قد» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح . وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، وفي البحار:  /  ح  عن النوادر.
   هكذا في جميع النسخ والظاهر انه سهي قلم المصنف هنا فلم يذكر «او بابنتها، او باختها» لما يدل عليه سياق الكلام بعده، وما رواه في الفقيه.
   «يتزوج» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظ صدره، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  صدر ح  باختصار، وانظر نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
   «و» ب، ج.
   «و» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ذيل ح .
  ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح  وذيل ح  الي قوله: واذا تزوج، وفي ص  ب  ح  ذيله.
   ليس في «ب».
   «ويعطيهم» ا، د.
   «الدراهم» ا.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح .
   قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   عنه المسالك:  / ، و المختلف: ، واستدل عليه العلامة بما رواه عن علي  عليه السلام  وقال: الطريق ضعيف، والوجه ان الزنا لا يوجب الرد، ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب العيوب والتدليس  ب  ح .
   عنه المختلف: ، والمسالك:  / ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
  عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح .
   ليس في «ب».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح ، واخرجه عنه في المسالك:  /  عن ابي بصير، عن ابي عبد الله  عليه السلام  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي الكافي بزيادة «يعني اذا كانا متهمين»، عنها الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح  و ح .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح .
   ليس في «المختلف».
   هكذا في «م». «لم يحل» ا، د. «لم تحل» ب، ج.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب تروك الاحرام  ب  ح  و ح  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير. تقدم في ص  نحوه.
   يعني ان كان الناظر هنا الابن.
   يعني ان كان الناظر هنا الاب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في الفاظ ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ذيل ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الازواج  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
   «برد» ا.
   ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن رسالة المهر للمفيد:  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   «تحرم» ا.
   «فندمت» ا، د.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح .
   «امراة» ا، ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح ، والمختلف: ، وعلق فيه العلامة علي قول المصنف بانه عمم النهي، ولم يفرق بين دخول العمة والخالة علي بنت الاخ وبنت الاخت وبين العكس، ثم اعتمد قول المشهور بتحريم نكاح بنت الاخ والاخت علي نكاح العمة والخالة، الا برضاءهما، وذكر ان ابن عقيل، وابن الجنيد خالفا المشهور. واشار الشهيد في المسالك:
  /  الي اطلاق المصنف للمنع.
 وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، الا انه ليس فيها ابنة الاخت وابنة الاخ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح .
  «ولا تزوج» ا، ب، د.
   نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ذيل ح  مثله، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح  و ح ، وص  ح .
 وهذا مخالف لما تقدم في ص .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح .
   «ليحرم عليها» ب، المستدرك.
   «وليصرف» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح .
   «وما» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح ، وص  ذيل ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح .
  عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  صدر ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي قرب الاسناد :  صدر ح  باختلاف يسير.
   الصادق  عليه السلام » ا، د، الوساءل. «ابو جعفر الصادق  عليه السلام » ج.
   «الي الليل» ا، د.
   خمسة عشر» جميع النسخ، وما اثبتناه من الوساءل.
   «بينها» ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ذيل ح ، وفي ص  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ.
   ليس في «الوساءل».
   بزيادة «وبه كان يفتي شيخنا محمد بن الحسن  رحمه الله » المختلف.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح .
 ذكر الشيخ ان قوله: «حولين كاملين» ظرف للرضاع، لان الرضاع اذا كان بعد الحولين فانه لا يحرم.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح .
 ذكر الشيخ في الاستبصار: بانه خبر شاذ نادر متروك العمل به بالاجماع. وحمله صاحب الوساءل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> والحصر الاضافي بالنسبة الي ما دون <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> عشرة رضعة تارة، واخري علي ما ارتضع من لبن فحلين، وثالثا كون السنة ظرفا للرضاع كما تقدم في الحولين.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح   ح  نقلا عنه.
  «عبدا» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  الي قوله: الاخيرة، وفي الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح .
   لم اجده في مصدر اخر.
   «قال» ا، ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   «الناصبة» ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> مثله.
  سميت المرضعة ظءرا لانها تعطف علي الرضيع «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ظار ».
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحوه، وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   ليس في «المستدرك».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  مثله.
   «ارضعتها» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح .
   «حقها» ا، ج، د.
   لم نجده في مصدر اخر.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب بيع الحيوان  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالنسب  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، وج  /  ضمن ح  مثله.
  عنه المستدرك:  /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، عنها الوساءل:
  /   ابواب احكام الاولاد  ضمن ب ، وص  ب  ح ، وص  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ذيل ح ، وص  ب  ح .
   «جعلت» ب.
   بزيادة «فكنه» ب، ج.
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه.
   «اذنيه» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  نحو صدره، وفي ص  صدر ح   ح ، وص  صدر ح  و ح  وضمن ح ، وص  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح  وصدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ضمن ب ، وص  ب  ضمن ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح ، و ص  ب  ح .
   ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وفيه قال: وليس ذلك بمحرم عليهما. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح   ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي ص  ضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح  و ح  و ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   «واذا» ب.
   «بسم الله الرحمن الرحيم» ب، ج.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وروي قريبا منه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح .
   «من» ب، ج، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح ، و ص  ب  ح   ح .
  عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح ، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «لمن» ا.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل :  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح .
   ليس في «د».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن رسالة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> للمفيد باختلاف يسير.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في البحار:  /  ح  عن رسالة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
  «فعلت» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ب  ح  صدره، وب  صدر ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح ، وص  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف في صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح ، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  نحو صدره.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ذيل ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  صدر ح  بمعناه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ضمن ب .
 حمله الشيخ في التهذيب اولا: علي كون البكر صبية، وثانيا: علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وثالثا: علي الكراهة.
  عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح .
   لم اجد ما يءيده في مصدر اخر الا انه وردت احاديث تجوز النظر في الزواج الداءم كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ضمن ب .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح  و ح ، وفي البحار:
  /  ح  عن رسالة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> للمفيد مثله، وكذا في المسالك:  /  عن ابن بابويه، ونقل صاحب <a href="/الكتب /_شرحاللمعةج">شرح اللمعة:
 </a> /  قول المصنف بمعناه.
   ليس في «ب».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله وروي كف من بر في <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  صدر ح ، وص  ب  ح .
   «وان» ا، د.
   «تزوجيني» ج، المستدرك. «تزوجني» ا، د، وهو تصحيف تزوجيني.
   «من نفسك» ا.
   «زدتيني» ج.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح .
   «باجل» ا.
   «تقضي» د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح . وفي المختلف:  عن الفقيه، وعن المصنف ذيله، وفي البحار:  /  ح  عن النوادر.
   قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وضمن ح  باختلاف في اللفظ.
  عنه المستدرك:  /  ح  ذيله، والمختلف:  ذيله، وفي ص  عن المصنف قطعة. وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله بزيادة في المتن، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  قطعة باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح ، وص  ب  ح ، وص  ب  ح ، وص   ابواب المهور  ب  ح ، وص  ح .
   ليس في «ب».
   «واذا» ب، ج، المختلف.
   حدت علي زوجها: حزنت عليه، ولبست ثياب الحزن وتركت الزينة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حدد ».
   «وان» ا، د، المختلف.
   عنه المختلف:  قطعة، وص  ذيله، والمستدرك:  /  ذيل ح  قطعة، والمسالك:  /  قطعة. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  ب  ح ، وج  /   ابواب العدد  ب  ح .
  «عن» ا.
   ليس في «المستدرك».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدره ، وفي ص  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق واحكامه  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه، وفي ص  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحو صدره.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  صدره، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وص  ح   ح  وص  ح  وضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطلاق  ضمن ب ، وص  ضمن ب ، وص  ضمن ب .
   هكذا في «م». «قرءها» ا، ب. «قراها» ج. «قروءها» د.
  «للازواج» المستدرك.
   «ما شاء» د.
   عنه المستدرك:  /  ح  الي قوله: «تنقضي العدة»، وص  ح  الي قوله: «بانت». وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق  ب  ح  وذيل ح  صدره، وص  ب  ح  وذيل ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحو صدره، وفي ص  ذيله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق  ب  ح ، وانظر ص  ب .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنه المستدرك:  /  ح .
 وانظر المحاسن:  ح  ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وج  /  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات النكاح  ضمن ب  وج  /   ابواب اقسام الطلاق  ضمن ب .
   «البين» المستدرك.
   ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطلاق  ب  ح   ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله وفي ح  بمعناه، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  نحوه، وانظر ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، عنها الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح   ح ، وص  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح .
   اقتباس من سورة الطلاق: .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب العدد  ب  ح  و ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   ليس في «ب».
   «للازواج» المستدرك.
   «مضي» ا، د.
   «يمضي» ا، ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره، وفي المختلف:  عنه وعن علي بن بابويه في رسالته ذيله، وفي ص  نقلا عن المصنف صدره، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، عنها الوساءل:   ابواب اقسام الطلاق  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق  ب  ح ، وص  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح .
  «لغرة الشهور» ا، د. وغرة الشهر: اوله الي انقضاء ثلاثة ايام «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   غرر ».
   ليس في «ج» و «المستدرك».
   تحمل الياءسة هنا علي ما اذا كان مثلها تحيض.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب العدد  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح  و ح ، وج  /   ابواب العدد  ضمن ب .
   اي اشتد غضبه، انظر «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
   ليس في «ب» و «د».
   «تسعة» ا، ج.
   «يوما» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   المشربة: الغرفة، ومنه مشربة ام ابراهيم، وانما سميت بذلك لان ابراهيم بن النبي  صلي الله علي واله وسلم  ولدته امه فيها وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   شرب ».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>  .
  عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله الي قوله: لم يقع الطلاق. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله، وكذا في اجوبة المساءل الثانية من الموصل للسيد المرتضي:  نقلا عن ابي الحسن علي بن الحسين بن بابويه، عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ذيل ح  نحوه.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطلاق  ضمن ب .
   بر الله قسمه: صدقه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   برر ».
   ليس في «ج» و «المستدرك».
   ليس في «ج».
   «وهبتيه» ا، ج، د. «وهبتنيه» المستدرك .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح  صدره، وص  ح  الي قوله: تطليقتين. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله الي قوله: من ساعته. وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  نحوه. وفي <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  باختلاف في ذيله، عنه الوساءل:  /   ابواب الخلع والمباراة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، وص  ح  صدره.
  عنه المختلف:  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله الي قوله: من بيتها، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلع والمباراة  ب  ح .
   عنه المختلف: ، ثم قال العلامة في كيفية الجمع بين عدم خروجها من بيتها وما ذكر هنا: الجمع بين الكلامين مشكل، والوجه ان لها الخروج لانه طلاق باءن. وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  نحو صدره، وفي ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الخلع والمباراة  ب  ح  و ح  و ح ، وص  ب  ح  و ح .
   «فهو» ا، ج، د.
   «مالي» ا، ب، د.
   «بشء» ا، د.
   «وهبتيه» ا، ج، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  ذيله، وفي ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلع والمباراة  ب  ح  و ح  و ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ضمن ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الخلع والمباراة  ب  ح  وذيل ح .
   «تفتري» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظ صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب الخلع والمباراة  ب  ح .
  «كما» ا، د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   «وهي الامراة تكون» ا، د.
   «اسكني» ا، د.
   «فيصلحان» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في الفاظ صدره. وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب القسم والنشوز والشقاق  ب  ح  و ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:
  /   ابواب القسم والنشوز  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   «والمراة» ب.
   «يفترقا» ا، ب، ج.
  «يستامر» جميع النسخ وما اثبتناه كما في المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب القسم والنشوز والشقاق  ب  ح ، وص  ب  ح  و ح .
   «ولا نقربك» ج. «ولاهجرنك» المستدرك.
   الفء: الرجوع «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   فء ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الايلاء  ب  ح ، وص  ب  ح .
   «جلس» ب.
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الايلاء  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الايلاء  ب  ح . وفي البحار:  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  وضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الايلاء  ب  ح  و ح  و ح .
   ليس في «ج».
   «لن» ا، د.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، وانظر ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، عنها الوساءل:
  /   ابواب الايلاء  ضمن ب .
   ليس في «ب».
   «علي كظهر امي» ب.
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وقد تقدم في ص  مثله.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الظهار  ب  ح . وقد تقدم في ص  مثله.
 قد نقل العلامة في المختلف:  عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> «اذا قال الرجل: انت علي كيد امي او كرجلها او كشعرها، او شء من اعضاءها، وقصد بذلك الظهار لزمه حكمه» ثم قال: وهو قول الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، والظاهر سقط من النسخ، ولم نثبته في المتن لعدم بيان نص قول المصنف، واشار الشهيد ايضا في المسالك:  /  الي قول المصنف اجمالا فراجع.
   الصقع: الناحية من البلاد والجهة ايضا، والمحلة «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صقع ».
  ليس في «ا».
   «دل علي» ج.
   «تعلم» ا، ج، د.
   ليس في «ب».
   «لها» ا، د، المستدرك.
   «للزواج» ب.
   عنه المختلف:  قطعة، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  قطعة، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق  ب  ح  وضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  قطعة.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق  ب  ضمن ح .
   «قناعها» ب، ج. والقناع: ما تتقنع به المراة من ثوب تغطي راسها ومحاسنها، اوسع من <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن والد المصنف في رسالته مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطلاق  ب  ح  و ح .
  المعتوه: الناقص العقل «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عته ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحوه، وفي ص  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطلاق  ب  ح ، وص  ب  ح   ح . وفي المختلف:  عن علي بن بابويه مثله.
   «و » ا، د.
   ليس في «ب» و «ج».
   «ام» ب، ج.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح ، وج  /   ابواب العدد  ب  ح .
   «علي» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح ، وج  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح  علي التوالي.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:
  /   ابواب العدد  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب ما يحرم بالمصاهرة  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  صدر ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  صدر ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح  وذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
   ليس في «د».
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   الدرء: الدفع «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحو صدره. ويءيد ذيله ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وج  /  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا».
   ليس في «ب».
  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في الفاظ ذيله، عنه الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  ذيله.
   «فاذا» ب.
   «ولد» المستدرك.
   «اقر» ب، المستدرك.
   «فيه» ا، ج، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح  ذيله، وفي ص  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  ضمن ح ، وص  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  ح ، وفي ص  ب  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ذيل ح ، عنه المستدرك:  /  ذيل ح .
   علل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  ح ، وفي ص  ب  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله.
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  ضمن ح ، وص  ب  ح  وذيل ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ذيل ح  عن التهذيب.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب مقدمات الطلاق  ضمن ب ، وص  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله بزيادة «او حرام» عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطلاق  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح  باختصار. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  و ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح ، وص  ح .
  عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح   ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب المهور  ضمن ب .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف نقلا عنه.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح  . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  وضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وذيل ح  وضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح  و ح  و ح .
   «ان عدتها شهران» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح .
   «معه» ا، ب، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب اقسام الطلاق  ب  ح   ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح  و ح  و ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  صدره .
   «قوله» ا، د.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   ليس في «د». «الامراة ترفع يدها علي» ا.
   «فياتي علي» د.
   بزيادة «فياتي علي ولدي» ا.
   علقت المراة: حبلت «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   علق ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   «وهو يضار» ا. «وهو ان تضار» ب. «وهو ان يضار» د.
   «و» ج.
  ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ذيل ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقين مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب العدد  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الاولاد  ب  ح .
  «واحفظ» ب. يقال: هو في خفض من العيش، اي في سعة وراحة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خفض ».
   «المكسب» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله من قوله: الرزق رزقان. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  صدره، وفي امالي الصدوق:  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات التجارة  ضمن ب . وفي غرر الحكم:  /  ذيل ح  وذيل ح  قطعة، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> بمعناه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات التجارة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية:
 </a> مثله، عنه المستدرك:  /  ح .
  ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ذيل ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، وص  ب  ح ، وص  ب  ح .
   «واخذ» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وج  /  ذيل ح  ذيله، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ضمن ب ، وص  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، ومجمع البيان:  /  مثله، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب ما يكتسب به ضمن ب .
  عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب التجارة  ب  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، الا انه فيهما «من طلب...» عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات التجارة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه.
   «واوسع» ا، ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات التجارة  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحو صدره.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه المستدرك:  /  ذيل ح .
   «يفعل» ب، ج.
   «ما اساءها» ا،. ب، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي كتاب عبد الله بن يحيي الكاهلي:  باختلاف في اللفظ، عنه المستدرك:
  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وج  /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب التجارة  ب  ح  و ح .
   «احد» ا، د.
   «حاجة» ب.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح . سياتي ما يءيده في ص .
   «اولياءهم» ب، ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، مسندا عن ابي الحسن موسي بن جعفر  عليه السلام  مثله.
   «يحشره» الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   لم اجده في مصدر اخر.
  عنه المستدرك:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، وج  /  ح  و ح ، عنهما في الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ضمن ب .
   «الباءعين» المستدرك. والبيعان: الباءع والمشتري «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بيع ».
   «فان» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح  باختلاف يسير، وفي ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الخيار  ضمن ب ، وص  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الخيار  ب  ح .
 حمله الشيخ في الاستبصار اولا: علي الاستحباب للباءع، لان الواجب ثلاثة ايام، وثانيا: اختصاص الحكم بالجارية.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الخيار  ب  ح  و ح .
  انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الخيار  ب  ح  و ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   ليس في «المستدرك».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب بيع الثمار  ب  ح   ح ، وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب بيع الثمار  ب  ح  وذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه.
   «بسنة» ا، د، المستدرك.
   رد العلامة في المختلف:  علي المصنف علي قوله هذا، وقال: المشهور انه لا يجوز بيع الثمرة قبل ظهورها لا عاما واحدا ولا عامين، اما العام الواحد فبالاجماع لانه بيع عن معدومة فلا يصح، واما بيعها عامين فالمشهور كذلك، ثم قال:
 وادعي ابن ادريس الاجماع فيه ايضا.
   «لا» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  الي قوله: في قابل، وفي ص  ح  ذيله. وفي مساءل علي ابن جعفر:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  ذيله باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب بيع الثمار  ضمن ب .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام العقود  ب  ح ، وص  ح . وفي المختلف:  عن المصنف باختلاف يسير.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام العقود  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب احكام العقود  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   ليس في «ج».
   «جاء» ب، ج.
   ليس في «ا» و «د».
   «يوم» ب.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام العقود  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام العقود  ب  ح .
  «يبيع» ا، «يبتع» د. والابضاع: هو ان يدفع الانسان الي غيره مالا ليبتاع متاعا، ولا حصة له في ربحه بخلاف المضاربة «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بضع ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الصلح  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:  </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب احياء الموات  ب  ح .
 خالف العلامة في المختلف قول المصنف لاصالة بقاء الحق. وحمل صاحب الوساءل الرواية علي الارض المتروكة المغروسة سابقا، لانها لا تخرب عادة الا في عشر سنين او نحوها، واحتمل فيها <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ايضا.
   «عليك» ا، د.
   ليس في «د».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوديعة  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب الايمان  ب  ح  عن الفقيه.
  عنه المستدرك:  /  ح ، وج  /  ح . وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، ونوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله مسندا عن ابي عبد الله  عليه السلام ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الايمان  ب  ح  و ح ، وفي البحار:  /  ح  عن النوادر.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح .
  «ان اعطيته» ا، ج، د.
   «الحرم به» د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في الفاظ صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  صدره باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الدين والقروض  ب  ح . وفي المختلف:  عن ابن بابويه مثله.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله عنهما الوساءل:  /   ابواب بيع الثمار  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ح .
   «واذا» المستدرك.
   «و» ا، د، المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك :  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الصرف  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الهبات  ب  ح .
  ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي كمال الدين:  ضمن ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح ، وج  /  صدر ح ، و ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب بيع الثمار  ضمن ب . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله. وسياتي نحوه في ص .
   عنه المختلف:  وعن رسالة علي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي كتاب العلاء بن رزين:  باختلاف يسير، عنهما المستدرك:  /  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ضمن ح ، وذيل ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج ">الاستبصار:
 </a> /  ضمن ح  ذيله باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، وج  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح   ح .
   ليس في «ا» و «د».
   «او ابيك» ب، ج.
   «او صديقك» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ، عنه المستدرك:  /  ح ، وانظر المحاسن:  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب الماءدة  ضمن ب .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:
  /     ابواب ما يكتسب به  ضمن ب .
   الطعام المادوم: الخبز «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
   «ان» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والتوحيد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب التجارة  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله، وفي قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب التجارة  ضمن ب . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   السلف: نوع من البيوع يعجل فيه الثمن، وتضبط السلعة بالوصف الي اجل مسمي «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سلف ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحو صدره، وفي ص  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب السلف  ضمن ب .
  ليس في «ا» و «د». «من» ب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ، عنه البحار:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي ص  ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الربا  ب  ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:
  /   ابواب الربا  ب  ح  و ح .
   بزيادة «ثورا بثورين» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحو ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الربا  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:
  /   ابواب الربا  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الربا  ب  ح .
   «الولي» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الربا  ضمن ب .
   «اكل» ب.
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحو ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  بمعني صدره، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح   ح ، وج  /   ابواب المهور  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب من تجب عليه الزكاة  ب  ح ، وص  ح .
   «وان» د.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح .
   ليس في «ج».
   «تحله» ا، ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح .
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «د».
   «طولا» ا، ج، د. والطول: الفضل، والقدرة، والغني، والسعة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طول ».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، وفي ص  ح  ذيله عن علي  عليه السلام ، وفي صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مسندا عن علي  عليه السلام  نحو ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح  و ح .
   «ونوي» ب.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الدين والقرض  ب  ح .
   «وان» ا.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب من تجب عليه الزكاة  ب  ح  و ح .
  «الكفالات» ا.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الضمان  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الضمان  ب  ضمن ح  وذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الضمان  ب  ح   ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الضمان  ب  ذيل ح  وذيل ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في الفاظ صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  نحو صدره، عنها الوساءل:
  /   ابواب اللقطة  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح . وفي المختلف:  عن المصنف صدره.
   «جاء» ب.
   عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطواف  ب  ح .
   عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله، وكذا في المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب اللقطة  ب  ضمن ح ، وص  ب  ذيل ح  وذيل ح .
  ليس في «ج». والدينار المطلس: الذي لا نقش فيه «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طلس».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب اللقطة  ب  ضمن ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه. وفي المختلف:  عن علي بن بابويه وعن الفقيه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب اللقطة  ب  ذيل ح ، وص  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب اللقطة  ب  ح  و ح  وعن نوادر احمد بن محمد بن عيسي فلم نجده في المطبوع.
   ليس في «ب».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب اللقطة  ب  ضمن ح ، وص  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب اللقطة  ب  ح  و ح ، وفي المختلف:  عن علي بن بابويه مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب اللقطة  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   اللقيط: المولود الذي ينبذ «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  ذيله، وص  ب  ح  صدره، وفي ج  /   ابواب اللقطة  ب  صدر ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحو صدره.
  «يده» ا.
   عنه الوساءل:  /   ابواب اللقطة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
  ليس في «د».
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وانظر الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ذيل ح .
   «واهدمت» ا. «وانهدمت» ب، د.
   نشر المتاع: بسطه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نشر ».
  «يخرجه» المختلف.
   «ولم يتعهده فانفسد» ا، د. «فلم يتعهده ففسد» المختلف.
   عنه المختلف:  ذيله، والمستدرك:  /  ح  صدره، وصدر ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ح ، وص  ح .
 وسياتي في ص  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  صدر ح .
   «ما فضل له» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ح ، وص  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   ليس في «ب».
  «بينته» ا. «البينة» المختلف، المستدرك.
   ليس في «ب».
   عنه المختلف:  ذيله، والمستدرك:  /  ح  ذيله و ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ح  صدره، وص  ب  ح  ذيله.
   ليس في «ب».
   «احل» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ذيل ح ، وانظر ص  ب . وفي المختلف:
  عن المصنف نحوه.
   «و» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ح  و ح .
   ليس في «ب».
   ليس في «ب».
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الرهن  ب  ح ، وقد تقدم في ص  نحوه.
   هكذا في «م». «ام» ا، ب، ج، د.
   «يشترط» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب العارية  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح  مثله الا انه فيها البضاعة بدل «الرهن»، عنها الوساءل:  /   ابواب الوديعة  ب  ح .
   اثبتناه من المسالك:  /  نقلا عنه.
   ذكر العلامة في المختلف:  قبل الحديث: اذا ادعي الودعي ان الوديعة سرقت او ضاعت، قال الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: يقبل قوله بغير يمين. والظاهر انه قد سقط من النسخ الخطية، ولم نثبته في المتن لعدم بيان مجموع قول المصنف.
   عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب الوديعة  ب  ح .
   ليس في «الوساءل».
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف، والوساءل نقلا عنه.
   عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب الوديعة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده، عن ابي جعفر  عليه السلام .
  «علي ان لا» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب المضاربة  ب  ح  و ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  وصدر ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  ذيله.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ.
  ليس في «ا».
   «كذلك» ب، ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب المزارعة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   العلج: الرجل الضخم من كفار العجم «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   علج ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب المزارعة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح .
   «بان» ب، ج.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب المزارعة  ب  ذيل ح .
   «يستاجر» ا، ج، د. «يستعمل» ب، وما اثبتناه من المستدرك.
   «يزارع» جميع النسخ وما اثبتناه من المستدرك.
   «الربع» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب المزارعة  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب المزارعة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   «ان يبيع» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، وص  ح .
   البربط: ملهاة تشبه العود «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ح .
   ليس في «ب» و «ج» و «د».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب المزارعة  ب  ح .
   «ولا ينقص» ا.
   «او ليست» ا، د.
   «رميت فيها» ا . «رهنت» ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله.
   «او يعمل» ا، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
  عنه الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله.
   «ثلثها» ب، ج.
   «ثلثيها» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ذيل ح .
   ليس في «ا» و «ج».
   عنه الوساءل:  /   ابواب بيع الثمار  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   ليس في «ا».
   «تعلفه» د، المستدرك.
   «للدواب» ج.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:
  /   ابواب بيع الثمار  ب  ح .
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي قرب الاسناد:  ح  بمعناه، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار : </a> /  ح ، وص  ح  بمعناه، ايضا، عنها الوساءل:  /   ابواب عقد البيع  ضمن ب .
   «منها» ب.
   «كان» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  صدر ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره باختلاف يسير في اللفظ عنها الوساءل:  /   ابواب عقد البيع وشروطه  ضمن ب .
   «بيده» ا، د. والبدي: الاول «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بدا ».
   ليس في «ا» و «د».
   «ومن احيي» ب.
   «ميتا» ا، ج، د.
   «وكرمه» ا، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب احياء الموات  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  مثله.
  انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب صفات القاضي  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   «ما يجلسه» ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب صفات القاضي  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب صفات القاضي  ب  ح  وذيل ح  .
  لم نجده في مصدر اخر.
   «بالدعاوي» ا، ج، د.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه. وفي امالي الطوسي:
  /  ضمن حديث بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظ صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح .
   بزيادة «امرء مسلم» ا.
   «اخوانكم» ج.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب صفات القاضي ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب القاضي  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ، وفي المختلف:  عن ابني بابويه وغيرهما مثله.
   ليس في «ا» و «ب» و «د».
   ليس في «د».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> صدره.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح  و ح  وذيل ح .
   عنه المختلف: ، وفي ص  عن المصنف وابيه مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  صدره باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح  و ح ، وفي المسالك:  /  عن ابني بابويه مثله. وانظر ص  الهامش رقم «».
   «الفرية» ا، د.
  عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح  و ح .
 وفي المختلف:  عن المصنف وابيه ذيله.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير. وانظر ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح ، وص  ب  ح ، وص  ح ، وص  ب  ح .
   ليس في «ب».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وفي ص  ح  من التهذيب المذكور باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح  و ح .
   «ان» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح .
   «ويقسمان» ب، ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الصلح  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  مثله.
  ليس في «ا» و «ب» و «د».
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب الصلح  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح .
   عنه المختلف:  وعن رسالة علي بن بابويه مثله بزيادة «فان استويا في العدالة بطلت الشهادة»، وفي المستدرك:
  /  ذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وصدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح   ح .
   «يد» ج.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
  «كذلك» ا، د. «كذا» المختلف.
   عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله، وكذا في المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعني صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعني ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح  و ح .
   ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح .
   «باهواءهم» ا، د.
   ليس في «ب».
   لببت الرجل تلبيبا: اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره عند الخصومة وجررته «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   لبب ».
   «للذي» ب، ج.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  الي قوله: رد علي مواليهما، عنها الوساءل:  /   ابواب بيع الحيوان  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي ارشاد المفيد:  باختلاف في اللفظ الي قوله: وعلي كل واحد. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  ح  و ح  نحو ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح .
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   ليس في «ب».
   «بالرجل الذي» ا، د.
   «وليصر» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح  و ح  و ح .
  عنه الوساءل:  /   ابواب الاجارة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ذيل ح  وفي ج  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ذيل ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
   «للرجل ان ينظر» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وصدر ح ، وص  صدر ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  قطعة، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ضمن ب .
   «في شهادة» ب.
   عنه المختلف:  وعن علي بن بابويه مثله . وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وضمن ح ، و ص  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح  و ح  و ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  مثله، وفي ضمن ح  وضمن ح  وضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، وص  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، وص  ضمن ح  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  وصدر ح ، صدره عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح ، وص   ابواب حد القذف  ب  ح .
   بزيادة «شهود» ا، د.
   ليس في «ب» و «ج».
   ليس في «ا» و «د».
   «ما» ج.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح  و ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  ح ، وعقاب الاعمال:  ح  نحو ذيله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح . سياتي مضمونه في ص ، و ص ، و ص .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ح  و ح . وهو متحد مع ما ياتي في ص .
   «في شء» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  الي كلمة «ورحي»، عنها الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعني ذيله.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «ب» و «د».
   عنه المختلف:  صدره، وص  ذيله، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ح .
  «ابوابها» المستدرك.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ح ، وص  ب  ح .
 وهذا متحد مع ما ورد في ص .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ح .
 حمل المجلسي في روضة المتقين:  /  الرواية علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لان راويها من ابناء العامة مع موافقتها لمذهبهم، وبنحوه قال الشيخ في التهذيب.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   الارف: جمع ارفة وهي الحدود والمعالم «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ارف ».
   «وعرفت» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ح  و ح .
   «شفعة» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الشفعة  ب  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  ليس في «ا» و «د» و «المستدرك».
   ليس في «المستدرك».
   ليس في «ا» و «د».
   «ولم» ا.
   «اذا حلف» ا، د.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الايمان  ب  ح  ذيله، وص  ب  ح  قطعة، وص  ب  ح  قطعة، وص  ب  ح  صدره. وقد رويت قطع بنحوه او بمعناه في كل من المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، وص  ح   ح ، وص  ح ، وعقاب الاعمال:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، وص  ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح .
   «يستكمل» ب، المستدرك. والظاهر ان المراد استكمال العشرة مساكين كما في المصادر تحت.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والاستبصار:  /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح ، وج  /   ابواب النذر  ب  ح .
   لم نجده في مصدر اخر.
  «والمراة» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وامالي الصدوق:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وامالي الطوسي:  /  في ذيل حديث مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الايمان  ب  ح ، وب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن النوادر.
   «ثوب» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح . وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح  نحوه، عنه البحار:
  /  ح .
   ليس في «ج».
   «و» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و ص  نحوه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب النذر  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  ضمن ح  نحو ذيله.
  عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح . وذكره المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  الا انه قال فيه «لزمته الكفارة، وكفارة النذر كفارة يمين». وفي المختلف:  عن رسالة علي بن بابويه مثله.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وفي المختلف:  عنه وعن رسالة علي بن بابويه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>. وروي ذلك في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  صدر ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ضمن ب .
   ليس في «المختلف».
   ليس في «المختلف».
   ليس في «المختلف».
   «سبعة» ا، د.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح ، والمسالك:  /  وادعي انه نقله عن خط المصنف  رحمه الله  وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفيه «سبعة» بدل عشرة، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب من يصح منه الصوم  ب  ح ، و ص   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح .
   «كل يوم» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب النذر  ب  ح .
  ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله مع زيادة وان شاء اطعم مسكينا رغيفا.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب النذر  ب  ح .
   «يصدق» ج.
   بزيادة «درهما» ب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، والاحتجاج  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب النذر  ضمن ب .
 وسياتي في ص  مثله.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:  </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ عنها الوساءل:  /   ابواب بقية الصوم الواجب  ب  ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح . وسياتي في ص  نحوه.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، وص  مثله، وفي ص  ذيل ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي قرب الاسناد:  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ضمن ب . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الايمان  ب  ح .
   «عليه» ا، ج، د.
   «يحلف» ب.
   ليس في «ب» و «ج».
   «ولا تطعه» ج.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الايمان  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه.
  «كان» ب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ الي قوله: اكل بعضه، وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح ، وص  ب  ح .
   «ولو» ا، د.
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي قرب الاسناد:  ح  و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:
  /   ابواب الصيد  ب  ح   ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح  و ح .
  «الي» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وضمن ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح   ح .
   «مما» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي قرب الاسناد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح  و ح .
   «بسهمك» ج.
   الزج: نصل السهم «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح ، وص  ب  ح  و ح .
  ليس في «ب».
   «واذا» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:
  /   ابواب الصيد  ب  ح . وفي المختلف:  عن المصنف وابيه مثله.
   البندق: الذي يرمي به عن الجلاهق، الواحدة بندقة، وهي طينة مدورة مجففة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بندق ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي قرب الاسناد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح   ح  وص  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب الصيد  ضمن ب .
   «وان» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح . وفي المختلف: ، وص  عن المصنف مثله.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي الكافي:  ح  و ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح   ح ، وص  ح . وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
   العبيط: الطري «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح ، وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
   «ولا تاكلن» ج، المستدرك.
   «والموقوذة» ج، المستدرك. والموقوذة: هي التي مرضت ووقذها المرض حتي لم يكن لها حركة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   وقذ ».
   «حيا» ب، ج، وما اثبتناه من المستدرك.
   بدل ما بين القوسين «تذبحها فتذكيها» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي الكافي:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح  و ح .
   «فكل» ا، د.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي الكافي:
  /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح  و ح .
  عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح  و ذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
   «اليهود، والنصاري، والمجوس» المختلف.
   «تسمعهم» المختلف.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   «ذكر» ب، ج، المستدرك.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  الي قوله: اسم الله عليها، باختلاف يسير في اللفظ. وانظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ضمن ب .
 حمل الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ما يبيح ذباءح الكفار اولا: علي الضرورة دون الاختيار وعند الضرورة تحل الميتة فكيف ذبيحة من خالف الاسلام، وثانيا: للتقية لان من خالفنا يجيز اكل ذبيحة من خالف الاسلام من اهل الذمة.
   «نساءهم» المختلف.
   «ذكرت» د. «ذكروا» المختلف.
   «ليس في» ا، ج، د.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وصدر ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  وذيل ح ، وضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح ، وص  ح  و ح .
  عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وقد روي الخبر في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح  صدره، وص  ب  ح  ذيله.
   الوطواط: الخطاف، وقيل: الخفاش «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / ».
   «حرمه» ج.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الانعام: </a>.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ذيل ح ، وج  /   ابواب الاطعمة المباحة  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي المحاسن:  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و ص  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح  و ح .
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح .
   عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
  </a> /  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وصدر ح  باختلاف يسير.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ذيل ح .
   عنه المختلف:  وفيه بلفظ «ولا باس ان يجعل جلد الخنزير دلوا يستقي به الماء» وهو مطابق لما رواه المصنف في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، واخرجه عنهما في الوساءل:  /   ابواب الماء المطلق  ب  ح .
 حمل الشيخ ما رواه علي سقي الدواب والبهاءم لا علي الشرب والوضوء.
  «جمل» ا، ب. والحمل: الخروف، او هو الجذع من اولاد الضان فما دونه «<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   «يرضع» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح .
   البخت: الابل الخراسانية «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ضمن ح  . وفي المحاسن:  ح  نحوه.
   المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفيها «الشمس» بدل كلمة الملح، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب الماءدة  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح .
   المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المباحة  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   «فاخرج له نسلا» ا، د.
   ليس في «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح ، وعن قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله. وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
   عنه المسالك:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وضمن ح ، وص  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ضمن ح  و ح  و ح .
   لم نجده في مصدر اخر.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  ذيل ح ، و ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب . وفي المختلف: ، وص  عن الفقيه وعن ابن زهرة مثله.
   عنه المسالك:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ضمن ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  وصدر ح  باختلاف في اللفظ.
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ذيل ح  والمسالك:  /  (المطبوع في قم  دار الهدي)..
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح ، وص  ذيل ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف: ، ومن الوساءل: قطعة نقلا عنه.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وج  /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ.
   الاجمة: الشجر الملتف «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   اجم ».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الصيد  ب  ح . وفي المختلف:  عن المصنف وابيه مثله.
   الدف: تحرك الجناح، يقال: دف الطاءر دفيفا: حرك جناحيه بطيرانه، ومعناه: ضرب بهما دفتيه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دفف ».
   الصف: ان يبسط الطاءر جناحيه «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  صدر ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  صدر ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، وفي قرب الاسناد :  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، والاحتجاج:  باختلاف في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الذباءح ب  ح ، وص   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ذيل ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
  ليس في «ب».
   عنه المستدرك :  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح  وذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد:  ح  وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الذباءح  ب  ح  و ح  و ح ، وص  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح  و ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف يسير. وفي المختلف:  عن المصنف، ورسالة ابيه، والفقيه صدره.
   «في» ا، د.
   ليس في «ج».
  «تقبض» ا، ج، د، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ذيله، وفي ص  ح  عنه وعن <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره. ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح ، وفي ص  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله باختلاف يسير.
   السفود: حديدة يشوي بها «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   الجوذاب: طعام يتخذ من سكر ورز ولحم «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   ما بين القوسين ليس في «ج».
   «الجواذب» ا، ب، د.
   «فلس» ا، د، المستدرك.
   بزيادة «منه» ب.
   «لا» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح  و ح ، وفي المختلف:  عن المصنف وابيه مثله.
   «باواني» ا، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ذيل ح ، وفي ص  ضمن ح  عن مكارم الاخلاق:  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في قرب الاسناد:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وج  /  ضمن ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح ، وص  ح  و ح . وفي لب اللباب «مخطوط» في صدر حديث مثله، عنه المستدرك:  /  ح .
  الفرث: السرجين في الكرش «<a href="/الكتب /_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   الودج: عرق في العنق «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   ما بين القوسين ليس في «ا» و «ج» و «د».
   عنه الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير. وفي المحاسن:  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح  نحوه. وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله، وقال العلامة في ص : سوغ الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> اكل اللبن اذا حلب بعد موت الدابة، ثم قال: واختاره الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، والظاهر سقط من النسخ، الا انه موافق لما ورد في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب النكاح المحرم  ب  ح ، وص  ب  ح .
   «يقلع» ا، ج، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، وانظر ص  ح ، والمحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وعقاب الاعمال:  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب النكاح المحرم  ب  ح  و ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  صدره باختلاف في اللفظ عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح ، وص  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحو صدره.
   ليس في «د».
  عنه المختلف:  وعن <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> /  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وصدر ح  نحو صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنه المستدرك:  /  ضمن ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   عنه المختلف: . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد. وفي <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر علل الشراءع:  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح . وسياتي في ص  نحوه.
   ليس في «ا». «والامراة» د.
   «الجلد» د.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ. وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح ، وص  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه. وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله، ونقل فيه عن المفيد وسلار قولهما: يحفر له حفيرة الي صدره، هذا ولم اجد ما يوافق المتن في مصدر اخر سوي ما ورد في دفن المراة الي وسطها والرجل الي حقويه كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   «برجمهما» ا، ج. «برجمها» د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . سياتي في ص  ان الامام احق بالبدا.
   «الحفرة» ا، ج، د.
   عنه المختلف:  وعن المفيد مثله. وفي المحاسن:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح ، وص  ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح ، وص  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي المختلف:  عن المصنف ورسالة ابيه مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>. وفي المحاسن:
  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعقاب الاعمال:  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب النكاح المحرم  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في ذيله. وفي البحار:
  /  ذيل ح  عن المحاسن والعقاب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب النكاح المحرم  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف ورسالة ابيه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب حد اللواط  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:  </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   لم نجده في مصدر اخر.
   «ابن» ا. «يا بن» د.
   ما بين المعقوفين ليس في «ب».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ذيل ح ، عنه المستدرك:  /  ح . وفي المحاسن:
  ضمن ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب النكاح المحرم  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح .
   «حد» ا، د.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في الفاظ ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد  ب  ح ، وج  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . وسياتي في ص  مثله.
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح .
   «باصبعها» ا، د، المختلف.
   «وعليها» ا، د.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . سياتي في ص  نحوه.
   «ربع مال الكتابة» ج، المستدرك.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  وذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح  . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مسندا عن ابي عبد الله  عليه السلام  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح .
   «اخذ» ب، ج.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   عنه المختلف:  ذيله، وفي ص  نقلا عن المصنف صدره. ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي ص  ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  وذيل ح .
   العرجون: وهو العود الاصفر الذي فيه شماريخ العذق، والشمراخ: وهو الذي عليه البسر «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، و ج  /  علي التوالي».
   ليس في «ج».
   «مكان» المستدرك.
   عنه المستدرك:  / /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله الي قوله: فكان الحد، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ح  و ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ح .
   ليس في «ب ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مسندا عن ابي جعفر  عليه السلام  باختلاف يسير، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  صدر ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح   ح  مسندا عن ابي عبد الله  عليه السلام  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح   ح . تقدم في ص  بدء الشهود بالرجم.
   «تزوجها» ب.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ح ، والمختلف:  الا انه فيه عن المصنف بلفظ «ان كانا محصنين ضربا ماءة جلدة، ثم رجما، وان كانا غير محصنين فعليه وعلي المراة جلد ماءة، والذي قد املك ولم يدخل بها جلد ماءة وينفي». ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  من قوله: «ومن لم يحصن»، عنها الوساءل:
  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السحق  ب  ح ، وص  ح .
   ليس في «د».
   بزيادة «الاجل من» ا، ب، د.
   «الاشهر» ا، ج، د، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح ، وص  ح .
   «اخذ منها ما اخذ» ا، د. «اخذ منها ما اخذت» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله مع زيادة في المتن، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   بزيادة «علي» ا، د.
   «نفسها» ب، ج، المستدرك.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  وذيل ح .
  عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   «ولم» ا، د.
   «عليها» ب.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   دراه: دفعه «<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   ليس في «ا» و «المستدرك».
   «وقعت» ا، ج، د، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  الي قوله: «الحد» باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
  «ادرا» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح ، وفي ص   ابواب مقدمات الحدود  ب  صدر ح  من الوساءل المذكور عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  عن النبي  صلي الله علي واله وسلم  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:  </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد اللواط  ب  ح . وفي قرب الاسناد:  ح  صدره، عنه البحار:  /  ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب نكاح البهاءم  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب نكاح البهاءم  ب  ح .
   «لحمها» د.
  «ظهرها» ا.
   عنه الوساءل:  /   ابواب نكاح البهاءم  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ذيل ح .
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ح .
   «زني» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف :  عنه وعن ابن الجنيد مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   «وقضي» ب.
  بدل ما بين القوسين «ونصف حد العبد» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   «اتي» ب.
   «ادرا» جميع النسخ وما اثبتناه كما في المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي ص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح ، وص  ح .
   «ولا» ا، د وكذا ما بعدها.
   «فعليه» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح  ذيله، وص  ح  قطعة. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح . تقدم في ص  مثل صدره.
   «واذا» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن علي بن بابويه في رسالته، وابن ادريس مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:
 </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح  و ح . وقد تقدم في ص  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في الفاظ صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد الزنا  ب  ح .
   «جلد» ا، ب، ج، المختلف.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه، واستشكل العلامة عليه بما ذكره المصنف في ص  بجواز شهادة العبد العادل.
  انظر نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح  وذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح ، وص  ح .
   «ولو» ا، ب، د.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب مقدمات الحدود  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في الفاظ ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب اللعان  ب  ح ، وص  ب  ح . وفي المختلف:  عن المصنف بزيادة في صدره.
   المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحوه، عنهما الوساءل:
  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   عنه المختلف: ، والمسالك  / . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح ، ونقل الشهيد الثاني معني قول المصنف في <a href="/الكتب/_شرحاللمعةج">شرح اللمعة: </a> / .
 حمله الشيخ علي ما بعد رفعها الي السلطان وعلمه به.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
  «اتي» ا، د.
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   «واذا سمي» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف.
   «انه» ج، المستدرك.
   ليس في «ب» و «ج».
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد القذف  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف.
  «ربع» المختلف.
   عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باسناده عن سماعة باختلاف يسير في اللفظ.
   عنه الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله.
   بزيادة «ايضا» الوساءل.
   «قيمة » ا.
   عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وصدر ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  ذيله، وفي المسالك:  /  عن ابن بابويه مثله.
   «درهمين» المختلف.
   عنه المختلف: ، والوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح . وفي البحار:  /  ضمن ح  عن خط بعض الافاضل، نقلا من خط الشهيد مثله.
  عنه الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا عن ابي عبد الله  عليه السلام ، وفي علل الشراءع:  ح  مسندا عن سماعة باختلاف في اللفظ.
   «فيوجد» ا، د.
   «فيقول» ا، د.
   «واذا خرج بالمتاع» ا، د.
   عنه المختلف:  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  و ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح  و ح .
 حمل العلامة في المختلف عدم القطع عند ادعاء السارق بدفع رب الدار المتاع اليه علي ايقاعه شبهة فتدرا عنه الحد.
   «فقطع» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح  وذيل ح .
  ليس في «المختلف».
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح .
   «بعد السرقة» ا، د. «بالسرقة» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح .
   «قطع» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح  وذيل ح  و ح .
   الطر: القطع، يقال طررته طرا اي شققته «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طرر ».
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح  صدره و ح  ذيله وفيه عن علي  عليه السلام . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح  وفيه عن علي  عليه السلام ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب حد السرقة  ب  ح  وص  ح .
   «واذا» المختلف.
   «قتل» جميع النسخ وما اثبتناه كما في المختلف، والمستدرك.
   «يوجد» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح . وسياتي فيه حكم اخر في ص .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  بطريقين مثله، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح  و ح . وفي البحار:  /  ذيل ح  عن النوادر.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  الي قوله: قطع، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح  و ح .
  «ودفعه» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح ، وفي المختلف:  نقلا عن المصنف، والفقيه مثله.
   الحرز: الموضع الحصين «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حرز ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ضمن ب ، وانظر ص  ب ، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  صدر ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وصدر ح  وصدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ضمن ب .
   «واذا» ا.
   عنه المختلف:  وفيه بلفظ «والحر اذا اقر علي نفسه عند الامام مرة واحدة بالسرقة قطع» وكذا في المسالك:  /  نقلا عن المصنف. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله الا انه بدل قوله: «الحر» في الفقيه «المملوك» وفي التهذيب «العبد». وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح .
  «من» ب.
   «في السرقة» ا، د، المختلف.
   «يقتل» ا، د، المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك :  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وج  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب بيع الثمار  ب  ح  و ح ، وج  /   ابواب حد السرقة  ب  ح . تقدم في ص  نحوه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   عنه الوساءل:  /   ابواب حد المحارب  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله.
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ضمن ح ، وص  ضمن ح  وضمن ح ، وص  ضمن ح  وضمن ح ، وص  ضمن ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وج  /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وعقاب الاعمال:
  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح  بزيادة في المتن، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وص  ذيل ح  عن رسالة ابيه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ضمن ب ، وفي البحار:
  /  ضمن ح ، وص  ح  عن الامالي، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، وعقاب الاعمال علي التوالي.
   «الحنطة» ا، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ب  ح ، و ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعقاب الاعمال:  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ب  ذيل ح ، وص  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي علل الشراءع:  ضمن ح  نحوه، عنه البحار:
  /  ضمن ح ، وفي جامع الاخبار:  باختلاف في اللفظ، وفي ص  مثله.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه، وص  ضمن ح ، وجامع الاخبار: . وفي المحاسن:
  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  ح  و ح  و ح  و ح  و ح ، وص  صدر ح ، وعقاب الاعمال:
  صدر ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  و ح ، وص  ح  و ح  و ح  وصدر ح  نحوه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ضمن ب ، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن جامع الاخبار.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن رسالة ابيه مثله. وفي عقاب الاعمال:  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح  و ح  نحو صدره.
   بزيادة «وكثيره» ج.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وذيل ح  وضمن ح ، وص  ذيل ح  وذيل ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، وعيون اخبار الرضا  عليه السلام :  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  وضمن ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «عمتهم» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ب  ح .
  ليس في «ج». «خمر» ا، د.
   المحاسن:  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وج  /  ذيل ح  باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب مكان المصلي ب  ح  وقد تقدم في ص  مثله.
   تقدم مثله في ص .
   «ولا تحرم» ا، د.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك : </a> /  صدر ح  وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، وفي ج  /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  نحوه، واخرجه في المختلف:  عن المصنف في كتابيه، وعن رسالة ابن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب النجاسات  ب  ح .
 قد تقدم في ص  خلاف ما ذكره هنا فراجع.
   «الي» ا، ج، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  و ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح .
  نش: غلي «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نشش ».
   «عليه» ا، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه، وفي <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /  صدره.
   ليس في «ب».
   «صب» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  عن رسالة ابيه مثله. وفي المختلف:  عن المصنف باختلاف يسير.
   «الخمر» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ب  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحو صدره .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  ذيله، وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاشربة المحرمة  ضمن ب .
  الحسوة: الجرعة من الشراب «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   حسو ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وعلل الشراءع:  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد المسكر  ب  ح ، وص  ب  ح .
   «واذا» ب.
   ليس في «ا» و «ج» و «د».
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، وص  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب حد المسكر  ب  ح  و ح .
 حمله الشيخ علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لموافقته ابناء العامة وقال: انه لا فرق بين الخمر والنبيذ في قليله وكثيره.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وذكر في المختلف: ، والمسالك:  /  نقلا عنه انه يقتل في الرابعة، وفي قرب الاسناد :  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح ، وامالي الطوسي:  /  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /  ضمن ب .
   ذكر العلامة في المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  «حد الحر ثمانون، وحد المملوك اربعون» وقد ذكر العلامة قبل ذلك ان المشهور في حد الخمر ثمانون في الحر والعبد، ثم قال: ان المصنف احتج بما رواه حماد بن عثمان عن الصادق  عليه السلام  كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، وحمله الشيخ علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لانه مذهب بعض العامة.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وانظر الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به ب  ح .
  عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، والمستدرك:  /  ضمن ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح  و ح  و ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، ومجمع البيان:  /  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، وص  ح ، وص  ح .
  عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  ، الا انه فيهما نهي رسول الله  صلي الله علي واله وسلم . وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باختلاف في اللفظ.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر:
 </a> / ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح  و ح .
   انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ضمن ب .
   انظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح  و ح .
  الوساءل:  /   ابواب صفات القاضي  ب  صدر ح ، والبحار:  /  ح  عن رسالة الراوندي مسندا عن المصنف، باسناده عن ابي عبد الله  عليه السلام  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  عن العالم  عليه السلام  باختلاف يسير، وفي ص  ح ، والمحاسن:  ح ، وامالي الطوسي:  /  ضمن حديث نحوه.
   ليس في «ب».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   بزيادة «عن الصادق  عليه السلام » المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح  و ح .
   «بالصوانج» ب، ج والظاهر تصحيف. والصولجان: عصا يعطف طرفها، يضرب بها الكرة علي الدواب «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب:
 </a> / ».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صنج  مثله، وكذا في اصل زيد النرسي: ، عنه المستدرك:
  /  ضمن ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في اصل زيد النرسي: ، عنه المستدرك:  /  ذيل ح .
   ليس في «ا» و «د».
   الاربعة عشر: صفان من النقر، يوضع فيها شء يلعب فيه، في كل صف سبع نقر محفورة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عشر ».
   ليس في «المستدرك».
   ليس في «ا» و «د» و «الوساءل» و «المستدرك».
   ليس في «الوساءل» و «المستدرك».
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر:
 </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح . وقد تقدم ما يءيده في الاحاديث السابقة.
  «عتق» ا، د.
   بزيادة «منه» د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   بزيادة «فلانة او» ا، ب، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
  «قيمته» ب.
   «علي ما» جميع النسخ، وما اثبتناه كما في المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح  . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وج  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله بزيادة في المتن، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ذيل ح . وفي المختلف:
  نقلا عن المصنف مثله.
   ليس في «ا» و «د».
   «نفسه» ا، د.
   «وليستسعي» ا، «ويستسعي» د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   «دعني اعتق»، ا، د.
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح  الي قوله: فرجان. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:
  /   ابواب العتق  ب  ح .
  «له شركاء» المختلف.
   «ماله» ب، ج، المستدرك.
   «فلينظر» المختلف.
   «يستسعي» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   ليس في «ج».
   الساءبة: وهو العبد يعتق، ولا يكون لمعتقه عليه ولاء، ولا عقل بينهما ولا ميراث، فيضع ماله حيث شاء «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين:
 </a> /   سيب ». وسياتي في ص  تعريفه عن الامام الصادق  عليه السلام .
   الجريرة: هي الجناية والذنب، سميت بذلك لانها تجر العقوبة الي الجاني «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جرر ».
   ليس في «ا».
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  مثله الي قوله: ذلك، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي ص  ذيل ح  من الكافي المذكور، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ذيل ح  مثله. وسياتي في ص  ضمن حديث مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب العتق  ب  ح .
  «تسريت» المختلف.
   ليس في «المختلف».
   «تسري» المختلف.
   بزيادة «ذلك» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  و ح .
   «فوجدوها» ا، ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب العتق  ب  ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   «يوم ياتيها» المختلف.
   «ان» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ. وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
   «فان ولدها» ب.
   بزيادة «ثم زوجها» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب مقدمات الطلاق  ب  ذيل ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باسناده عن ابي عبد الله باختلاف يسير في اللفظ، وفي ص  ح  من الفقيه المذكور، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح ، و ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ذيل ح .
 قال الشيخ في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح : هذه الاخبار عامة مطلقة ينبغي ان نقيدها بان نقول: انما يكون له المال اذا بدا به في اللفظ قبل العتق بان يقول: لي مالك وانت حر، فان بدا بالحرية لم يكن له من المال شء.
  ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب بيع الحيوان  ب  ح  و ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي المحاسن:  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   «المملوك» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  صدر ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب التدبير  ب  ح  و ح   ح .
   «من» المستدرك.
   «دين» ا، د. «دين منه» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  بطريقين و<a href="/الكتب /_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب التدبير  ب  ح . وفي المختلف:  عن المصنف مثله.
   ليس في «ا».
   ليس في «ب».
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في الفاظ صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب التدبير  ب  ح .
   «التدبير» ب، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب التدبير  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب التدبير  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   «عتق» ب.
   بزيادة «والا» ا، ب، د.
   «اعتق» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  صدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح ، وج  /   ابواب التدبير  ب  ح  و ح .
   «علي ما» ب.
   ليس في «د».
   «تجدها» ا، د.
   «بقدر» ب.
  «اعتقت» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب التدبير  ب  ح .
   «في» ا، د، ج.
   «للذي» ا، د.
   عنه المستدرك :  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب التدبير  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح ، وج  /   ابواب التدبير  ب  ح .
   النجم: زمان يحل بانتهاءه او ابتداءه قدر معين من مال الكتابة او مال الكتابة كله «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نجم ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره، وفي ص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في الفاظ صدره، عنهما الوساءل:  /   ابواب المكاتبة  ب  ح ، وص  ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله. وسياتي في ص  نحوه.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح ، وج  /   ابواب المكاتبة  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب المكاتبة  ب  ح ، وص  ذيل ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   ليس في «ا».
   عنه الوساءل:  /   ابواب المكاتبة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   عنه الوساءل:  /   ابواب المكاتبة  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  مثله.
   «ان اذا» ج.
   عنه الوساءل:  /   ابواب المكاتبة  ب  ح .
   «والمكاتبة» ب، ج.
   «عليها» ب، ج.
   «عليها» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  صدره باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب المكاتبة  ب  ح ، وص  ح .
  «فانه» ب، ج، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب المكاتبة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_مساءل عليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد :  ح  نحوه. وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله. وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   «رجلا» ا، د.
   ليس في «ج». «ان لا يبرح» جميع النسخ، والظاهر تصحيف، وما اثبتناه من المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب نكاح العبيد والاماء  ب  ح  ذيله، وج  /   ابواب المكاتبة  ب  ح  صدره.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  ح ، وص  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب بيع الحيوان  ب  ح ، وج  /   ابواب العتق  ب  ح  و ح .
  عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب بيع الحيوان  ب  ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من الوساءل.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ما يحرم بالرضاع  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب العتق  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  بمعناه، وكذا روي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   «اجذم» ا، د.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ذيل ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وفي صدر ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  و ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب بيع الحيوان  ب  ح  و ح ، وفي ج  /   ابواب العتق  ب  ذيل ح  عن الفقيه.
   يعني ولاء العتق، وهو اذا مات المعتق ورثه معتقه، كانت العرب تبيعه وتهبه فنهي عنه لان الولاء كالنسب فلا يزول بالازالة «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
  عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، وقرب الاسناد:  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وامالي الطوسي:  /  في صدر حديث بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a> /  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنهما الوساءل:
  /   ابواب العتق  ب  ضمن ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   «فيه» ا، د.
   بدل ما بين القوسين «لمولاه الجزية» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، وج  /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب جهاد العدو  ب  ح .
   «في» ب، ج.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا روي في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
  «قدرا» ب. والصدر: طاءفة من الشء «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   صدر ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب المكاتبة  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله. تقدم في ص  نحوه.
   «مملوكا» ب.
   «الرجل» ا، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، وكذا روي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ولاء ضمان الجريرة  ب  ح .
   «يد» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   «ثلثيها» ب، ج.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   «منها نصيبه» ب.
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب المكاتبة  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   «امرد» ب، والشاب الاجرد: الذي لا شعر له «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جرد ».
   انظر قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنها الوساءل:
  /   ابواب العتق  ب  ح .
   ليس في «ا» و «ب» و «ج».
   ليس في «المستدرك». «اما» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسانيدهم عن ابي جعفر  عليه السلام  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب التدبير  ب  ح .
   ليس في «ج».
   «قال» ا، د.
  «العبد» ب.
   «يتصرف» ج.
   «فيولي» ا، ج، د.
   العقل: الدية، واصله ان القاتل كان اذا قتل قتيلا، جمع الدية من الابل فعقلها بفناء اولياء المقتول، اي شدها «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a> / ».
   تقدم في ص  مثله.
   ليس في «ا» و «د».
   «يلزم» ب.
   عنه الوساءل:  /   ابواب بيع الحيوان  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
  عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  وعن قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير. وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد . وقد تقدم في ص  نحوه.
   ليس في «ا» و «د».
   نفقت الدابة: هلكت وماتت «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نفق ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  وذيل ح .
   «امواله» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد المرتد  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح  مثله.
  ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب التدبير  ب  ح  وعن المصنف مرسلا مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح .
   «فاذا» ا، ج، د.
   «عمودين» ا، د.
   «ادخلها» ا، د.
   الكوة: النقبة في الحاءط غير نافذة «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   كوو ».
   عنه الوساءل:  /   ابواب العتق  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله.
   مر ذكره في ص .
   عنه الوساءل:  /   ابواب حد المرتد  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
 حمله المصنف في الفقيه علي المرتد الذي ليس بابن مسلمين.
  عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح   ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح   ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي البحار:  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح . وفي ج  /   ابواب الدين  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب التكفين  ب  ح  و ح ، وج  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
  ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  و ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي المختلف:  نقلا عن المصنف باختلاف يسير، ثم قال فيه العلامة: والوجه عندي اختصاص هذا التقدير بالنذر.
 وقد تقدم في ص  مثله.
   «القران» ج.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله بزيادة في المتن، عنه الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
  «او السنة» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج ">تفسير القمي: </a> /  ضمن حديث، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ضمن ح ، وص  ب  ذيل ح .
   ليس في «ا».
   قرب الاسناد:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  و ح . وفي البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح ، وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   «ماله» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في المختلف:  عنه وعن علي ابن بابويه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  و ح .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ضمن ب .
   «له» ا.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وج  /  ح ، وج  /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب المستحقين للزكاة  ب  ح ، وج  /   ابواب الوصايا  ب  ح ، وص  ب  ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  وضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله الي قوله: او تبديل. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الهبات  ب  ح ، وص   ابواب الوصايا  ب  ح .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   «بوصيته» ب.
   الظاهر اكثر من الثلث كما في المصادر تحت.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   «الي من» جميع النسخ، وما اثبتناه كما في المستدرك.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح ، والمختلف: ، وفيه زيادة قوله: «ماله هو الثلث لانه لا مال للميت اكثر من الثلث»، وفي الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
   «قرع» ا، ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب كيفية الحكم  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب العتق  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ ايضا، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  بمعناه.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   ليس في «المستدرك».
   «يعتق» ا، د، وكذا ما بعدها.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   «تنقص» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   «او» ا.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   «بوصيته» د.
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
   «وابوا» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في الفاظه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح ، وص  ب  ح .
   «بما» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  و ح ، و <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  باختلاف في الفاظه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح .
   «بسكني دار» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب السكني والحبيس  ب  ح  و ح .
   «الوصي» ا.
  عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح . وفي البحار:  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير، وفي صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وذيل ح ، وص  ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، وج  /  صدر ح ، وذيل ح  باختلاف في اللفظ، عن بعضها الوساءل:
  /   ابواب الوصايا  ضمن ب ، وج  /  ضمن ب .
   ليس في «ب» و «ج».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  بمعناه، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وصدر ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ضمن ب .
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، وج  /  ح  و ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ضمن ب ، وج  /   ابواب الشهادات  ب  ح .
   «موالينا» د.
  عنه الوساءل:  /   ابواب السكني والحبيس  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مسندا عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: كتبت اليه... فذكر مثله، وكذا في ص  ح ، وص  ح  من التهذيب المذكور مسندا عن احمد بن هلال، عن ابي الحسن  عليه السلام ، والظاهر هو ابو الحسن الثالث الامام الهادي  عليه السلام ، ويءيد ذلك ما ذكر الشيخ في كتاب الرجال: ، وص  ابراهيم الهمداني واحمد بن هلال ضمن اصحاب الهادي  عليه السلام .
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  و ح .
   «الانبياء» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   ليس في «ا» و «د». «الي الامام» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
  ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح . وفي المختلف:  عن المصنف باختلاف يسير.
   عصبة الرجل: بنوه، وقرابته لابيه «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عصب ».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الوصايا  ب  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وفي علل الشراءع:  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن العلل.
 قال المصنف في الفقيه بعد الرواية: وعلة اخري وهي ان اهل المواريث الذين يرثون ابدا ولا يسقطون ستة، الابوان، والابن والابنة، والزوج، والزوجة.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ.
   «اخوين» ا، د. «ابنين» ب.
   ليس في «ب».
   «بينهما» ا، ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بمعناه، وانظر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب .
  «اذا» ب.
   «ابنتين» ا، ب، د.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، وفي ص  ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح .
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ح .
 وانظر <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:  </a> /  ضمن ح  نحوه. وانظر المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، وعلل الشراءع:  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب .
   قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح .
 ذكر الشيخ في التهذيب: معلقا علي ما رواه «بان ابنة الابن اقرب من ابن البنت» فقال: انه غير معمول به، لان درجتهما واحدة، وكذلك قال فيما ورد بشان «بنت الابن مع ابنة البنت»، ثم حمل ورود الخبر علي الوهم من الراوي، او للتقية لموافقة بعض العامة. وحمل صاحب الوساءل الاقربية علي ان سببها اقوي.
 فعلي هذا يكون الصحيح ما ذكر في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  بان لابن الابن الثلثان ولابن الابنة الثلث.
   بزيادة «وابن ابن ابن ابن» ا، ج.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ.
   «وبني» ا، ج. «وابني» ب.
  بزيادة «ابن» ج.
   ليس في «ج».
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ضمن ح ، وانظر <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح .
   ليس في «ج».
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح  مثله مع تقديم وتاخير في الفاظه، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  مثله.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  مثله.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ذيل ح  باختلاف يسير.
   عنه المختلف:  الي قوله: الثلثان، وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير.
 ذكر الشيخ الحر العاملي في الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده، عن سعد بن ابي خلف، عن ابي الحسن الاول  عليه السلام  قال: بنات الابنة يقمن مقام البنات اذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن... ثم قال العاملي: واستدل به الصدوق علي ان ولد الولد لا يرث مع الابوين، وليس بصريح في ذلك، وخالفه الشيخ وغيره وحملوا قوله: «ولا وارث غيرهن» علي ان المراد به: اذا لم يكن للميت الابن الذي يتقرب الابن به او البنت... الخ.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في اللفظ.
   «الاخوات» ا، ب، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في الفاظه. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح  و ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب ، وص  ضمن ب .
  «والباقي» ب.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> ذيله باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  نحو صدره، وانظر ص  ذيل ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الازواج  ب  ح .
   «عن» ب.
   «الابوين» ا، ج، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  نحو صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، ولم يذكر ابن شاذان، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  نقلا عن الفضل بن شاذان.
  عنه المختلف:  وفيه بلفظ «فان ترك رجل امراة ولم يترك وارثا غيرها، فللمراة الربع، وما بقي فلامام المسلمين» مع تقديمها علي ما بعدها، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب ميراث الازواج  ب  ح  و ح  وذيل ح .
 حمل المصنف في الفقيه ميراث المراة للربع علي حال ظهور الامام  عليه السلام  والا انها ترث المال كله.
   «قرابة» ب.
   عنه المختلف:  وفيه بلفظ «فان تركت امراة زوجها، ولم تترك وارثا غيره، فللزوج النصف والباقي رد عليه»، والمستدرك:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>. وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا">فقه الرضا</a>.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الازواج  ب  ح ، وص  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الازواج  ب  ذيل ح .
   الظاهر هنا سقطت كلمة «وابنة» انظر الفقيه تحت.
   ليس في «ب».
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
  ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a> /  ذيل ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  بمعناه.
   «وابوين» ب، ج.
   «كذلك» ا، د.
   عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح .
   «الزوج» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ضمن ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح   ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، وص  ح   ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل :  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح ، وص  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح  و ح  و ح .
   «يقومون» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح   ح ، وص  ح  نحو ذيله، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب ، وص  ب  ح  وانظر <a href="/الكتب /_شرحاللمعةج">شرح اللمعة: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وصدر ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  وصدر ح ، وص  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a> في ذيل حديث، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ذيل ح .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الابوين والاولاد  ب  ح ، وص   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
   ليس في «د».
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  صدر ح .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، والوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح  بمعناه.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وص  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، وعلل الشراءع:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، وص  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ح ، وص  ح ، وص   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح ، وص  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:  </a> /  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله.
   «واذا» ج.
   «للاب» ا، د.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باختلاف في اللفظ، وفي البحار:  /  صدر ح ، وص  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا">فقه الرضا</a>، و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> علي التوالي.
   «و» جميع النسخ، وما اثبتناه من المستدرك.
   «يقسم» د.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية:
 </a> باختلاف في اللفظ، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح .
  «لو» المختلف.
   اشكل العلامة في المختلف علي المصنف في اختياره الثلث في المقام، وكذا في الاتي، واختار هو السدس في المقامين، ثم ذكر ان الاصل في ذلك <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بالمنتسب به وهو الاخ، فان كان واحدا كان لاولاده او لاولاد [اولاده] السدس، وان كان اكثر فلاولادهما واولاد اولادهما الثلث، لكل نصيب من يتقرب به.
   «وسقط بنات الاخ وبنو الاخ» جميع النسخ، والمستدرك، وما اثبتناه كما في المختلف.
   «للاب» ا، د، المختلف، المستدرك.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ضمن ح  الي قوله: وكذلك. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحو صدره، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
  </a> / .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  عن الفضل بن شاذان مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  عن الفضل الا انه فيه «فلابن ابن الاخ للاب والام».
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في بعض الفاظه، وعلل المصنف فيه ذلك بقوله: لانه خلاف الاصل الذي بني الله عز وجل عليه فراءض المواريث.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح   ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  صدره باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ضمن ب .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باختلاف يسير، وفي ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عن بعضها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح .
   «او » جميع النسخ، والظاهر تصحيف.
   «او» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير ايضا. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، وص  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ذيل ح ، وص  ح  و ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح  و ح ، وص  ضمن ب .
   بزيادة «او لاب» المختلف.
   «وما بقي فللجد» المختلف، واشكل العلامة علي المصنف هنا بقوله: ان الجد هنا ان كان من قبل الام كان له السدس، او الثلث علي الخلاف، والباقي رد عليهما، وان كان للاب، كان له الثلثان، وللاخت الثلث، لما تقرر من ان الجد كالاخ.
  «اخوات» المختلف، وكذا ما بعدها.
   اشكل العلامة عليه بقوله: ان الجد ان كان من قبل الام كان له السدس.
   عنه المختلف:  وعن رسالة والد المصنف مثله، وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح  و ح .
 حمله الشيخ علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لموافقته لمذهب العامة.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه، واخرجه عنه في ص  الي قوله: فللاخ، وفي المسالك:  /  نقلا عن المصنف نحوه. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا:  </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  صدر ح . وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، والمستدرك:  /  ذيل ح .
   عنه المختلف:  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، وعلي بن بابويه مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، وص  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب  ذيل ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقين و ح ، وص  ذيل ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ذيل ح  و ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب  ح ، وص  ح .
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، و<a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  صدر ح  مثله، وفي البحار:  /  صدر ح  عن <a href="/الكتب /_فقهالرضا">فقه الرضا</a>. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح .
   «فان» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الفقيه:  ذيل ح  بمعناه، وذكره في ص  مفصلا فيه بين الاخ للاب وابن اخ لام من جانب، وبين الاخ لام وابن اخ لاب وام من جانب اخر، وعاب في المسالة الثانية علي الفضل بن شاذان في قوله: للاخ من الام السدس، وما بقي فلابن الاخ للاب والام. وقد ذكر في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> / ، وص  اقوال ابن شاذان في المسالة بالتفصيل فراجع.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> بمعناه.
   «فان» ب.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، والفقيه:  /  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> بمعناه، عنه البحار:  /  ذيل ح ، واخرجه ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقه الرضا">فقه الرضا</a>.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، وكذا في الفقيه:  / ، عنه الوساءل:  /   ابواب ميراث الاعمام والاخوال  ب  ح ، وفي ص   ابواب موجبات الارث  ب  ذيل ح  عن مجمع البيان:  /  مثله. وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
  عنه المختلف:  وفيه بلفظ «فان ترك جدا لام وجدا لاب، فللجد من الام السدس، وما بقي فللجد من الاب»، وبنحو هذا في المسالك:  / ، و<a href="/الكتب/_شرحاللمعةج">شرح اللمعة: </a> /  عن المصنف. واخرجه في المختلف:  عن رسالة علي بن بابويه مثله، وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الاخوة والاجداد  ب  ح .
   «عليهما» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  /  ذيل ح ، والمستدرك:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:  </a> /  ضمن ح  مثله.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف في اللفظ، وانظر ص .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وانظر ص  من الفقيه المذكور.
   «ذلك» ب.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  نقلا عن ابن شاذان مثله، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باختلاف يسير. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب موجبات الارث  ب  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، وص  مثله.
  وهو مولي علي بن يقطين بن موسي، مولي بني اسد، ابو محمد... راي جعفر بن محمد  عليه السلام  ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن موسي، والرضا  عليهما السلام ، هكذا وصفه النجاشي في رجاله: . وذكره الكشي في رجاله:  /  ضمن اصحاب الرضا  عليه السلام ، وذكر فيه روايات كثيرة. وترجمه السيد الخوءي  رحمه الله  مفصلا في كتاب رجاله:
  /  فراجع.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  نقلا عن الفضل بن شاذان مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  الا انه لم ينسب الرد فيه علي يونس لفضل بن شاذان. وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
   حمله الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  علي نفي التوارث من الجانبين معا، وكذا المجلسي في روضة المتقين:
  / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  نحوه، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح  و ح  و ح .
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير في اللفظ. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه.
   «مما» ب.
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه.
   «كذلك» ا، د.
  <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، وفي ارشاد المفيد:  /  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه  ب  ح  و ح . وفي مناقب ابن شهراشوب:  /  نحوه، عنه البحار:  /  ح .
   «الرجل» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحو صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  نحو ذيله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث الخنثي  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح . وفي المختلف:
  عن المصنف مثله، وعن علي بن بابويه باختلاف يسير.
   «الرحمن الرحيم» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   «اخرج» د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه  ب  ح .
  بزيادة «له ذو قرابة» جميع النسخ. وما اثبتناه كما في المختلف.
   «فلامام» المختلف.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، وج  /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  ذيله باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ميراث ولد الملاعنة  ب  ح  و ح  و ح .
   «وان» ا، د.
   ليس في «ب».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، وج  /  ح  بطريقين و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وج  /  ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث ولد الملاعنة  ب  ح  و ح  و ح .
 قال المصنف في الفقيه: متي كان الامام غاءبا كان ميراث ابن الملاعنة لامه، ومتي كان الامام ظاهرا كان لامه الثلث، والباقي لامام المسلمين، واستدل عليه بروايات فراجع.
   ليس في «المختلف».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   ليس في «ب». بزيادة «سواء» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  نقلا عن الفضل ابن شاذان مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
   «فان ترك جدته ام امه وجده ابا امه» ب مع تقديم وتاخير مع الجملة الاتية.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله.
   «اخته لامه» ب. «اخا لام» المختلف.
   «ام» ب.
  ليس في المختلف.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح  الي قوله: بقرابة واحدة، والمختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  نقلا عن الفضل بن شاذان صدره باختلاف يسير في اللفظ.
   «يرث» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم  ب  ح  و ح .
   «ابوان» ب.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  وذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  وذيل ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم  ب  ذيل ح  وذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف، وابيه.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  صدر ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم  ب  ح ، وص  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله.
   «فان» ب.
   «امه» ا، د.
   بزيادة «او ابا» المختلف. وبزيادة «او ابنا» خ ل المختلف.
   عنه المختلف:  وعن رسالة والد المصنف مثله، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح  وذيل ح  و ح .
   «باق» د.
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف.
   عنه المختلف: ، وفي المستدرك:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  بمعناه، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاستيلاد  ب  ح .
 اشكل العلامة عليه في المختلف باشكالين، اولا: علي عتق الجارية عند بلوغ ولدها، لانها تنعتق من حين موت المولي.
 وثانيا: علي عودتها الي الرق ثانيا لو ماتوا قبل البلوغ، لانها قد انعتق نصيب اولادها منها، ونصيب غيرهم يستسعي فيه.
   «ولدا» ا، د.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ، وص  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح  و ح .
  «يرثه» ا، د. «يكن للميت» المختلف.
   عنه المختلف: ، ثم قال العلامة: «الظاهر ان مقصوده بذلك انه يشتري بتلك التركة علي نسبة السهام، فالزوجة تشتري بثمن التركة، والولد يشتري بالباقي، ولم يقصد الارث الحقيقي، لان المملوك لا يرث ولا يورث». وروي بنحو هذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح   ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ضمن ب .
   «امواله» ب.
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح  و ح .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  باختلاف يسير.
   «عتق» ب، ج، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وصدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وص  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، وص  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب المكاتبة  ب  ضمن ح ، عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله.
  اشكل العلامة في المختلف عليه، وذكر ان الحق ما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وهو ان يكون ميراثه لبيت المال. وحمله الشيخ، علي ما اذا لم يكن للنصراني ولد مسلمون.
   هكذا في «م». «اذا انتصر» ا، ب، ج، د.
   عنه المختلف: ، والمسالك:  /  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح ، وفي ص  ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  و ح  نحوه.
   «المسلمين» ا، د، الوساءل.
   عنه المستدرك:  /  ح ، والوساءل:  /   ابواب موانع الارث  ب  ح ، وفي ص   ابواب ميراث ولد الملاعنة وما اشبهه  ب  ح  من الوساءل المذكور عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله.
 حمل الشيخ التوريث فيه علي اقرار الرجل بالولد، والحاقه به.
  العلقة: هي القطعة الجامدة من الدم بعد ان كانت منيا «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   علق ».
   المضغة: قطعة لحم حمراء، فيها عروق خضر مشتبكة «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مضغ ».
   استهلال الصبي: تصويته عند الولادة «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   هلل ».
   ليس في «ب».
   عنه المختلف:  صدره، والمستدرك :  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  وذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   «فهو عشر» ا، د. «فعشر» ب، ج، وما اثبتناه كما في المختلف.
   «فان» المختلف.
   «فاذا» ا، د.
  «زادت» جميع النسخ، وما اثبتناه كما في المختلف، والمستدرك.
   «فعلي حساب» ا، د، المختلف.
   عنه المستدرك:  /  ضمن ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  وذيل ح  وعن الفقيه.
   «مخضخضة» ا، د. والخضخضة: الخلط، انظر «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   «فذلك» ب، «فان ذلك» المختلف.
   اثبتناه من المستدرك.
   «هو» ب.
   «او» ا، د.
   «واستوجب» ب، ج، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا روي في <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /   وفيه «اربعة اشهر» بدل قوله: خمسة اشهر  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  وعن الفقيه.
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح .
   «او انثييه» ب.
   عنه المختلف:  ذيله، والمستدرك:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  بطريقين، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح  و ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ضمن ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ذيل ح  نحو ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف في اللفظ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   «ثدي» المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، وص  ح   ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح ، وص  ح   ح ، وص  ح  و ح ، وص  ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ضمن ب . وفي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>  قطعة، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ضمن ح .
  عنه المختلف: .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ضمن ح . وسياتي في ص  مثله.
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، وكذا في المسالك:  /  نقلا عن المصنف. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ضمن ح .
   الموضحة: هي التي تبدي وضح العظم، اي بياضه «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   وضح ».
   «منها» ب.
   انتقض الامر بعد الاستقامة: فسد «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   نقض ».
   ليس في «ا» و «د».
   «لولا» ا، ب، د.
   ليس في «ج» و «المستدرك».
   «وان» ا، د.
   عنه المختلف:  صدره، والمستدرك:  /  ذيل ح  ذيله، وص  ح  صدره. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  صدره، وفي ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  نحو ذيله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الشجاج والجراح  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  و ح .
 وانظر مصادر الهامش الاتي.
   ليس في «ا» و «د».
   انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح ، وص  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح . وسياتي مثله في ص  عن رسول الله  صلي الله علي واله وسلم .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح . وفي <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ ايضا. وسياتي في ص  مثله.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ح .
  الثنية من الغنم: ما دخل في الثالثة «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   ثني ».
   عنه المختلف:  ذيله، وفي الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  مثله الا ان فيها «ماءتي حلة» وهو المشهور علي ما قاله العلامة في المختلف. وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   حقه» ب، ج. والخلف: وهي الحوامل من النوق «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   خلف ».
   الثنية من الابل: ما دخل في السادسة «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج ">مجمع البحرين: </a> /   ثني ».
   البازل من الابل: الذي تم له ثمان سنين ودخل في التاسعة «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   بزل ».
   ليس في «ب».
   عنه الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، الا انه فيها بدل قوله: «ماءة درهم» ماءة وعشرون درهما، مع زيادة قوله: ومن الغنم قيمة كل ناب من الابل عشرون شاة.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح  مثله، عنه البحار:  /  صدر ح ، والوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  نحو صدره.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب دعوي القتل  ب  ح .
   «الاشهر» ب.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ديات النفس  ب  ح .
   الشجة الدامية: التي خرج منها الدم «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   دمي ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب موجبات الضمان  ب  ح .
   «شاءوا» ا ، د.
   «شاءوا» ا، ب، د.
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، وكذا في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  ذيله، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  صدره، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح .
  «وخمسين» ب، ج.
   عنه المستدرك:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ح .
   «قيمة» ا، د.
   «الصحيحتين» د.
   «واخذه» جميع النسخ، والظاهر تصحيف، وما اثبتناه من المستدرك.
   «قطعه» ا، ج، د. «اقطع» ب، وما اثبتناه من المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح .
   العاقلة: التي تحمل دية الخطا وهم من تقرب الي القاتل بالاب، كالاخوة والاعمام، واولادهما «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عقل ».
  عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح . سياتي في ص  مثله، وفي ص  مضمونه.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  وذيل ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناديهما ، عن ابي جعفر  عليه السلام  عن امير المءمنين  عليه السلام  مثله.
   «عن رجل» ب.
   ليس في «ب».
   بزيادة «الرجل» ا، د.
   ليس في «ا» و «د».
   «قال» ا، د، المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنه الوساءل:  /   ابواب الكفارات  ب  ح ، وفي ج  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه.
   «شهود» ا، د.
   «انكر» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح . تقدم مضمونه في ص ، وسياتي في ص ، و ص .
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح .
   القود: القصاص «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قود ».
   ليس في «ج».
   استعداه: طلب نصرته، انظر «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عدو ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله، وكذا في ص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، وص  صدر ح  مسندا عن ابي عبد الله  عليه السلام ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح  باسناده عن ابي عبد الله  عليه السلام  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ضمن ب .
   الظءر: المرضعة غير ولدها «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي المحاسن:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  و ح ، باسانيدهم عن ابي جعفر  عليه السلام  باختلاف يسير، وكذا في ص  ح  من التهذيب المذكور باسناده عن ابي الحسن الرضا  عليه السلام ، عنها الوساءل:  /   ابواب موجبات الضمان  ب  ح . وفي البحار:
  /  ح  عن المحاسن، وفي المختلف:  عن المصنف في كتابيه مثله.
   امه: اي شجه امة وهي التي تبلغ ام الدماغ «<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ديات المنافع  ب  ح .
   «شهدوا» ب.
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، و ج  /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ح  و ح ، وج  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح . تقدم مضمونه في ص ، وص ، وسياتي في ص .
  عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  بطريقين عن ابي الحسن، وجعفر  عليهما السلام  الا انه فيهما بدل قوله: «دية العبد» دية اليهودي، ودية الذمي، علي التوالي، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح  و ح . وسياتي في صفحة  نحوه.
 قال العلامة في المختلف في دية ابن الزنا: الوجه وجوب دية المسلم ان كان متظاهرا بالاسلام، بل ويجب القود لو قتله مسلم عمدا، لعموم الاية، وقوله  عليه السلام : «بعضهم اكفاء لبعض».
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المختلف:  نقلا عنه.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  صدر ح  عن الحلبي، عن ابي عبد الله  عليه السلام  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، ومجمع البيان:  /  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  باختلاف يسير.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن الفقيه مثله، ولم اجده في المطبوع، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب دعوي القتل  ب  ح ، وص  ب  ح .
  العاقلة: التي تحمل دية الخطا، وهم من تقرب الي القاتل بالاب، كالاخوة والاعمام واولادهما، «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   عقل ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي قرب الاسناد:  ح  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح ، وفي ص   ابواب العاقلة  ب  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ذيله.
   ليس في «ب».
   «قصاص» جميع النسخ، وما اثبتناه من المستدرك.
   «عنه المستدرك:  /  ح . وفي مقصد الراغب: «مخطوط» نحوه، عنه البحار:  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  صدر ح  بمعناه، عنها الوساءل:
  /   ابواب قصاص الطرف  ب  صدر ح ، وص   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح . سياتي مضمونه في ص .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله.
   هكذا في «م» و «المستدرك». «يوطءوه» ا، ب، ج، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب حد السرقة  ب  ح . تقدم فيه حكم اخر في ص .
  عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الشجاج والجراح  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، والمختلف:  ذيله، ثم قال العلامة : والمشهور ان فيه ثلث الدية، لانه اشل. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح .
   «فقال» ا.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح .
   الظاهر سقط منه السادس الموجب للدية السادسة، وعلي ما في المصادر تحت هو انقطاع الجماع.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات المنافع  ب  ح .
  «باللطمة» ب.
   «في الوجه» ب.
   «يسود» جميع النسخ، وما اثبتناه من المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الشجاج والجراح  ب  ح  وعن الفقيه.
   ليس في «ج».
   عنه المستدرك:  /  ح . لم اجده في مصدر اخر، الا انه روي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  و فيها مع الانثيين ثلث الدية، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  وذيل ح . وانظر <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> /  و ص .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:  </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح ، وفي المختلف:  عنه وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ح  وعن الفقيه.
  «اليهود والنصاري» ب.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ح  وفي الجعفريات:  صدره، عنه المستدرك:  /  ح .
 حمله صاحب الوساءل اولا: علي نفي المساواة في القصاص في بعض الصور، لانه لابد من رد فاضل الدية بخلاف النفس فانه قد لا يلزم، كما اذا قتلت امراة رجلا، او عبد حرا، او ذمي مسلما.
 وثانيا: علي الاعتياد في النفس.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ح  و ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في ذيله، عنه الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   الجعفريات:  مثله، عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  نحوه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير عنهما الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  صدر ح ، وج  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ح . تقدم مضمونه في ص ، و ص ، و ص ، وكذا ما في الهامش الاتي.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب الشهادات  ب  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مثله.
  «ثمنها» ا، د.
   نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ذيل ح  نحوه، عنه البحار:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام العيوب  ب  ح ، وص  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح ، وص  صدر ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب موجبات الضمان  ب  ح  و ح .
   ما بين المعقوفين اثبتناه من المستدرك.
   ليس في «ب».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح ، وص  ب  ح  وذيل ح .
   الحجلة: كالقبة، وموضع يزين بالثياب والستور للعروس «<a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   «بان» ا، د، المستدرك.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح ، وص   ابواب موجبات الضمان  ب  ح . وفي مناقب ابن شهراشوب:  /  مثله، عنه البحار:  /  ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح .
   الهاشمة: وهي الشجة التي تهشم عظم الراس، اي تكسره «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   هشم ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الشجاج والجراح  ب  ح  و ح .
   بزيادة «الي» ا، د.
   «بارش البكارة» ب. والعقل: الدية «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وج  /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب المهور  ب  ح ، وج  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  علي التوالي. وفي <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  مثله. تقدم في ص  نحوه.
  عنه المختلف: ، ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب العاقلة  ب  ح .
 قال العلامة: والمشهور انه ان كان قتل خطا، كانت ديته عليه ان كان له مال، وان لم يكن له مال كانت الدية علي الامام، وان كان مقتولا فديته للامام اذا لم يكن له وارث.
   «حفيرا» ا، د.
   عنه المستدرك :  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب موجبات الضمان  ب  ح .
   «فقال» ا، د.
   ليس في «ا».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات المنافع  ب  ح .
   ليس في «ا» و «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات المنافع  ب  ح ، وص  ذيل ح .
  «الدية» ا، د.
   «وهبوا» ا، ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وص  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   «محذام» ا، د.
   تمرط الشعر: تساقط «<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   «وحاجبيه» ا. «حاجبه» د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح . وسياتي في ص  نحوه.
   «الفاقمة» ب. وعين قاءمة: ذهب بصرها، وحدقتها صحيحة سالمة «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ».
   «الاذنين» جميع النسخ، وما اثبتناه من المستدرك.
   خشاشا كل شء: جنباه «<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ».
   عنه المستدرك:  /  ح  صدره، وص  ح  ذيله، والمختلف:  قطعة. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح . وقد تقدم صدره في ص ، و ص .
   «و» ب.
  عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله بزيادة في المتن، عنه الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  صدره، وكذا في المختلف:  نقلا عن المصنف.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب الديات  ب  ح  و ح .
   «المعتق» جميع النسخ، والظاهر تصحيف، وما اثبتناه من المستدرك.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العاقلة  ب  ح .
   «لزمته» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ح . تقدم مضمونه في ص .
   «وفسد» ا، د.
   «صاحبها» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات المنافع  ب  ح .
  عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح . تقدم ذيله في ص .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> مثله، عنه البحار:  / .
   عنه المختلف: . وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  / . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح . وقد تقدم في ص  نحوه.
   «الاصابع» ب، ج.
   «يقضي» ا، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح .
   «وعشرون» ا، ج.
   ليس في «ب».
   «علي» ا، د، المختلف.
   «الثمانية» المختلف، و كذا ما بعدها.
   «المستوية» ب، ج.
  عنه المختلف:  ذيله. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باختلاف يسير، وفي ص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ضمن ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح  و ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> نحوه.
   نخس الدابة: غرز مءخرها او جنبها بعود ونحوه «<a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   قمصت: وثبت ونفرت «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /   ابواب موجبات الضمان  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب موجبات الضمان  ب  ح .
   بعجه: شقه «<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ».
   ليس في «د».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  مسندا عن ابي عبد الله  عليه السلام  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح  وذيل ح .
   «امراة» جميع النسخ، وما اثبتناه كما في المختلف، والمستدرك.
   «رجل» ا، د.
   ليس في «ب».
  «الزمهما» ا، ج.
   «انه لم يرد القتل» ب، ج.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   موجبات الضمان  ب  ح .
   انظر بيان المصنف للمنقلة في ص .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، الا انه فيه بدل قوله: «الناقلة» النافذة، عنهما الوساءل:
  /   ابواب ديات الشجاج والجراح  ب  ح .
   النكال: العقوبة «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   «اذعر» ج، والذعر: الخوف والفزع «<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ».
   بزيادة «بها، وقضي» ا، ب، د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات المنافع  ب  صدر ح .
   عنه المستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باسناديهما عن امير المءمنين  عليه السلام  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب ديات الاعضاء  ب  ح . وقد تقدم في ص  مثله.
  «يمينا» ا، د.
   لم اجده في مصدر اخر، ويءيد ذيله ما في الوساءل:  /   ابواب الايمان  ب .
   انظر اصل ظريف بن ناصح:  ضمن حديث، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ضمن ح ، عن معظمها الوساءل:  /   ابواب دعوي القتل  ب  ح . وفي المستدرك:  /  ح  عن اصل ظريف.
   «دفعه» جميع النسخ، وما اثبتناه كما في المستدرك.
   برمته: بجملته «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   رمم ».
   «فاذا» ا، ج، د.
   «يستسعي» المختلف.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح .
   عنه المستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب العاقلة  ب  ح . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله. تقدم في ص  مثله، وسياتي في ص  مضمونه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:
  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
  «قطعها» ا، د.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  صدر ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنه الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  صدر ح .
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ضمن ح . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   «وان» المختلف.
   ليس في «ج».
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب قصاص الطرف  ب  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بمعني ذيله.
   «زبيل» ا، د، وهما بمعني واحد، وهو المكتل، انظر «<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   زبل ».
   ليس في «ا» و «د» و «المستدرك».
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  صدر ح  صدره، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ضمن ب . وفي المختلف:  نقلا عن المصنف مثله.
  عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح .
   «الي» ب، ج، المستدرك.
   «ان» ب، ج، المستدرك.
   ليس في «ا» و «د» و «المختلف».
   «فان علي» المختلف.
   ليس في «المختلف».
   «الي اولياء» ب، المستدرك.
   عنه المختلف: ، والمستدرك:  /  ذيل ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   «الكناني» ب، والظاهر تصحيف.
   ذكر الشيخ: ان خطا المراة والعبد عمد مخالف لقول الله تعالي، لان الله حكم في قتل الخطا الدية دون القود، فلا يجوز ان يكون الخطا عمدا، كما لا يجوز ان يكون العمد خطا، الا فيمن ليس بمكلف، مثل المجانين والذين ليسوا عقلاء، ثم قال:
 الوجه فيه ان خطاهما عمد علي ما يعتقده بعض مخالفينا انه خطا، لان منهم من يقول: ان كل من يقتل بغير حديد فان قتله خطا.
  «موالي» ب، ج.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح .
   «تتادي» ا، د.
   «الي» ا، د.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ديات النفس  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> باختلاف يسير في اللفظ.
   «اعتق» ا، ب، د.
   عنه المختلف:  ذيله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باختلاف في بعض الفاظه، عنها الوساءل:  /   ابواب القصاص في النفس  ب  ح . وفي البحار:  /  ح  عن العلل. وفي <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ح  باختلاف يسير.
  الجبار: الهدر، يعني لا غرم فيه «<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> /   جبر ».
   «فيه» ج.
   «اضرار» د.
   عنه المستدرك:  /  ح . وانظر الوساءل:  /   ابواب موجبات الضمان ب .
 نقل العلامة في المختلف:  عن نهاية الشيخ عن ابي بصير، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: قضي امير المءمنين  عليه السلام  في حاءط اشترك في هدمه ثلاثة نفر فوقع علي واحد منهم فمات فضمن الباقين ديته، لان كل واحد منهم ضامن صاحبه، ثم ذكر العلامة ان الصدوق رواها في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  وقال في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> عقيب هذه الرواية: وليس في ذلك الا التسليم، مع انه قال قبلها: والهدم جبار، والظاهر سقطت الرواية مع قوله في الهدم من النسخ، ولم نثبت ما ذكره في المتن لعدم نقله عنه مباشرة، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنهما الوساءل:  /   ابواب موجبات الضمان  ب  ح  وعن الفقيه.
  «عن الرجوع» ا، د.
   «ومروه» ا.
   «واعلم» ب.
   «يخافه» ب، ج.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعقاب الاعمال:  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف في صدره .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ب  ح  وج  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح . تقدم ما يءيد الباب في ص .
  «نقب» ا، ج، د.
   عقاب الاعمال:  ح  مثله، عنه البحار:  /  ح ، وفي امالي الطوسي:  /  نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب جهاد النفس  ب  ح .
   يءيده مفهوم ما ورد في امالي الصدوق:  ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
   رجال الكشي:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  مثله بزيادة في المتن، عنها الوساءل:  /   ابواب ما يكتسب به  ب  ح .
  «الرياش» ج.
   ليس في «ا».
   تقمص القميص: لبسه «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ».
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وامالي الصدوق:  ح  مسندا عن امير المءمنين  عليه السلام  باختلاف يسير في اللفظ، عنهما الوساءل:  /   ابواب احكام الملابس  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> صدره، وفي مكارم الاخلاق:  في ذيل حديث عن علي  عليه السلام  باختلاف يسير.
   «الجبن» ا، ب، د، المستدرك، والظاهر تصحيف.
   ليس في «ا».
   ليس في «ا»، و «ب» و «د».
   «الي» ا، د.
  عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحو صدره، وفي مكارم الاخلاق:  نقلا عن كتاب «النجاة» ذيله، وفي الاداب الدينية للطبرسي:  باختلاف يسير، وفي الامان:  ذيله مع زيادة.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، ومجمع البيان:  /  مثله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الملابس  ب  ح  و ح ، وص  ب  ح . وفي مكارم الاخلاق:  مثله، وفي <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  ضمن ح  صدره.
   «فانها» المستدرك.
   بزيادة «ثياب» ج.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وص  صدر ح ، ومكارم الاخلاق:  باختلاف يسير في اللفظ، وفي الوساءل:  /   ابواب احكام الملابس  ب  ح  عن الكافي.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف يسير في اللفظ، عنها الوساءل:
  /   ابواب لباس المصلي  ب  ح .
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الملابس  ب  ح .
   «ظما» جميع النسخ، والظاهر تصحيف، وما اثبتناه من المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، عنه البحار:  /  ضمن ح .
  المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب التعقيب  ب  ح  و ح ، وص  ح  و ح .
   لم اجده في مصدر اخر.
   المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنهما البحار:  /  ح ، وفي الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المباحة  ب  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>. وفي امالي الطوسي:  / ، ومكارم الاخلاق:  نحوه.
   عنه المستدرك:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح ، ومكارم الاخلاق:  مثله، وفي البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب /_الخصال">الخصال</a>. وفي الجعفريات:  باختلاف يسير، وفي تفسير ابي الفتوح الرازي:  /  صدره. وفي امان الاخطار:  نحوه.
   ليس في «ا».
  «قيادتي» المستدرك. والقياد حبل تقاد به الدابة، واستعمل هنا للاستعارة، انظر «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   قود ».
   «بزينة» ج.
   «الصدر» المستدرك.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في مكارم الاخلاق: ، و<a href="/الكتب /_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>، عنهما البحار:  /  ذيل ح . وانظر امان الاخطار: ، عنه الوساءل:  /   ابواب اداب الحمام  ب  ذيل ح .
   ليس في «ج».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح ، وفيه «لم ير وجهه قترا، ولا ذلة». وفي <a href="/الكتب/_فقه الرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير. وفي مكارم الاخلاق: ، والامان: ، واقبال الاعمال:  نحوه، عنها البحار:  /  ح   ح .
   اي اظهر علامة الايمان في اقوالي وافعالي وساءر احوالي «<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   سوم ».
   مكارم الاخلاق:  مثله، وكذا في الاداب الدينية: ، والامان:  الا انه فيهما الدعاء في حال التعمم، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ح  عن الاداب.
   «يعلم» ج.
  الترياق: ما يستعمل لدفع السم من الادوية والمعاجين «<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ».
   المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مثله، عنها الوساءل:  /   ابواب اداب الماءدة  ب  ح . وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   ليس في «ج».
   المحاسن:  ح  مثله، وفي ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب الماءدة  ب  ح  و ح  و ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي ج  /  ذيل ح  عن مكارم الاخلاق:  مثله.
   ليس في «ج».
   بدل ما بين القوسين «واله» ا، ب، د، المستدرك.
   «خلعتها» ب.
   ليس في «ا» و «ب» و «د» و «المستدرك».
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح . وفي مكارم الاخلاق:  نقلا عن كتاب «النجاة» مثله، وفي <a href="/الكتب /_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> نحوه، وكذا في الاداب الدينية: ، عنه الامان: .
  «ولا تلبسها» ب.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح ، وج  /  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، وامالي الصدوق:  ضمن ح ، وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذيل ح  بمعناه، عنها الوساءل:  /   ابواب احكام الملابس  ب  ح   ح ، وفي ج  /   ابواب جهاد النفس  ب  ضمن ح  عن الفقيه، والامالي، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح .
   «وابدا» ج.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a> باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وصدر ح ، عنه الوساءل:  /   ابواب احكام الملابس  ب  ح  و ح ، وفي مكارم الاخلاق:  نحوه.
   عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ذيل ح ، وفي ضمن ح  عن الاداب الدينية:  باختلاف في اللفظ.
   <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وامالي الصدوق:  ح  مثله، عنها البحار:  /  صدر ح ، وص  ح . وفي قرب الاسناد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  نحوه، عنهما الوساءل:  /   ابواب اداب السفر  ب  ح ، وص  ح .
   «يفتح» ا، ب، د.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله. وفي <a href="/الكتب/_طب الاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a> في صدر حديث، والمحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعلل الشراءع:  ح  باختلاف في اللفظ، عنها الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المحرمة  ب  ح ، وص  ح . وفي البحار:  /  ح  عن المحاسن.
   المحاسن:  ذيل ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف يسير، عنهما الوساءل:  /   ابواب الاطعمة المباحة  ب  ح ، وفي مكارم الاخلاق:  باختلاف يسير ايضا، عنه البحار:  /  ح ، وفي ص  ذيل ح  عن المحاسن.
  كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> مثله، عنه البحار:  /  ح ، وفي ج  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  باختلاف يسير، وفي ص  ضمن ح  من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> نحوه، عنه الوساءل:  /   ابواب جهاد النفس  ب  ضمن ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   «المراء» ج.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح .
   ليس في «ج».
   ليس في «ا» و «د». «فما» ج.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنه الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ذيل ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
   عنه الوساءل:  /   ابواب السجود  ب  ح  وعن المحاسن:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  مثله، وكذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل ح .
   «من عينه » ب.
   ليس في «ج».
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ضمن ح  مثله، عنه البحار:  /  ضمن ح . وفي مكارم الاخلاق:  مثله.