
 
 المنتخب
 من غراءب احاديث
 مالك بن انس
 تاليف
 ابي بكر بن المقرء الاصبهاني
 ( ه)
 تحقيق
 ابي عبد الباري رضا بن خالد بو شامة الجزاءري
 دار ابن حزم
 الرياض
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  جزء فيه: المنتخب من غراءب احاديث مالك بن انس
 الاصبحي رضي الله عنه
 تاليف: ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء رحمه الله
 
 رواية: ابي الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي عنه
 رواية: ابي طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ عنه
 رواية: ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني عنه
 رواية: الصاحب الرءيس كمال الدين جمال الاسلام ابي الكرم محمد بن علي بن احمد الشافعي بن مهاجر الموصلي عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد الله علي كل حال
 اخبرنا الشيخ الجليل الرءيس الحسيب كمال الدين ابو الكرم ابن الشيخ الامين معين الدين ابي القاسم علي بن مهاجر الموصلي بقراءتي عليه بمنزله بدمشق حرسها الله، قدمها علينا مستوطنا لها يوم الثلاثاء ثاني عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، قلت له: اخبرك الشيخ ابو الفتح يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني قراءة عليه وانت تسمع يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شوال من سنة احدي وثمانين وخمسماءة بالموصل حرسها الله قدمها عليكم فاقر به، قال: انا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ الدشتي قال: انا الشيخ ابو الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي رحمه الله قال:
   
 ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء، قال: ثنا محمد بن محمد بن بدر الباهلي بمصر، قال: ثنا عبد الرحمن
  [ص: ]
 ابن خالد الرقي، قال: ثنا معاوية بن هشام، قال: ثنا مالك، عن الزهري، عن انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة، وعلي راسه مغفر من حديد)) .
 
   
 حدثنا ابن المقرء قال: ثنا احمد بن علي بن زياد بن ابي الصغير بمصر، قال: ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، عن مالك، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء)) .
 
   
 حدثنا ابن المقرء، قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن العنبري بالبصرة، قال: ثنا عثمان بن محمد
  [ص: ]
 بن صالح، قال: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: ثنا مالك، عن الزهري، عن انس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود في غزاة فاسهم لهم)) .
 
   
 حدثنا ابن المقرء قال: ثنا ابراهيم بن جعفر بن خليد المقرء بمكة، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن قراد، قال: ثنا مالك، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله خاصة من الناس. قلنا: من هم يا رسول الله؟ قال: [هم] اهل القران، اهل الله وخاصته)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني شيخ الشام، ومحمد بن زبان بن حبيب، واسماعيل بن داود بن وردان بن نافع، قالوا: ثنا محمد بن رمح، قال: ثنا الليث بن
  [ص: ]
 سعد عن مالك، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يمنعن احدكم جاره ان يغرز خشبته في جداره)) . قال ابو هريرة: ((مالي اراكم عنها معرضين، والله لارمين [بها] بين اكتافكم)) .
 قال الليث: ((هذا اول ما لمالك عندنا واخره)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا عبدان الجواليقي، قال:
  [ص: ]
 ثنا الفضيل بن الحسين ابو كامل الجحدري، قال: ثنا حماد بن زيد، عن مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصلاة ركعة، فقد ادرك الصلاة)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا ابو عروبة، قال: ثنا محمد بن الحارث، قال: ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم،
  [ص: ]
 عن زيد بن ابي انيسة، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه: لا اعلمه الا عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((رحم الله عبدا كانت لاخيه عنده مظلمة في نفس او مال فاتاه فاستحل منه، قبل ان تءخذ حسناته، فان لم يكن [له] حسنات اخذ سيءات صاحبه فوضع من سيءاته)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد
  [ص: ]
 بن زياد النيسابوري، قال: ثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، قال: ثنا مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن البتع فقال: ((كل شراب اسكر فهو حرام)) .
 
   
 حدثنا ابن المقرء، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: ثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان،
  [ص: ]
 قال: ثنا مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة مثله.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: ثنا يحيي بن معين، قال: ثنا معن بن عيسي، قال: ثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصافح امراة قط)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا الصوفي سنة خمس وثلاثماءة، قال: ثنا يحيي بن معين، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن
  [ص: ]
 مالك، عن فضيل، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عاءشة: ((ان رجلا من المشركين لحق النبي صلي الله عليه وسلم يقاتل معه، فقال: ارجع، فانا لا نستعين بمشرك)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا علي بن عبد الحميد الغضاءري بحلب، قال: ثنا مجاهد بن موسي، قال: ثنا معن، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يغلق الرهن، له غنمه، وعليه غرمه)) .
 
   
 حدثنا ابن المقرء، قال: ثنا الصوفي، قال: ثنا خلف بن سالم، قال: ثنا معن، قال: ثنا مالك ، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن [نوفل] بن معاوية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فاتته العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا احمد بن يحيي بن زهير
  [ص: ]
 التستري، قال: ثنا يوسف بن موسي القطان، قال: ثنا جرير ووكيع عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته فليعجل الرجوع الي اهله)) ، او كما قال.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء قال: ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: ثنا الهيثم بن خارجة، قال: انا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: حدثني محمد بن احمد بن راشد بن معدان المديني ابو بكر، قال: ثنا محمد بن حسان ابو زيد
  [ص: ]
 الجرجاني، قال: ثنا ابن ابي فديك، عن مالك، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا حتي يفك عنه العدل او يوبقه الجور)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء قال: ثنا ابراهيم بن جعفر بن خليد المقرء في مسجد الحرام، قال: ثنا جعفر بن احمد المءدب، قال: ثنا الفضل بن غانم قاضي الري، قال: ثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال في كل يوم ماءة مرة: لا اله الا الله الحق [المبين] ، كان له امان من الفقر، وانس من وحشة القبر، واستجلب به الغني، واستقرع به باب الجنة)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا احمد بن علي بن زياد ابن ابي الصغير، قال: ثنا محمد بن عمرو بن نافع، قال: ثنا
  [ص: ]
 عبد الغفار بن داود، قال: ثنا عيسي بن يونس، عن مالك منذ ستين سنة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي قرا علي [نفسه] {قل هو الله احد} والمعوذتين)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا ابو يعلي، قال: ثنا احمد بن حاتم الطويل، قال: ثنا مالك، عن الزهري، عن عروة، عن
  [ص: ]
 عاءشة قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي قرا علي نفسه بالمعوذات وينفث)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا جماهر بن احمد بن محمد بن حمزة ابو الازهر الزملكاني الدمشقي، قال: ثنا الوليد بن عتبة، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الميت يعذب ببكاء الحي)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا احمد بن محمد بن فياض الدمشقي، وابن قتيبة، والبرامي، قالوا: ثنا القاسم بن عثمان
  [ص: ]
 الجوعي، قال: ثنا عبد الله بن نافع، قال: ثنا مالك، عن نافع، عن
  [ص: ]
 ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، وان منبري علي حوضي)) لفظ ابن قتيبة.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا علان المصري، قال: ثنا الحارث، قال: ثنا ابن القاسم، قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا ابن قتيبة، وافادنيه ابو علي النيسابوري الحافظ، قال: ثنا ايوب بن صالح المدني، قال: ثنا مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير، واذا صلي لنفسه فليصل ما شاء)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا ابن منيع في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ست وثلاثماءة، قال : ثنا كامل بن طلحة، قال:
  [ص: ]
 ثنا مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا الهيثم بن خلف الدوري، والحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الانطاكي، ومحمد
  [ص: ]
 بن محمد بن سليمان الباغندي قالوا: ثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: ثنا معن، قال: ثنا مالك، عن عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه قال: ((بعث عمر الي ابن مسعود والي ابي الدرداء والي ابي مسعود الانصاري فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحبسهم بالمدينة حتي استشهد)) . لفظ ابن فيل.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح الجرجراءي في مسجد هشيم، قال: ثنا ابو مصعب، قال: ثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر في سفره الي تبوك))
 لم يذكر ابو هريرة، وهكذا في الموطا.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: حدثني جعفر بن محمد بن المغلس، قال: ثنا ابن زفر، قال: ثنا عبد المنعم بن بشير، قال: ثنا
  [ص: ]
 مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم بارك لامتي في بكورها، واجعل ذلك يوم خميسها)) ، هكذا حدثناه بانتخاب مروان الاندلسي، وارجو ان يكون حق.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا يحيي بن علي بن هاشم، بن ابي سكينة الحلبي بحلب، قال: ثنا شعبة بن يحيي الجرمي، قال: ثنا عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل مسكر حرام، قليله وكثيره)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء قال: ثنا احمد بن مسعود بن
  [ص: ]
 عمرو بن يحيي بن ادريس الزنبري المصري بمصر، قال: ثنا ابو يحيي زكريا بن ايوب الانطاكي، قال: ثنا الهيثم بن جميل، قال: ثنا مالك، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اطول الناس اعناقا يوم القيامة المءذنون)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا ابو يعلي [قال: ثنا] محمد بن عبد الله بن عمار، قال: ثنا معن بن عيسي، عن مالك. وحدثنا ابن جوصا، قال: ثنا يحيي بن عثمان، قال: ثنا معن، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بحقه فنعم المعونة هو)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: ثنا ابو يعلي، قال: ثنا احمد بن حاتم الطويل، قال: ثنا مالك. قال: وحدثنا ابو عروبة، قال: ثنا بندار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذتين، وينفث عليه)) .
 لفظ بندار.
 اخر المنتخب، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 