

 معاني الاخبار للشيخ الجليل الاقدم الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي سنة  عني بتصحيحه علي اكبر الغفاري الناشر انتشارات اسلامي وابسته بجامعة مدرسين حوزهء علميه قم  هجري شمسي 
 تمتاز هذه الطبعة عما سبقها بتعاليق قيمة فيها فواءد جمة، وتوضيح ما فيه من مشكل اللغة وبيان ما يحتاج اليها الباحث في درك المغزي من دقاءق ورقاءق، وتراجم اناس ينبغي ان يقف القارء عليها.
  ع    ق  شهريور   ش 
 الاهداء من الواجب الضروري اهداء هذا المشروع الي مءلفه العبقري بما انه في الرعيل الاول من حماة الشريعة، وحملة الحديث، واركان الامة، والجاهدين في سبيل رقيها وتقدمها، الذين كشحوا الظلمات عن مسارح حياتنا بما الفوا، وكشفوا الدياجير من امام ارجلنا بما صنفوا (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله).
 فاليك يا فخر الشيعة ومحيي اثارها، ويا فقيه الطاءفة وفقيد اسرتها نهدي هذا العمل الخالص اجلالا لشانك المنيع، واعلاء لمجدك الباذخ، وروحانيتك المقدسة، وابقاء لعظمتك السامية، وشخصيتك المثلي، وتاليفك القيمة، وحقيق بك ان نقول ان حقاءق ال العصمة تجلت علي مراة نفسك الطاهرة فانعكس ضياءها علي تصانيفك فكانت للامة هدي ونورا منذ عهدك الزاهي الي يومنا الحاضر الذي مر الف عام من كارثة فقدانك المفجع، فنسال الله الذي حباك نعمه ان يسبل عليك شابيب رحمته ويسكنك بحبوحة جنته.
 الغفاري  ه‍  ق 
 كلمة المصحح نحمدك اللهم علي ما ارشدتنا الي صراطك الاقوم، وهديتنا الي سبيلك بنبيك الاكرم، وغرست في قلوبنا محبة العترة الطاهرة والشجرة الطيبة التي اصلها ثابت و فرعها في السماء، وامرتنا باتباعهم، وانقذتنا بهم من شفا جرف الهلكات واخرجتنا بنورهم من الظلمات، هداة الابرار، ونور الاخيار، الذين اعلنوا دعوتك، و بينوا فراءضك، واقاموا حدودك، ونشروا احكامك، الذين يبلغون رسالاتك ولا يخشون احدا الا اياك، فصلواتك علي نبيك وعليهم اجمعين.
 اما بعد فاني منذ عهدي بالكتاب اتمني ان اقوم بنشر بعض اثار شيخنا الصدوق  رحمه الله  فانتخب منها علي كثرتها هذا الاثر النفيس وذلك لاهمية موضوعه بين كتبه، لانه في بيان غراءب الاحاديث ومشكلات الاخبار عن لسان اءمة اهل البيت عليهم السلام، وكانه بمنزلة القاموس في فهم كلماتهم، ومعاني الفاظهم، ومغازي اخبارهم، وهو مما لم يسمح الدهر بمثله، ولم ينسج علي منواله، ولا حرر علي شاكلته ومثاله، وقل ما توجد فواءده في غيره. فصممت  ولله الحمد  علي الشروع، وقمت باخراجه وتصحيحه وتبيينه، واعددته للطبع، لكن كثرة المشاغل عاقتني عن ذلك حتي ال الامر الي ان جمع الله تعالي بيني وبين الاخ الالمعي والفاضل اللوذعي (مءسس المكتبة الحجتية) الحاج الشيخ مهدي الحاءري  دام علاه  بمدينة قم المشرفة، فجري بيننا الكلام من نواحي شتي حتي استفسر عن مطبوعاتنا الحديثة وما مهدناه للطبع، فاخبرته بالكتاب فراقه ذلك واعجبه، فحثني علي القيام بشانه وشوقني الي ابرازه، فلبيت من غير تاخير رغبته، وهيات بتوفيق الله اسباب الطبع واهبته، وشرعت في المقصود، ولم ال جهدا في الترقين ولم افرط سعيا في التبيين، واني معترف بان الذي خلق من عجل لا يسلم من الخطا والزلل، فخرج الكتاب  بحول الله وطوله  بحيث يروق مظهره كل محدث ديني يطلب فهم حقاءق كلمات الاءمة عليهم السلام. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. 
 ثم كان من الواجب علي ان اشكر جميل مساعي زميلي المحترم البارع المفضال الشيخ محمد تقي اليزدي المشتهر به (مصباح الهدي) ادام الله افضاله وكثر امثاله، حيث عاضدني باحياء قسم كبير من هذا التراث الديني العلمي الادبي فابان من الكتاب ما اشكل فهمه علي الطالب واوضح منه ما احتاج اليه الباحث، وذلك وان كان في باكورة اعماله وزهرة ربيعه واول نفحاته، لكن يري الباحث في تضاعيف الصفحات دروسا راقية، واراء علمية كلها تعرب عن تعمقه في الابحاث، وتدبره في الكلام، وحسن تيسيره في ايضاح المشاكل ودقته في الاستنباط، وهذا هو المشاهد لمن سبر غور الكتاب وطاف طوره، فرمزت الي تعاليقه ب‍ (م) شاكرا له مثنيا عليه.
 وقد اطلع علي موسوعتنا هذه الشيخ المتتبع الخبير، والناقد المتضلع البصير، الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي نزيل قم المشرفة فشكر هذا المشروع وقدر هذا المجهود وراي يرسل الينا كلمة موجزة في عبقرية المءلف وتاريخ حياته وتاليفه و مشايخه وتلاميذه، ورحلاته في الاقطار والامصار والعواصم الاسلامية، ومناظراته مع علماء المخالفين، فتفضل بارسالها مع كثرة ما يشغله عنها، وهي علي ايجازها تعرب عن مكانة الشيخ في الثقافة وعلو مقامه في التحقيق، وتبحره في الفن، وبراعته في الدراية، ومعرفته بالرجال، فزينا الكتاب بمقاله تقديرا لسعيه واكبارا لمقامه.
 علي اكبر الغفاري 
 (النسخ التي كانت عندنا حين التصحيح)   نسخة مخطوطة صححها وقابلها محمد بن محمد محسن بن مرتضي المدعو بعلم الهدي. تاريخها شهر رجب المرجب سنة ثلاث وسبعين بعد الالف من الهجرة النبوية، تقع في  صحيفة، بقطع  في  سانتيمترا، في كل صفحة  سطرا، طول كل سطر  /  سانتيمترا.
 تفضل بارسالها الاستاذ العلامة السيد محمد حسين الطباطباءي التبريزي  ابقاه الله سيفا صارما ومنارا للحق  نزيل قم المشرفة.
   نسخة مخطوطة مصححة لخزانة كتب العلامة النسابة الاية الحجة السيد شهاب الدين النجفي المرعشي  دامت بركاته  لم يءرخها كاتبها لكن هي ضميمة مع امالي الصدوق  رحمه الله  وارخ الامالي هكذا: تمت النسخة في العشر الاول من ربيع الاول من السنة السابعة والثمانين بعد الماءتين والالف، تقع في  صحيفة، بقطع  /  في  /  سانتيمترا، في كل صفحة  سطرا، طول كل سطر  /  سانتيمترا.
   نسخة مطبوعة مع كتاب علل الشرايع سنة  ه‍.
   نسخة مطبوعة مع العلل ايضا سنة  ه‍. 
 (حياة المءلف) قدس سره الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي 
 حياة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الشيخ الاجل الاعظم، رءيس المحدثين، محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، ابو جعفر الصدوق القمي  قدس الله روحه .
 امره في العلم والفهم والثقافة والفقاهة والجلالة والوثاقة وكثرة التصنيف وجودة التاليف فوق ان تحيطه الاقلام ويحويه البيان، وقد بالغ في اطراءه والثناء عليه كل من تاخر عنه وترجمه او استفاد من كتبه الثمينة، واقروا له كلهم بالشيخوخية والوثاقة، ونحن وان لم نر حاجة في التدليل علي عظمته بعدما يعلم من معروفيته وطاءر صيته لكن نذكر طرفا من كلمات اساطين المذهب وغيرهم في تقريظه والثناء عليه تذكيرا لاخواني المتعلمين ان السعادة الابدية في اكتساب العلم والفضاءل وخدمة الدين واهله وان كل من خطا خطوة في الدين وترويج سنن سيد المرسلين صلي الله عليه واله وطريق عترته الطاهرين عليهم السلام قد فتح لنفسه في التاريخ صحيفة تشرق منها اثاره وماثره بقدر خطواته الشاسعة وخدمة لمجتمعه الديني، فيا اخواني المتعلمين عليكم بالجد في تحصيل العلم والادب ودعوة المجتمع الي ما يرقيهم ويوصلهم الي سعاداتهم سعادة الدنيا والاخرة وكونوا دعاة الناس باعمالكم والسنتكم. وذبوا عن حوزة الاسلام كيد المنحرفين وابطال الملحدين وفقكم الله وايانا لخدمة الدين واهله فها نحن نسرد جمل الثناء عليه.
 قال الشيخ الطوسي () محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي جليل
 
 القدر يكني ابا جعفر كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال. ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثر علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف. وقال في رجاله (): جليل القدر، حفظة بصير بالفقه والاخبار والرجال.
 وقال الرجالي الكبير النجاشي (): ابو جعفر نزيل الري، شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان، وكان ورد بغداد سنة  وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن. اه‍ وقال الخطيب البغدادي: () نزل بغداد وحدث بها عن ابيه، وكان من شيوخ الشيعة ومشهوري الرافضة، حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. اه‍ واطراه ابن ادريس في السراءر بقوله: كان ثقة جليل القدر، بصيرا بالاخبار، ناقدا للاثار، عالما بالرجال، حفظة، وهو استاد شيخنا المفيد محمد بن محمد النعمان. () ووصفه ابن شهراشوب في معالم العلماء (): بمبارز القميين، له نحو من ثلاث ماءة مصنف.
 وقال المحقق الحلي في مقدمة المعتبر () في كلام له في سبب الاقتصار علي كلام بعض الاصحاب: واجترات بايراد كلام من اشتهر فضله وعرف تقدمه في نقل الاخبار وصحة الاختيار وجودة الاعتبار، واقتصرت من كتب هءلاء الافاضل علي ما بان فيه اجتهادهم وعرف به اهتمامهم، وعليه اعتمادهم  ثم ذكر عدة من اصحابنا المتقدمين، ثم قال:  ومن المتاخرين ابو جعفر محمد بن بابويه القمي  رضي الله عنه .
 ووصفه السيد بن طاووس بقوله، الشيخ المعظم (). وبقوله: الشيخ المتفق علي
 
 علمه وعدالته. () والعلامة الحلي بقوله: () ابو جعفر نزيل الري، شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان، ورد بغداد  وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، ولم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاث ماءة مصنف، ذكرنا اكثرها في كتابنا الكبير. اه‍.
 وابن داود بقوله: ابو جعفر جليل القدر، حفظة، بصير بالفقه والاخبار، شيخ الطاءفة وفقيهها ووجهها بخراسان كان ورد بغداد سنة ، سمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، له مصنفات كثيرة، لم ير في القميين مثله في الحفظ وكثرة علمه. اه‍ () ووصفه فخر المحققين في اجازته لشمس الدين محمد بن صدقة بالشيخ الامام. () والشهيد الاول في اجازته لزين الدين علي بن الخازن: بالامام بن الامام الصدوق ().
 والشيخ علي بن هلال الجزاءري في اجازته للمحقق الكركي: بالشيخ الصدوق الحافظ ().
 والمحقق الكركي في اجازته للشيخ ابراهيم الميسي: بالشيخ الامام الفقيه المحدث الرحلة امام عصره ().
 وفي اجازته للشيخ حسين بن شمس الدين: بالشيخ الامام الثقة الصدوق المحدث الحافظ ().
 وفي اجازته للشيخ صفي الدين عيسي: بالشيخ الحافظ المحدث الرحلة المصنف الكنز الثقة الصدوق ().
 والشيخ ابراهيم القطيفي في اجازته لشمس الدين محمد بن تركي بالشيخ الصدوق الحافظ ().
 .
 
 والشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد: بالشيخ الامام العالم الفقيه الصدوق () والشيخ حسن بن الشهيد في اجازته للسيد نجم الدين: بالشيخ الامام الصدوق الفقيه ().
 والشيخ حسين بن عبد الصمد في كتاب وصول الاخيار الي اصول الاخبار: بالشيخ الجليل النبيل، قال: وكان هذا الشيخ جليل القدر، وعظيم المنزلة في الخاصة والعامة حافظا للاحاديث، بصيرا بالفقه والرجال والعلوم العقلية والنقلية، ناقدا للاخبار شيخ الفرقة الناجية، فقيهها ووجهها بخراسان وعراق العجم () لم ير في عصره مثله في حفظه وكثرة علمه، ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن ().
 والشيخ احمد بن نعمة الله بن احمد بن خاتون العاملي في اجازته للمولي عبد الله بن الحسين التستري: بالشيخ الاجل المحدث الرحلة ().
 والشيخ محمد بن احمد بن نعمة الله في اجازته للسيد ظهير الدين ابراهيم بن الحسين الحسني الهمداني: بالامام الفاضل الكامل الصدوق () والسيد صدر الدين محمد الدشتكي في اجازته للسيد علي بن القاسم الحسيني اليزدي: بالشيخ الامام ().
 والشيخ البهاءي في الدراية: برءيس المحدثين، حجة الاسلام ().
 وفي اجازته للمولي صفي الدين محمد القمي: برءيس المحدثين الصدوق ().
 والمحقق الداماد: بالصدوق بن الصدوق عروة الاسلام. ()
 
 والامير شرف الدين الشولستاني في اجازته للمجلسي الاول: بالشيخ الجليل الثقة الصدوق ().
 والمولي حسن علي التستري في اجازته للمجلسي الاول: بالشيخ الاجل، العدل العالم الفقيه المحدث ().
 والاغا حسين الخوانساري في اجازته للامير ذي الفقار: بالشيخ الاجل العالم الفقيه الصدوق رءيس المحدثين ().
 والشيخ علي سبط الشهيد الثاني: بالشيخ الجليل الصدوق ().
 والمولي محمد تقي المجلسي: بالامام السعيد الفقيه، وقال بعد نقله كلام النجاشي و الشيخ الطوسي ما ترجمته: ومدحه كثيرا السيد بن طاووس ووثقه بل وثقه العلماء لما حكموا بصحة احاديثه الصحيحة، وبالجملة فهذا الشيخ ركن من اركان الدين، بل تبعه اكثر العلماء لما ياتي في محله ().
 والمولي ابو القاسم الجرفادقاني في اجازته للمولي علي الجرفادقاني: برءيس المحدثين وصدوق المسلمين، اية الله في العالمين، الشيخ الاعظم ().
 والطريحي بقوله: الثقة حجة الاسلام ().
 والعلامة المجلسي الثاني في الوجيزة: بالفقيه الجليل المشهور ().
 وفي اجازته لابراهيم بن كاشف الدين اليزدي: بالشيخ الصدوق، رءيس المحدثين () وقال في البحار بعد ايراده ما بين الصدوق  رحمه الله  من مذهب الامامية: و انما اوردناها لكونه من عظماء القدماء التابعين لاثار الاءمة النجباء، الذين لا يتبعون الاراء والاهواء ولذا ينزل اكثر اصحابنا كلامه وكلام ابيه  رضي الله عنهما  منزلة النص .
 
 المنقول والخبر الماثور ().
 واطراه الشيخ الحر بقوله: الشيخ الثقة الصدوق رءيس المحدثين ().
 والسيد البحراني: بالشيخ الصدوق وجه الطاءفة، رءيس المحدثين الثقة (). و بقوله: الشيخ الثقة رءيس المحدثين ().
 وقال المحقق البحراني بعد ذكره ما قدمنا عن النجاشي: ولد قدس سره هو و اخوه بدعوة صاحب الامر  صلوات الله وسلامه عليه  علي يد السفير الحسين بن روح. و العجب من بعض القاصرين انه كان يتوقف في توثيق الشيخ الصدوق ويقول: انه غير ثقة لانه لم يصرح بتوثيقه احد من علماء الرجال، وهو من اظهر الاغلاط الفاسدة، و اشنع المقالات الكاسدة، وافزع الخرافات الباردة فانه اجل من ان يحتاج الي التوثيق وليت شعري () من صرح بتوثيق اول هءلاء الموثقين الذين اتخذوا توثيقهم لغيرهم حجة في الدين؟ وفي المقام حكاية طريفة وجدت بخط شيخنا الشيخ ابي الحسن سليمان بن عبد الله البحراني ما صورته: اخبرني جماعة من اصحابنا قالوا: اخبرنا الشيخ الفقيه المحدث الشيخ سليمان بن صالح البحراني قدس الله روحه، قال: اخبرني الشيخ العلامة البهاءي قدس الله سره وقد كان سءل عن ابن بابويه فعدله ووثقه واثني عليه، وقال: سءلت قديما عن زكريا بن ادم والصدوق محمد بن علي بن بابويه ايهما افضل واجل مرتبة؟
 فقلت: زكريا بن ادم لتوافر الاخبار بمدحه، فرايت شيخنا الصدوق عاتبا علي بيديه، قال: من اين ظهر لك فضل زكريا بن ادم علي واعرض () ووصفه في اجازته لبحر العلوم: بالشيخ الثقة الصدوق ().
 وقال الوحيد البهبهاني بعد نقله ذلك عن البهاءي: كذا (اي قول البهاءي) في
 
 حاشية للمحقق البحراني علي بلغته، وفي اخري له عليها ايضا: كان بعض مشايخنا يتوقف في وثاقة شيخنا الصدوق عطر الله مرقده، وهو غريب، مع انه رءيس المحدثين المعبر عنه في عبارات الاصحاب بالصدوق، وهو المولود بالدعوة، الموصوف في التوقيع المقدس بالفقيه، وصرح العلامة في المختلف بتعديله وتوثيقه، وقبله ابن طاووس في كتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل وغيره ولم اقف علي احد من اصحابنا يتوقف في روايات من لا يحضره الفقيه اذا صح طريقه، بل ورايت جمعا من الاصحاب يصفون مراسيله بالصحة ويقولون: انها لا تقصر عن مراسيل ابن ابي عمير منهم العلامة في المختلف، والشهيد في شرح الارشاد، والسيد المحقق الداماد  قدس الله ارواحهم  انتهي. وقال جدي المجلسي رحمه الله وثقه ابن طاووس صريحا في كتاب النجوم، بل وثقه جميع الاصحاب لما حكموا بصحة اخبار كتابه، بل هو ركن من اركان الدين، جزاه الله عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء وظاهر كلامه صلوات الله عليه توثيقهما () فانهما لو كانا كاذبين لامتنع ان يصفهما المعصوم بالخيرية () قال: ثم انه نقل عن ابن طاووس توثيقه في بعض كتبه ايضا مثل كشف المحجة وغياث الوري والاقبال، وكذا عن ابن ادريس في سراءره، والعلامة في المختلف والمنتهي، والشهيد في شرح الارشاد والذكري، ومر في محمد بن اسماعيل النيسابوري، عن الشهيد الثاني ان مشايخ الاجازة لا يحتاجون الي التنصيص علي تزكيتهم ().
 ووصفه الفتوني في اجازته لبحر العلوم: بالشيخ الامام المقدم. الفاضل المعظم، رواية الاخبار، الفاءض نوره في الاقطار، قدوة العملاء، وعمدة الفضلاء () وبحر العلوم في اجازته للسيد عبد الكريم: بالشيخ الامام:، رواية الاخبار، الفاءض انواره في الاقطار ().
 .
 
 وفي اجازته للسيد حيدر بن حسين بن علي اليزدي: بالشيخ الصدوق، رواية الاخبار ورءيس المحدثين الابرار، الفاءض انواره في الاقطار ().
 وفي فواءده الرجالية: شيخ من مشايخ الشيعة، وركن من اركان الشريعة، رءيس المحدثين، والصدوق فيما يرويه عن الاءمة المعصومين، ولد بدعاء صاحب الامر صلوات الله عليه، ونال بذلك عظيم الفضل والفخر، وصفه الامام عليه السلام في التوقيع الخارج ناحية المقدسة بانه فقيه خير مبارك، ينفع الله به، فعمت بركته الانام، وانتفع به الخاص و العام وبقيت اثاره ومصنفاته مدي الايام، وعم الانتفاع بفقهه وحديثه فقهاء الاصحاب ومن لا يحضره الفقيه من العوام اه‍ ().
 وقال التستري: الصدوق، رءيس المحدثين، ومحيي معالم الدين، الحاوي لمجامع الفضاءل والمكارم، المولود كاخيه بدعاء العسكري او دعاء القاءم عليهما السلام، بعد سءال والده له بالمكاتبة او غيرهما، او بدعاءهما  صلوات الله عليهما ، الشيخ الحفظة ووجه الطاءفة المستحفظة، عماد الدين ابو جعفر... القمي الخراساني الرازي طيب الله ثراه، ورفع في الجنان مثواه الخ ().
 وقال السيد الخوانساري: الشيخ العلم الامين، عماد الملة والدين، رءيس المحدثين ابو جعفر الثاني، محمد بن الشيخ المعتمد الفقيه النبيه ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي المشتهر بالصدوق، امره في العلم والعدالة والفهم والنبالة والفقه والجلالة والثقة.
 وحسن الحالة وكثرة التصنيف وجودة التاليف وغير ذلك من صفات البارعين، وسمات الجامعين اوضح من ان يحتاج الي بيان، او يفتقر الي تقرير القلم في مثل هذا المكان () ثم ذكر كلاما طويلا في اثبات وثاقته وساءر ما يتعلق بترجمته.
 هذه نموذج من كثير مما قيل في اطراءه وتبجيله وتوثيقه، ولولا خوف ملال القارء وسامه لسردنا غيرها من الاقوال التي تدل علي اكباره وتعرب عن مكانته السامية، ومن شاء الوقوف عليها فليراجع كتاب النقض للشيخ عبد الجليل الرازي القزويني، ومجالس
 
 المءمنين للتستري، والرجال الكبير والوسيط للاسترابادي، ونقد الرجال للتفرشي، و جامع الرواة للاردبيلي، وامل الامل للحر العاملي، والروضة البهية للجابلقي، و منتهي المقال للحاءري، والمشتركات للكاظمي، وخاتمة المستدرك للنوري، وقصص العلماء للتنكابني، وشعب المقال لابي القاسم النراقي وتوضيح المقال للكني، واتقان المقال للشيخ محمد طه، وتنقيح المقال للمامقاني، واعيان الشيعة للعاملي، وسفينة البحار والكني و الالقاب والفواءد الرضوية كلها للمحدث القمي، ومصفي المقال والذريعة للطهراني، و الاعلام للزركلي، وعقيدة الشيعة للمستشرق دوايت م: دونلدسن، والمنجد في الادب والعلوم لفردينان توتل اليسوعي. 
 (رحلته الي الامصار والبلدان) لاكتساب الفضاءل وسماع الاحاديث عن المشايخ العظام ولد  رضي الله تعالي عنه  بقم ()، ونشا بها وتتلمذ علي اساتذتها، وتخرج
 
 علي مشايخها ()، ثم هاجر منها الي الري () بالتماس اهلها واقام بها، ولم نر في التراجم لتاريخ هجرته ذكرا، غير انا نستفاد من مواضع من كتبه: عيون اخبار
 
 الرضا والخصال والامالي ان هجرته كانت بعد رجب من سنة  وقبل رجب من سنة  حيث انه حدثه في السنة الاولي حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام بقم، وفي السنة الثانية حدثه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي المعروف بابن جرادة البردعي بالري.
 وكانت بعد سنة  مقيما في الري حتي استاذن من الملك ركن الدولة.
 البويهي () في زيارة مشهد مولانا الرضا عليه السلام، فسافر الي ذلك المشهد في سنة ،
 
 ثم عاد الي الري، قال في كتاب عيون اخبار الرضا: لما استاذنت الامير السعيد ركن الدولة في زيارة مشهد الرضا عليه السلام فاذن لي في ذلك في رجب من سنة اثنين وخمسين و ثلاث ماءة، فلما انقلبت عنه ردني فقال لي: هذا مشهد مبارك، قد زرته وسالت الله تعالي حواءج كانت في نفسي فقضاها لي، فلا تقصر في الدعاء لي هناك، والزيارة عني، فان الدعاء فيه مستجاب، فضمنت ذلك له ووفيت به، فلما عدت من المشهد علي ساكنه التحية والسلام ودخلت اليه قال لي: هل دعوت لنا، وزرت عنا؟ فقلت: نعم، فقال لي:
 قد احسنت، قد صح لي ان الدعاء في ذلك المشهد مستجاب ().
 ودخل نيسابور في شعبان من تلك السنة وسمع جمعا من مشايخها منهم ابو علي الحسين بن احمد البيهقي حدثه بداره فيها () وعبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري () وابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوزي () وابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر النيسابوري المعروف بابي سعيد المعلم ()، وابو الطيب الحسين بن احمد بن محمد الرازي () وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي ().
 وحدثه بنيسابور ايضا ابو نصر () احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد الضبي المرواني .
 
 النيسابوري ().
 وحدثه بمرو الروذ () جماعة منهم: ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروالرودي (). وابو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك ().
 ثم رحل الي بغداد في تلك السنة وسمع جماعة من مشايخها، منهم: ابو الحسن علي بن ثابت الدواليبي () وابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي الحسيني المعروف بابن ابي طاهر () وابراهيم بن هارون الهيستي ()، وفي سنة  ورد الكوفة وسمع جماعة من مشايخها: منهم محمد بن بكران النقاش ()، واحمد بن ابراهيم بن هارون الفامي في مسجد الكوفة ()، والحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي ()، وابو الحسن علي بن عيسي المجاور في مسجد الكوفة ()، وابو القاسم الحسن بن محمد بن السكوني المذكر .
 
 الكوفي ()، وابو ذر يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز () وحدثه ايضا ابو الحسن علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني في منزله بالكوفة ()، والحسن بن محمد بن الحسن بن اسماعيل السكوني في منزله بالكوفة ().
 وحدثه بفيد () بعد منصرفه من مكة ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي ().
 وفي تلك السنة ورد همذان بعد انصرافه من بيت الله الحرام وسمع شيوخها:
 منهم ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمداني ()، واجازه بها ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي الهمداني () وحدثه محمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني ().
 ويظهر من النجاشي () دخوله بغداد مرة اخري في سنة  ولعله كان بعد منصرفه من بيت الله الحرام.
 وزار مشهد الامام علي بن موسي الرضا عليهما السلام مرتين اخريين كما يستفاد من المجالس، مرة في سنة  واملي علي السيد ابي البركات علي بن الحسين الحسيني.
 .
 
 وعلي ابي بكر محمد بن علي بهذا المشهد في يوم الجمعة لثلاث عشر بقين من ذي الحجة ويوم غدير خم من هذه السنة ()، ورجع قبل المحرم من سنة  الي الري واملي بها المجلس السابع والعشرين يوم الجمعة غرة المحرم ().
 ومرة اخري عند خروجه الي ديار ما وراء النهر () وكان يوم الثلاثاء السابع عشر من شعبان سنة  ().
 ورحل الي بلخ وسمع مشايخها منهم: ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل () وابو عبد الله الحسين بن احمد الاسترابادي العدني () وابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار وكان جده علي بن عمرو صاحب علي بن محمد العسكري عليه السلام وهو الذي خرج علي يده لعن فارس بن حاتم بن ماهويه ()، وابو القاسم عبيد الله بن احمد الفقيه ()، وطاهر بن محمد بن يونس ين حياة الفقيه () وابو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي الفقيه ().
 .
 
 وحدثه ببلخ ايضا الحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن الحسن بن علي ().
 وورد سرخس () وسمع ابا نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه ().
 وسمع بايلاق () ابا الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري () وابا نصر محمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب () وابا محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي الحاكم () وابا الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري ().
 وورد عليه بتلك القصبة شريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة () وساله ان يصنف له كتابا في الفقه والحلال والحرام والشراءع والاحكام ويسميه من لا يحضره الفقيه فاجاب ملتمسه وصنف له كتاب من لا يحضره الفقيه والاولي ذكر كلامه اذ لا يخلو عن فاءدة. قال في مقدمة كتاب من لا يحضره الفقيه: اما بعد فانه لما ساقني القضاء الي بلاد الغربة وحصلني القدر منها بارض بلخ من قصبة ايلاق وردها شريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة () وهو محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن () بن الحسين بن اسحاق ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
 
 فدام بمجالسته سروري، وانشرح بمذاكرته صدري، وعظم بمودته تشرفي لاخلاق قد جمعها الي شرفه من ستر وصلاح وسكينة ووقار وديانة وعفاف وتقوي واخبات، فذاكرني بكتاب صنفه محمد بن زكريا المتطبب () الرازي وترجمه بكتاب من لا يحضره الطبيب، وذكر انه شاف في معناه، وسالني ان اصنف له كتابا في الفقه والحلال () والحرام والشراءع والاحكام موفيا علي جميع ما صنف في معناه. واترجمه بكتاب من لا يحضره الفقيه ليكون اليه مرجعه وعليه معتمده وبه اخذه، ويشترك في اجره من ينظر فيه وبنسخه، ويعمل بمودعه، هذا مع نسخه لاكثر ما صحبني من مصنفاتي وسماعه لها وروايتها عني، ووقوفه علي جملتها، وهي ماءتا كتاب وخمسة واربعون كتابا، فاجبته ادام الله توفيقه الي ذلك لاني وجدته اهلا له، وصنفت له هذا الكتاب بحذف الاسانيد لءلا تكثر طرقه وان كثرت فواءده اه‍ ().
 وحدثه بسمرقند ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني ()، وابو اسد عبد الصمد بن عبد الشهيد الانصاري ().
 وحدثه بفرغانة تميم بن عبد الله بن تميم القرشي ()، وابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي الفرغاني () واسماعيل بن منصور بن احمد القصار (). وابو محمد محمد بن ابي عبد الله الشافعي ().
 .
 
 (مرجعية في الفتيا) كانت لشيخنا المترجم مضافا الي شيخوخيته في الحديث والاجازة، وعبقريته في العلم والعمل، وثقافته ومكانته العلمية مرجعية واسعة في الفتيا، ترسل اليه من ارجاء العالم الاسلامي والحواضر العلمية اسولة مختلفة في شتي العلوم وانواعها، وتصدر عن ناحية شيخنا اجوبتها، يوقفك علي ذلك ما اثبته النجاشي في فهرسته من جوابات المساءل قال: وله كتاب جوابات مساءل الواردة من واسط، كتاب جوابات مساءل الواردة من قزوين، كتاب جوابات مساءل وردت من مصر، جوابات مساءل وردت من البصرة، جوابات مساءل وردت من الكوفة، جواب مسالة وردت من المداءن في الطلاق، كتاب مسالة نيسابور، كتاب رسالته الي ابي محمد الفارسي في شهر رمضان، كتاب الرسالة الثانية الي اهل بغداد في معني شهر رمضان، جواب رسالة وردت في شهر رمضان () رسالة في الغيبة الي الري () والمقيمين بها وغيرهم ().
 كما ان له مباحثات ضافية، وجوابات شافية في مناصرة المذهب الحق ومناجزة الباطل منها: ما وقع بحضرة الملك ركن الدولة البويهي الديلمي وذلك بعد ان بلغ صيت فضله وشهرته الافاق، فارسل الملك اليه واستدعي حضوره لديه، فحضر قدس سره مجلسه فرحب به وادناه من نفسه، وبالغ في تعظيمه وتكريمه وتبجيله، والقي اليه مساءل غامضة في المذهب فاجاب عنها باجوبة شافية، واثبت حقية المذهب ببراهين واضحة بحيث استحسنه الملك والحاضرون، ولم يجد بدا من الاعتراف بصحتها المخالفون، وذكر النجاشي في جملة كتبه: (ذكر مجلس الذي جري له بين يدي ركن الدولة، ذكر مجلس اخر، ذكر .
 
 مجلس ثالث، ذكر مجلس رابع، ذكر مجلس خامس).
 وقد كتب الشيخ جعفر بن محمد الدوريستي، تلميذه رسالة في شرح مجلسه بحضرة ركن الدولة واوردها التستري في مجالسه () نذكرها لمزيد الفاءدة وهذا نص كلامه:
 چون صيت فضاءل نفسي ونفساني ان شيخ عالم رباني در ميان اقاصي واداني مشهور گرديد، اوردهء رياست واجتهاد او در مذهب شيعه امامية بسمع ملك ركن الدولهء مذكور رسيد مشتاق صحبت فايض البهجت او گرديد وبتعظم تمام التماس تشريف قدوم سعادت لزوم او نمود، وچون بمجلس در امد اورا پهلوي خود نشانده نيازمندي بسيار اظهار فرمود، وچون مجلس قرار گرفت بجناب شيخ خطاب نموده گفت اي شيخ جمعي از اهل فضل كه در اين مجلسند اختلاف دارند در كار ان جماعت كه شيعه در ايشان طعن ميكنند پس بعضي ميگويند طعن واجبست ووبعضي ميگويند واجب نيست بلكه جايز نيست راي حقايق اراي شما در اين مسالة چيست؟ شيخ گفت اي ملك بدانكه خداي تعالي قبول نميكند از بندگان اقرار بتوحيد خود را تا انكه نفي كنند هرچه غير او از خدايان واصنام باشد چنانكه كلمهء طيبهء لا اله الا الله ازان خبر ميدهد، وهمچنين قبول نميكند اقرار بندگان خود را به نبوت حضرت رسالت صلي الله عليه واله تا انكه نفي كنند هر متنبء را كه در وقت باشد مانند مسيلمة كذاب واسود عنسي وسجاح واشباه ايشان وهمچنين قبول نميكند قول بامامت حضرت امير المءمنين علي عليه السلام را الا بعد از نفي هر كس كه در زمان انحضرت بتغلب متصدي خلافت شده باشد ملك ان جواب را! پسنديده شيخ را ثنا كرد وميگفت كه ميخواهم مرا خبر دهي از حقيقت ومال ان كساني كه از روي جلافت متصدي خلافت شدند. شيخ گفت حقيقت حال خسران مال ايشان انست كه اجماع امت واقع است بر قصهء سورهء براءة و ان قصه مشتمل است بر خروج متغلب اول از دايره اسلام وانكه او از منسوبات حضرت خير الانام نيست ومحتويست بر انكه امامت علي بن ابي طالب عليه السلام از اسمان نازل .
 
 شده ملك پرسيد كه تفصيل ان قصه چيست شيخ فرمود نقلهء اثار از مخالف ومءالف متفق اند بر انكه چون سورهء براءة نازل شد حضرت رسالت ابو بكر را طلبيد وباو گفت اين سوره را بگير وبمكه برو ودر موسم حج انرا از جانب من باهل مكة برسان ابو بكر انرا گرفته روانه مكة شد چون پارهء از راه قطع نمود جبريل عليه السلام نزول فرمود وگفت يا محمد بدرستيكه خداي تعالي ترا سلام ميرساند وميگويد: (لا يءدي عنك الا انت او رجل منك) يعني بايد كه از جانب تو سورهء براءة را بجانب كفار مكة نرساند مگر انكه تو خود متصدي ان شوي يا مردي كه از تو باشد پس ان حضرت صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام را امر كرد كه خودرا بابوبكر رساند وسورهء براءة را از او گرفته طريق رسالت بجا اورد حضرت امير بموجب فرموده از عقب ابو بكر روان گرديد وسورهء براءة را از او گرفته در موسم حج انرا باهل مكة رسانيد، وهرگاه بموجب خبر مذكور ابوبككر از پيغمبر نباشد هر اينه تابع او نخواهد بود بدليل قول خداي تعالي: (فمن تبعني فانه مني) وهرگاه تابع ان حضرت نباشد دوست دار او نيز نخواهد بود بدليل قول باري تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله يغفر لكم ذنوبكم) وهرگاه محب خدا نباشد مبغض او خواهد بود وحب نبي ايمان وبغض او كفراست، وبهمين خبر نيز درست شد كه علي بن ابي طالب عليه السلام از پيغمبر صلي الله عليه وسلم است با انكه ديگر روايات نيز ربر ان دلالت تمام دارد از انجمله انكه مخالفان در تفسير قول خداي تعالي: (افمن كان علي بينه من ربه ويتلوه شاهد منه) روايت كرده اند كه مراد بصاحب بينه حضرت پيغمبر صلي الله عليه واله است ومراد بشاهدي كه تالي او باشد امير المءمنين عليه السلام است. وايضا روايت كرده اند از حضرت رسالت پناه كه فرمود: (طاعة علي كطاعتي ومعصيته كمعصيتي) وروايت كرده اند كه جبرءيل عليه السلام در غزاي احد نظر بجانب حضرت امير انداخت وديد كه ان شهسوار معركهء لافتي ومبارز ميدان هل اتي در پيش روي حضرت رسالت مجاهده مينمايد گفت يا محمد اين غاية ياري وجانسپاريست كه علي در نصرت تو بجا مياورد، حضرت پيغمبر فرمود كه با جبرءيل: (انه 
 مني وانا منه) پس جبرءيل گفت (وانا منكما) پس شخصي كه خداي تعالي جهت رسانيدن ايتي از كتاب خود ببعضي از مردم او را امين ندانست پس چگونه صلاحيت ان دارد كه در رسانيدن تمام ايات كتاب كريم وامامت جميع امت رسول عظيم او را امين دانند و امام خوانند وچگونه امين باشد در رسانيدن جميع دين الهي وحال انكه خداي تعالي از بالاي هفت اسمان او را عزل نموده، وچگونه مظلوم نباشد كسي كه ولايت او از اسمان نزول نموده وديگري انرا از دست او ربوده؟. ملك گفت انچه افاده فرمودي واضح وروشن است. انگاه يكي از مقربان ملك كه ابو القاسم نام داشت ونزديك او بر پاي ايستاده بود رخصت طلبيد كه از حضرت شيخ سءالي نمايد، وچون ان شخص دستوري يافت گفت چگونه جايز تواند كه اين امت بر ضلالت وگمراهي مجتمع شوند وحال انكه حضرت رسالت فرموده اند كه: (لا تجتمع امتي علي الضلالة)؟. حضرت شيخ جواب دادند كه امت در لغت بمعني جماعت است واقل جماعت سه است وبعضي گفته اند كه اقل ان مردي وزنيست وخداي تعالي يك تن تنها را نيز امت خوانده چنانكه در شان حضرت ابراهيم عليه السلام فرموده كه: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا) وحضرت رسالت (قس) را امتي تنها خوانده وگفته: (رحم الله قسا يحشر يوم القيامة امة وحده) پس بر تقدير تسليم صحت حديث مذكور ميتواند بود كه مراد از لفظ امت در ان حديث حضرت امير المءمنين وتابعان سعادت قرين او باشند. ان ساءل گفت ظاهر ومناسب انست كه حمل امت بر سواد اعظم نمايند كه بحسب عدد اكثراند. شيخ ما فرمود كه كثرت را در چند جاي از كتاب خداي تعالي مذموم ديده ايم وقلت را محمود چنانچه در ايهء (لا خير في كثير من نجويهم) و قول او كه (ولكن اكثرهم لا يعقلون) (ولكن اكثرهم لا يشكرون) (ولكن اكثرهم لا يءمنون) (ولكن اكثرهم يجهلون) (ولكن اكثرهم فاسقون) وچنانكه در اية (الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم) واية (وقليل من عبادي الشكور) (وما امن معه الا قليل). 
 ومءيد تخصيص امت است انكه خداي تعالي در شان امت موسي عليه السلام فرموده: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) ودر بارهء امت پيغمبر ما فرموده كه: (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون). وچون كلام باينجا رسيد ساءل خاموش گرديد وامير ركن الدولة گفت كه چكونه جايز تواند بود ارتداد خلقي كثير از امت پيغمبر صلي الله عليه واله با وجود قرب عهد وزمان ايشان بوفات انحضرت؟ شيخ گفت جگونه جايز نباشد وحال انكه خداي تعالي در كتاب گفته: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) وبعد از ان فرموده (افان ماتت او قتل انقلبتم علي اعقابكم) وايضا ارتداد ايشان بعد از وفات حضرت پيغمبر صلي الله عليه واله وسلم عجيب تر نيست از ارتداد بني اسراءيل در وقتي كه حضرت موسي بميقات پروردگار خود رفته بود وهارون را در ميان ان قوم بخلافت خود گماشته بود وبمجرد انكه وعدهء سي روزه اي كه با قوم خود نموده بود بموجب اشارهء الهي كه (واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة) به چهل شبانه روز كشيد قوم او صبر نكردند تا انكه سامري از ميان ايشان پيدا شد واز حلي و! پيرايهاي قوم جهت ايشان گوساله ساخت وبايشان گفت اينست خداي شما وايشان متابعت سامري نموده گوساله را پرستيدند وهارون خليفه موسي را ضعيف وزبون ساختند وقصد قتل او نمودند چنانكه ايهء كريمهء (قال يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) بر ان دلالت دارد وهرگاه جايز باشد بر امت موسي كه پيغمبر اولو العزم بود انكه در ايام حياة او بسبب غيبت چند روزه مرتد شوند ومخالفت وصيت ووصي او نمايند واطاعت سامري را در عبادت گوساله بر ان افزايند چگونه جايز نباشد بر اين امت كه بعد از وفات پيغمبر خود مخالفت وصيت ووصي او نمايند يا مرتد وگوساله پرست شوند، ملك ازروي تعجب واستحسان ان سخن گفت اي شيخ ميتواند بود كه در اين باب سخني ازاين بهتر وروشن تر باشد؟ شيخ گفت اي ملك اين سخن نيز ميتوان گفت كه مخالفان ما نيز قاءلند بوجوب وجود امام در ميان امت وبا وجود اين ميگويند كه حضرت رسالت از دنيا رفت وهيچكس را خليفه خود نساخت تا انكه امت از پيش خود يكي را خليفه او ساختند پس اگر بر وجهي كه ايشان مي 
 گويند حضرت پيغمبر كسي را بعد از خود خليفه نساخته بود بايد كه استخلاف امت كه بر خلاف عمل انحضرت واقع شده باطل باشد واگر انچه امت كردند صواب باشد بايد كه انچه حضرت رسالت كرده خطا باشد پس نيكو تامل كنيد كه صدور خطا از حق سبحانه و تعالي لايق است يا از امت با انكه انچه اهل خلاف بحضرت پيغمبر نسبت ميكنند از ترك وصيت واستخلاف لايق اجلاف نيست زيرا كه ما از عقل روستاءي فقير مزدور دور مي بينيم كه بميرد ووصيت نكند از جهة كسي كه بعد از اوست واگر چنانچه از او مانده بيلي يا زنبيلي باشد پس چگونه تواند بود كه حضرت پيغمبر صلي الله عليه واله از دنيا رحلت نمايد ووصيت خود بكسي نكند ونظام كار ايشان را به نايبي حواله نسازد، وعجبتر از اين همه انست كه ايشانرا گمان انست كه حضرت پيغمبر خليفه اي مقرر نكرد وابو بكر مخالفت رسول خدا كرده در خليفه كردن عمر، وباز عمر مخالفت ابو بكر وحضرت پيغمبر صلي الله عليه واله كرد در گردانيدن خلافت بطريق شوري در ميان شش نفر، ملك اين سخنان را تحسين نموده سءال نمود كه اي شيخ بكدام شبهه انقوم ابو بكر را امام ساختند وبر ديگران تقديم نمودند؟.
 شيخ گفت گمان ايشان انست كه حضرت رسالت در حين مرض او را تقديم نمود در امامت نماز ليكن اين خبر صحيح نيست زيرا كه مخالفان خود در ان خلاف كرده اند پس بعضي چنين روايت كرده اند كه حضرت پيغمبر صلي الله عليه واله وسلم بر انمعني اطلاع يافت تكيه بر علي وعباس كرده بمسجد رفت وابو بكر را از محراب دور نمود و خود در محراب بايستاد وابو بكر در عقب انحضرت وديگران در عقب ابو بكر نماز گزاردند.
 وبعضي روايت كرده اند كه حضرت پيغمبر حفصة را گفت كه به پدر خود امركن كه امامت نماز مردم نمايد واگر خبر مذكور صحيح بودي هراينه مهاجران ان را بر انصار حجت ساختندي ودر روز سقيفة تمسك بادلهء ضعيفه وكلمات سخيفه و مقدمات عنيفه نجستندي. 
 وايضا چگونه لازم باشد ما را قبول خبر عايشه وحفصة در جاءي كه مظنهء ان باشد كه جر نفعي جهت خود يا پدران خود كنند، وحال انكه ايشان قبول قول فاطمة را در باب فدك لازم ندانستند با انكه حضرت پيغمبر انرا باو بخشيده بود وچندين سال از ايام حياة پدر در تصرف او بود ونيز علو شان حضرت سيدة النساء از ارتكاب كذب وساير معاصي براداني واقاصي ظاهر است وچون حضرت امير المءمنين وامام حسن و امام حسين وام ايمن گواهي بر ان باب دادند ابو بكر وعمر گواهي حضرت امير را در مظنهء اراده جر نفع ساخته گواهي او را مردود نمودند، وايضا چگونه صحيح باشد خبر عايشه وحفصة وحال انكه مخالفان خود روايت نموده اند كه شهادت دختر در حق پدر درست نيست ونيز ميگويند كه قبول گواهي زنان جايز نيست در ده درهم ونه كمتر از ان ما دامي كه با ايشان مردي نباشد. پس ملك گفت حق انست كه شيخ ميفرمايد و سخنان اهل خلاف تمام خلف وباطل است بعد از ان ملك پرسيد كه اي شيخ طايفه امامية از كجا جزم كرده اند بانكه اءمة وخلفاي حضرت رسالت دوازده اند؟.
 شيخ گفت اي ملك امامت فريضة ايست از فراءض خداي تعالي وهر فريضة اي كه خداي تعالي انرا مقررساخته البتة در محصور عددي مخصوص است نمي بيني كه در شبانه روزي هفده ركعت نماز را فرض گردانيده وزكاة مفروضه را بچند صنف از مال معلوم معهود متعلق ساخته وروزه ماه رمضان را در سالي يكماه وحج اسلام را در مدت عمر يكباره واجب گردانيده لا جرم برهمين منوال عدد اءمه عليهم السلام را بدوازده رسانيده وهمچنانكه در اعمال مذكوره نميتوان گفت كه چرا عدد ركعات نماز مثلا زيادة از هفده وكمتر از ان نيست همچنين وجهي ندارد انكه بگويند كه عدد اءمه وخلفاي حضرت رسالت چرا بيشتر از دوازده وكمتر از ان نيستند وهچنانكه خداي تعالي عدد هيچ يك از اعمال مفروضهء مذكوره را در كتاب كريم خود مذكور نساخته وحضرت رسالت در احاديث شريفه خود نقاب خفا از چهره ظهور ان انداخته همچنين تعيين عدد اءمه هدي در كتاب خدا مذكور نگرديده بلكه مجرد امر باطاعت اولي الامر فرمان رسيده وحضرت رسالت پناه بيان كميت 
 ان فرمود، ملك گفت اين قدر هست كه مخالفان با شما موافقند در عدد فراءض مذكوره و موافقت شما نميكنند در عدد اءمه. شيخ گفت مخالفت مخالفان ابطال قول ما در بيان عدد اءمة نميكند همچنانكه مخالفت يهود ونصاري ومجوس وملاحده ابطال اسلام ومعجزات حضرت رسول صلي الله عليه واله نميكند واگر خبري بمجرد مخالفت مخالفان باطل شدي بايستي كه بهيچ خبر علم حاصل نشدي زيرا كه هيچ خبر نيست كه در او خلاف واختلاف نميباشد.
 ملك اين سخن را نيز پسنديده از خدمت شيخ پرسيد كه ايا امام صاحب الامر در كدام زمان ظهورخواهد كرد شيخ در جواب گفت كه خداي تعالي حضرت امام را بسبب حكمتي ومصلحتي از نظر مردم غايب ساخته پس بايد كه وقت ظهور او را غير خداي تعالي نداند همچنانكه در حديث نيز واقع است كه (مثل القاءم من ولدي مثل الساعة) وخداي تعالي در مقام ابهام حال ساعة فرموده كه: (يسءلونك عن الساعة ايان مرسيها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة). ملك گفت چگونه تواند بود كه ادمي در اين قدر روزگار زنده بماند؟ شيخ گفت اين محل تعجب نيست مگر ملك نشنيده خبر جماعتي را كه معمر بوده اند ملك گفت شنيده ام اما صحت انها بر من ظاهر نيست گفت خداي تعالي در كتاب خودخبر داده كه حضرت نوح درميان قوم خود هزار سال الا پنجاه سال زندگاني كرده ملك گفت اين خبر صحيح است اما درزمان ما احتمال چنين عمر دراز نميباشد شيخ گفت هر چيزي راكه خداي تعالي وپيغمبر او احتمال داده اند محتمل است وحضرت پيغمبر صلي الله عليه واله گفته كه (يكون في امتي كل ما يكون في الامم السابقة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة) وچون زمان احتمال عمردراز داشته باشد وجريان سنت الهي بتحقق عمرهاي دراز دراين امت واجب باشد مناسب انست كه حصول ان در اشهر اجناس ادمي باشد وهيچ جنسي مشهورتر از جنس صاحب الزمان نيست پس تواند بود سنت عمر دراز در او جاري شده باشد، ملك گفت شما ميگوءيد كه حضرت امام دوازدهم غاءب وپنهان است وحال انكه احتياج بنصب امام جهت اقامت احكام واعزاز دين وانصاف مظلوم است وهر گاه او غاءب وپنهان باشد احتياج باو نميماند؟ شيخ گفت احتياج بوجود امام جهت 
 بقاي نظام عالم است كه (لولا الامام لما قامت السماوات والارض ولما انزلت السماء قطرة ولا اخرجت الارض بركتها) وخداي تعالي در مقام خطاب به پيغمبر خود گفته كه (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) وهر گاه ايشان را عذاب نكند ما دامي كه نبي درميان ايشان باشد همچنين عذاب نخواهد كرد هر گاه امام درميان ايشان باشد زيراكه امام قاءم مقام نبي است در جميع امور مگر دراسم نبوت ونزول وحي واتفاق است اهل نقل رادرانكه حضرت پيغمبر صلي الله عليه واله فرموده كه (النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يكرهون واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا هلك اهل بيتي اتي اهل الارض ما يكرهون) ووقال عليه السلام: (لو بقيت الارض بغير حجة ساعة لساخت باهلها) وروايتي ديكر انست كه (لما جت باهلها كما يموج البحر باهله) وچون كلام شيخ باينمقام رسيد ملك او را نوازش نمود وبا هركه در مجلس حاضر بود اظهار اعتقاد خود فرمود، وگفت حق انيست كه اين فرقه برانند وديگران بر باطلند واز شيخ التماس نمودكه در اكثر اوقات بمجلس لو حاضر شود وروز ديگر كه ملك ركن الدولة بر سرير سلطنت نشست حياة () شيخ را ياد كردو اورا ثناي بيسار گفت پس يكي از حاضران گفت كه گمان شيخ انست كه چون سر مبارك حضرت امام حسين عليه السلام را به نيزه كردند سوره كهف ميخواهد ملك گفت اين سخن را از اونشنيده ام اما ازاو خواهم پرسيد انگاه رقعهء دران باب بخدمت شيخ نوشت وچون رقعه بنظر شيخ رسيد در جواب نوشت كه اين خبر را ازكسي روايت كرده اندكه اوازسر مبارك انحضرت شنيده كه چند اية از سوره كهف ميخواند وازهيچ يك از اءمة بما ان خبر نرسيده اما من منكر ان نيستم بلكه انرا حق ميدانم زيراكه هر گاه جايزبود كه روز قيامت دست گناهكاران وپايهاي ايشان بسخن درايند چنانكه در قران واقع است كه (اليوم نختم علي افواهم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون) همچنين جايز است كه سرمبارك حضرت امام حسين عليه السلام كه خليفهء خداي تعالي وامام مسلمانان ويكي از جوانان بهشت وجدش محمد مصطفي وپدرش علي مرتضي ومادرش فاطمة زهراء باشد بنطق و
 
 بيان درايد وزبان بتلاوة قران گشايد بلكه انكار ان في الحقيقة انكار قدرت الهي وفضل حضرت رسالت پناهي است وعجب از كسي است كه اومانند صدور اين امررا انكار ميكند ازكسي كه ملاءكه درماتم او گريسته اندواز اسمانها قطرات خون باريده وجنيان باواز بلند نوحه براو كرده اندو هر كس كه امثال اين اخبار را باوجود صحت طرق وقوت سند انكار نمايد پس ميتواند بود كه انكار جميع شراءع ومعجزات رسول وجميع امور دين ودنيا نمايد زيراكه ان امور نيز بمثل اين اسانيد ووطرق برماظاهر گرديده ومضمون ان بدرجهء صحت رسيده والحمد لله رب العالمين. انتهي.
 وله مباحثة اخري مع بعض الملحدين بحضرته اورد بعضها في كمال الدين () قال: كلمني بعض الملحدين في مجلس الامير السعيد ركن الدولة  رضي الله عنه  فقال لي: وجب علي امامكم ان يخرج فقد كاد اهل الروم يغلبون علي المسلمين، فقلت له: ان اهل الكفر كانوا في ايام نبينا صلي الله عليه واله اكثر عددا منهم اليوم وقد اسر عليه السلام امره وكتمه اربعين سنة بامر الله جل ذكره وبعد ذلك اظهره لمن وثق به وكتمه بثلاث سنين عمن لم يثق به ثم ال الامر الي ان تعاقدوا علي هجرانه وهجران جميع بني هاشم والمحامين عليه لاجله فخرجوا الي الشعب وبقوا فيه ثلاث سنين، فلو ان قاءلا قال في تلك السنين: لم لا يخرج محمد صلي الله عليه واله؟ فانه واجب عليه الخروج لغلبة المشركين علي المسلمين ما كان يكون جوابنا له الا انه عليه السلام بامر الله تعالي ذكره خرج الي الشعب حين خرج وباذنه غاب ومتي امره بالظهور والخروج خرج وظهر لان النبي صلي الله عليه واله بقي في الشعب هذه المدة حتي اوحي الله عز وجل اليه انه قد بعث ارضة علي الصحيفة المكتوبة بين قريش في هجران النبي صلي الله عليه واله وجميع بني هاشم المختومة باربعين خاتما المعدلة عند زمعة بن الاسود فاكلت ما كان فيها من قطيعة رحم وتركت ما كان فيها اسم الله عز وجل فقام ابو طالب فدخل مكة فلما راته قريش قدروا انه قد جاء ليسلم اليهم النبي صلي الله عليه واله حتي يقتلوه او يرجعوه عن نبوته فاستقبلوه وعظموه فلما جلس قال لهم: يا معشر قريش ان ابن اخي محمد لم اجرب .
 
 عليه كذبا قط وانه قد اخبرني ان ربه اوحي اليه انه كان قد بعث علي الصحيفة المكتوبة بينكم الارضة فاكلت ما كان فيها من قطيعة رحم وتركت ما كان فيها من اسماء الله عز وجل، فاخرجوا الصحيفة وفكوها فوجدوها كما قال: فامن بعض وبقي بعض علي كفره فرجع النبي عليه السلام وبنو هاشم الي مكة. هكذا الامام عليه السلام اذا اذن الله له في الخروج خرج.
 وشء اخر وهو ان الله تعالي ذكره اقدر علي اعداءه الكفار من الامام فلو ان قاءلا قال:
 لم يمهل الله اعداءه ولا يبيدهم؟ وهم يكفرون به ويشركون لكان جوابنا له ان الله تعالي ذكره لا يخاف الفوت فيعاجلهم بالعقوبة ولا يسال عما يفعل وهم يسالون ولا يقال له: لم ولا كيف وهكذا اظهار الامام الي الله الذي غيبه فمتي اراده اذن فيه فظهر.
 فقال الملحد: لست اومن بامام لا اراه ولا تلزمني حجته ما لم اره.
 فقلت له: يجب ان تقول: انه لا يلزمك حجة الله تعالي ذكره لانك لا تراه ولا تلزمك حجة رسول الله صلي الله عليه واله لانك لم تره، فقال للامير السعيد ركن الدولة رضي الله عنه: ايها الامير راع ما يذكره هذا الشيخ فانه يقول: ان الامام انما غاب ولا يري لان الله عز وجل لا يري، فقال له الامير  رحمه الله : لقد وضعت كلامه غير موضعه وتقولت عليه، وهذا انقطاع منك واقرار بالعجز.
 وهذا سبيل جميع المجادلين لنا في امر صاحب زماننا عليه السلام، ما يلفظون في دفع ذلك وجحوده الا بالهذيان والوساوس والخرافات المموهة. انتهي ().
 وقد رجع الي نيسابور بعد زيارة مولانا الرضا عليه السلام فوجد اكثر المختلفين اليه من الشيعة قد حيرتهم الغيبة ودخلت عليهم في امر القاءم عليه السلام الشبهة، وعدلوا عن الطريق المستقيم الي الاراء والمقاءيس، فجعل يبذل مجهوده في ارشادهم الي الحق، وردهم الي الصواب بالاخبار الواردة الصحيحة في ذلك عن النبي وعترته المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وكان له قدس سره في كل جمعة وثلاثاء، مجلس يحضره تلامذته وغيرهم يملي عليهم .
 
 احاديث في مواضيع مختلفة، يوفق علي ذلك كتابه الامالي المطبوع وهو في  مجلسا اوله في يوم الجمعة لاثني عشر بقيت من رجب سنة  واخره في يوم الخميس لاحدي عشر ليلة بقيت من شعبان سنة  كان ذلك المجلس في مشهد الرضا عليه السلام.
 معجم اساتذته ومشايخه ومن روي عنهم قد سمعت ان المترجم غادر بيءته الي الاقطار وطاف البلاد ورحل الي الامصار و اجتمع في تلك الرحلات مع مشيخة العلم والحديث واستفاد منهم بقراءة الحديث عليهم والسماع عنهم والاجازة منهم وقد سمع كثيرا منهم اهمل التراجم ذكرهم اسفا ووزع مسموعاته باسنادها في كتبه لو كانت تلك الكتب موجودة بايدينا وقدرنا علي اخراج هءلاء المشاءخ عنها ووقفنا علي عدتهم ولكن تلك الكتب قد هلكت جلها ولم يبق منها الا نزر يسير بين مخطوط ومطبوع فمن وجدنا منهم في كتبه المطبوعة: مشيخة الفقيه () الامالي () التوحيد () ثواب الاعمال وعقاب الاعمال () علل الشراءع () عيون الاخبار () كمال الدين () معاني الاخبار) () تزيد علي ماءتي رجل نوعز الي اساميهم مرتبا علي حروف المعجم ونذكر في الذيل بعض المواضع من كتبه التي يروي عنهم فيهم:
   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ فيما كتب اليه ().
   ابو الحسن ابراهيم بن هارون الهيستي، حدثه بمدينة السلام .
 
   ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوزي، حدثه بنيسابور ().
   احمد بن ابراهيم بن الوليد السلمي ().
   احمد بن ابراهيم بن اسحاق ().
   احمد بن ابي جعفر البيهقي، حدثه بفيد بعد انصرافه من مكة ().
   ابو الحسن احمد بن ثابت الدواليبي، حدثه بمدينة السلام ()   احمد بن الحسن العطار ().
   احمد بن الحسن القطان ().
 
   ابو علي احمد بن الحسن علي بن عبد ربه القطان ().
   ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبد الضبي المرواني النيسابوري ().
   ابو حامد احمد بن الحسين بن الحسن بن علي الحاكم حدثه ببلخ ().
   ابو العباس احمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن مهران الازدي الابي العروضي حدثه بمرو ().
 
   احمد بن زياد بن جعفر الهمداني سمع منه بهمدان ().
   احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي ().
   ابو حامد احمد بن علي بن الحسين الثعالبي ().
   احمد بن قارون القاءني ().
 
   احمد بن محمد بن ابراهيم العجلي ().
   ابو علي احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الهرمزي البيهقي ().
   ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن الحسين () الحاكم  رضي الله عنه  ().
   احمد بن محمد بن احمد السناني المكتب ().
   ابو الحسن (الحسين خ ل) احمد بن محمد بن احمد بن غالب الانماطي. ()   احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري القاضي ().
   احمد بن محمد بن اسحاق المعاذي ().
   احمد بن محمد الاسدي ()   ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين البزاز النيسابوري ().
   احمد بن محمد بن حمدان المكتب ().
   ابو عبد الله احمد بن محمد الخليلي ().
 .
 
   احمد بن محمد بن رزمة القزويني ().
   ابو الحسن احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل شيخ لاهل الري ()   احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقرء الحاكم ().
   احمد بن محمد العلوي ().
   ابو الحسن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن عيسي بن علي بن الحسين (بن علي بن الحسين) بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   احمد بن محمد الهيثم العجلي () .
 
   احمد بن محمد بن يحيي العطار الاشعري القمي ()   ابو الفرج احمد بن المطهر بن نفيس المصري الفقيه ()   احمد بن هارون الفامي حدثه في مسجد الكوفة سنة  ().
   احمد بن يحيي المكتب ().
   اسحاق بن عيسي ().
   ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر ().
   اسماعيل بن حكيم العسكري ().
   اسماعيل بن علي بن رزين ().
   اسماعيل بن منصور بن احمد القصار، حدثه بفرغانة ().
   الحاكم ابو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي حدثه بايلاق ().
 
   ابو الفضل تميم القرشي الحيري، حدثه بفرغانة ().
   ابو محمد جعفر بن احمد بن علي، الفقيه المروزي ثم الايلاقي صاحب المسلسلات ونوادر الاثر والغايات وغيرها ().
   جعفر بن الحسين ().
   جعفر بن زيد بن علي بن الحسين ().
   جعفر بن علي بن الحسين ().
   جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله المغيرة الكوفي ().
   جعفر بن محمد بن شاذان، عن ابيه، عن الفضل بن شاذان ().
 
   جعفر بن محمد بن مسرور ().
   ابو القاسم جعفر بن محمد بن موسي بن قولويه القمي ().
   ابو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان الحاكم النيسابوري. ()   الحسن بن ابراهيم بن هاشم ().
   الحسن بن ابي علي احمد بن ادريس الاشعري القمي ().
   الحسن بن احمد بن الخليل بن احمد ().
 .
 
   ابو محمد الحسن بن احمد المكتب ().
   ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن حكيم العسكري ().
   الحسن بن علي بن احمد الصاءغ ().
   الحسن بن علي السكوني ().
 .
 
   ابو محمد الحسن بن علي بن شعيب الجوهري ().
   ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار حدثه ببلخ، وكان جده علي بن عمر وصاحب علي بن محمد العسكري عليه السلام وهو الذي اخرج علي يده لعن فارس بن حاتم بن ماهويه ().
   الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، حدثه بالكوفة سنة . ()   ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني المذكر الكوفي، حدثه في منزله بالكوفة سنة  ().
   ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
 .
 
   الحسن بن يحيي بن ضريس البجلي ().
   الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب ().
   الحسين بن ابراهيم بن بابويه ().
   الحسين بن ابراهيم بن ناتانه ().
   الحسين بن احمد بن ادريس ().
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن احمد (يحيي خ ل) الاشناني الدارمي الفقيه العدل، حدثه ببلخ ().
 .
 
   ابو علي الحسين بن احمد البيهقي الحاكم حدثه في داره بنيسابور سنة  ().
   الحسين بن احمد المالكي ().
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام ().
   ابو الطيب الحسين بن احمد بن محمد الرازي، حدثه بنيسابور سنة  ().
   ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الكندي ().
   الحسين بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن حكيم العسكري ()   الحسين بن علي بن احمد الصاءغ  تقدم في الحسن .
 ابو محمد الحسين بن علي ابن شعيب الجوهري  تقدم في الحسن .
   الحسين بن علي الصوفي ().
   الحسين بن علي بن محمد القمي المعروف بابي علي البغدادي ().
 .
 
   ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل، حدثه ببلخ ().
   الحسين بن محمد بن سعيد الهاشمي ().
   الحسين بن موسي ().
   ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن ضريس البجلي ().
   حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، حدثه بقم في رجب  ().
   خضر بن محمد بن مسروق ().
   القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي ().
 .
 
   ابو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك، حدثه بمرو الروذ. ()   سعد بن عبد الله، وهو غير الجليل المعروف ().
   سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، كتب اليه من اصفهان باحاديث. ()   ابو الحسن صالح بن شعيب الطالقاني، حدثه في ذي القعدة سنة  ().
   صالح بن عيسي بن احمد بن محمد العجلي ().
   طاهر بن محمد بن يونس بن حياة ابو الحسن الفقيه: اجازه ببلخ ().
   الحاكم عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين النيسابوري الفقيه ().
   عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي ().
   عبد الرحمن بن محمد بن خالد البرقي ().
   ابو اسد عبد الصمد بن شهيد الانصاري، حدثه بسمرقند ().
 .
 
   ابو القاسم عبد الله بن احمد الفقيه () اجازه ببلخ.
   ابو محمد عبد الله بن حامد ().
   ابو الهيثم عبد الله بن محمد ().
   ابو القاسم عبد الله بن محمد الصاءغ ().
   عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي الاصفهاني ().
   عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر بن عبد الوهاب بن عطاء بن واصل السجزي ().
   عبد الله بن نضر بن سمعان التميمي الخرقاني ().
 .
 
   عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري، حدثه بنيسابور سنة  ().
   ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني حدثه بسمرقند في منزله ().
   ابو القاسم عتاب بن محمد بن عتاب الوراميني الحافظ ().
   علي بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني ().
   علي بن ابراهيم الرازي ().
   ابو الخير [ابو الحسن خ ل] علي بن احمد النسابة ()   ابو الحسين علي بن احمد بن حرابخت الجيرفتي النسابة ().
 .
 
   علي بن احمد الرازي ().
   علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن خالد البرقي ().
   علي بن احمد بن متيل ().
   علي بن احمد بن محمد ().
   علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل البرمكي ().
   علي بن احمد بن عمران التباق ().
   علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق ().
   علي بن احمد بن مهزيار ().
   علي بن احمد بن موسي الدقاق ().
   علي بن احمد بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق عليه السلام ().
 
   علي بن بندار ().
   ابو الحسن علي بن ثابت الدواليبي، حدثه بمدينة السلام سنة  ().
   علي بن حاتم القزويني فيما كتب اليه ().
   علي بن حبشي بن قوني فيما كتب اليه ().
   علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
   علي بن الحسن بن الفرج المءذن ابو الحسن ().
   علي بن الحسن القزويني ().
   علي بن الحسين البرقي ().
   علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني حدثه في منزله بالكوفة ().
   علي بن الحسين بن شاذويه ().
 
   علي بن الحسين بن الصلت ()   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن والده المعظم ()   علي بن سهل ()   علي بن الرزاق الدرزاق ()   ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاصفهاني الاسواري المذكر، حدثه بايلاق ()   ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن بابويه المذكر ()   علي بن عبد الله بن الوصيف الناشي الصغير ()   علي بن عبد الله الوراق ()   ابو الحسن علي بن عيسي المجاور ()   علي بن الفضل بن العباس البغدادي المعروف بابي الحسن الخيوطي، .
 
 شيخ لاصحاب الحديث حدثه بالري ()   علي بن محمد بن عبد الله الوراق الرازي ()   ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن القزويني المعروف بابن مقبرة ()   علي بن محمد بن عصام ()   ابو الحسن علي بن محمد بن عمرو العطار ()   علي بن محمد بن موسي الدقاق ()   ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني ()   الشريف ابو الحسن علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن
 
 موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام ()   علي بن هبة الله الوراق ()   ابو محمد عمار بن الحسين بن يحيي الاسروشي، حدثه بجبل موتك من ارض فرغانة ()   عمار بن اسحاق الاشتر ()   ابو القاسم غياث بن محمد الحافظ ()   ابو العباس الفضل بن الكندي الهمداني، اجازه بهمدان سنة  عند منصرفه من الحج   ابو سعيد الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر النيسابوري ()   ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه الزاهد السراج الهمداني، حدثه بهمدان منصرفه من بيت الله الحرام سنة  ()   محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس الليثي () .
 
   ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي الغراءمي ().
   ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق المكتب الطالقاني ().
   ابو محمد بن ابي عبد الله الشافعي الفرغاني، حدثه بفرغانة ().
   ابو جعفر محمد بن ابي القاسم بن محمد الفضل التميمي الهروي ().
   محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد المعاذي ().
   ابو واسع محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري ().
   ابو الفضل محمد بن احمد بن اسماعيل السليطي النيسابوري ().
   ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه، حدثه بسرخس ().
   محمد بن احمد البغدادي الوراق ().
   محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف البغدادي الوراق ().
 .
 
   محمد بن احمد السناني المكتب ().
   محمد بن احمد الشيباني المكتب ().
   محمد بن احمد الصيرفي كان من اصحاب الحديث ().
   ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي المعروف بابن جرادة البردعي حدثه بالري في رجب سنة  ().
   محمد بن احمد العثاني ().
   محمد بن احمد ابو عبد الله القضاعي ().
   شريف الدين الصدوق ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن زرارة (زيادة خ ل) ()، ابن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
 
   ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن يحيي العطار المعاذي النيسابوري ().
   محمد بن احمد بن يحيي العطار ().
   محمد بن احمد بن يونس المعاني ().
   محمد بن اسحاق بن احمد الليثي ().
   محمد بن بكران النقاش، حدثه بالكوفة سنة  ().
   محمد بن بكر بن علي بن محمد بن المفضل الحنفي ().
   ابو احمد محمد بن جعفر البندار الفرغاني الشافعي الفقيه باخسيگث، حدثه بفرغانة ().
   محمد بن جعفر بن الحسن البغدادي ().
   محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي ().
 .
 
   محمد بن حسان ().
   محمد بن الحسن بن ابان ().
   ابو نصر محمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب، حدثه بايلاق ().
   محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي، وهو ابو جعفر شيخ القميين و فقيههم ().
   الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهو المعروف بنعمة الذي صنف (من لا يحضره الفقيه) له ().
   محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي الكوفي ().
   محمد بن الحسن بن علي بن فضال ().
   الشيخ نجم الدين ابو سعيد محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي ابن الصلت القمي، ورد عليه من بخارا بقم بعد رجوعه من المشهد الرضوي ().
   محمد بن الحسن بن عمر ().
   محمد بن الحسن بن متيل ().
 
   محمد بن الحسين ().
   ابو نصر محمد بن الحسين بن الحسن الديلمي الجوهري ().
   محمد بن خالد السناني ().
   ابو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي الفقيه، حدثه بارض بلخ ().
   ابو عبد الله محمد بن شاذان بن احمد بن عثمان البرواذي ().
   ابو جعفر محمد بن عبد الله بن طيفور الدامغاني الواعظ ().
   ابو جعفر محمد بن علي بن احمد بن بزرج () بن عبد الله بن منصور بن يونس بزرج صاحب الصادق عليه السلام ().
   محمد بن علي بن احمد بن محمد ().
   محمد بن علي الاسترابادي ().
   محمد بن علي بن اسد الاسدي ().
   ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل ().
 
   ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود ().
   محمد بن علي بن بشار القزويني ().
   ابو الحسن محمد بن علي الشاه الفقيه المرو الروذي، حدثه بمرو الرود في داره ().
   محمد بن علي بن شيبان القزويني ().
   محمد بن علي بن الفضل الكوفي حدثه في مسجد امير المءمنين عليه السلام بالكوفة ().
   محمد بن علي القزويني ().
   محمد بن علي ماجيلويه القمي ().
   ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي الكرماني ().
   محمد بن علي بن مشاط ().
 .
 
   محمد بن علي بن متيل ().
   محمد بن علي الموصلي ().
   محمد بن علي بن مهرويه ().
   ابو جعفر محمد بن علي بن نصر البخاري المقري ().
   محمد بن علي بن هاشم ().
   ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري، حدثه بايلاق ().
   ابو بكر محمد بن عمر بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه ().
   محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار ابو بكر التميمي يعرف بابن الجعابي، حدثه بمدينة السلام ().
   محمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني، حدثه بهمدان ().
   محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر النيسابوري المعروف بابي سعيد المعلم.
 .
 
 حدثه بنيسابور ().
   محمد بن القاسم المفسر المعروف بابي الحسن الجرجاني ().
   محمد بن ابي القاسم الاسترابادي ().
   ابو جعفر محمد بن محمد الخزاعي ().
   محمد بن محمد بن عصام الكليني ().
   محمد بن محمد بن غالب الشافعي ().
   ابو الفرج محمد بن المظفر بن نفيس المصري الفقيه ().
   محمد بن موسي البرقي ().
   محمد بن موسي بن المتوكل ().
   ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، كتب اليه علي يدي علي بن احمد البغدادي الوراق ().
 .
 
   محمد بن يعقوب الكليني ().
   محمد بن يحيي بن عمران الاشعري ().
   محمد بن يوسف بن علي ().
   ابو طالب المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام (). المظفر بن جعفر بن   يحيي بن احمد بن ادريس ().
   ابو ذر يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز، حدثه بالكوفة ().
   يعقوب بن يوسف بن يعقوب الفقيه شيخ لاهل الري ().
   ابو احمد هانء بن محمد بن محمود العبدي ().
   ابو احمد بن الحسين بن احمد بن حمويه بن عبد النيسابوري الوراق ().
   ابو جعفر المروزي ().
 
   ابو الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن غالب ().
   ابو الحسن بن علي بن محمد بن خشاب ().
   ابو الحسن بن يونس ().
   ابو سهل بن نوبخت ().
   ابو عبد الله بن حامد ().
  *  ابو محمد بن جوز بن البشري (خورويه التستري خ ل) ().
   ابو محمد الوجباءي ().
   الحسن بن () محمد بن سعيد الهشامي ().
   الحسين بن علي بن احمد، وهو غير الصاءغ ().
   الحسين بن الحسن بن محمد ().
 هذه عدة من مشاءخه ممن ظفرنا عليهم بعد الفحص في كتبه المطبوعة، ولعل المراجع الي كتبه المخطوطة وكتب التراجم ظفر علي اكثر من هذا، ونسال الله التوفيق علي الاستيفاء والاستقصاء في رسالتنا: (قضاء الحقوق في ترجمة الصدوق) انه ولي قدير.
 (تلامذته والراوون عنه) قد سمعت انفا من الرجالي الكبير النجاشي (ان شيوخ الطاءفة سمعوا منه وهو
 
 حدث السن) وهو يعطينا الخبر اجمالا بان عدة كثيرة سمعوا منه واخذوا عنه، واما اسماءهم وعدتهم علي التفصيل فلم نقف عليهم اسفا الا علي القليل، والوقوف علي الصحيح من عددهم واستقصاءهم يحتاج الي تصفح الاسانيد وتتبعها، واما كتب تراجمنا الموجودة فقد خلت عن ذكرهم، والتراجم المتكفلة لذلك كطبقات الشيعة والحاوي في رجال الامامية، وتاريخ حلب لابن ابي طي () وشيوخ الشيعة لعلي بن الحكم () وتاريخ الري للشيخ منتجب الدين، ورجال الشيعة لابن بطريق وغيرها فقد ضاعت ولم يصل الينا منها شء، فلو كانت بايدينا لامكنتنا الوقوف علي كثير منهم ومن ظفرنا به منهم يبلغ عدتهم  رجلا.
   ابو العباس احمد بن علي بن محمد بن العباس بن نوح ().
   ابو الحسن احمد بن محمد بن تربك الرهاوي ().
   ابو محمد احمد بن محمد المعمري ().
   جعفر بن احمد بن علي ابو محمد القمي نزيل الري الذي تقدم في مشايخه ().
 .
 
   جعفر بن احمد المريسي ().
   ابو الحسن جعفر بن الحسن بن حسكة القمي ().
   ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي الرازي المجاور بالكوفة صاحب الجامع في الحديث ().
   الحسن بن الحسين علي بن بابويه ().
   الحسن بن عنبس بن مسعود بن سالم بن محمد بن شريك ابو محمد المرافقي ()، قال ابن حجر: كان شيعيا غاليا. قرا علي الشيخ المفيد، ولقي القاضي عبد الجبار وعمر ماءة سنة او اكثر، قال الكراجكي: اجتمعت به بالمرافقة () ورايت له حلقة عظيمة يقرءون عليه مذهب الامامية، مات سنة خمس وثمانين واربع ماءة، ويقال: سنة ست وثمانين و اربع ماءة، ومن شيوخه الصفوراءي وابو جعفر بن بابويه، وكانت له خصوصية بالصاحب ابن عباد ().
   ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الشيباني القمي مءلف تاريخ قم، قاله صاحب رياض العلماء ().
   ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري ().
 .
 
   ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي اخو المترجم ().
   عبد الصمد بن محمد التميمي. ().
   علي بن احمد بن العباس النجاشي والد الرجالي الكبير ().
   السيد ابو البركات علي بن الحسين الجوزي الحلي الحسيني ().
   السيد المرتضي علم الهدي ذو المجدين ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي ().
   ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز ().
   ابو القاسم علي بن محمد المقري ().
   محمد بن احمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي ().
   ابو بكر محمد بن احمد بن علي ().
   ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي ابن اخت ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، مءلف كتاب ايضاح دفاءن النواصب، يروي عنه الكراجكي وقرء عليه كتاب الايضاح بمكة في المسجد الحرام سنة  ().
 .
 
   محمد بن جعفر بن محمد القصار الرازي ابو جعفر، ذكره ابن بابويه في تاريخ الري، وقال: شيخ من مشاهير الشيعة، سمع ابا جعفر محمد بن علي الحسين بن موسي الفقيه علي مذهبهم، روي عنه ابو سعيد محمد بن احمد الرازي واخوه عبد الرحمن، ومات سنة ست واربعين وخمس ماءة ().
   محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر عليهما السلام ابو عبد الله المعروف بنعمة المتقدم في مشايخه ().
   ابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني ().
   محمد بن طلحة بن محمد النعالي البغدادي من شيوخ الخطيب البغدادي ().
   ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد ().
   ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري ().
 (اثاره الثمينة ومءلفاته القيمة) يبلغ قاءمة مصنفاته الي ثلاثماءة مصنف، نص علي ذلك شيخ الطاءفة في الفهرست وعد منها اربعين كتابا، واورد الرجالي الكبير النجاشي في فهرسته نحو ماءتين من كتبه ومصنفاته كلها قيمة في شتي العلوم الدينية وفنونها قد استفادت عنها الامة جمعاء منذ تاليفها الي عصرنا الحاضر، ولم يبق من تلك الثروة العظيمة الا نزر يسير، وحيث طال الكلام نحيل اسماءها وبيان مواضيعها وشروحها وما ترجم منها والتعليق عليها الي رسالتنا في ترجمته نسال الله التوفيق لا تمامها ومن شاء الوقوف علي مصنفاته فعلا فليراجع فهرست النجاشي.
 
 (ولادته) لم نعلم علي التحقيق سنة ولادته ولم يعينها احد ممن ترجمه لكن الذي يستفاد من كتابه كمال الدين وغيبة الطوسي وفهرست النجاشي انها كانت بعد موت محمد بن عثمان العمري ثاني السفراء الاربعة، سنة  في اواءل سفارة ابي القاسم الحسين بن روح ثالث السفراء الاربعة، قال شيخنا المترجم: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمه الله بعد موت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان عليه السلام ان يدعو الله عز وجل ان يرزقه ولدا ذكرا، قال: فسالته فانهي ذلك فاخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين وانه سيلد له ولد مبارك ينفعه الله عز وجل به وبعده اولاد. اه‍ () وقال شيخ الطاءفة، قال ابن نوح، حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سورة القمي رحمه الله حين قدم علينا حاجا قال: حدثني علي بن الحسن بن يوسف الصاءغ القمي ومحمد بن احمد بن محمد الصيرفي المعروف بابن الدلال وغيرهما من مشايخ اهل قم ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسي بن بابويه فلم يرزق منها ولدا، فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه ان يسال الحضرة ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب انك لا ترزق من هذه، وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين. اه‍ () وقال النجاشي، ان علي بن الحسين رحمه الله قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وساله مساءل، ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر الاسود () يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام، ويساله فيها الولد، فكتب اليه، قد .
 
 دعونا لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين ().
 هذه كلما ت اعلام القوم في تاريخ ولادته وفي طليعتها كلام المترجم نفسه وهو اعرف بحاله فيستنتج ان ولادته كانت بعد سنة ، وقد كانت خير ولادة وخير مولود حيث ولد بدعوة الامام الحجة عليه السلام وعم نفعه وخيره وبركته الانام ولذا كان شيخنا المترجم يفتخر ويقول: انا ولدت بدعوة صاحب الامر عليه السلام ()، وكان يقول، كان ابو جعفر محمد بن علي الاسود رضي الله عنه كثيرا ما يقول اذا راني اختلف الي مجالس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله وارغب في كتب العلم وحفظه : ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام عليه السلام (). وكان ابن سورة يقول، كلما روي ابو جعفر وابو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام لكما، وهذا امر مستفيض في اهل قم ().
 وكان اخوه الحسين يقول: عقدت المجلس ولي دون العشرين سنة، فربما كان يحضر مجلسي ابو جعفر محمد بن علي الاسود، فاذا نظر الي اسراعي في الاجوبة في الحلال والحرام يكثر التعجب لصغر سني ثم يقول: لا عجب لانك ولدت بدعاء الامام عليه السلام ().
 واما ما في بعض الكتب من انه ولد في خراسان اثناء زيارة والده لمشهد الرضا عليه السلام () مما لم نعثر علي مستند يثبته، ولا علي قاءل من اصحابنا يذكره والله اعلم.
 .
 
 (وفاته ومدفنه) توفي قدس الله روحه سنة ، وكان بلغ عمره نيفا وسبعين سنة، وقبره بالري بالقرب من قبر عبد العظيم الحسني رضي الله عنه عند بستان طغرلية في بقعة رفيعة في روضة مونقة، وعليها قبة عالية، يزوره الناس ويتبركون به، وقد جدد عمارتها السلطان فتح علي شاه قاجار سنة  تقريبا بعدما ظهرت كرامة شاع ذكرها في الناس وثبتت للسلطان وامراءه واركان دولته، ذكر تفصيلها جمع من الاعاظم كالخوانساري في الروضات والتنكابني في قصص العلماء والمامقاني في تنقيح المقال والخراساني في منتخب التواريخ، والقمي في الفواءد الرضوية وغيرهم في غيرها، قال الخوانساري: ومن جملة كراماته التي قد ظهرت في هذه الاعصار، وبصرت بها عيون جم غفير من اولي الابصار واهالي الامصار انه قد ظهر في مرقده الشريف الواقع في رباع مدينة الري المخروبة ثلمة وانشقاق من طغيان المطر، فلما فتشوها وتتبعوها بقصد اصلاح ذلك الموضع بلغوا الي سردابه فيها مدفنه الشريف، فلما دخلوها وجدوا جثته الشريفة هناك مسجاة عارية غير بادية العورة، جسيمة وسيمة، علي اظفارها اثر الخضاب، وفي اطرافها اشباه الفتايل من اخياط كفنه البالية علي وجه التراب، فشاع هذا الخبر في مدينة طهران الي ان وصل الي سمع الخاقان المبرور السلطان فتح علي شاه قاجار جد والد ملك زماننا هذا الناصر لدين الله خلد الله ملكه ودولته، وذلك في حدود ثمان وثلاثين بعد الماءتين والالف من الهجرة المطهرة تقريبا، فحضر الخاقان المبرور هناك بنفسه المجللة لتشخيص هذه المرحلة، وارسل جماعة من اعيان البلدة وعلماءهم الي داخل تلك السردابة، بعد ما لم يروا امناء دولته العلية مصلحة الدولة في دخول الحضرة السلطانية ثمة بنفسه الي ان انتهي الامر عنده من كثرة من دخل واخبر الي مرحلة عين اليقين، فامر بسد تلك الثلمة وتجديد عمارة تلك البقعة، وتزيين 
 الروضة المنورة باحسن التزيين، واني لاقيت بعض من حضر تلك الواقعة، وكان يحكيها الاعاظم من اساتيذنا الاقدمين من اعاظم رءساء الدنيا والدين () اه‍.
 وقد ذكر المامقاني تلك الواقعة عن العدل الثقة الامين السيد ابراهيم اللواساني الطهراني قدس سره ().
 (من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طبية)
 
 مرقد الصدوق الذي بناه الملك (فتح علي شاه) القاجاري 
 (بيته) (ابوه) بيتة في قم من اعظم بيوت الشيعة وارفعها يتصف بالسءدد والمجد قد نبغ منه جماعة كثيرة من اساطين العلم وخرج منه عدة من فطاحل الفضيلة وحملة الحديث والفقه ومن وقفنا علي اسماءهم نذكرهم ونشير الي مختصر من تراجمهم فمنهم:
   ابوه المعظم ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الصدوق الاول قدس سره الشريف.
 مذكور في اكثر التراجم مشفوعا بالاكبار والاجلال والحفاوة والثناء قال الرجالي الاقدم النجاشي في فهرسه:  علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق، واجتمع مع ابي القاسم ابن روح رحمة الله وساله مساءل الي اخر ما نقلنا عنه قبلا. وقال ابن النديم في فهرسه:
 : ابن بابويه واسمه علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي من فقهاء الشيعة وثقاتهم.
 وترجمه الشيخ في رجاله وفهرسته، والعلامة في الخلاصة وساءر ارباب التراجم في كتبهم وذكره العلماء في اجازاتهم واثنوا عليه جميعا، ونحن لا نحتاج الي الايعاز اليها بعدما ورد عن الامام الحسن العسكري عليه السلام في حقه في توقيعه الشريف: يا شيخي ومعتمدي وفقيهي ().
 (مشاءخه واساتذته) تتلمذ شيخنا ابو الحسن علي عدة كثيرة من المشايخ واساتذة الفقه والحديث و روي عنهم واحصاءهم يتوقف علي تصفح اسانيد الاخبار، ومتون التراجم والاجازات، .
 
 فمن ظفرنا بهم يبلغ عدتهم  رجلا:
   ابراهيم بن عمروس الهمداني ().
   احمد بن ادريس ().
   احمد بن علي التفليسي ().
   احمد بن محمد بن مطهر ابو علي المطهر صاحب ابي محمد عليه السلام ().
   ايوب بن نوح ().
   حبيب بن الحسين التغلبي الكوفي ().
   الحسن بن احمد الاسكيف حدثه بالري ().
   الحسن بن احمد المالكي: ()   الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي ().
   الحسن بن قالولي ().
   الحسن بن محمد بن عبد الله بن عيسي ().
   الحسين بن محمد بن عامر ().
   الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر الاشعري. () .
 
   سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي ابو القاسم ().
   سعد بن محمد بن صالح ().
   سويد بن عبد الله ().
   ابو العباس عبد الله جعفر الحميري صاحب كتاب قرب الاسناد ().
   عبد الله بن الحسن المءدب ().
   ابو الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، يستفاد من الامالي ص  و  حياته في سنة  ().
   علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة ().
   علي بن الحسين بن سعدك الهمداني ().
   علي بن الحسين السعد ابادي ().
   علي بن سليمان الرازي ().
 والظاهر انه مصحف، والصحيح الزراري كما في فهرست النجاشي وهو علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير اعين الزراري.
   علي بن محمد بن قتيبة. () .
 
   علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكميداني ().
   الفتح بن محمد بن علي بن ابراهيم النهاوندي ().
   القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم النهاوندي وكيل الناحية ().
   محمد بن ابي عبد الله ().
   محمد بن ابي القاسم ماجيلويه ().
   محمد بن احمد بن علي بن الصلت ().
   محمد بن احمد بن هشام ().
   محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري ().
   محمد بن الحسن الصفار () المتوفي سنة  بقم.
   محمد بن علي بن ابي عمران الهمداني ().
   ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني يعرف بابن ابي العزاقر ().
   محمد بن معقل القرميسيني ().
   محمد بن يحيي العطار ().
 (تلامذته ومن روي عنه) يروي عنه جماعة من المشايخ منهم:
 .
 
   احمد بن داود بن علي القمي ().
   احمد بن الفرج بن منصور ().
   ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي ().
   الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه ().
   الحسين بن علي بن الحسين ولده ().
   زيد بن محمد بن جعفر المعروف بابن ابي الياس الكوفي ().
   سلامة بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن ابي الاكرم ابو الحسن الارزني خال ابي الحسن بن داود ().
   عباس بن عمر بن عباس بن محمد بن عبد الملك بن ابي مروان الكلوذاني رحمه الله.
 قال: اخذت اجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم ().
   ولده الصدوق محمد بن علي بن الحسين ().
   هارون بن موسي التلعكبري ().
 (مءلفاته) قال ابن النديم في فهرسته: : قرات بخط ابنه محمد بن علي علي ظهر جزء:
 قد اجزت لفلان بن فلان كتب ابي علي بن الحسين وهي ماءتا كتاب، وكتبي وهي ثمانية .
 
 كتب انتهي، وهو كما تري يدل علي ان لشيخنا المترجم كتبا تبلغ ماءتي كتاب، ولكن لم يبين في الفهارس اسماءها ومواضيعها الا قليل منها، وقد ذكر النجاشي والطوسي في فهرستهما قريبا من عشرين كتابا منها، ومن الماسوف عليه ان جل كتبه ضاعت ولم يصل الينا شء منها.
 (مولده ووفاته ومدفنه) لم يسجل في التراحم تاريخ ولادته، لعله كان حدود سنة ، وكان مولده بقم ونشا بها وتتلمذ علي مشاءخها، وقدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح وساله مساءل وقدم مرة اخري سنة  واجاز في تلك السنة العباس بن عمر فيها كما عرفت قبل ذلك، وتوفي  رحمه الله  في سنة  وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم بعد رجوعه الي بلدته قم ودفن بها، روي ابو عبد الله الحسين بن بابويه، عن جماعة من اهل قم منهم علي بن احمد بن عمران الصفار، وعلوية الصفار، والحسين بن احمد بن ادريس  رحمهم الله  قالوا: حضرنا بغداد في السنة التي توفي فيها ابي علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه، وكان ابو الحسن علي بن محمد السمري  قدس سره  يسالنا كل قريب عن خبر علي بن الحسين  رحمه الله  فنقول: قد ورد الكتاب باستقلاله حتي كان اليوم الذي قبض فيه فسالنا عنه، فذكرنا له مثل ذلك، فقال لنا: اجر كم الله في علي بن الحسين فقد قبض في هذه الساعة، قالوا: فاثبتنا تاريخ الساعة واليوم والشهر، فلما كان بعد سبعة عشر يوما او ثمانية عشر يوما ورد الخبر انه قبض في تلك الساعة التي ذكرها الشيخ ابو الحسن  قدس سره  ().
 وقبره معروف فيها، عليه قبة عالية سامية، يزوره الصالحون ويتبركون بصاحبه.
 .
 
 (اخوه الحسين بن علي) ترجمه النجاشي فقال: الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو عبد الله، ثقة، روي عن ابيه اجازة، له كتب منها كتاب التوحيد ونفي التشبيه، و كتاب عمله للصاحب ابي القاسم بن عباد، اخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله. انتهي ().
 وقال الطوسي: قال ابن نوح: قال ابو عبد الله بن سورة  حفظه الله : لابي الحسن ابن بابويه ثلاثة اولاد: محمد والحسين فقيهان ماهران في الحفظ، يحفظان مالا يحفظ غيرهما من اهل قم، ولهما اخ ثالث واسمه الحسن، وهو الاوسط مشتغل بالعبادة والزاهد، لا يختلط بالناس، ولا فقه له، قال ابن سورة: كلما روي ابو جعفر وابو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام لكما، وهذا امر مستفيض في اهل قم. انتهي ().
 وكان ابو عبد الله شيخنا المترجم يقول: عقدت المجلس ولي دون العشرين سنة فربما كان يحضر مجلسي ابو جعفر محمد بن علي الاسود، فاذا نظر الي اسراعي في الاجوبة في الحلال والحرام يكثر التعجب لصغر سني، ثم يقول: لا عجب لانك ولدت بدعاء الامام عليه السلام ().
 وقال ابن حجر () بعد ما ساق نسبه: ذكره ابن النجاشي: فقال: كان من فقهاء الامامية ، روي عنه الحسين الغضاءري، وصنف كتاب نفي التشبيه وقدمه للصاحب بن عباد، وكان الصاحب يعظمه ويرفع مجلسه اذا حضر عنده. انتهي ().
 وبالجملة فالرجل مذكور في كتب التراجم، وكل من ذكره اثني عليه وعظمه.
 يروي عن جملة من المشايخ منهم: ابوه ابو الحسن بن بابويه، واخوه ابو جعفر .
 
 ابن بابويه، وعن ابي جعفر محمد بن علي الاسود () وعلي بن احمد بن عمران الصفار وقرينة علوية الصفار، والحسين بن احمد بن ادريس ().
 ويروي عنه الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الشيباني صاحب تاريخ قم () والسيد مرتضي علم الهدي علي بن الحسين بن موسي () والحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي المتقدم في تلامذة اخيه ().
 ويروي عنه احمد بن محمد بن نوح ابو العباس السيرافي قال: قدم علينا البصرة في شهر ربيع الاول سنة ثلاثماءة ().
 ويروي عنه الشيخ الطوسي بتوسط جماعة ()، والظاهر انهم محمد بن محمد المفيد، وابن الغضاءري، وابو الحسين جعفر بن حسكة القمي، وابو زكريا محمد بن سليمان الحراني، و السيد محمد بن حمزة الحسيني المرعشي ().
 (اخوه الحسن وساءر اقاربه).
 تقدم عن ابن سورة انه كان مشتغلا بالعبادة والزهد، لا يختلط بالناس، ولا فقه له.
   محمد بن موسي بن بابويه عم الصدوق الاول لم نعرف شيءا من حاله غير ما تقدم ان بنته كانت تحت علي بن الحسين الصدوق ولم يعقب منها. كما انا لم نعرف شيءا من احوال ابيه موسي واخيه الحسين وجده بابويه وابنه الحسن.
   الحسين بن الحسن بن محمد موسي بن بابويه، قال الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم: كان فقيها عالما روي عن خاله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، ومحمد بن .
 
 الحسن بن الوليد، وعلي بن محمد ماجيلويه وغيرهم، روي عنه جعفر بن احمد القمي، ومحمد بن احمد بن سنان، ومحمد بن علي ملييه ().
   الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه ثقة الدين، ترجمه الشيخ منتجب الدين في الفهرست:  في ترجمة ابيه فقال: الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه وابنه ثقة الدين الحسن وابنه الحسين فقهاء صلحاء.
   الحسين بن الحسن بن الحسين. عنونه الشيخ منتخب الدين في الفهرست فقال:
 انه فقيه صالح ().
   الحسن بن الحسين المتقدم وصفه الشيخ منتجب الدين بقوله: شمس الاسلام، نزيل الري المدعو حسكا، ثقة وجه، قرء علي ابي جعفر الطوسي جميع تصانيفه بالغري علي ساكنه السلام، وقرء علي الشيخين: سلار بن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما، وله تصانيف في الفقه، منها كتاب العبادات، وكتاب الاعمال الصالحة، وكتاب سير الانبياء والاءمة، اخبرنا بها الوالد عنه انتهي.
 قلت: ويروي ايضا عن الشيخ ابي الحسن سليمان الصهرشتي الفقيه، وعن القاضي سعد الدين عز المءمنين ابي القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، وعن الشيخ ابي الفتح محمد بن علي الكراجكي، والشيخ ابي الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني ().
 وقرء عليه الشيخ سعد بن سعد بن محمد الحمامي الرازي، والشيخ بابويه سعد بن محمد ابن الحسن بن بابويه، والفقيه المحدث السيد حسن كيا بن القاسم بن محمد الحسيني، و السيد الرضا بن الداعي بن احمد الحسيني العقيقي المشهدي، والعالم المحدث السيد ابو القاسم زيد بن اسحاق الجعفري صاحب كتاب الدعوات عن زين العابدين عليه السلام، وابنه موفق الدين عبيد الله، وفقيه الدين الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الجاستي () .
 
   عبد الله بن ثقة الدين الحسن بن الحسين بن بابويه، يروي عن سلار بن عبد العزيز ().
   ابو المفاخر هبة الله بن ثقة الدين الحسن بن الحسين بن بابويه شيخ فقيه صالح كما وصفه منتجب الدين ().
   الشيخ ابو المعالي سعد بن ثقة الدين الحسن بن الحسين بن بابويه فقيه صالح ثقة، كما وصفه منتجب الدين ().
   ابو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين موسي بن بابويه يروي الطبري في بشارة المصطفي كثيرا توسط الحسن بن الحسين شمس الاسلام عنه، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه.
  و   الشيخ ابو ابراهيم اسماعيل، والشيخ ابو طالب اسحاق ابنا محمد بن الحسن ابن الحسين بن بابويه، قرء علي الشيخ الموفق ابي جعفر جميع تصانيفه ولهما روايات واحاديث ومطولات ومختصرات في الاعتقاد، عربية وفارسية، كذا قاله منتجب الدين ().
   نجم الدين علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي ابو الحسن فقيه صالح ().
   بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه، قال الشيخ منتجب الدين: فقيه صالح مقرء قرء علي شيخنا الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين ابن بابويه، وله كتاب حسن في الاصول والفروع سماه الصراط المستقيم قراته. انتهي ().
 .
 
 وقال ابن ابي طي: وكان بيته بيت العلم والجلالة وله مناقب، قرء علي شمس الاسلام الحسن بن الحسين قريبه، وصنف في الاصول كتاب الصراط المستقيم ().
 وقال المحقق الداماد: روينا بالاسناد من المتسلسل بخمسه اباء كلهم فقهاء بصراء بالحديث والرجال رواية الشيخ الجليل بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه سعد، عن ابيه محمد، عن ابيه الحسن، عن ابيه الحسين وهو اخو الشيخ الصدوق عروة الاسلام ابي جعفر محمد ().
   شيرزاد بن محمد بن بابويه، قال منتجب الدين: انه فقيه صالح ().
   علي بن محمد بن حيدر بن بابويه. فاضل فقيه يروي عن ابي علي الطوسي ().
   الشيخ موفق الدين ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن بابويه القمي نزيل الري، فقيه ثقة من اصحابنا، قرء علي والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له سماع وقراءات علي مشايخه: الشيخ ابي جعفر الطوسي والشيخ سلار، والشيخ ابن البراج، والسيد حمزة  رحمهم الله  جميعا. قاله شيخ منتجب الدين ().
 وقال المامقاني: وقال المحدث البحراني في رسالته التي كتبها في تعداد اولاد بابويه: وقع الي مجلد عتيق من كتاب قديم قد قرء الشيخ سعد المذكور علي الشيخ الثقة عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه والد الشيخ منتجب الدين صاحب الفهرست  قدس الله روحيهما  وفي ظهره الاجازة بخطه ().
 اقول: ويروي ايضا عن ابي ابراهيم اسماعيل وابي طالب اسحاق ابني محمد بن الحسن .
 
 ابن الحسين بن بابويه، وعن الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ الطوسي، وعن القاضي ابي محمد الحسن بن اسحاق بن عبيد الرازي الفقيه صاحب كتب في الفقه، وعن ذي المناقب بن طاهر بن ابي المناقب الحسيني الرازي الفاضل الصالح صاحب كتب التواريخ، والمنهج في الحكمة والرياضي والسير، وعن العالم الصالح الفقيه السيد ابي محمد بن علي بن الحسين الحسيني الذي قرء علي الشيخ الطوسي، صاحب كتاب المذهب وكتاب الطالبية، و كتاب علي الطب عن اهل البيت، وعن عالم المحدث السيد ابي القاسم زيد بن اسحاق الجعفري، وعن الشيخ ابي يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي صاحب المراسم العلوية، وعن الفقيه الورع الواعظ ابي الحسن علي بن ابي سعد بن ابي الفرج الخياط صاحب كتاب الجامع في الاخبار، وعن الشيخ الفاضل الثقة ابي الحسن عاصم بن الحسين بن محمد بن احمد ابن ابي حجر العجلي صاحب نظم راءق في مداءح اهل البيت وكتاب التمثيل وشجون الحكايات، ويروي عنه ابنه الشيخ منتجب الدين ().
   الشيخ منتجب الدين ابي الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، كان فاضلا عالما ثقة صدوقا محدثا حافظا علامة رواية، له كتاب الفهرست في ذكر مشاءخ المعاصرين للشيخ الطوسي  رحمه الله  والمتاخرين الي زمانه، وكتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين وغير ذلك ().
 وقال المحقق البحراني انه من مشاهير الثقات وفحول المحدثين، له كتاب فهرست من تاخر عن الشيخ ابي جعفر عجيب في بابه ().
 وقال الشهيد الثاني في درايته (): وهذا الشيخ منتجب كثير الرواية، واسع الطريق عن اباءه واقاربه واسلافه، ويروي عن ابن عمه الشيخ بابويه بن سعد.
 وقال المحقق الداماد: ومن المتسلسل بستة اباء رواية الشيخ الامام الكثير
 
 الرواية الواسع المعرفة صاحب الاربعين عن الاربعين من الاربعين منتجب الدين ابي الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين علي بن الحسين بابويه. فانه يروي عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه الصدوق علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي  رضي الله عنهم اجمعين ()، واثني عليه ايضا بقوله: الشيخ الامام السعيد، منتجب الدين، موفق الاسلام، حجة النقلة، امين المشايخ خادم حديث رسول الله صلي الله عليه واله واوصياءه الطاهرين عليهم السلام.
 واطراه المجلسي الثاني في مقدمة البحار بقوله: والشيخ منتجب الدين من مشاهير المحدثين وفهرسته في غاية الشهرة، وهو من اولاد الحسين بن علي بن بابويه، والصدوق عمه الاعلي. وقال الشهيد في كتاب الاجازة: واجزت له ان يروي عني جميع ما رواه علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه وجميع ما اشتمل عليه كتاب فهرسته لاسماء العلماء المتاخرين عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، وكان هذا الرجل حسن الضبط، كثير الرواية عن مشايخ عديدة. انتهي، و اربعينه مشتمل علي اخبار غريبة لطيفة ().
 اقول، ترجمه المتاخرون كلهم في كتبهم التراجم واثنوا عليه واطراوه بالوثاقة و الثقافة والحفظ والفضل والعلم.
 ومن جملة كتبه رسالة في المواسعة سماها العصرة.
 ويروي هذا الشيخ عن مشايخ كثيرة منهم:
   والده المعظم عبيد الله بن الحسن.
   الشيخ ابو جعفر الامام السعيد ترجمان كلام الله جمال الدين ابي الفتوح الحسين بن علي بن محمد بن احمد الخزاعي الرازي النيسابوري.
  و   السيدان الجليلان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الرازي الحسيني.
 .
 
   الامام العلامة افضل الدين الحسن بن علي الماهابادي سبط الشيخ الافضل احمد بن علي الماهابادي.
   الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق.
   الشيخ جمال الدين احمد بن علي بن اميركا القوسيني، له كتاب كشف النكات في علل النجاة.
   السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن معد الحسني () المروزي قال: صادفته وكان ابن ماءة سنة وخمس عشر سنة.
   بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه المتقدم.
   ثقة الدين ابو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الاصبهاني.
   الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن محمد الرازي وصفه باستاذ علماء الطاءفة في زمانه، قال: وله نظم راءق في مداءح ال الرسول ومناظرات مشهورة مع المخالفين، وله مساءل في المعدوم والاحوال، وكتاب الواضح ودقاءق الحقاءق، شاهدته وقرات عليه.
   الشيخ وجيه الدين عبد الملك بن سعيد الداوري الزيدي.
   الشيخ بدر بن سيف بن بدر العربي الفقيه، قرء علي الشيخ ابي علي   السيد ابو البركات المشهدي.
   صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن العطار الهمداني العلامة في علم الحديث والقراءة، كان من اصحابنا، وله تصانيف في الاخبار والقراءة منها: كتاب الهادي في معرفة المقاطع والمبادي، قال: شاهدته وقرات عليه.
   المرتضي بن المجتبي بن محمد العلوي العمري.
   الحكيم جمال الدين سيد بن فرحان نزيل كاشان صاحب كتاب الشامل وكتاب القوافي وكتاب النحو.
 .
 
   السيد فخر الدين شميلة () بن محمد بن ابي هاشم الحسيني امير مكة ().
   السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن عبيد الله الحسني الراوندي علامة زمانه.
   السيد شمس السادة فخر اور بن القمي فاضل ثقة.
   الشيخ الامام امين الدين ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي صاحب مجمع البيان.
   الامير الشهيد كيكاوس بن (شمن زيار بن كيكاوس الديلمي الطبري.
   السيد لطف الله بن عطاء الله احمد الحسني النحوي النيسابوري الراوي عن الشيخ ابي علي بن الشيخ الطوسي.
   الشيخ الامام منير الدين ابو اللطيف بن احمد بن احمد ابي اللطيف زرقويه الاصبهاني نزيل خوارزم.
   السيد نجيب السادة ابو محمد الحسن الموسوي سبط السيد الاجل المرتضي ذي الفخر بن ابي الحسن المطهر بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد بن الحسين الديباجي.
   السيد الاجل المرتضي نقيب النقباء، شرف الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن المطهر.
   الفقيه احمد بن محمد بن احمد القمي الشاهد العدل.
 هءلاء عدة من مشايخه  طيب الله رمسه  اوردهم في كتاب الفهرست، ولعل مشايخه اكثر منهم، ومن تصفح الاجازات يظفر بغيرهم.
 نرجع الي ذكر بقية احفاد ابن بابويه.
   الشيخ قطب الدين محمد بن محمد بن ابي جعفر بن بابويه الرازي البويهي. قال الشيخ الحر في امل الامل: فاضل جليل محقق من تلامذة العلامة، روي عنه الشهيد و .
 
 هو من اولاد ابي جعفر بن بابويه كما ذكره الشهيد الثاني في بعض اجازاته وغيره. وقد نقل القاضي نور الله في مجالس المءمنين صورة اجازة العلامة له، وذكر انها كانت علي ظهر كتاب القواعد فقال فيها: قرء علي اكثر هذا الكتاب الشيخ العالم الفقيه الفاضل المحقق زبدة العلماء والافاضل، قطب الملة والحق والدين محمد بن محمد بن الرازي ادام الله ايامه قراءة بحث وتحقيق وتحرير وتدقيق، وقد اجزت له رواية هذا الكتاب ورواية جميع مءلفاتي و رواياتي وما اجيز لي روايته وجميع كتب اصحابنا السالفين بالطرق المتصلة مني اليهم، فليرو ذلك لمن شاء واحب علي الشروط المعتبرة في الاجازة فهو اهل لذلك، وكتب العبد الفقير الي الله حسن بن يوسف بن المطهر الحلي سنة  بناحية ورامين اه‍.
 اقول: ترجمه السيد مصطفي التفرشي في نقد الرجال وغيره في غيره، وهو صاحب كتاب المحاكمات وشرحي المطالع والشمسية وغير ذلك، توفي في اليوم الثاني عشر من ذي القعدة سنة  بدمشق ودفن بالصالحية ثم نقل الي موضع اخر، واما ما سمعت في كلام الشهيد من انتسابه الي ابن بابويه فمحل ترديد، لان المذكور في كتب التراجم انتسابه الي بويه فلذا تري يلقبونه بالبويهي بل صرح القاضي في مجالس المءمنين بذلك حيث قال ما ترجمته: ونسبه الشريف علي ما كتبه عمدة المجتهدين الشيخ علي بن عبد العال قدس سره لعمي الجليل ينتهي الي ال بويه مولده ومنشاه كان في دار المءمنين ورامين الري، اه‍، فتامل في المقام لعله يظهر لك خير المرام.
 واعلم ان ابن حجر العسقلاني قد ذكر من ابناء بابويه الحسين بن الحسين قال:
 الحسين بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه القمي ذكره ابن بابويه في الذيل، وقال: كان من بيت فضل وعلم وهو وجه الشيعة في وقته () انتهي . ولم نجده في غيره و الظاهر انه مصحف الحسين بن الحسن المتقدم.
 هءلاء عدة ممن وقفنا عليه من اولاد ابن بابويه، وقد صنف الشيخ سليمان البحراني .
 
 رسالة في ذلك ولم نعثر عليها حتي نعلم انه استقصي ازيد من هءلاء ام لا. والحمد لله اولا واخرا.
 هذا اخر ما اردنا ايراده في هذا المختصر من ترجمة شيخنا الصدوق قدس الله سره واسكنه الله في بحبوحة جناته، نسال الله تعالي ان يثبت اسماءنا في صحيفة الابرار و الصالحين من عباده، وان يحشرنا تحت لواء محمد واله صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 نجز الكلام بالحمد لله والصلاة والسلام علي رسوله والاءمة الميامين.
  صفر  ه‍ قم المشرفة: خادم العلم والشريعة عبد الرحيم الرباني الشيرازي * (تذكرة) * قد تقدم في ص  من هذه المقدمة مناظرة الصدوق في مجلس السلطان ركن الدولة و هي ما اورده السيد الجليل قاضي نور الله التستري  رضوان الله عليه  بالفارسية في كتابه (مجالس المءمنين) والظاهر مما كتبه الي زميلي المحقق (الرباني) انه ما ظفر علي اصلها العربي. وبعد خروج الكراريس من الطبع اطلعنا علي مجموعة خطية نفيسة تحتوي علي رساءل شتي من مناظرات العلماء ومنها هذه المناظرة، وفي خزانة كتب الاستاذ الشريف السيد جلال الدين الارموي المشتهر بالمحدث اطال الله بقاه ورايتها وهي نسخة ثمينة من نفاءس تلك المكتبة العامرة، جديرة بالطبع والنشر بما تتضمن من محاسن الاحتجاجات وغيرها، نسال الله تعالي ان يوفقنا لذلك.
 الغفاري 
 يا رب حي ميت ذكره وميت يحيي باخباره ليس بميت عند اهل النهي من كان هذا بعض اثاره الباخرزي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وعلي اله الطاهرين وسلم تسليما [كثيرا].
 (ابواب الكتاب) * (الباب الذي من اجله سمينا هذا كتاب معاني الاخبار) * قال الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه القمي نزيل الري، مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه، وقدس روحه : ()   حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنهما  قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، و عبد الله بن جعفر الحميري، واحمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي العطار  رحمهم الله  قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن خالد قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، عمن ذكره، عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انتم افقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا، ان الكلمة لتنصرف علي وجوه، فلو شاء انسان لصرف كلامه كيف شاء ولا يكذب.
   ابي  رحمه الله  قال حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن بريد الرزاز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا بني اعرف منازل الشيعة علي قدر روايتهم ومعرفتهم، فان المعرفة هي الدراية للرواية و بالدرايات للروايات يعلو المءمن الي اقصي درجات الايمان، اني نظرت في كتاب لعلي
 
 عليه السلام فوجدت في الكتاب ان قيمة كل امرء وقدره معرفته، ان الله تبارك وتعالي يحاسب الناس علي قدر ما اتاهم من العقول في دار الدنيا.
   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور  رضي الله عنه  قال. حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم الكرخي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: حديث تدريه خير من الف حديث ترويه، ولا يكون الرجل منكم فقيها حتي يعرف معاريض كلامنا، وان الكلمة من كلامنا لتنصرف علي سبعين وجها لنا من جميعها المخرج.
 (باب) * (معني الاسم) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبد الله، عن محمد ابن عبد الله، وموسي بن عمر، والحسن بن علي بن ابي عثمان، عن ابن سنان قال:
 سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الاسم ما هو؟ فقال عليه السلام: [فهو] صفة لموصوف.
   حدثنا ابي  رضي الله عنه  بهذا الاسناد، عن محمد بن سنان، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته هل كان الله عز وجل عارفا بنفسه () قبل ان يخلق الخلق؟
 قال عليه السلام: نعم. قلت: يراها ويسمعها؟ قال: ما كان محتاجا الي ذلك لانه لم يكن يسالها ولا يطلب منها، هو نفسه ونفسه هو، قدرته نافذة، فليس يحتاج ان يسمي نفسه، ولكنه اختار لنفسه اسماء لغيره يدعوه بها، لانه اذا لم يدع باسمه لم يعرف فاول ما اختار لنفسه " العلي العظيم " لانه اعلي الاشياء كلها فمعناه " الله " واسمه " العلي العظيم " وهو اول اسماءه لانه علي علا كل شء.
 
 (باب) * (معني بسم الله الرحمن الرحيم) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن " بسم الله الرحمن الرحيم " فقال عليه السلام. الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم مجد الله  وروي بعضهم ملك الله ، والله اله كل شء، [و] الرحمن لجميع العالم والرحيم بالمءمنين خاصة.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن " بسم الله الرحمن الرحيم " فقال: الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم ملك الله. قال: قلت: الله؟ قال: الالف الاء الله علي خلقه من النعم () بولايتنا، واللام الزام الله خلقه ولايتنا. قلت: فالهاء؟ فقال: هوان لمن خالف محمدا وال محمد صلوات الله عليهم قلت: الرحمن؟ قال: بجميع العالم. قلت: الرحيم؟ قال: بالمءمنين خاصة.
 (باب اخر) * (في معني بسم الله) *   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد مولي بني هاشم، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه قال:
 سالت الرضا علي بن موسي عليه السلام عن " بسم الله " فقال: معني قول القاءل: " بسم الله " اي اسم علي نفسي سمة من سمات الله عز وجل وهي العبادة. قال: فقلت له: ما السمة؟ قال:
 هي () العلامة.
 
 (باب) * (معني " الله " عز وجل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، قال سءل عن معني " الله " عز وجل، فقال: استولي علي ما دق وجل ().
   حدثنا محمد بن القاسم الجرجاني المفسر  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وابو الحسن علي بن محمد بن سيار وكانا من الشيعة الامامية، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام في قول الله عز وجل: " بسم الله الرحمن الرحيم " قال: الله هو الذي يتاله اليه عند الحواءج والشداءد كل مخلوق وعند انقطاع الرجاء من كل من دونه وتقطع الاسباب من جميع من سواه، تقول: " بسم الله " اي استعين علي اموري كلها بالله الذي لا تحق العبادة الا له، المغيث اذا استغيث. والمجيب اذا دعي، وهو ما قال رجل للصادق عليه السلام: يا بن رسول الله دلني علي الله ما هو () فقد اكثر علي المجادلون وحيروني. فقال له: يا عبد الله هل ركبت سفينة قط؟ قال: نعم. قال: فهل
 
 كسرت بك حيث لا سفينة تنجيك، ولا سباحة تغنيك؟ قال: نعم. قال: فهل تعلق قلبك هنالك ان شيءا من الاشياء قادر علي ان يخلصك من ورطتك؟ قال: نعم. قال الصادق عليه السلام: فذلك الشء هو الله القادر علي الانجاء حيث لا منجي، وعلي الاغاثة حيث لا مغيث.
 (باب) * (معني الواحد) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي هاشم الجعفري قال: سالت ابا جعفر الثاني عليه السلام ما معني الواحد؟ قال:
 المجتمع عليه جميع الالسن () بالوحدانية.
   حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نضر بن عبد الوهاب بن عطاء بن واصل السجزي قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن ضمرة الشعراني العماري من ولد عمار ابن ياسر قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن يحيي بن عبد الباقي الاذني باذنة ()، عن ابي المقدام ابن شريح بن هانء، عن ابيه قال، ان اعرابيا قام يوم الجمل الي امير المءمنين عليه السلام فقال:
 يا امير المءمنين اتقول، ان الله واحد؟ قال: فحمل الناس عليه وقالوا: يا اعرابي اما تري ما فيه امير المءمنين عليه السلام من تقسم القلب فقال امير المءمنين عليه السلام: دعوه، فان الذي يريده الاعرابي هو الذي نريده من القوم، ثم قال: يا اعرابي ان القول في ان الله واحد علي اربعة اقسام: فوجهان منها لا يجوزان علي الله عز وجل، ووجهان يثبتان فيه.
 فاما اللذان لا يجوزان عليه فقول القاءل " واحد " يقصد به باب الاعداد، فهذا ما لا
 
 يجوز لان ما لا ثاني له لا يدخل في باب الاعداد، الا تري انه كفر من قال: ثالث ثلاثة؟
 وقول القاءل هو واحد من الناس يريد النوع من الجنس فهذا ما لا يجوز لانه تشبيه وجل ربنا عن ذلك وتعالي.
 واما الوجهان اللذان يثبتان فيه فقول القاءل هو واحد ليس له في الاشياء شبه كذلك ربنا وقول القاءل: " انه عز وجل احدي المعني " يعني به انه لا ينقسم في وجود ولا عقل ولا وهم كذلك ربنا عز وجل.
 (باب) * (معني الصمد) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الربيع بن مسلم قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام حين سءل عن الصمد، فقال: الصمد الذي لا جوف له.
   حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد  ولقبه شباب الصيرفي  عن داود بن القاسم الجعفري قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك، ما الصمد؟ قال: السيد المصمود اليه في القليل والكثير.
   حدثنا ابو محمد جعفر بن علي بن احمد الفقيه القمي ثم الايلاقي ()  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابو سعيد عبدان بن الفضل قال: حدثني ابو الحسن محمد بن يعقوب بن محمد بن يونس بن جعفر بن () ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بمدينة خجندة قال: حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بن شجاع الفرغاني () قال: حدثني ابو محمد
 
 الحسن بن حماد العنبري بمصر، قال: حدثني اسماعيل بن عبد الجليل البرقي، عن ابي البختري وهب بن وهب القرشي، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال الباقر: حدثني ابي زين العابدين عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام انه قال:
 الصمد الذي لا جوف له، والصمد الذي به () انتهي سءدده، والصمد الذي لا ياكل ولا يشرب، والصمد الذي لا ينام، والصمد الذي لم يزل ولا يزال.
 قال الباقر عليه السلام: كان محمد بن الحنيفة  قدس الله روحه  يقول: الصمد القاءم بنفسه الغني عن غيره. وقال غيره: الصمد المتعالي عن الكون والفساد، والصمد الذي لا يوصف بالتغاير.
 قال الباقر عليه السلام: الصمد السيد المطاع الذي ليس فوقه امر ولا ناه.
 قال: وسءل علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام عن الصمد، فقال: الصمد الذي لا شريك له ولا يءوده حفظ شء ولا يعزب عنه شء. قال: وهب بن وهب القرشي: قال زيد بن علي بن عليهما السلام: الصمد الذي اذا اراد شيءا قال له: كن فيكون، والصمد الذي ابدع الاشياء فخلقها اضدادا واشكالا وازواجا وتفرد بالوحدة بلا ضد ولا شكل ولا مثل ولا ند.
 وقال وهب بن وهب القرشي: سمعت الصادق عليه السلام يقول: قدم وفد من فلسطين علي الباقر عليه السلام فسالوه عن مساءل فاجابهم، ثم سالوه عن الصمد، فقال عليه السلام: تفسيره فيه، الصمد خمسة احرف فالالف دليل علي انيته وهو قوله عز وجل: " شهد الله انه لا اله الا هو " وفي ذلك تنبيه واشارة الي الغاءب عن درك الحواس، واللام دليل علي الهيته انه هو الله، والالف واللام مدغمان لا يظهران علي اللسان ولا يقعان في السمع ويظهران في الكتابة دليلان علي ان الهيته بلطفه () خافية، لا تدرك بالحواس ولا تقع في لسان واصف ولا اذن سامع، لان تفسير الاله هو الذي اله الخلق عن درك ماهيته وكيفيته بحس او بوهم، لا بل هو مبدع الاوهام وخالق الحواس، وانما يظهر ذلك عند الكتابة دليلا علي ان الله سبحانه اظهر ربوبيته في ابداع الخلق وتركيب ارواحهم اللطيفة في
 
 اجسادهم الكثيفة فاذا نظر عبد الي نفسه لم ير روحه كما ان لام الصمد لا تتبين ولا تدخل في حاسة من حواسه الخمس، فاذا نظر الي الكتابة ظهر له ما خفي ولطف. فمتي تفكر العبد في ماهية البارء وكيفيته اله فيه وتحير ولم تحط فكرته بشء يتصور له لانه عز وجل خالق الصور، فاذا نظر الي خلقه ثبت له انه عز وجل خالقهم ومركب ارواحهم في اجسادهم. واما الصاد فدليل علي انه عز وجل صادق، وقوله صدق، وكلامه صدق، ودعا عباده الي اتباع الصدق بالصدق، ووعد بالصدق دار الصدق. واما الميم فدليل علي ملكه وانه عز وجل الملك الحق لم يزل ولا يزال، ولا يزول ملكه واما الدال فدليل علي دوام ملكه وانه عز وجل داءم، تعالي عن الكون والزوال بل هو عز وجل مكون الكاءنات، الذي كان بتكوينه كل كاءن.
 وقد اخرجت هذا الحديث بتمامه في تفسير " قل هو الله احد " في كتاب التوحيد () (باب) * (معني قول الاءمة عليهم السلام ان الله تبارك وتعالي شء) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال للزنديق  حين ساله عن الله ما هو؟  قال: هو شء بخلاف الاشياء ارجع بقولي شء الي اثبات معني وانه شء بحقيقة الشيءية غير انه لا جسم ولا صورة ().
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد عن محمد بن عيسي، عمن ذكره، رفعه الي ابي جعفر عليه السلام انه سءل ايجوز ان يقال: ان
 
 الله شء؟ قال: نعم، يخرجه من الحدين: حد التعطيل، وحد التشبيه. () (باب) * (معني سبحان الله) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن محمد بن عيسي ابن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن معني " سبحان الله " فقال: انفة الله ().
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن سليم مولي طربال، عن هشام الجواليقي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " سبحان الله " ما يعني به؟ قال: تنزيه.
   حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الشعراني العماري من ولد عمار بن ياسر، قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن يحيي بن عبد الباقي الاذني باذنة ()، قال: حدثنا علي بن الحسن المعاني، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، قال حدثنا محمد بن حجار عن يزيد بن الاصم ()، قال: سال رجل عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين ما تفسير " سبحان الله "؟
 
 قال: ان في هذا الحاءط رجلا كان اذا سءل انبا، واذا سكت ابتدء. فدخل الرجل فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا ابا الحسن ما تفسير " سبحان الله "؟ قال: هو تعظيم جلال الله عز وجل وتنزيهه عما قال فيه كل مشرك، فاذا قاله العبد صلي عليه كل ملك.
 (باب) * (معني التوحيد والعدل) *   حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن [علي بن الحسين بن] علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن اسباط، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان، قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن محمد بن عبد الله قال: حدثني عيسي بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن اباءه، عن عمر بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: التوحيد ظاهره في باطنه وباطنه في ظاهره، ظاهره موصوف لا يري، وباطنه موجود لا يخفي، يطلب بكل مكان، ولم يخل منه مكان طرفة عين، حاضر غير محدود، وغاءب غير مفقود. ()
 
   حدثنا ابو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز () السمرقندي الفقيه بارض بلخ. قال:
 حدثنا ابو احمد الزاهد السمرقندي باسناده رفعه الي الصادق عليه السلام انه ساله رجل فقال له: ان اساس الدين التوحيد والعدل وعلمه كثير ولا بد لعاقل منه فاذكر ما يسهل الوقوف عليه ويتهيا حفظه؟ فقال اما التوحيد فان لا تجوز علي ربك ما جاز عليك، واما العدل فالا تنسب الي خالقك ما لامك عليه.
 (باب) * (معني الله اكبر) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن مروك بن عبيد، عن جميع بن عمير، قال:
 قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اي شء الله اكبر؟ فقلت: الله اكبر من كل شء،. فقال:
 فكان ثم شء فيكون اكبر منه؟ فقلت: فما هو؟ قال: الله اكبر من ان يوصف ().
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رجل عنده: " الله اكبر " فقال: الله اكبر من اي شء؟ فقال: من كل شء. فقال ابو عبد الله عليه السلام: حددته!
 
 فقال الرجل: وكيف اقول؟ فقال: الله اكبر من ان يوصف ().
 (باب) * (معني الاول والاخر) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن حكيم، عن ميمون البان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وقد سءل عن قوله عز وجل " هو الاول والاخر " فقال:
 الاول لاعن اول قبله ولا عن بدء سبقه، واخر لا عن نهاية كما يعقل من صفات المخلوقين ولكن قديم اول [و] اخر لم يزل ولا يزال بلا بدء ولا نهاية، لا يقع عليه الحدوث، ولا يحول من حال الي حال، خالق كل شء. () (باب) * (معاني الفاظ وردت في الكتاب والسنة في التوحيد) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن جليس لابي حمزة، عن ابي حمزة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: قول الله تعالي " كل شء هالك الا وجهه " قال:
 فيهلك كل شء ويبقي الوجه، ان الله عز وجل اعظم من ان يوصف بالوجه، ولكن معناه كل شء هالك الا دينه والوجه الذي يءتي منه.
 
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ربيع الوراق، عن صالح بن سهل عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " كل شء هالك الا وجهه " قال: نحن. ()   حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس المعاذي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن فضال، عن ابيه، قال: سالت الرضا علي بن موسي عليهما السلام عن قول الله عز وجل " كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () " فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بمكان يحل فيه فيحجب عنه فيه عباده، ولكنه عز وجل يعني انهم عن ثواب ربهم محجوبون. وسالته عن قول الله عز و جل " وجاء ربك والملك صفا صفا () " فقال: ان الله عز وجل لا يوصف بالمجء و الذهاب، تعالي عن الانتقال، انما يعني بذلك: وجاء امر ربك والملك صفا صفا. و سالته عن قول الله عز وجل: " هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة () " قال: يقول: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله بالملاءكة في ظلل من الغمام، وهكذا نزلت وسالته عن قول الله عز وجل: " سخر الله منهم " وعن قوله: " الله يستهزء بهم () " وعن قوله:
 " ومكروا ومكر الله () " وعن قوله: " يخادعون الله وهو خادعهم () " فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يسخر ولا يستهزء ولا يمكر ولا يخادع ولكن الله عز وجل: يجازيهم جزاء السخرية وجزاء الاستهزاء وجزاء المكر وجزاء الخديعة تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 
   حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا علي بن محمد المعروف بعلان الكليني قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد قال: سالت ابا الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام عن قول الله عز وجل " والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه () " فقال: ذلك تعيير الله تبارك و تعالي لمن شبهه بخلقه، الا تري انه قال: " وما قدروا الله حق قدره  اذ () قالوا: ان  الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه " كما قال عز وجل: " وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء () " ثم نزه عز وجل نفسه عن القبضة واليمين فقال: " سبحانه وتعالي عما يشركون ".
   حدثنا محمد بن محمد عصام الكليني، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا علي بن محمد المعروف بعلان، قال: حدثنا ابو حامد عمران بن موسي بن ابراهيم، عن الحسين بن القاسم الرقام، عن القاسم بن مسلم، عن اخيه عبد العزيز بن مسلم، قال: سالت الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل " نسوا الله فنسيهم () " فقال ان الله تبارك و تعالي لا ينسي ولا يسهو وانما ينسي ويسهو وانما ينسي ويسهو المخلوق المحدث الا تسمعه عز وجل يقول:
 " وما كان ربك نسيا () " وانما يجازي من نسيه ونسي لقاء يومه بان ينسيهم انفسهم كما قال عز وجل: " ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانسيهم انفسهم اولءك هم الفاسقون () "
 
 وقوله عز وجل " فاليوم ننسيهم كما نسوا لقاء يومهم هذا () " اي نتركهم كما تركوا الاستعداد للقاء يومهم هذا.
   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن العباس بن هلال قال: سالت الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: " الله نور السماوات والارض () "؟ فقال: هاد لاهل السماء، وهاد لاهل الارض.
 وفي رواية البرقي. هدي من في السماوات، وهدي من في الارض.
   حدثنا ابراهيم بن هارون الهيسي بمدينة السلام قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا الحسين بن ايوب، عن محمد بن غالب، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن ايوب، عن الحسين بن سليمان، عن محمد بن مروان الذهلي، عن الفضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله الصادق عليه السلام: " الله نور السماوات والارض " قال: كذلك الله عز وجل. قال، قلت: " مثل نوره "؟ قال لي: محمد صلي الله عليه واله. قلت: " كمشكاة "؟ قال صدر محمد صلي الله عليه واله. قلت:؟ " فيها مصباح "؟ قال فيه نور العلم يعني النبوة. قلت: " المصباح في زجاجة "؟ قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله صدر الي قلب علي عليه السلام. قلت: " كانها "؟
 قال: لاي شء تقرء " كانها "؟ قلت: وكيف اقرء جعلت فداك؟ قال: " كانه () كوكب دري " قلت: " توقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية "؟ قال: ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، لا يهودي ولا نصراني. قلت: " يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار "؟ قال: يكاد العلم يخرج من فم العالم من ال محمد صلي الله عليه واله وعليهم من قبل ان ينطق به. قلت: " نور علي نور "؟ قال: الامام علي اثر الامام.
   حدثنا علي بن احمد بن محمد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا بكر ()، عن
 
 ابي عبد الله البرقي، عن عبد الله بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام فقلت: قوله عز وجل: " يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي () " فقال: اليد في كلام العرب القوة والنعمة، قال: واذكر عبدنا داود ذا الايد () " وقال: " والسماء بنيناها بايد () " اي بقوة، وقال: " وايدهم بروح منه () " اي قواهم، ويقال: " لفلان عندي يد بيضاء " اي نعمة.
   ابي  رحمه الله  قال حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الخزاز، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله يوم القيامة اخذ بحجزة الله ()، ونحن اخذون بحجزة نبينا، وشيعتنا اخذون بحجزتنا ثم قال، الحجزة النور.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان لله عز وجل خلقا خلقهم من نوره، ورحمة من رحمته لرحمته، فهم عين الله الناظرة، واذنه السامعة، ولسانه الناطق في خلقه باذنه، وامناءه علي ما انزل من عذر او نذر او حجة، فبهم يمحو الله السيءات، وبهم يدفع الضيم ()، وبهم ينزل الرحمة، وبهم يحيي ميتا ويميت حيا، وبهم يبتلي خلقه، وبهم يقضي في خلقه قضية. قلت: جعلت فداك من هءلاء؟ قال: الاوصياء.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله
 
 عز وجل " ونفخت فيه من روحي () " قال، روح اختاره الله واصطفاه وخلقه واضافه الي نفسه وفضله علي جميع الارواح فامر فنفخ منه في ادم عليه السلام.
   حدثني غير واحد من اصحابنا، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال حدثنا بكر، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد الطاءي، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل:
 " ونفخت فيه من روحي () " كيف هذا النفخ؟ فقال: ان الروح متحرك كالريح، وانما سمي روحا لانه اشتق اسمه من الريح، وانما اخرجه علي لفظة الروح لان الروح مجانس للريح، وانما اضافة الي نفسه لانه اصطفاه علي ساءر الارواح كما اصطفي بيتا من البيوت فقال: " بيتي " وقال لرسول من الرسل: " خليلي " واشباه ذلك [وكل ذلك] مخلوق مصنوع محدث مربوب مدبر.
   وبهذا الاسناد: عن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن العباس، قال:
 حدثنا عبيس () بن هشام، عن عبد الكريم بن عمرو، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: " فاذا سويته ونفخت فيه من روحي " قال: من قدرتي.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا الحسين ابن الحسن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: امير المءمنين عليه السلام في خطبته (): انا الهادي، انا المهتدي، وانا ابو اليتامي والمساكين، وزوج الارامل، وانا ملجا كل ضعيف، ومامن كل خاءف، وانا قاءد المءمنين [الي الجنة]، وانا حبل الله المتين، وانا عروة الله الوثقي، وكلمة الله التقوي، وانا عين الله، ولسانه الصادق، ويده، وانا جنب الله الذي يقول: " ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله () " وانا يد الله المبسوطة علي عباده بالرحمة
 
 والمغفرة، وانا باب حطة من عرفني وعرف حقي فقد عرف ربه لاني وصي نبيه في ارضه وحجته علي خلقه، لا ينكر هذا الا راد علي الله وعلي رسوله.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن علي بن النعمان، عن اسحاق بن عمار، عمن سمعه، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في قول الله عز وجل: " وقالت اليهود يد الله مغلولة () " لم يعنوا انه هكذا، ولكنهم قالوا: قد فرغ من الامر فلا يزيد ولا ينقص (). فقال الله جل جلاله تكذيبا لقولهم: " غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء " الم تسمع الله عز وجل يقول: " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب () ".
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن المشرقي، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول:
 " بل يداه مبسوطتان ". فقلت له: يدان هكذا  واشرت بيدي الي يديه  فقال: لا، لو كان هكذا لكان مخلوقا ().
 (باب) * (معني رضي الله عز وجل وسخطه) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن المشرقي حمزة بن الربيع، عمن ذكره، قال: كنت في مجلس
 
 ابي جعفر عليه السلام اذ دخل عليه عمرو بن عبيد فقال له: جعلت فداك قول الله عز وجل: " ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي () " ما ذلك الغضب؟ فقال: ابو جعفر عليه السلام هو العقاب يا عمرو انه من زعم ان الله عزو جل قد زال من شء الي شء فقد وصفه صفة مخلوق () فان الله عز وجل لا يتنفره شء ولا يعزه شء ().
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه رفعه () الي ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " فلما اسفونا انتقمنا منهم () " قال: ان الله تبارك وتعالي لا ياسف كاسفنا ولكنه خلق اولياء لنفسه ياسفون ويرضون وهم مخلوقون مدبرون فجعل رضاهم لنفسه رضي وسخطهم لنفسه سخطا () وذلك لانه جعلهم الدعاة اليه والادلاء عليه، و لذلك صاروا كذلك وليس ان ذلك يصل الي الله عز وجل كما يصل الي خلقه، ولكن هذا معني ما قال من ذلك، وقد قال ايضا: من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ودعاني اليها. وقال ايضا: " من يطع الرسول فقد اطاع الله () " وقال: ايضا " ان الذين يبايعونك
 
 انما يبايعون الله () " وكل هذا وشبهه علي ما ذكرت لك، وهكذا الرضا والغضب و غيرهما من الاشياء مما يشاكل ذلك. ولو كان يصل الي المكون، الاسف والضجر وهو الذي احدثهما وانشاهما لجاز لقاءل ان يقول: ان المكون يبيد يوما ما لانه اذا دخله الضجر والغضب دخله التغيير واذا دخله التغيير لم يءمن عليه الابادة ()، ولو كان ذلك كذلك لم يعرف الخالق من المخلوق، وتعالي الله عن هذا القول علوا كبيرا. هو الخالق للاشياء لا لحاجة فاذا كان لا لحاجة استحال الحد والكيف فيه فافهم ذلك ان شاء الله.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم ان رجلا سال ابا عبد الله عليه السلام عن الله تبارك وتعالي له رضي وسخط؟ قال: نعم، وليس ذلك علي ما يوجد من المخلوقين وذلك ان الرضا والغضب دخال يدخل عليه فينقله من حال الي حال معتمل مركب () للاشياء فيه مدخل، وخالقنا لا مدخل للاشياء فيه، واحد، واحدي الذات، واحدي المعني، فرضاه ثوابه وسخطه عقابه من غير شء يتداخله فيهيجه وينقله من حال الي حال فان ذلك صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين ()، وهو تبارك وتعالي القوي العزيز لا حاجة له () الي شء مما خلق وخلقه جميعا محتاجون اليه، انما خلق الاشياء لا من حاجة ولا سبب اختراعا وابتداعا.
 (باب) * (معني الهدي والضلال والتوفيق والخذلان من الله تبارك وتعالي) *   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، ومحمد بن احمد بن الشيباني، وعلي بن احمد بن محمد  رضي الله عنهم  قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال:
 
 حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن جعفر بن سليمان البصري، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله عز وجل: " من يهدي الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا () " فقال: ان الله تبارك وتعالي يضل الظالمين يوم القيامة عن دار كرامته ويهدي اهل الايمان والعمل الصالح الي جنته كما قال الله عز وجل: " ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء " () وقال الله عز وجل: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم () "، قال: فقلت: فقوله عز وجل: " وما توفيقي الا بالله () " وقوله عز وجل: " ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده () " فقال: اذا فعل العبد ما امره الله عز وجل من الطاعة كان فعله وفقا لامر الله عز وجل وسمي العبد به موفقا، واذا اراد العبد ان يدخل في شء من معاصي الله تبارك وتعالي بينه وبين المعصية فتركها كان تركه لها بتوفيق الله تعالي، ومتي خلي بينه وبين المعصية فلم يحل بينه وبينها حتي يرتكبها فقد خذله ولم ينصره ولم يوفقه.
 (باب) * (معني لا حول ولا قوة الا بالله) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري قال:
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: سالته عن معني
 
 " لا حول ومالا قوة الا بالله " فقال: معناه: لا حول لنا عن معصية الله الا بعون الله، ولا قوة لنا علي طاعة الله الا بتوفيق الله عز وجل.
 (باب) * (معني الحروف المقطعة في اوايل السور من القران) *   اخبرنا ابو الحسن محمد بن هارون الزنجاني فيما كتب الي علي يدي علي بن احمد البغدادي الوراق: قال: حدثنا معاذ بن المثني العنبري، قال: حدثنا عبد الله بن اسماء، قال: حدثنا جويرية، عن سفيان بن السعيد الثوري، قال: قلت لجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام: يا ابن رسول الله ما معني قول الله عز وجل:
 " الم " و " المص " و " الر " و " المر " و " كهيعص " و " طه " و " طس " و " طسم " " يس " و " ص " و " حم " و " حمعسق " و " ق " و " ن "؟ قال عليه السلام: اما " الم " في اول البقرة فمعناه: انا الله الملك، واما " الم " في اول ال عمران فمعناه: انا الله المجيد، و " المص " فمعناه: انا الله المقتدر الصادق، و " الر " فمعناه: انا الله الرءوف، و " المر " فمعناه: انا الله المحيي المميت الرازق ()، و " كهيعص " معناه: انا الكافي الهادي الولي العالم الصادق الوعد، واما " طه " فاسم من اسماء النبي صلي الله عليه واله ومعناه: يا طالب الحق الهادي اليه " ما انزلنا عليك القران لتشقي " بل لتسعد به، واما " طس " فمعناه: انا الطالب السميع، واما " طسم " فمعناه: انا الطالب السميع المبدء المعيد، واما " يس " فاسم من اسماء النبي صلي الله عليه واله، ومعناه: يا ايها السامع للوحي " والقران الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم "، واما " ص " فعين تنبع من تحت العرش وهي التي توضا منها النبي صلي الله عليه واله لما عرج به، ويدخلها جبرءيل عليه السلام كل يوم دخلة فيغتمس فيها ثم يخرج منها فينفض اجنحته فليس من قطرة تقطر من اجنحته الا خلق الله تبارك وتعالي منها ملكا يسبح الله ويقدسه ويكبره ويحمده الي يوم القيامة، واما " حم " فمعناه: الحميد المجيد، واما " حمعسق " فمعناه: الحليم () المثيب العالم السميع القادر القوي، واما " ق " فهو الجبل المحيط بالارض
 
 وخضرة السماء منه وبه يمسك الله الارض ان تميد باهلها، واما " ن " فهو نهر في الجنة قال الله عز وجل: " اجمد " فجمد فصار مدادا، ثم قال عز وجل للقلم: " اكتب " فسطر القلم في اللوح المحفوظ ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة. فالمداد من نور والقلم قلم من نور واللوح لوح من نور. وقال سفيان: فقلت له: يا ابن رسول الله بين لي امر اللوح والقلم والمداد فضل بيان، وعلمني مما علمك الله، فقال: يا ابن سعيد لولا انك اهل للجواب ما اجبتك فنون ملك يءدي الي القلم وهو ملك، والقلم يءدي الي اللوح وهو ملك، واللوح يءدي الي اسرافيل، واسرافيل يءدي الي ميكاءيل، وميكاءيل يءدي الي جبرءيل، وجبرءيل يءدي الي الانبياء والرسل صلوات الله عليهم. قال: ثم قال لي: قم يا سفيان فلا امن عليك.
   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن يحيي بن ابي عمران، عن يونس بن عبد الرحمن، عن سعدان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الم " هو حرف من حروف اسم الله الاعظم، المقطع في القران، الذي يءلفه النبي صلي الله عليه واله والامام فاذا دعا به اجيب. " ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين " قال: بيان لشيعتنا " الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون " قال: مما علمنا هم ينبءون () ومما علمناهم من القران يتلون.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يحدث ان حييا وابا ياسر ابني اخطب ونفرا من يهود اهل نجران اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا له: اليس فيما تذكر فيما انزل الله عليك " الم "؟ قال: بلي. قالوا: اتاك بها جبرءيل من عند الله تعالي؟ قال: نعم. قالوا: لقد بعثت انبياء قبلك وما نعلم نبيا ومنهم اخبرنا مدة ملكه وما اجل امته غيرك قال: فاقبل حيي بن اخطب علي اصحابه فقال لهم: الالف واحد، واللام ثلاثون، والميم اربعون.
 
 فهذه احدي وسبعون سنة، فعجب ممن يدخل في دين مدة ملكه واجل امته احدي و سبعون سنة! قال: ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: يا محمد هل مع هذا غيره؟ قال :
 نعم. قال هاته، قال: " المص " قال: هذه اثقل واطول، " الالف " واحد، و " اللام " ثلاثون، و " الميم " اربعون، و " الصاد " تسعون، فهذه ماءة واحدي وستون سنة. ثم قال لرسول الله صلي الله عليه واله: فهل مع هذا غيره؟ قال: نعم. قال: هاته. قال صلي الله عليه واله: " الر " قال: هذه اثقل واطول. " الالف " واحد و " اللام " ثلاثون، والراء " ماءتان: ثم قال لرسول الله صلي الله عليه واله: فهل مع هذا غيره؟ قال: نعم. قال: هاته. قال: " المر " قال: هذه اثقل واطول.
 " الالف " واحد، واللام " ثلاثون، و " الميم " اربعون، و " الراء " ماءتان. ثم قال له:
 هل مع هذا غيره؟ قال: نعم. قالوا قد التبس علينا امرك فما ندري ما اعطيت! ثم قاموا عنه، ثم قال ابو ياسر للحيي اخيه: ما يدريك. لعل محمدا قد جمع له هذا كله واكثر منه.
 قال: فذكر ابو جعفر عليه السلام ان هذه الايات انزلت فيهم منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات. قال: وهي تجري في وجه اخر علي غير تاويل حيي وابي ياسر واصحابهما.
   حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المعروف بابي الحسن الجرجاني المفسر  رضي الله عنه  قال: حدثني ابو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وابو الحسن علي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين انه قال: كذبت قريش واليهود بالقران وقالوا: سحر مبين تقوله، فقال الله: " الم ذلك الكتاب " اي يا محمد هذا الكتاب الذي انزلناه عليك هو الحروف المقطعة التي منها " الف، لام، ميم " وهو بلغتكم وحروف هجاءكم فاتوا بمثله ان كنتم صادقين واستعينوا علي ذلك بساءر شهداءكم، ثم بين انهم لا يقدرون عليه بقوله: " قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () " ثم قال الله: " الم " هو القران الذي افتتح
 
 ب‍ " الم " هو " ذلك الكتاب " الذي اخبرت به موسي فمن بعده الانبياء فاخبروا بني اسراءيل ان سانزل عليك يا محمد كتابا عزيزا " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد " " لا ريب فيه " لا شك فيه لظهوره عندهم كما اخبرهم به انبياءهم ان محمدا ينزل عليه كتاب لا يمحوه () الباطل، يقرءه هو وامته علي ساءر احوالهم " هدي " بيان من الضلالة " للمتقين " الذين يتقون الموبقات ويتقون تسليط السفه علي انفسهم حتي اذا علموا ما يجب عليهم علمه عملوا بما يوجب لهم رضا ربهم. قال: وقال الصادق عليه السلام: ثم " الالف " حرف من حروف قول () الله دل بالالف علي قولك الله و دل باللام علي قولك الملك العظيم القاهر للخلق اجمعين، ودل بالميم علي انه المجيد المحمود في كل افعاله () وجعل هذا القول حجة علي اليهود وذلك ان الله لما بعث موسي بن عمران ثم من بعده من الانبياء الي بني اسراءيل لم يكن فيهم احد () الا اخذوا عليهم العهود و المواثيق ليءمنن بمحمد العربي الامي المبعوث بمكة الذي يهاجر الي المدينة، ياتي بكتاب من الحروف المقطعة افتتاح بعض سوره، يحفظه امته فيقرءنه قياما وقعودا و مشاة وعلي كل الاحوال يسهل الله عز وجل حفظه عليهم ويقرنون بمحمد صلي الله عليه واله اخاه ووصيه علي بن ابي طالب عليه السلام الاخذ عنه علومه التي علمها، والمتقلد عنه لامانة التي قدرها ()، ومذلل كل من عاند محمد صلي الله عليه واله بسيفه الباتر ويفحم () كل من جادله وخاصمه بدليله الظاهر يقاتل عباد الله علي تنزيل كتاب الله حتي يقودهم الي قبوله طاءعين وكارهين، ثم اذا صار محمد صلي الله عليه واله الي رضوان الله عز وجل وارتد كثير ممن كان اعطاه ظاهر الايمان وحرفوا تاويلاته وغيروا معانيه ووضعوها علي خلاف وجوهها قاتلهم بعد [ذلك]
 
 علي تاويله حتي يكون ابليس الغاوي لهم هو الخاسر الذليل المطرود المغلول (). قال: فلما بعث الله محمدا واظهره بمكة ثم سيره منها الي المدينة واظهره بها، ثم انزل اليه الكتاب وجعل افتتاح سورته الكبري ب‍ " الم " يعني " الم ذلك الكتاب " وهو ذلك الكتاب الذي اخبرت انبياءي السالفين اني سانزله عليك يا محمد، " لا ريب فيه " فقد ظهر كما اخبرهم به انبياءهم ان محمدا ينزل عليه كتاب مبارك لا يمحوه الباطل، يقرءه هو وامته علي ساءر احوالهم، ثم اليهود يحرفونه عن جهته، ويتاولونه علي غير وجهه، ويتعاطون التوصل الي علم ما قد طواه الله عنهم من حال اجال () هذه الامة وكم مدة ملكهم، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله منهم جماعة، فولي رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام فخاطبهم، فقال قاءلهم:
 ان كان ما يقول محمد  صلي الله عليه واله  حقا لقد علمناكم قدر ملك امته، هو احدي وسبعون سنة، " الالف " واحد، و " اللام " ثلاثون، و " الميم " اربعون، فقال علي عليه السلام: فما تصنعون ب‍ " المص " وقد انزل () عليه؟ قالوا: هذه احدي وستون وماءة سنة. قال: فما ذا تصنعون ب‍ " الر " وقد انزلت عليه؟ فقالوا: هذه اكثر، هذه ماءتان واحدي وثلاثون سنة. فقال علي عليه السلام: فما تصنعون بما انزل عليه () " المر "؟ قالوا: هذه ماءتان واحدي وسبعون سنة فقال علي عليه السلام: فواحدة من هذه له او جميعها له؟ فاختلط كلامهم فبعضهم قال له:
 واحدة منها وبعضهم قال: بل يجمع له كلها وذلك سبعماءة واربع وثلاثون سنة، ثم يرجع الملك الينا يعني الي اليهود. فقال علي عليه السلام: اكتاب من كتب الله نطق بها، ام اراءكم دلتكم عليه؟ قال بعظهم: كتاب الله نطق به، وقال اخرون منهم: بل اراءنا دلت عليه، فقال علي عليه السلام. فاتوا بالكتاب () من عند الله ينطق بما تقولون. فعجزوا عن ايراد ذلك، وقال للاخرين: فدلونا علي صواب هذا الراي. فقال: صواب راينا دليله ان هذا حساب الجمل. فقال علي عليه السلام: كيف دل علي ما تقولون وليس في
 
 هذه الحروف الا ما اقترحتم بلا بيان! ارايتم ان قيل لكم: ان هذه الحروف ليست دالة علي هذه المدة لملك امة محمد ولكنها دالة علي ان كل واحد منكم قد لعن بعدد هذا الحساب او ان عدد ذلك لكل واحد منكم ومنا بعدد هذا الحساب دراهم او دنانير او ان لعلي علي كل واحد منكم دين عدد ماله مثل عدد هذا الحساب قالوا: يا ابا الحسن ليس شء مما ذكرته منصوصا عليه في " الم " و " المص " و " الر " و " المر ". فقال علي عليه السلام: ولا شء مما ذكرتموه منصوص عليه في " الم " و " المص " و " الر " و " المر " فان بطل قولنا لما قلنا بطل قولك لما قلت، فقال خطيبهم ومنطيقهم (): لا تفرح يا علي بان عجزنا عن اقامة حجة فيما تقولهن () علي دعوانا فاي حجة لك في دعواك؟ الا ان تجعل عجزنا حجتك، فاذا ما لنا حجة فيما نقول ولا لكم حجة فيما تقولون. قال علي عليه السلام لا سواء ان لنا حجة هي المعجزة الباهرة، ثم نادي جمال اليهود: يا ايتها الجمال اشهدي لمحمد ولوصيه. فتبادر الجمال: صدقت صدقت، يا وصي محمد وكذب هءلاء اليهود فقال علي عليه السلام هءلاء جنس من الشهود، يا ثياب اليهود التي عليهم: اشهدي لمحمد و لوصيه. فنطقت ثيابهم كلها: صدقت صدقت يا علي نشهد ان محمد رسول الله حقا، وانك يا علي وصيه حقا، لم يثبت محمدا () قدما في مكرمة الا وطات علي موضع قدمه بمثل مكرمته وانتما شقيقان من اشراق () انوار الله فميزتما () اثنين وانتما في الفضاءل شريكان الا انه لا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله. فعند ذلك خرست اليهود () وامن بعض النظارة منهم برسول الله صلي الله عليه واله فغلب () الشقاء علي اليهود وساءر النظارة الاخرين، فذلك ما قال الله: " لا ريب فيه " انه كما قال محمد صلي الله عليه واله ووصي محمد عن قول محمد صلي الله عليه واله عن قول رب
 
 العالمين ثم قال: " هدي " بيان وشفاء " للمتقين " من شيعة محمد وعلي انهم اتقوا انواع الكفر فتركوها واتقوا الذنوب الموبقات () فرفضوها واتقوا اظهار اسرار الله واسرار ازكياء عباده الاوصياء بعد محمد صلي الله عليه واله فكتموها واتقوا ستر العلوم عن اهلها المستحقين لها وفيهم نشروها.
   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي  رضي الله عنه  قال:
 حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه قال: حدثنا احمد بن احمد، قال حدثنا () سليمان بن الخصيب، قال: حدثنا الثقة، قال: حدثنا ابو جمعة رحمة بن صدقة، قال: اتي رجل من بني امية  وكان زنديقا  جعفر بن محمد عليهما السلام فقال: قول الله عز وجل في كتابه: " المص " اي شء اراد بهذا؟ واي شء فيه من الحلال والحرام؟ واي شء فيه مما ينتفع به الناس؟ قال: فاغتاظ من ذلك جعفر بن محمد عليهما السلام، فقال: امسك ويحك " الالف " واحد و " اللام " ثلاثون، و " الميم " اربعون، و " الصاد " تسعون، كم معك فقال الرجل: احد وثلاثون () وماءة. فقال له جعفر بن محمد عليهما السلام: اذا انقضت سنة احدي وثلاثين وماءة انقضي ملك اصحابك. قال: فنظرنا فلما انقضت سنة احدي وثلاثين وماءة يوم عاشورا دخل المسودة الكوفة وذهب ملكهم.
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: اخبرنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن عمارة، عن ابيه، قال: حضرت عند جعفر بن محمد الباقر عليهما السلام فدخل عليه رجل فساله عن " كهيعص " فقال عليه السلام: " كاف " كاف لشيعتنا، " ها " هادي لهم " يا " ولي لهم، " عين " عالم باهل طاعتنا " صاد " صادق لهم وعدهم حتي يبلغ بهم المنزلة التي وعدها اياهم في بطن القران.
 
 (باب) * (معني الاستواء علي العرش) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، قال: حدثني مقاتل بن سليمان، قال: سالت جعفر ابن محمد عليهما السلام عن قول الله عز وجل: " الرحمن علي العرش استوي () " قال: استوي من كل شء فليس شء اقرب اليه من شء ().
 (باب معني العرش والكرسي)   حدثنا احمد بن الحسن القطان ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن عيسي بن ابي مريم العجلي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد العرزمي، قال: حدثنا علي بن حاتم المنقري، عن المفضل بن عمر قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العرش والكرسي ما هما؟ فقال: العرش في وجه هو جملة الخلق والكرسي وعاءه، وفي وجه اخر العرش هو العلم () الذي اطلع الله عليه انبياءه ورسله وحججه، والكرسي هو العلم الذي لم يطلع [الله] عليه احدا من انبياءه ورسوله و حججه عليهم السلام.
 
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد. عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " وسع كرسيه السماوات والارض " قال: علمه ().
 (باب معني اللوح والقلم)   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن عيسي بن ابي مريم العجلي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد العرزمي، قال: حدثنا علي بن حاتم المنقري، عن ابراهيم الكرخي، قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن اللوح والقلم. فقال: هما ملكان.
 
 (باب) * (معني الموازين التي توزن بها اعمال العباد) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن عيسي بن ابي مريم العجلي، قال حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد العرزمي، قال: حدثني () علي بن حاتم المنقري، عن هشام بن سالم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ونضع الموازين القسط ليوم القيمة
 
 فلا تظلم نفس شيءا () " قال: هم الانبياء والاوصياء عليهم السلام ().
 (باب معني الصراط)   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن عيسي بن ابي مريم العجلي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد العرزمي قال: حدثنا علي بن حاتم المنقري، عن المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصراط. فقال: هو الطريق الي معرفة الله عز وجل، وها صراطان: صراط في الدنيا، وصراط في الاخرة. واما الصراط الذي في الدنيا فهو الامام المفترض الطاعة، من عرفه في الدنيا واقتدي بهداه مر علي الصراط الذي هو جسر جهنم في الاخرة، ومن لم يعرفه في الدنيا زلت قدمه عن الصراط في الاخرة فتردي في نار جهنم.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الصلت، [عن عبد الله بن الصلت] عن يونس بن عبد الرحمن، عمن ذكره، عن عبيد الله [بن] الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصراط المستقيم امير المءمنين علي عليه السلام.
   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم  رحمه الله  قال: حدثنا ابي، عن جدي، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " اهدنا الصراط المستقيم) قال: هو امير المءمنين عليه السلام ومعرفته، والدليل علي انه امير المءمنين عليه السلام
 
 قوله عز وجل: " وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم () " وهو امير المءمنين عليه السلام في ام الكتاب في قوله عز وجل: " اهدنا الصراط المستقيم ".
   حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر، قال: حدثني يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن يسار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في قوله:
 " اهدنا الصراط المستقيم " قال: ادم لنا توفيقك الذي به اطعناك في ماضي ايامنا حتي نطيعك كذلك في مستقبل اعمارنا. والصراط المستقيم هو صراطان: صراط في الدنيا، و صراط في الاخرة. واما الصراط المستقيم في الدنيا فهو ما قصر عن الغلو، وارتفع عن التقصير ()، واستقام فلم يعدل الي شء من الباطل. واما الطريق الاخر فهو طريق المءمنين الي الجنة الذي هو مستقيم لا يعدلون عن الجنة الي النار ولا الي غير النار سوي الجنة.
 قال: وقال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، في قوله عز وجل: " اهدنا الصراط المستقيم " قال: يقول ارشدنا [الي] الصراط المستقيم ارشدنا للزوم الطريق المءدي الي محبتك، والمبلغ [الي] دينك والمانع من ان نتبع اهواءنا فنعطب ()، او ناخذ باراءنا فنهلك. ثم قال عليه السلام: فان من اتبع هواه واعجب برايه كان كرجل سمعت غثاء العامة () تعظمه وتسفه فاحببت لقاءه من حيث لا يعرفني لانظر مقداره ومحله، فرايته قد احدق به خلق [الكثير] من غثاء العامة فوقفت منتبذا عنهم متغشيا بلثام () انظر اليه واليهم، فما زال يراوغهم () حتي خالف طريقهم وفارقهم ولم يقر فتفرقت العوام عنه لحواءجهم، وتبعته اقتفي اثره
 
 فلم يلبث ان مر بخباز فتغفله () فاخذ من دكانه رغيفين مسارقة ()، فتعجبت منه، ثم قلت في نفسي: لعله معاملة، قم مر بعده بصاحب رمان فما زال به حتي تغفله فاخذ من عنده رمانتين مسارقة، فتعجبت منه، ثم قلت في نفسي: لعله معاملة، ثم اقول:
 وما حاجته اذا الي المسارقة، ثم لم ازل اتبعه حتي مر بمريض فوضع الرغيفين والرمانتين بين يديه ومضي، وتبعته حتي استقر في بقعة من الصحراء، فقلت له: يا عبد الله لقد سمعت بك واحببت لقاءك، فلقيتك ولكنني رايت منك ما شغل قلبي! واني ساءلك عنه ليزول به شغل قلبي، قال: ما هو قلت: رايتك مررت بخباز وسرقت منه رغيفين، ثم بصاحب الرمان وسرقت منه رمانتين! قال: فقال لي: قبل كل شء حدثني من انت؟ قلت:
 رجل من ولد ادم عليه السلام من امة محمد صلي الله عليه واله. قال حدثني من انت؟
 قلت: رجل من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله. قال: اين بلدك قلت:
 المدينة. قال: لعلك جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم قلت: بلي. فقال لي: فما ينفعك شرف اصلك مع جهلك بما شرفت به وتركك علم جدك وابيك لءلا تنكر ما يجب ان يحمد ويمدح عليه فاعله؟ قلت: وما هو؟ قال: القران كتاب الله! قلت: وما الذي جهلت منه؟ قال: قول الله عز وجل: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها () " واني لما سرقت الرغيفين كانت سيءتين ولما سرقت الرمانتين كانت سيءتين فهذه اربع سيءات فلما تصدقت بكل [واحد] منهما كان لي [بها] اربعين () حسنة فانتقص من اربعين حسنة اربع باربع سيءات بقي لي ست وثلاثون حسنة. قلت: ثكلتك امك! انت الجاهل بكتاب الله، اما سمعت انه عز وجل يقول: " انما يتقبل الله من المتقين () " انك لما سرقت رغيفين
 
 كانت سيءتين ولما سرقت رمانتين كانت ايضا سيءتين ولما دفعتهما الي غير صاحبيهما بغير امر صاحبيهما كنت انما اضفت اربع سيءات الي اربع سيءات ولم تضف اربعين حسنة الي اربع سيءات، فجعل يلاحظني فانصرفت وتركته. قال الصادق عليه السلام: بمثل هذا التاويل القبيح المستكره يضلون ويضلون وهذا نحو تاويل معاوية [لعنه الله] لما قتل عمار بن ياسر  رحمه الله  فارتعدت فراءص () خلق كثير، وقالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 عمار تقتله الفءة الباغية. فدخل عمرو علي معاوية [لعنه الله] وقال: يا امير المءمنين قد هاج الناس واضطربوا. قال: لماذا؟ قال: قتل عمار. فقال معاوية [لعنه الله]: قتل عمار فماذا؟ قال: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه واله: [عمار] تقتله الفءة الباغية؟ فقال له معاوية [لعنه الله]: دحضت في قولك، انحن قتلناه؟ انما قتله علي بن ابي طالب لما القاه بين رماحنا! فاتصل ذلك بعلي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: اذا رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي قتل حمزة لما القاه بين رماح المشركين!.
 ثم قال الصادق عليه السلام: طوبي للذين هم كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له، وينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: حدثني ثابت الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام قال: ليس بين الله وبين حجته حجاب، فلا () لله دون حجته ستر، نحن ابواب الله، ونحن الصراط المستقيم، ونحن عيبة علمه، ونحن تراجمة وحيه، و نحن اركان توحيده، ونحن موضع سره.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم عن عبيد الله بن موسي العبسي، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول
 
 الله صلي الله عليه واله: يا علي اذا كان يوم القيامة اقعد انا وانت وجبرءيل علي الصراط فلم يجز احد الا من كان معه كتاب فيه براة بولايتك.
   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم، قال: حدثنا الوان بن محمد، قال: حدثنا حنان بن سدير، () عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قول الله عز وجل في الحمد: " صراط الذين انعمت عليهم " يعني محمدا وذريته صلوات الله عليهم.
   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثني عبيد بن كثير، قال: حدثني () محمد بن مروان، قال حدثنا عبيد بن يحيي بن مهران العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قول الله عز وجل: " صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال:
 شيعة علي عليه السلام الذين انعمت عليهم بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام لم يغضب عليهم ولم يضلوا.
   حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر، قال: حدثني يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في قول الله عز وجل:
 " صراط الذين انعمت عليهم " اي قولوا: اهدنا صراط الذين انعمت عليهم بالتوفيق لدينك وطاعتك وهم الذين قال الله عز وجل: " ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا () " وحكي هذا بعينه عن امير المءمنين عليه السلام قال: ثم قال: ليس هءلاء المنعم عليهم بالمال وصحة البدن وان كان كل هذا نعمة من الله ظاهرة، الا ترون ان هءلاء قد يكونون كفارا او فساقا؟ فما ندبتم الي ان تدعوا بان ترشدوا الي صراطهم، وانما
 
 امرتم بالدعاء بان ترشدوا الي صراط الذين انعم عليهم بالايمان [بالله] وتصديق رسوله () وبالولاية لمحمد واله الطاهرين، واصحابه الخيرين المنتجبين، وبالتقية الحسنة التي يسلم بها من شر عباد الله، ومن الزيادة في اثام اعداء الله وكفرهم، بان تداريهم ولا تعزيهم باذاك واذي المءمنين، وبالمعرفة بحقوق الاخوان من المءمنين، فانه ما من عبد ولا امة والي محمد وال محمد عليهم السلام وعادي من عاداهم الا كان قد اتخذ من عذاب الله حصنا منيعا وجنة حصينة، وما من عبد ولا امة داري عباد الله فاحسن المداراة فلم يدخل بها في باطل ولم يخلج من حق الا جعل الله عز وجل نفسه تسبيحا، وزكي عمله، واعطاه بصيرة علي كتمان سرنا واحتمال الغيظ لما يسمعه من اعداءنا ثواب المتشحط بدمه في سبيل الله، وما من عبد اخذ نفسه بحقوق اخوانه،، فوفاهم حقوقهم جهده، واعطاهم ممكنه، ورضي عنهم بعفوهم وترك الاستقصاء عليهم، فيما يكون من زللهم واغتفرها لهم الا قال الله له يوم يلقاه: يا عبدي قضيت حقوق اخوانك، ولم تستقص عليهم فيما لك عليهم، فانا اجود واكرم واولي بمثل ما فعلته من المسامحة والكرم فاني () اقضيك اليوم علي حق [ما] وعدتك به، وازيدك من فضلي الواسع، ولا استقصي عليك في تقصيرك في بعض حقوقي، قال: فيلحقهم بمحمد واله، ويجعله في خيار شيعتهم. ثم قال: قال رسول الله صلي الله علي واله لبعض اصحابه ذات يوم: يا عبد الله احب في الله، وابغض في الله، ووال في الله، وعاد في الله، فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك، ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك وقد صارت مءاخاة الناس يومكم هذا اكثرها في الدنيا، عليها يتوادون، وعليها يتباغضون، وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا، فقال الرجل: يا رسول الله فكيف لي ان اعلم اني قد واليت وعاديت في الله، ومن ولي الله حتي اواليه؟ ومن عدوه حتي اعاديه؟ فاشار له رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام فقال:
 اتري هذا؟ قال: بلي. قال: ولي هذا ولي الله فواله، وعدو هذا عدو الله فعاده، ووال ولي هذا ولو انه قاتل ابيك [وولدك]، وعاد عدو هذا ولو انه ابوك او وولدك.
 
 (باب) * (معني حروف الاذان والاقامة) *   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي الحاكم المقري، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقري الجرجاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي، قال: حدثنا ابو زيد عباس بن يزيد بن الحسن الجمال مولي زيد بن علي، قال: اخبرني [ابي] يزيد بن الحسن، قال: حدثني موسي ابن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: كنا جلوسا في المسجد اذ صعد المءذن المنارة فقال: الله اكبر، الله اكبر فبكي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وبكينا لبكاءه، فلما فرغ المءذن قال:
 اتدرون ما يقول المءذن؟ قلنا: الله ورسوله ووصيه اعلم قال: لو تعلمون ما يقول لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا! فلقوله " الله اكبر " معان كثيرة منها ان قول المءذن: " الله اكبر " يقع علي قدمه وازليته وابديته وعلمه وقوته وقدرته وحلمه وكرمه وجوده وعطاءه وكبرياءه. فاذا قال المءذن " الله اكبر " فانه يقول: الله الذي له الخلق والامر و بمشيته كان الخلق، ومنه كل شء للخلق، واليه يرجع الخلق، وهو الاول قبل كل شء لم يزل، والاخر بعد كل شء لا يزال، والظاهر فوق كل شء لا يدرك، والباطن دون كل شء لا يحد، وهو الباقي وكل شء دونه فان.
 والمعني الثاني: الله اكبر، اي العليم الخبير عليهم بما كان ويكون قبل ان يكون. والثالث: الله اكبر، اي القادر علي كل شء يقدر علي ما يشاء، القوي لقدرته، المقتدر علي خلقه، القوي لذاته، قدرته قاءمة علي الاشياء كلها، اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون.
 والرابع: الله اكبر، علي معني حلمه وكرمه، يحلم كانه لا يعلم، ويصفح كانه لا يري، ويستر كانه لا يعصي، لا يعجل بالعقوبة كرما وصفحا وحلما. 
 والوجه الاخر في معني " الله اكبر " اي الجواد جزيل العطاء كريم الفعال ().
 والوجه الاخر الله اكبر فيه نفي صفته وكيفيته كانه يقول: الله اجل من ان يدرك الواصفون قدر صفته الذي هو موصوف به، وانما يصفه الواصفون علي قدرهم لا علي قدر عظمته وجلاله، تعالي الله عن ان يدرك الواصفون صفته علوا كبيرا.
 والوجه الاخر " الله اكبر " كانه يقول: الله اعلي واجل، وهو الغني عن عباده، لا حاجة به الي اعمال خلقه.
 واما قوله: " اشهد ان لا اله الا الله " فاعلام بان الشهادة لا تجوز الا بمعرفته من القلب كانه يقول: اعلم انه لا معبود الا الله عز وجل وان كل معبود باطل سوي الله عز وجل واقر بلساني بما في قلبي من العلم بانه لا اله الا الله واشهد انه لا ملجا من الله الا اليه ولا منجا من شر كل ذي شر وفتنة كل ذي فتنة الا بالله. وفي المرة الثانية " اشهد ان لا اله الا الله " معناه: اشهد ان لا هادي الا الله ولا دليل لي الي الدين الا الله و اشهد الله باني اشهد ان لا اله الا الله واشهد سكان السماوات وسكان والارضين وما فيهن من الملاءكة والناس اجمعين وما فيهن من الجبال والاشجار والدواب والوحوش وكل رطب ويابس باني اشهد ان لا خالق الا الله ولا رازق ولا معبود ولا ضار ولا نافع ولا قابض ولا باسط ولا معطي ولا مانع ولا ناصح ولا كافي ولا شافي ولا مقدم ولا مءخر الا الله، له الخلق والامر، وبيده الخير كله، تبارك الله رب العالمين.
 واما قوله: " اشهد ان محمدا رسول الله " يقول: اشهد الله انه لا اله الا هو وان محمدا عبده ورسوله ونبيه وصفيه ونجيه ارسله الي كافة الناس اجمعين بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واشهد من في السماوات والارض من النبيين والمرسلين والملاءكة والناس اجمعين ان محمدا سيد الاولين والاخرين. وفي المرة الثانية " اشهد ان محمدا رسول الله " يقول: اشهد ان لا حاجة لاحد [الي احد] الا الي الله الواحد القهار الغني عن عباده والخلاءق والناس اجمعين، وانه ارسل محمدا الي الناس بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، من انكره وجحده ولم يءمن به ادخله الله عز وجل نار جهنم
 
 خالدا مخلدا لا ينفك عنها ابدا.
 واما قوله: " حي علي الصلاة " اي هلموا الي خير اعمالكم ودعوة ربكم، وسارعوا الي مغفرة من ربكم، واطفاء ناركم التي اوقدتموها، وفكاك رقابكم التي رهنتموها، ليكفر الله عنكم سيءاتكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ويبدل سيءاتكم حسنات، فانه ملك كريم ذو الفضل العظيم، وقد اذن لنا معاشر المسلمين بالدخول في خدمته، والتقدم الي بين يديه. وفي المرة الثانية " حي علي الصلاة " اي قوموا الي مناجاة الله ربكم، وعرض حاجاتكم () علي ربكم، وتوسلوا اليه بكلامه، وتشفعوا به، واكثروا الذكر والقنوت والركوع والسجود والخضوع والخشوع، وارفعوا اليه حواءجكم، فقد اذن لنا في ذلك.
 واما قوله: " حي علي الفلاح " فانه يقول: اقبلوا الي بقاء لا فناء معه، ونجاة لا هلاك معها، وتعالوا الي حياة لا موت معها، والي نعيم لا نفاد له، والي ملك لا زوال عنه، والي سرور لا حزن معه، والي انس لا وحشة معه، والي نور لا ظلمة معه، والي سعة لا ضيق معها، والي بهجة لا انقطاع لها، والي غني لا فاقة معه، والي صحة لا سقم معها، [والي عز لا ذل معه] والي قوة لا ضعف معها، والي كرامة يا لها من كرامة، واعجلوا الي سرور الدنيا والعقبي، ونجاة الاخرة والاولي. وفي المرة الثانية " حي علي الفلاح " فانه يقول:
 سابقوا الي ما دعوتكم اليه، والي جزيل الكرامة، وعظيم المنة، وسني النعمة ()، و الفوز العظيم، ونعيم الابد في جوار محمد صلي الله عليه واله في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 واما قوله " الله اكبر " فانه بقول: الله اعلي واجل من ان يعلم احد من خلقه ما عنده من الكرامة لعبد اجابه واطاعه واطاع امره وعبده وعرف وعيده واشتغل به وبذكره واحبه وامن به واطمان اليه ووثق به وخافه ورجاه واشتاق اليه ووافقه في حكمه وقضاءه ورضي به. وفي المرة الثانية " الله اكبر " فانه يقول: الله اكبر واعلي واجل من ان يعلم احد مبلغ كرامته لاولياءه وعقوبته لاعداءه ومبلغ عفوه وغفرانه ونعمته لمن اجابه واجاب
 
 رسوله، ومبلغ عذابه ونكاله () وهو انه لمن انكره وجحده.
 واما قوله " لا اله الا الله " معناه: لله الحجة البالغة عليهم بالرسول والرسالة و البيان والدعوة، وهو اجل من ان يكون لاحد منهم عليه حجة، فمن اجابه فله النور والكرامة، [ومن انكره] فان الله غني عن العالمين، وهو اسرع الحاسبين.
 ومعني " قد قامت الصلاة " في الاقامة اي حان وقت الزيارة والمناجاة وقضاء الحواءج ودرك المني () والوصول الي الله عز وجل والي كرامته وعفوه ورضوانه وغفرانه.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : انما ترك الراوي لهذا الحديث ذكر " حي علي خير العمل " للتقية. وقد روي في خبر اخر ان الصادق عليه السلام سءل عن معني " حي علي خير العمل " فقال: خير العمل الولاية. وفي خبر اخر خير العمل بر فاطمة و ولدها عليهم السلام.
   حدثني ابو الحسن بن عمر [و] بن علي بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو محمد خلف بن محمد البلخي بها، عن ابيه محمد بن احمد، قال: حدثنا عياش بن الضحاك، عن مكي ابن ابراهيم، عن ابن جريح ، عن عطاء قال: كنا عند ابن عباس بالطاءف انا وابو العالية وسعيد بن جبير وعكرمة ()، فجاء المءذن فقال: الله اكبر، الله اكبر. واسم المءذن قثم ابن عبد الرحمن الثقفي (). فقال ابن عباس: اتدرون ما قال المءذن؟ فساله ابو العالية فقال: اخبرنا بتفسيره. قال ابن عباس: اذا قال المءذن " الله اكبر، الله اكبر " يقول: يا مشاغيل الارض قد وجبت الصلاة فتفرغوا لها، واذا قال: " اشهد ان لا اله الا الله " يقول:
 يقوم يوم القيامة ويشهد لي ما في السماوات وما في الارض علي اني اخبرتكم في اليوم خمس مرات، واذا قال: " اشهد ان محمدا رسول الله " يقول: تقوم القيامة ومحمد يشهد لي عليكم اني قد اخبرتكم بذلك في اليوم خمس مرات، وحجتي عند الله قاءمة. واذا قال: " حي علي
 
 الصلاة " يقول: دينا قيما فاقيموه. واذا قال: " حي علي الفلاح " يقول: هلموا الي طاعة الله وخذوا سهمكم من رحمة الله، يعني الجماعة. (و) اذا قال العبد: " الله اكبر، الله اكبر " يقول حرمت الاعمال. واذا قال: " لا الله الا الله " يقول: امانة سبع سماوات وسبع ارضين و الجبال والبحار وضعت علي اعناقكم ان شءتم فاقبلوا وان شءتم فادبروا.
   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، وعلي بن محمد بن الحسن القزويني المعروف بابن مقبرة ()، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري، قال: حدثنا العباس ابن سعيد الازرق، قال: حدثنا ابو نصر، عن عيسي بن مهران، عن الحسن بن عبد الوهاب عن محمد بن مروان، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتدري ما تفسير " حي علي خير العمل "؟
 قلت: لا. قال: دعاك الي البر اتدري بر من؟ قلت: لا. قال: دعاك الي بر فاطمة و ولدها عليهم السلام.
   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، وعلي بن محمد بن الحسن القزويني، قالا:
 حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا العباس بن سعيد الازرق، قال: حدثنا ابو نصر، عن عيسي بن مهران، عن يحيي بن الحسن بن الفرات، عن حماد بن يعلي، عن علي بن الحزور ()، عن الاصبع بن نباتة، عن محمد بن الحنفية انه ذكر عنده الاذان فقال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله الي السماء تناهز الي السماء السادسة نزل ملك من السماء السابعة لم ينزل قبل ذلك اليوم قط فقال: الله اكبر، الله اكبر. فقال الله جل جلاله: انا كذلك.
 فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال الله عز وجل: انا كذلك، لا اله الا انا. فقال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال الله جل جلاله: عبدي واميني علي خلقي، اصطفيته علي عبادي برسالاتي ثم قال: حي علي الصلاة. قال الله جل جلاله: فرضتها علي عبادي، وجعلتها لي دينا، ثم قال: حي علي الفلاح. قال الله جل جلاله: افلح من مشي اليها، وواظب عليها ابتغاء وجهي. ثم قال: حي علي خير العمل. قال الله جل جلاله: هي افضل الاعمال وازكاها عندي ثم قال: قد قامت الصلاة. فتقدم النبي صلي الله عليه واله فام اهل السماء، فمن يومءذ تم شرف النبي صلي الله عليه واله.
 
 (باب) * (معاني حروف المعجم) *   حدثنا محمد بن بكران النقاش  رحمه الله  بالكوفة، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي ابن موسي الرضا عليه السلام [قال] ان اول ما خلق الله عز وجل ليعرف به خلقه الكتابة () حروف المعجم، وان الرجل اذا ضرب علي راسه بعصا فزعم انه لا يفصح بعض الكلام فالحكم فيه ان يعرض عليه حروف المعجم ثم يعطي الدية بقدر ما لم يفصح منها.
 ولقد حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليهم السلام في " الف، ب، ت، ث " انه " قال: " الالف " الاء الله و " الباء " بهجة الله، و " التاء " تمام الامر بقاءم ال محمد صلي الله عليه واله و " الثاء " ثواب المءمنين علي اعمالهم الصالحة. " ج، ح، خ " " فالجيم " جمال الله و جلال الله. و " الحاء " حلم الله عن المذنبين. و " والخاء " خمول اهل المعاصي عند الله عز و جل. " د، ذ " " فالدال " دين الله، و " الذال " من ذي الجلال. " ر، ز " " فالراء " من الرءوف الرحيم. و " الزاي " زلازل يوم القيامة " س، ش " و " السين " سناء الله و " الشين " شاء الله ما شاء واراد ما اراد وما تشاءون الا ان يشاء الله. " ص، ض " " فالصاد " من صادق الوعد في حمل الناس علي الصراط، وحبس الظالمين عند المرصاد. و " الضاد " ضل من خالف محمدا وال محمد صلي الله عليه واله. " ط، ظ " " فالطاء " طوبي للمءمنين وحسن ماب و " الظاء " ظن المءمنين بالله خيرا وظن الكافرين به سوءا " ع، غ " " فالعين " من العالم و " الغين " من الغني. " ف، ق " " فالفاء " فرج من ابواب الفرج وفوج من افواج النار و " القاف " قران علي الله جمعه وقرانه. " ك، ل " " فالكاف " من الكافي و " اللام " لغو () الكافرين في افتراءهم علي الله الكذب. " م، ن " " فالميم " ملك الله يوم لا مالك غيره ويقول
 
 عز وجل: " لمن الملك اليوم () "، ثم ينطق ارواح انبياءه ورسله وحججه فيقولون:
 " لله الواحد القهار () ". فيقول جل جلاله: " اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب (). و " النون " نوال الله للمءمنين () ونكاله بالكافرين " و، ه‍ " " فالواو " ويل لمن عصي الله، و " الهاء " هان علي الله من عصاه " لا، ي " لام الف لا اله الا الله وهي كلمة الاخلاص ما من عبد قالها مخلصا الا وجبت له الجنة " ي " يد الله فوق خلقه، باسط بالرزق سبحانه وتعالي عما يشركون. ثم قال عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي انزل هذا القران بهذه الحروف التي يتداولها جميع العرب، ثم قال:
 " قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ().
   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري الحاكم، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقري الجرجاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي، قال: حدثنا ابو زيد عياش بن يزيد بن الحسن، قال: حدثني علي الكحال مولي زيد بن علي قال: اخبرني ابي، عن يزيد بن الحسن، قال: حدثني موسي بن جعفر بن، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام، قال: قال: جاء يهودي الي النبي صلي الله عليه واله و عنده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له: ما الفاءدة في حروف الهجاء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اجبه، وقال: اللهم وفقه وسدده. فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ما من حرف الا وهو اسم من اسماء الله عز وجل، ثم قال: اما " الالف " فالله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واما " الباء " فباق بعد فناء خلقه، واما " التاء " فالتواب يقبل التوبة عن عباده، واما " الثاء " فالثابت الكاءن " يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت " واما " الجيم " فجل ثناءه وتقدست اسماءه. واما " الحاء " فحق حي حليم
 
 واما " الخاء " فخبير بما يعمل العباد. واما " الدال " فديان يوم الدين. واما " الذال " فذو الجلال والاكرام. واما " الراء " فرءوف بعباده واما " الزاي " فزين المعبودين واما " السين " فالسميع البصير واما " الشين " فالشاكر لعباده المءمنين واما " الصاد " فصادق في وعده ووعيده. واما " الضاد " فالضار النافع. واما " الطاء " فالطاهر المطهر واما " الظاء " فالظاهر المظهر لاياته واما " العين " فعالم بعباده. واما " الغين " فغياث المستغيثين واما " الفاء " ففالق الحب والنوي (). واما " القاف " فقادر علي جميع خلقه.
 واما " الكاف " فالكافي الذي لم يكن له كفوا احد ولم يلد ولم يولد. واما " اللام " فلطيف بعباده. واما " الميم " فما لك [الملك] واما " النون " فنور السماوات والارض من نور عرشه. واما " الواو " فواحد صمد لم يلد ولم يولد. واما " الهاء " فهاد لخلقه. واما " اللام الف " فلا اله الا الله وحده لا شريك له. واما " الياء " فيد الله باسطة علي خلقه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا هو القول الذي رضي الله عز وجل لنفسه () من جميع خلقه فاسلم اليهودي.
 (باب) * (معني حروف الجمل) *   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله () بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي ابن ابي طالب، قال: حدثنا كثير بن عياش القطان عن ابي الجارود زياد بن المنذر ()،
 
 عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: لما ولد عيسي ابن مريم عليه السلام كان ابن يوم كانه ابن شهرين، فلما كان ابن سبعة اشهر اخذت والدته بيده وجاءت به الي الكتاب فاقعدته بين يدي المءدب، فقال المءدب: قل: بسم الله الرحمن الرحيم. فقال عيسي عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم. فقال له المءدب: قل: ابجد. فرفع عيسي عليه السلام راسه، فقال: فهل تدري ما ابجد؟ فعلاه بالدرة ليضربه، فقال: يا مءدب لا تضربني ان كنت تدري والا فسلني حتي افسر لك. قال: فسره لي. قال عيسي عليه السلام: " الالف " الاء الله، و " الباء " بهجة الله، و " الجيم " جمال الله، و " الدال " دين الله. " هوز " " هاء " هول جهنم، و " الواو " ويل لاهل النار و " الزاي " زفير جهنم " حطي " حطت الخطايا عن المستغفرين. " كلمن " كلام الله لا مبدل لكلماته. " سعفص " صاع بصاع، والجزاء بالجزاء. " قرشت " قرشهم () جهنم فحشرهم. فقال المءدب: ايتها المراة خذي بيد ابنك فقد علم فلا حاجة له في المءدب.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن يزيد ()، قال: حدثني محمد بن سالم، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين عليه السلام: سال عثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه واله عن تفسير ابجد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تعلموا تفسير ابجد فان فيه الاعاجيب كلها ويل لعالم جهل تفسيره، فقيل: يا رسول الله وما تفسير ابجد؟ قال: اما " الالف " فالاء الله، حرف من اسماءه. واما " الباء " فبهجة الله واما " الجيم " فجنة الله وجلال الله وجماله. واما " الدال " فدين الله. واما " هوز " " فالهاء " هاء الهاوية، فويل لمن هوي في النار. واما " الواو " فويل لاهل النار. واما " الزاي " فزاوية في النار فنعوذ بالله مما في الزاوية يعني زوايا جهنم واما " حطي " " فالحاء " حطوط الخطايا عن المستغفرين في ليلة القدر، وما نزل به جبرءيل مع الملاءكة الي مطلع الفجر. واما " الطاء " فطوبي لهم وحسن ماب، وهي شجرة غرسها الله عز وجل ونفخ فيها من روحه، وان اغصانها لتري من وراء سورة الجنة
 
 تنبت بالحلي الحلل، متدلية علي افواهم. واما " الياء " فيد الله فوق خلقه باسطة، سبحانه وتعالي عما يشركون. واما " كلمن " " فالكاف " كلام الله لا تبديل لكلمات الله ولن تجد من دونه ملتحدا. واما " اللام " فالمام اهل الجنة بينهم في الزيارة والتحية والسلام، وتلاوم اهل النار فيما بينهم واما " الميم " فملك الله الذي لا يزول، ودوام الله الذي لا يفني. واما " النون " فنون والقلم وما يسطرون، والقلم قلم من نور، وكتاب من نور، في لوح محفوظ، يشهده المقربون، وكفي بالله شهيدا. واما " سعفص " " فالصاد " صاع بصاع وفص بفص يعني الجزاء بالجزاء، وكما تدين تدان، ان الله لا يريد ظلما للعباد. واما " قرشت " يعني قرشهم فحشرهم ونشرهم الي يوم القيامة، فقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون.
 حدثنا بهذا الحديث ابو عبد الله بن [ابي] حامد، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن يزيد بن عبد الرحمن البخاري ببخارا، قال: حدثنا احمد بن احمد بن يعقوب بن اخي سهل بن يعقوب البزاز، قال: حدثنا اسحاق بن حمزة، قال: حدثنا ابو احمد عيسي بن موسي النجار، عن محمد بن زياد السكري، عن الفرات بن سليمان ()، عن ابان، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: تعلموا تفسير ابي جاد فان فيه الاعاجيب كلها وذكر الحديث مثله سواء حرفا بحرف.
   وروي في خبر اخر ان شمعون سال النبي صلي الله عليه واله فقال: اخبرني ما ابو جاد؟
 وما هوز؟ وما حطي؟ وما كلمن؟ وما سعفص؟ وما قرشت؟ وما كتب؟ فقال رسول صلي الله عليه واله:
 اما " ابو جاد " فهو كنية ادم عليه السلام ابي ان ياكل من الشجرة فجاد فاكل. واما " هوز " هوي من السماء فنزل الي الارض. واما " حطي " احاطت به خطيءته. واما " كلمن " كلم الله عز وجل. واما " سعفص " قال الله عز وجل: صاع بصاع، كما تدين تدان. واما " قرشت " " اقر بالسيءات فغفر له. واما " كتب " فكتب الله عز وجل [عنده] في اللوح المحفوظ قبل ان يخلق ادم بالفي عام ان ادم خلق من التراب وعيسي عليه السلام خلق بغير اب وانزل الله عز وجل تصديقه " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب () " قال: صدقت يا محمد.
 
 (باب) * (معاني اسماء الانبياء والرسل عليهم السلام وغير ذلك) *   حدثنا مشايخنا  رضي الله عنهم  باسانيد مرفوعة متصلة قد ذكرتها في كتاب علل الشراءع والاحكام والاسباب في ابواب متفرقة [و] رتبتها فيه: ان معني ادم: انه خلق من اديم الارض  والاديم الارض الرابعة  ومعني حواء. انها خلقت من حي وهو من ادم، ومعني الانسان: انه ينسي، ومعني النساء انهن انس للرجال، ومعني المراة: انها خلقت من المرء، ومعني ادريس: انه كان يكثر الدرس بحكم الله عز وجل وسنن الاسلام، ومعني نوح: انه كان ينوح علي نفسه، وبكي خمس ماءه عام، ونحي نفسه عما كان فيه قومه من الضلالة، ومعني الطوفان في ايامه: انه طفا () الماء فوق كل شء، ومعني هود: انه هدي الي ما ضل عنه قومه، وبعث ليهديهم من ضلالتهم، ومعني الريح العقيم التي اهلك الله عز وجل بها عادا: انها تلقحت بالعذاب، وتعقمت عن الريح كتعقم الرجل اذا كان عقيما لا يولد له فطحنت تلك القصور والحصون والمداءن والمصانع حتي عاد ذلك كله رملا دقيقا () تسفيه الريح، ومعني ذات العماد: ان عادا كانوا ينحتون العمد من الجبال فيجعلون طول العمد مثل طول الجبل الذي يسلخونه من اسفله الي اعلاه، ثم ينقلون تلك العمد فينصبونها، ثم يبنون فوقها القصور، فسميت ذات العماد لذلك، ومعني ابراهيم: انه هم فبره، ومعني ذي القرنين: انه دعا قومه الي الله عز و جل فضربوه علي قرنه الايمن فغاب عنهم حينا، ثم عاد اليهم فضربوه علي قرنه الاخر ومعني اصحاب الرس: انهم نسبوا الي نهر يقال له: الرس من بلاد المشرق. وقد قيل:
 ان الرس هو البءر ()، وان اصحابه رسوا نبيهم بعد سليمان بن داود عليهما السلام، وكانوا قوما
 
 يعبدون شجرة صنوبر يقال لها: " شاه درخت " كان غرسها يافث بن نوح فانبتت () لنوح بعد الطوفان وكان نساءهم يشتغلن بالنساء عن الرجال، فعذبهم الله عز وجل بريح عاصف شديده الحمرة، وجعل الارض من تحتهم حجر كبريت يتوقد، واظلتهم سحابة سوداء مظلمة، فانكفت عليهم كالقبة جمرة تلتهب فذابت ابدانهم كما يذوب الرصاص في النار، ومعني يعقوب: انه كان و " عيص " توامين، فولد عيص ثم ولد يعقوب يعقب اخاه عيصا، ومعني اسراءيل: عبد الله لان " اسرا " هو عبد، و " ايل " هو الله عز وجل.
 وروي في خبر اخر ان: (اسر) هو القوة، و (ايل) هو الله عز وجل. وكذلك جبرءيل، فمعني اسراءيل قوة الله، وكذلك كل اسم اخره (ايل) مما قبله عبد او عبيد، و (ايل) هو الله عز وجل، وكذلك جبرءيل معناه عبد الله، وميكاءيل معناه عبيد الله، وكذلك معني اسرافيل عبيد الله، ومعني يوسف ماخوذ من اسف يوسف اي اغضب يغضب اخوانه () قال الله عز وجل: " فلما اسفونا انتقمنا منهم () " والمراد بتسمية يوسف انه يغضب اخوته ما يظهر من فضله عليهم، ومعني موسي: انه التقطه ال فرعون من البحر بين الماء والشجر وهو في التابوت، وبلغة القبط: الماخوذ من الماء والشجر يقال له: موسي لان الماء: " مو " والشجر: " سي " فسموه موسي لذلك، ومعني الخضر: انه كان لا يجلس علي خشبة يابسة ولا ارض بيضاء الا اهتزت خضراء، وكان اسمه تاليا بن ملكان عابر () بن ارفخشذ ابن سام بن نوح عليه السلام، ومعني طور سيناء: انه كان عليه شجرة الزيتون وكل جبل يكون عليه ما ينتفع به من النبات والاشجار يسمي طور سيناء وطور سينين، وما لم يكن عليه ما ينتفع به من النبات والاشجار من الجبال فانه يسمي " جبل " و " طور " ولا يقال له:
 " طور سيناء " ولا " طور سينين " ومعني قوله عز وجل لموسي: " فاخلع نعليك () " اي ارفع
 
 خوفيك يعني خوفه من ضياع اهله وقد خلفها تمخض () وخوفه من فرعون. وقد روي ان نعليه كانتا من جلد حمار ميت والوادي المقدس: المطهر.
 واما " طوي " فاسم الوادي، ومعني قوله عز وجل: " فقولا له قولا لينا " اي كنياه وقولا له: يا ابا مصعب وكان فرعون اسمه الوليد بن مصعب وكنيته ابو مصعب، ومعني " فرعون ذي الاوتاد " انه كان اذا عذب رجلا بسطه علي الارض او علي خشب منبسط فوتد يديه ورجليه باربعة اوتاد، ثم تركه علي حاله حتي يموت، فسماه الله عز وجل ذا الاوتاد لذلك، ومعني " داود " انه داوي جرحه فود، وقد قيل: داوي وده بالطاعة حتي قيل: عبد، ومعني " ايوب ": من اب يءوب وهو انه يرجع الي العافية والنعمة والاهل و المال والولد بعد البلاء، ومعني " يونس ": انه ذهب مستانسا لربه مغاضبا لقومه وصار مءنسا لقومه بعد رجوعه اليهم، ومعني تسمية الله عز وجل لاسماعيل بن حزقيل " صادق الوعد ": انه وعد رجلا فجلس له حولا ينتظره، ومعني " المسيح ": انه كان يسيح في الارض ويصوم، ومعني " النصاري ": انهم منسوبون الي قرية يقال لهم: " ناصرة " من بلاد الشام، ومعني الحواريين: المخلصون في انفسهم والمخلصون لغيرهم من اوساخ الذنوب بالوعظ والتذكير وكانوا قصارين واشتق هذا الاسم لهم من الخبز الحوار، وسمي نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم السلام اولي العزم لانهم اصحاب العزاءم والشراءع، وروي معني اخر ان معني اولي العزم انهم عزموا علي الاقرار بما عهد اليهم في محمد والاءمة صلوات الله عليهم.
 (باب) * (معاني اسماء النبي صلي الله عليه واله [واهل بيته عليهم السلام] *   حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه بمرو الرود ()، قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن جعفر بن احمد البغدادي بامد ()، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن السخت،
 
 قال: اخبرنا محمد بن الاسود الوراق، عن ايوب بن سليمان، عن ابي البختري، عن محمد بن حميد ()، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انا اشبه الناس بادم وابراهيم اشبه الناس بي خلقه وخلقه، وسماني الله من فوق عرشه عشرة اسماء، وبين الله وصفي وبشر بي علي لسان كل رسول بعثه الي قومه، وسماني ونشر في التوراة اسمي، وبث ذكري في اهل التوارة والانجيل، وعلمني كلامه، ورفعني في سماءه وشق لي اسما من اسماءه فسماني محمد وهو محمود، واخرجني في خير قرن من امتي، وجعل اسمي في التوراة احيد، فبالتوحيد حرم اجساد امتي علي النار، وسماني في الانجيل احمد فانا محمود في اهل السماء، وجعل امتي الحامدين، وجعل اسمي في الزبور " ماح " محا الله عز وجل بي من الارض عبادة الاوثان، وجعل اسمي في القران محمدا فانا محمود في جميع اهل القيامة في فصل القضاء، لا يشفع احد غيري، وسماني في القيامة حاشرا يحشر الناس علي قدمي، وسماني الموقف اوقف الناس بين يدي الله جل جلاله، وسماني العاقب انا عقب النبيين ليس بعدي رسول، وجعلني رسول الرحمة، ورسول التوبة، ورسول الملاحم، والمقفي قفيت النبيين جماعة، وانا القيم الكامل الجامع، ومن علي ربي وقال لي: يا محمد صلي الله عليك () فقد ارسلت كل رسول الي امته بلسانها، و ارسلتك الي كل احمر واسود من خلقي، ونصرتك بالرعب الذي لم انصر به احدا، و احللت لك الغنيمة ولم تحل لاحد قبلك، واعطيت لك ولامتك كنزا من كنوز عرشي فاتحة الكتاب وخاتمة سورة البقرة، وجعلت لك وامتك الارض كلها مسجدا وترابها طهورا واعطيت لك ولامتك التكبير، وقرنت ذكرك بذكري حتي لا يذكرني احد من امتك الا ذكرك مع ذكري، فطوبي لك يا محمد ولامتك.
   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي الحسن علي بن الحسين الرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن اباءه، عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال:
 جاء نفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله فساله اعلمهم وكان فيما ساله، ان قال له: لاي شء
 
 سميت محمدا، واحمد، وابا القاسم، بشيرا، ونذيرا، وداعيا؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: اما محمد فاني محمود في الارض، واما احمد فاني محمود في السماء، واما ابو القاسم فان الله عز وجل يقسم يوم القيامة قسمة النار فمن كفر بي من الاولين والاخرين ففي النار، ويقسم قسمة الجنة فمن امن بي واقر بنبوتي ففي الجنة، واما الداعي فاني ادعو الناس الي دين ربي عز وجل، واما النذير فاني انذر بالنار من عصاني، واما البشير فاني ابشر بالجنة من اطاعني.
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف بن سعيد الكوفي () قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه، قال: سالت الرضا ابا الحسن عليه السلام فقلت له: لم كني النبي صلي الله عليه واله بابي القاسم فقال: لانه كان له ابن يقال له: " قاسم " فكني به. قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فهل تراني اهلا للزيادة؟ فقال: نعم. اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: انا وعلي ابوا هذه الامة! قلت: بلي. قال: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله اب لجميع امته وعلي عليه السلام فيهم بمنزلته؟ قلت: بلي. قال: اما علمت ان عليا قاسم الجنة والنار؟ قلت: بلي.
 قال: فقيل له: ابو القاسم لانه ابو قاسم الجنة والنار. فقلت له: وما معني ذلك؟ فقال:
 ان شفقة النبي صلي الله عليه واله علي امته شفقة الاباء علي الاولاد، وافضل امته علي بن ابي طالب () عليه السلام، ومن بعده شفقة علي عليه السلام عليهم كشفقته صلي الله عليه واله لانه وصيه وخليفته والامام بعد، فقال: فلذلك قال صلي الله عليه واله: انا وعلي ابوا هذه الامة. وصعد النبي صلي الله عليه واله المنبر فقال:
 من ترك دينا او ضياعا فعلي والي ومن ترك مالا فلورثته، فصال بذلك اولي بهم من اباءهم وامهاتهم، وصار اولي بهم منهم بانفسهم، وكذلك امير المءمنين عليه السلام بعده جري ذلك له مثل ما جري لرسول الله صلي الله عليه واله.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي الحسن
 
 العبدي، عن سليمان بن مهران، عن عباية، عن ابن عباس، قال: سالته () عن قول الله عز وجل: " الم يجدك يتيما فاوي () " قال: انما سمي يتيما لانه لم يكن له نظير علي وجه الارض من الاولين ولا من الاخرين فقال الله عز وجل ممتنا عليه بنعمته: " الم يجدك يتيما " اي وحيدا () لا نظير لك " فاوي " اليك الناس وعرفهم فضلك حتي عرفوك () " ووجدك ضالا " يقول: منسوبا عند قومك الي الضلالة فهداهم لمعرفتك، " ووجدك عاءلا " يقول:
 فقيرا عند قومك يقولون: لا مال لك فاغناك الله بمال خديجة، ثم زادك من فضله فجعل دعاك مستجابا حتي لو دعوت علي حجر ان يجعله الله ذهبا ليقل عينه الي مرادك واتاك بالطعام حيث لا طعام، واتاك بالماء حيث لا ماء، واغاثك بالملاءكة حيث لا مغيث فاظفرك بهم علي اعداءك.
   حدثنا حمزة بن محمد العلوي  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن اخيه احمد، عن محمد بن عبد الله بن مروان، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل ايتم نبيه صلي الله عليه واله لءلا يكون لاحد عليه طاعة .
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله بن خالد البرقي، عن جعفر بن محمد الصوفي قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي الرضا عليهم السلام فقلت: يا ابن رسول الله لم سمي النبي صلي الله عليه واله الامي؟ فقال: ما يقول الناس
 
 قلت: يزعمون انه سمي الامي لانه لم يكتب. فقال عليه السلام: كذبوا، عليهم لعنة الله، اني ذلك والله عز وجل يقول في محكم كتابه: " هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزيكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة () " فكيف كان يعلمهم ما لا يحسن والله لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرء ويكتب باثنين وسبعين  او قال، بثلاثة وسبعين  لسانا وانما سمي الامي لانه كان من اهل مكة ومكة من امهات القري ()، وذلك قول الله عز وجل " لتنذر ام القري ومن حولها () ".
 (باب) * (معاني اسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين) * * (والاءمة عليهم السلام) *   حدثني ابي  رضي الله عنه  قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء ابليس الي موسي بن عمران عليه السلام وهو يناجي ربه، فقال له ملك من الملاءكة: ما ترجو منه وهو علي هذه الحال () يناجي ربه؟ فقال: ارجو منه ما رجوت من ابيه ادم وهو في الجنة. وكان فيما ناجاه ان قال له: يا موسي لا اقبل الصلاة الا لمن تواضع لعظمتي، والزم قلبه خوفي، وقطع نهاره بذكري، ولم يبت مصرا علي الخطيءة، وعرف حق اولياءي واحباءي. فقال: يا رب تعني باحباءك واولياءك ابراهيم واسحاق ويعقوب، فقال: هم كذلك يا موسي، الا اني اردت من من اجله خلقت ادم وحواء ومن من اجله خلقت الجنة والنار. فقال موسي: ومن هو يا رب؟ فقال: محمد احمد شققت اسمه من اسمي لاني انا المحمود. فقال موسي: يا رب اجعلني من امته. قال: انت يا موسي من امته اذا عرفته وعرفت منزلته ومنزلة اهل بيته، ان مثله ومثل اهل بيته و من خلقت كمثل الفردوس في الجنان، لا ييبس ورقها، ولا يتغير طعمها، فمن عرفهم و
 
 عرف حقهم جعلت له عند الجهل حلما، وعند الظلم () نورا، واجيبه قبل ان يدعوني واعطيه قبل ان يسالني.
 والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا () الحسن بن علي بن الحسين السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري، قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن عمار [ة]، عن ابيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله اين كنت وادم في الجنة قال: كنت في صلبه وهبط بي الي الارض في صلبه، وركبت السفينة في صلب ابي نوح، وقذف بي في النار في صلب ابراهيم، لم يلتق لي ابوان علي سفاح قط، لم يزل الله عز وجل ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة [المطهرة] () هاديا مهديا، حتي اخذ الله بالنبوة عهدي، وبالاسلام ميثاقي، وبين كل شء من صفتي، واثبت في التوراة والانجيل ذكري، ورقي بي الي سماءه ()، وشق لي اسما من اسماءه، امتي الحامدون وذو العرش محمود وانا محمد.
 وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة.
   حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا ابو محمد تميم بن بهلول، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم جالسا وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فقال:
 والذي بعثني بالحق بشيرا، ما علي وجه الارض خلق احب الي الله عز وجل ولا اكرم عليه منا، ان الله تبارك وتعالي شق لي اسما من اسماءه، فهو محمود وانا محمد، وشق لك يا علي اسما من اسماءه، فهو العلي الاعلي وانت علي، وشق لك يا حسن اسما من اسماءه، فهو المحسن وانت حسن وشق لك يا حسين اسما من اسماءه فهو ذو الاحسان وانت حسين، وشق
 
 لك يا فاطمة اسما من اسماءه فهو الفاطر وانت فاطمة. ثم قال صلي الله عليه واله: اللهم اني اشهدك اني سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، ومحب لمن احبهم، ومبغض لمن ابغضهم، وعدو لمن عاداهم، وولي لمن والاهم، لانهم مني وانا منهم.
   حدثنا ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد النيسابوري المرواني بنيسابور وما لقيت [احدا] انصب منه، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج، قال: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن محمد بن اسراءيل، عن ابي صالح، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: خلقت انا وعلي من نور واحد نسبح الله يمنة العرش قبل ان خلق ادم بالفي عام، فلما ان خلق الله ادم جعل ذلك النور في صلبه ولقد سكن الجنة ونحن في صلبه، ولقد هم بالخطيءة ونحن في صلبه، ولقد ركب النوح السفينة ونحن في صلبه، ولقد قذف بابراهيم في النار ونحن في صلبه، فلم يزل ينقلنا الله عز وجل من اصلاب طاهرة الي ارحام طاهرة حتي انتهي بنا الي عبد المطلب، فقسمنا بنصفين فجعلني في صلب عبد الله و جعل عليا في صلب ابي طالب وجعل في النبوة والبركة، وجعل في علي الفصاحة والفروسية وشق لنا اسمين من اسماءه فذو العرش محمود وانا محمد، والله الاعلي وهذا علي.
   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن [علي بن] الحسين بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل بن جعفر بن علي بن ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن العباس، قال: حدثنا الحسن ابن علي الزعفراني البصري، قال: حدثنا سهل بن بشار ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الطالقاني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله مولي بني هاشم، عن محمد بن اسحاق، عن الواقدي، عن الهذيل ()، عن مكحول، عن طاووس، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: لما خلق الله  عز وجل ذكره  ادم ونفخ فيه من روحه واسجد له ملاءكته، واسكنه جنته، وزوجه حواء امته، فرفع طرفه نحو العرش فاذا هو بخمسة سطور مكتوبات. قال ادم: يا رب من هءلاء؟ قال الله عز وجل له: هءلاء
 
 الذين اذا تشفع بهم الي خلقي شفعتهم. فقال ادم: يا رب بقدرهم عندك ما اسمهم؟ قال تعالي: اما الاول فانا المحمود وهو محمد، والثاني فانا العالي وهو علي، والثالث فانا الفاطر وهي فاطمة، والرابع فانا المحسن وهو الحسن، والخامس فانا ذو الاحسان وهو الحسين، كل يحمد الله عز وجل.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال:
 حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا عباد بن كثير وابو بكر الهذيلي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: لما حملت فاطمة عليها السلام بالحسن فولدت وقد كان النبي صلي الله عليه واله امرهم ان يلفوه في خرقة بيضاء فلفوه في صفراء وقالت فاطمة عليها السلام: يا علي سمه، فقال: ما كنت لاسبق باسمه رسول الله صلي الله عليه واله فجاء النبي صلي الله عليه واله فاخذه وقبله وادخل لسانه في فيه، فجعل الحسن عليه السلام يمصه، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: الم اتقدم اليكم ان تلفوه في خرقة بيضاء؟ فدعا بخرقة بيضاء فلفه فيها ورمي بالصفراء، واذن في اذنه اليمني، واقام في اليسري، ثم قال لعلي عليه السلام: ما سميته؟ فقال:
 ما كنت لاسبقك باسمه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما كنت لاسبق ربي باسمه، فاوحي الله جل.
 ذكره الي جبرءيل عليه السلام انه قد ولد لمحمد ابن فاهبط اليه فاقرءه مني السلام وهنءه مني ومنك، وقل له: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي فسمه باسم ابن هارون. فاتي جبرءيل النبي صلي الله عليه واله وهناه وقال له [ك‍] ما امره الله تعالي به ان يسمي ابنه باسم ابن هارون، قال: وما كان اسمه؟ قال: شبر. قال: لساني عربي، قال: سمه الحسن، فسماه الحسن، فلما ولدت الحسين عليه السلام جاء اليهم النبي صلي الله عليه واله ففعل به كما فعل بالحسن عليه السلام وهبط جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: ان الله  عز وجل ذكره  يقرءك السلام ويقول لك، ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي فسمه باسم ابن هارون.
 قال: ما كان اسمه؟ قال: شبير، قال: لساني عربي، قال: سمه الحسين، فسماه الحسين.
   حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي  رحمه الله  قال: حدثني جدي قال: حدثنا داود بن القاسم، قال: اخبرنا عيسي، قال اخبرنا يوسف بن يعقوب، قال:
 حدثنا عنبسة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، قال: لما ولدت فاطمة عليها السلام الحسن جاءت 
 به الي النبي فسماه حسنا فلما ولدت الحسين جاءت به اليه وقالت: يا رسول الله هذا احسن من هذا فسماه حسينا.
   حدثنا الحسين بن محمد بن يحيي العلوي  رحمه الله  قال: حدثني جدي قال: حدثني احمد بن صالح التميمي، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي، عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: اهدي جبرءيل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله اسم الحسن بن علي في خرقة من حرير من ثياب الجنة واشتق اسم الحسين من الحسن عليهما السلام.
   حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رحمه الله  قال:
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي بالبصرة قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثنا رجاء بن سلمة، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال:
 خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بالكوفة بعد منصرفه من النهروان و بلغه ان معاوية يسبه ويلعنه ويقتل اصحابه، فقام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله، وذكر ما انعم الله علي نبيه وعليه، ثم قال: لولا اية في كتاب الله ما ذكرت ما انا ذاكره في مقامي هذا، يقول الله عز وجل: " واما بنعمة ربك فحدث () " اللهم لك الحمد علي نعمك التي لا تحصي، وفضلك الذي لا ينسي، يا ايها الناس انه بلغني ما بلغني واني اراني قد اقترب اجلي، وكاني بكم وقد جهلتم امري، واني تارك فيكم ما تركه رسول الله صلي الله عليه واله كتاب الله وعترتي وهي عترة الهادي الي النجاة خاتم الانبياء، و سيد النجباء، والنبي المصطفي، يا ايها الناس لعلكم لا تسمعون قاءلا يقول مثل قولي بعدي الا مفتر، انا اخو رسول الله، وابن عمه، وسيف نقمته، وعماد نصرته وباسه وشدته، انا رحي جهنم الداءرة، واضراسها الطاحنة، انا موتم البنين والبنات، انا قابض الارواح وباس الله الذي لا يرده عن القوم المجرمين، انا مجدل الابطال، وقاتل الفرسان، ومبير من كفر بالرحمن ()، وصهر خير الانام، انا سيد الاوصياء ووصي خير الانبياء، انا باب مدينة العلم وخازن علم رسول الله ووارثه، وانا زوج البتول سيده نساء العالمين فاطمة التقية
 
 النقية الزكية المبرة () المهدية، حبيبة حبيب الله وخير بناته وسلالته وريحانة رسول الله، سبطاه خير الاسباط، وولداي خير الاولاد، هل احد ينكر ما اقول؟ اين مسلموا اهل الكتاب؟
 انا اسمي في الانجيل " اليا " وفي التوراة " برء " وفي الزبور " اري " وعند الهند " كبكر " وعند الروم " بطريسا " وعند الفرس " جبتر () " وعند الترك " بثير " وعند الزنج " حيتر () " وعند الكهنة " بويء " وعند الحبشة " بثريك () " وعند امي " حيدرة " وعند ظءري " ميمون " وعند العرب " علي " وعند الارمن " فريق " وعن ابي " ظهير ". الا واني مخصوص في القران باسماء، احذروا ان تغلبوا عليها فتضلوا في دينكم، يقول الله عز وجل: " ان الله مع الصادقين () " انا ذلك الصادق، وانا المءذن في الدنيا والاخرة، قال الله عز وجل: " فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الضالمين () " انا ذلك المءذن، وقال: " واذان من الله ورسوله () " فانا ذلك الاذان، وانا المحسن، يقول الله عز وجل: " ان الله لمع المحسنين () " وانا ذو القلب، فيقول الله: " ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب () " وانا الذاكر، يقول الله عز وجل: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم () " ونحن اصحاب الاعراف انا وعمي واخي و ابن عمي. والله فالق الحب والنوي لا يلج النار لنا محب، ولا يدخل الجنة لنا مبغض، يقول الله عز وجل: " وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم () " وانا الصهر، يقول الله عز وجل: " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا () " وانا الاذن
 
 الواعية، يقول الله عز وجل: " وتعيها اذن واعية () " وانا السلم لرسله يقول الله عز وجل: " ورجلا سلما لرجل () " ومن ولدي مهدي هذه الامة. الا وقد جعلت محنتكم ببغضي يعرف المنافقون، وبمحبتي امتحن الله المءمنين، هذا عهد النبي الامي الي انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق، وانا صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه واله في الدنيا والاخرة، ورسول الله فرطي، وانا فرط شيعتي، والله لا عطش محبي، ولا خاف وليي، وانا ولي المءمنين، والله وليي حسب () محبي ان يحبوا ما احب الله، وحسب () مبغضي ان يبغضوا ما احب الله، الا وانه بلغني ان معاوية سبني ولعنني. اللهم اشدد وطاتك عليه، وانزل اللعنة علي المستحق، امين [يا] رب العالمين، رب اسماعيل وباعث ابراهيم انك حميد مجيد، ثم نزل عليه السلام عن اعواده فما عاد اليها حتي قتله ابن ملجم  لعنه الله .
 قال جابر سناتي علي تاويل ما ذكرنا من اسماءه. اما قوله عليه السلام: انا اسمي في الانجيل " اليا " فهو علي بلسان العرب، وفي التوراة " برء " قال: برء من الشرك، و عند الكهنة " بويء " هو من تبء مكانا وبرا غيره مكانا وهو الذي يبوء الحق منازله، و يبطل الباطل ويفسده، وفي الزبور " اري " وهو السبع الذي يدق العظم ويفرس اللحم وعند الهند " كبكر " قال: يقرءون في كتب عندهم فيها ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وذكر فيها ان ناصره " كبكر " وهو الذي اذا اراد شيءا لج فيه ولم يفارقه حتي يبلغه، وعند الروم " بطريسا " قال: هو مختلس الارواح، وعن الفرس (حبتر) وهو البازي الذي يصطاد، و عند الترك " بثير " قال: هو النمر الذي اذا وضع مخلبه في شء هتكه، وعند الزنج " حيتر " قال: هو الذي يقطع الاوصال، وعند الحبشة " بثريك " قال: هو المدمر علي كل شء اتي عليه، وعند امي " حيدرة " قال: هو الحازم الراي الخبير النقاب النظار في دقاءق الاشياء، وعند ظءري " ميمون " قال جابر: اخبرني محمد بن علي عليه السلام، قال: كانت ظءر
 
 علي عليه السلام التي ارضعته امراة من بني هلال خلفته في خباءها () ومعه اخ له من الرضاعة وكان اكبر منه سنا بسنة الا اياما، وكان عند الخبا قليب ()، فمر الصبي نحو القليب ونكس راسه فيه، فحبي علي عليه السلام خلفه فتعلقت رجل علي عليه السلام بطنب () الخيمة فجر الحبل حتي اتي علي اخيه فتعلق بفرد قدميه وفرد يديه، واما اليد ففي فيه، واما الرجل ففي يده فجاءته امه فادركته فنادت: يا للحي، يا للحي، يا للحي من غلام ميمون امسك علي ولدي. فاخذوا الطفلين () من [عند] راس القليب () وهم يعجبون من قوته علي صباه ولتعلق رجله بالطنب ولجره الطفل حتي ادركوه، فسمته امه " ميمونا " اي مباركا، فكان الغلام في بني هلال يعرف بمعلق ميمون وولده الي اليوم، وعند الارمن " فريق " قال: الفريق الجسور الذي يهابه الناس، وعند ابي " ظهير " قال: كان ابوه يجمع ولده وولد اخوته ثم يامرهم بالصراع، وذلك خلق في العرب وكان علي عليه السلام يحسر عن () ساعدين له غليظين قصيرين وهو طفل، ثم يصارع كبار اخوته وصغارهم وكبار بني عمه وصغارهم فيصرعهم، فيقول ابوه: ظهر علي فسماه ظهيرا، وعند العرب " علي " قال جابر:
 اختلف الناس من اهل المعرفة لم سمي علي عليا، فقالت طاءفة: لم يسم احد من ولد ادم قبله بهدا الاسم في العرب ولا في العجم الا ان يكون الرجل من العرب يقول: ابني هذا علي يريد من () العلو لا انه اسمه، وانما تسمي الناس به بعده وفي وقته. وقالت طاءفة: سمي علي عليا لعلوه علي كل من بارزه وقالت طاءفة: سمي علي عليا لان داره في الجنان تعلو حتي تحاذي منازل الانبياء وليس نبي تعلو منزلته منزلة علي (). وقالت طاءفة: سمي علي عليا لانه علا ظهر رسول الله صلي الله عليه واله بقدميه، طاعة لله عز وجل، ولم يعل احد علي ظهر نبي غيره عند حط الاصنام من
 
 سطح الكعبة وقالت طاءفة: انما سمي علي عليا لانه زوج في اعلي السماوات ولم يزوج احد من خلق الله عز وجل في ذلك الموضع غيره. وقالت طاءفة: انما سمي علي عليا لانه كان اعلي الناس علما بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
   حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي () قال: حدثنا موسي بن عمران، عن الحسين بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن المفضل ابن عمر، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير: قال: قال يزيد بن قعنب: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من بني عبد العزي بازاء بيت الله الحرام اذا اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين عليه السلام وكانت حاملة به لتسعة اشهر وقد اخذها الطلق ()، فقالت: رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل وانه بني البيت العتيق، فبحق النبي الذي بني هذا البيت وبحق المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي. قال يزيد بن قعنب: فراينا البيت وقد انفتح من ظهره ودخلت فاطمة فيه وغابت عن ابصارنا والتزق () الحاءط فرمنا () ان ينفتح لنا قفل الباب () فلم ينفتح فعلمنا ان ذلك امر من امر الله عز وجل ثم خرجت بعد الرابع وبيدها امير المءمنين عليه السلام، ثم قالت: اني فضلت علي من تقدمني من النساء، لان اسية بنت مزاحم عبدت الله عز وجل سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة بيدها حتي اكلت منها رطبا جنيا، فاني دخلت بيت الله الحرام فاكلت من ثمار الجنة واوراقها، فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف:
 يا فاطمة سميه عليا فهو علي، والله العلي الاعلي يقول: اني شققت اسمه من اسمي، وادبته بادبي، ووقفته () علي غامض علمي، وهو الذي يكسر الاصنام في بيتي، وهو
 
 الذي يءذن فوق ظهر بيتي ويقدسني ويمجدني، فطوبي لمن احبه واطاعه، وويل لمن ابغضه وعصاه.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن عباية بن ربعي، قال: جاء رجل الي ابن عباس  رضي الله عنه  فقال له: اخبرني عن الانزع البطين علي بن ابي طالب عليه السلام فقد اختلف الناس فيه. فقال له ابن عباس: ايها الرجل والله لقد سالت عن رجل ما وطا الحصي بعد رسول الله صلي الله عليه واله افضل منه، وانه لاخو رسول الله صلي الله عليه واله وابن عمه ووصيه و خليفته علي امته، وانه لانزع من الشرك، بطين من العلم، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من اراد النجاة غدا فلياخذ بحجزة هذا الانزع يعني عليا عليه السلام.
   حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يعقوب، عن علان الكليني رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: انما سمي سيف امير المءمنين عليه السلام ذا الفقار لانه كان في وسطه خطة في طوله تشبه () بفقار الظهر فسمي ذا الفقار لذلك، وكان سيفا نزل به جبرءيل عليه السلام من السماء، وكانت حلقته فضة، وهو الذي نادي به مناد من السماء " لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي ".
   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي  رحمه الله  قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا جبرءيل بن احمد الفاريابي قال: حدثني الحسن بن خرزاد ()، عن محمد بن موسي بن الفرات، عن يعقوب بن سويد بن مزيد الحارثي، عن عمرو ابن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك لم سمي امير المءمنين عليه السلام امير المءمنين؟ قال: لانه يميرهم العلم، اما سمعت كتاب الله عز وجل " ونمير اهلنا () ".
 
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن الحسين السكري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا محدوج ابن عمير الحنفي ()، قال حدثنا بشر بن () ابراهيم الانصاري عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: انما سميت فاطمة، فاطمة لان الله عز وجل فطم () من احبها من النار ().
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رحمه الله  قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فاطمة لم سميت زهراء؟ فقال، لانها كانت اذا قامت في محرابها زهر نورها لاهل السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض.
   وقد روي: انما سميت الزهراء لان الله عز وجل خلقها من نور عظمته.
   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن احمد بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن اسباط، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان، قال، حدثني ابو الطيب احمد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثني عيسي بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن اباءه، عن عمر بن علي، عن ابيه، علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ان النبي صلي الله عليه واله سءل: ما البتول ()؟ فانا سمعناك يا رسول الله تقول ان مريم بتول، وفاطمة بتول؟ فقال: البتول التي لن تر حمرة قط اي لم تحض فان الحيض مكروه في بنات الانبياء. وسمي الامام اماما لانه قدوة للناس منصوب
 
 من قبل الله تعالي ذكره مفترض الطاعة علي العباد. وسمي علي بن الحسين عليهما السلام، السجاد لما كان علي مساجده من اثار السجود وقد كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وسمي ذا الثفنات لانه كان له في مواضع سجوده اثار ناتءة فكان يقطعها في السنة مرتين كل مرة خمس ثفنات فسمي ذا الثفنات لذلك وسمي الباقر عليه السلام باقرا لانه بقر العلم بقرا اي شقه شقا واظهره اظهارا. وسمي الصادق صادقا ليتميز من المدعي للامامة بغير حقها وهو جعفر بن علي امام الفطحية الثانية. وسمي موسي بن جعفر عليهما السلام، الكاظم لانه كان يكظم غيظه علي من يعلم انه كان سيقف عليه ويجحد الامام بعده طمعا في ملكه (). وسمي علي بن موسي عليهما السلام، الرضا لانه كان رضي لله تعالي ذكره في سماءه، ورضي لرسول و الاءمة بعده عليهم السلام في ارضه، ورضي به المخالفون من اعداءه كما رضي به الموافقون من اولياءه. وسمي محمد بن علي الثاني عليهما السلام، التقي لانه اتقي الله عز وجل فوقاه الله شر المامون لما دخل عليه بالليل سكران فضربه بسيفه حتي ظن انه كان قد قتله فوقاه الله شره. وسمي الامامان  علي بن محمد، والحسن بن علي عليهما السلام  العسكريين لانهما نسبا الي المحلة التي سكناها بسر من راي وكانت تسمي عسكرا. وسمي القاءم قاءما لانه يقوم بعد موت ذكره.
 وقد روي في هذا المعني غير ذلك. وقد اخرجت هذه الفصول مرتبة مسندة في كتاب علل الشراءع والاحكام والاسباب.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " من كنت مولاه فعلي مولاه ") *   حدثنا محمد بن عمر الحافظ الجعابي، قال: حدثني جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا سهل بن [اسماعيل بن] عامر، قال:
 حدثنا زافر بن سليمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، قال: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام،:
 ما معني قول النبي صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه فعلي مولاه "؟ قال: اخبرهم انه الامام بعده.
 
   حدثنا محمد بن عمر الحافظ الجعابي، قال: حدثني ابو الحسن موسي بن محمد ابن الحسن الثقفي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا صفوان بن يحيي بياع السابري، عن يعقوب بن شعيب، عن ابان بن تغلب، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عليهم السلام عن قول النبي صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال: يا ابا سعيد تسال عن مثل هذا؟
 علمهم انه يقوم فيهم مقامه.
   حدثنا محمد بن عمر الحافظ الجعابي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابيه، قال:
 ذكر عند زيد بن علي [بن الحسين] عليهما السلام () قول النبي صلي الله عليه واله " من كنت مولاه فعلي مولاه، " قال: نصبه علما ليعرف به حزب الله عز وجل عند الفرقة.
   حدثنا محمد بن عمر الحافظ الجعابي قال حدثنا محمد بن الحارث ابو بكر الواسطي من اصل كتابه قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا ابو مريم، عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الله ربي ولا امارة لي معه، وانا رسول ربي ولا امارة معي، وعلي [وليي و] ولي من كنت وليه ولا امارة معه.
   حدثنا محمد بن عمر الحافظ الجعابي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله العسكري قال: حدثنا محمد بن علي بن بسام الحراني من اصل كتابه، قال: حدثنا معلل بن نفيل، قال: حدثنا ايوب بن سلمة اخو محمد بن سلمة، عن بسام الصيرفي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: من كنت وليه فعلي وليه، ومن كنت امامه فعلي امامه ومن كنت اميره فعلي اميره، ومن كنت نذيره فعلي نذيره، ومن كنت هادية فعلي هادية، ومن كنت وسيلته الي الله تعالي فعلي وسيلته الي الله عز وجل فالله سبحانه يحكم بينه و بين عدوه.
   حدثنا محمد بن عمر الحافظ الجعابي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد ابو محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد
 
 قال: قال النبي صلي الله عليه واله: علي امام كل [مء] من بعدي.
   حدثنا محمد بن عمر الحافظ الجعابي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد من اصل كتاب ابيه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حفص بن عمر العمري، قال: حدثنا عصام ابن طليق، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله في قول الله عز وجل: " وقفوهم انهم مسءولون () " قال عن ولاية علي، ما صنعوا في امره؟ وقد اعلمهم الله عز وجل انه الخليفة بعد رسوله.
   حدثنا محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف البغدادي قال: حدثنا علي بن محمد ابن عنبسة مولي الرشيد قال: حدثنا دارم بن قبيصة قال: حدثنا نعيم بن سالم قال:
 سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يوم غدير خم وهو اخذ بيد علي عليه السلام: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : نحن نستدل علي ان النبي صلي الله عليه واله قد نص علي علي بن ابي طالب، واستخلفه، واوجب فرض طاعته علي الخلق بالاخبار الصحيحة. وهي قسمان:
 قسم قد جامعنا عليه خصومنا في نقله وخالفونا في تاويله، وقسم قد خالفونا في نقله فالذي يجب علينا في ما وافقونا في نقله. ان نريهم بتقسيم الكلام ورده الي مشهور اللغات والاستعمال المعروف ان معناه هو ما ذهبنا اليه من النص والاستخلاف دون ما ذهبوا هم اليه من خلاف ذلك، والذي يجب علينا فيما خالفونا في نقله ان نبين انه ورد ورودا يقطع مثله العذر، وانه نظير ما قد قبلوه وقطع عذرهم واحتجوا به علي مخاليفهم من الاخبار التي تفردوا هم بنقلها دون مخالفيهم وجعلوها مع ذلك قاطعة للعذر وحجة علي من خالفهم فنقول وبالله نستعين:
 انا ومخالفينا قد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قام يوم غدير خم وقد جمع المسلمين فقال:
 ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ فقالوا: اللهم بلي. قال: فمن كنت مولاه
 
 فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 ثم نظرنا في معني قول النبي صلي الله عليه واله: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " ثم [في] معني قوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " فوجدنا ذلك ينقسم في اللغة علي وجوه لا يعلم في اللغة غيرها  انا ذاكرها. ان شاء الله  ونظرنا فيما يجمع له النبي صلي الله عليه واله الناس ويخطب به ويعظم الشان فيه فاذا هو شء لا يجوز ان يكونوا علموه فكرره عليهم، ولا شء لا يفيدهم بالقول فيه معني لان ذلك في صفة العابث والعبث عن رسول الله صلي الله عليه واله منفي فنرجع الي ما يحتمله لفظة المولي في اللغة. يحتمل ان يكون المولي مالك الرق كما يملك المولي عبيده وله ان يبيعه ويهبه، ويحتمل ان يكون المولي المعتق من الرق، ويحتمل ان يكون المولي المعتق وهذه الاوجه الثلاثة مشهورة عند الخاصة والعامة فهي ساقطة في قول النبي صلي الله عليه واله لانه لا يجوز ان يكون عني بقوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " واحدة منها لانه لا يملك بيع المسلمين ولا عتقهم من رق العبودية ولا اعتقوه عليه السلام ويحتمل ايضا ان يكون المولي ابن العم، قال الشاعر:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لم تظهرون لنا ما كان مدفونا () ويحتمل ان يكون المولي العاقبة، قال الله عز وجل: " ماويكم النار هي موليكم " () اي عاقبتكم وما يءول بكم الحال اليه، ويحتمل ان يكون المولي لما يلي الشء مثل خلفه وقدامه، قال الشاعر: فغدت، كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها ولم نجد ايضا شيءا من هذه الاوجه يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله عناه بقوله:
 " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لانه لا يجوز ان يقول: من كنت ابن عمه فعلي ابن عمه لان ذلك معروف معلوم وتكريره علي المسلمين عبث بلا فاءدة. وليس يجوز ان يعني به عاقبة امرهم ولا خلف ولا قدام لانه لا معني له ولا فاءدة. ووجدنا اللغة تجيز ان يقول الرجل: " فلان مولاي " اذا كان مالك طاعته، فكان هذا هو المعني الذي عناه النبي صلي الله عليه واله
 
 بقوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لان الاقسام التي تحتملها اللغة لم يجز ان يعنيها بما بيناه ولم يبق قسم غير هذا فوجب ان يكون هو الذي عناه بقوله صلي الله عليه واله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ومما يءكد ذلك قوله صلي الله عليه واله: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " ثم قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " فدل ذلك علي ان معني " مولاه " هو انه اولي بهم من انفسهم لان المشهور في اللغة والعرف ان الرجل اذا قال لرجل: انك اولي بي من نفسي، فقد جعله مطاعا امرا () عليه ولا يجوز ان يعصيه. وانا لو اخذنا بيعة علي رجل واقر بانا اولي به من نفسه لم يكن له ان يخالفنا في شء مما نامره به لانه ان خالفنا بطل معني اقراره بانا اولي به من نفسه، ولان العرب ايضا اذا امر منهم انسان انسانا بشء واخذه بالعمل به وكان له ان يعصيه فعصاه قال له: يا هذا انا اولي بنفسي منك، ان لي ان افعل بها ما اريد، وليس ذلك لك مني. فاذا كان قول الانسان: " انا اولي بنفسي منك " يوجب له ان يفعل بنفسه ما يشاء اذا كان في الحقيقة اولي بنفسه من غيره، وجب لمن هو اولي بنفسه منه ان يفعل به ما يشاء ولا يكون له ان يخالفه ولا يعصيه اذا كان ذلك كذلك. ثم قال النبي صلي الله عليه واله: الست اولي بالمءمنين من انفسهم. فاقروا له عليه السلام بذلك ثم قال متبعا لقوله الاول بلا فصل: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " فقد علم ان قوله " مولاه " عبارة عن المعني الذي اقروا له بانه اولي بهم من انفسهم، فاذا كان انما عني بقوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " اي اولي به فقد جعل ذلك لعلي بن ابي طالب عليه السلام بقوله: " فعلي مولاه " لانه لا يصلح ان يكون عني بقوله: " فعلي مولاه " قسما من الاقسام التي احلنا ان يكون النبي صلي الله عليه واله عناها في نفسه، لان الاقسام هي ان يكون مالك رق، او معتقا، او ابن عم، او عاقبة، او خلفا، او قداما. فاذا لم يكن لهذه الوجوه فيه صلي الله عليه واله معني لم يكن لها في علي عليه السلام ايضا معني، وبقي ملك الطاعة، فثبت انه عناه، واذا وجب ملك طاعة المسلمين لعلي عليه السلام فهو معني الامامة لان الامامة انما هي مشتقة من الايتمام بالانسان والايتمام هو الاتباع والاقتداء والعمل بعمله والقول بقوله، واصل ذلك في اللغة سهم يكون مثالا يعمل عليه السهام، ويتبع بصنعه صنعها و
 
 بمقداره مقدارها. فاذا وجبت طاعة علي عليه السلام علي الخلق استحق معني الامامة.
 فان قالوا: ان النبي صلي الله عليه واله انما جعل لعلي عليه السلام بهذا القول فضيلة شريفة و انها ليست الامامة.
 قيل لهم: هذا في اول تادي الخبر الينا قد كانت النفوس تذهب اليه، فاما تقسيم الكلام وتبيين ما يحتمله وجوه لفظة " المولي " في اللغة حتي يحصل المعني الذي جعله لعلي عليه السلام بها فلا يجوز ذلك، لانا قد راينا ان اللغة تجيز في لفظة " المولي " وجوها كلها لم يعنها النبي صلي الله عليه واله بقوله في نفسه ولا في علي عليه السلام وبقي معني واحد، فوجب انه الذي عناه في نفسه وفي علي عليه السلام وهو ملك الطاعة.
 فان قالوا: فلعله قد عني معني لم نعرفه لانا لا نحيط باللغة.
 قيل لهم: ولو جاز ذلك لجاز لنا في كل ما نقل عن النبي صلي الله عليه واله وكل ما في القران ان نقول لعله عني به ما لم يستعمل في اللغة وتشكل () فيه وذلك تعليل وخروج عن التفهم ونظير قول النبي صلي الله عليه واله: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " فلما اقروا له بذلك قال:
 " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " قول رجل لجماعة: اليس هذا المتاع بيني وبينكم نبيعه والربح بيننا نصفان والوضيعة () كذلك؟ فقالوا له: نعم. قال: فمن كنت شريكه فزيد شريكه. فقد اعلم ان ما عناه بقوله: " فمن كنت شريكه " [انه] انما عني به المعني الذي قررهم () به بدءا من بيع المتاع واقتسام الربح والوضيعة، ثم جعل ذلك المعني الذي هو الشركة لزيد بقوله: " فزيد شريكه ". وكذلك قول النبي صلي الله عليه واله: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " واقرارهم له بذلك ثم قوله صلي الله عليه واله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " انما هو اعلام انه عني بقول، المعني الذي اقروا به بدءا وكذلك جعله لعلي عليه السلام بقوله: " فعلي مولاه " كما جعل ذلك الرجل الشركة لزيد بقوله: " فزيد شريكه " ولا فرق في ذلك.
 
 فان ادعي مدع انه يجوز في اللغة غير ما بيناه فليات به ولن يجده. فان اعترض () بما يدعونه من خبر زيد بن حارثة وغيره من الاخبار التي يختصون بها لم يكن ذلك لهم لانهم راموا ان يخصوا معني خبر ورد باجماع بخبر رووه دوننا، وهذا ظلم لان لنا اخبار كثيرة تءكد معني " من كنت مولاه فعلي مولاه " وتدل علي انه انما استخلفه بذلك وفرض طاعته، هكذا نروي نصا في هذا الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وعن علي عليه السلام فيكون خبرنا المخصوص بازاء خبرهم المخصوص ويبقي الخبر علي عمومه نحتج به نحن وهم بما توجبه اللغة والاستعمال فيها وتقسيم الكلام ورده الي الصحيح منه، ولا يكون لخصومنا من الخبر المجمع عليه ولا من دلالته مالنا، وبازاء ما يروونه من خبر زيد ابن حارثة اخبار قد جاءت علي السنتهم شهدت بان زيدا اصيب في غزوة مءتة مع جعفر بن ابي طالب عليه السلام وذلك قبل يوم غدير خم بمدة طويلة لان يوم الغدير كان بعد حجة الوداع ولم يبق النبي صلي الله عليه واله بعده الا اقل من ثلاثة اشهر، فاذا كان بازاء خبركم في زيد ما قد رويتموه في نقضة لم يكن ذلك لكم حجة علي الخبر المجمع عليه، ولو ان زيد كان حاضرا قول النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير لم يكن حضوره بحجة لكم ايضا لان جميع العرب عالمون بان مولي النبي صلي الله عليه واله مولي اهل بيته وبني عمه [و] مشهور ذلك في لغتهم وتعارفهم فلم يكن لقول النبي صلي الله عليه واله للناس: اعرفوا ما قد عرفتموه وشهر بينكم لانه لو جاز ذلك لجاز ان يقول قاءل: ابن اخي اب النبي ليس بابن عمه. فيقوم النبي فيقول: فمن كان ابن اخي ابي فهو ابن عمي. وذلك فاسد لانه عيب وما يفعله الا اللاعب السفيه، وذلك منفي عن النبي صلي الله عليه واله.
 فان قال قاءل: ان لنا ان نروي في كل خبر نقلته فرقتنا ما يدل علي معني " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 قيل له: هذا غلط في النظر لان عليك ان تروي من اخبارنا ايضا ما يدل علي معني الخبر مثل ما جعلته لنفسك في ذلك فيكون خبرنا الذي نختص () به مقاوما لخبرك
 
 الذي يختص به ويبقي " من كنت مولاه فعلي مولاه " من حيث اجمعنا علي نقله حجة لنا عليكم موجبا ما اوجبناه به من الدلالة علي النص وهذا كلام لا زيادة فيه.
 فان قال قاءل: فهلا افصح النبي صلي الله عليه واله باستخلاف علي عليه السلام ان كان كما تقولون وما الذي دعاه الي ان يقول فيه قولا يحتاج فيه الي تاويل وتقع فيه المجادلة.
 قيل له: لو لزم ان يكون الخبر باطلا او لم يرد به النبي صلي الله عليه واله المعني الذي هو الاستخلاف وايجاب فرض الطاعة لعلي عليه السلام لانه يحتمل التاويل، او لان غيره عندك ابين وافصح عن المعني للزمك ان كنت معتزليا ان الله عز وجل لم يرد بقوله في كتابه: " لا تدركه الابصار " () اي لا يري لان قولك " لا يري " يحتمل التاويل، وان الله عز وجل لم يرد بقوله كتابه: " والله خلقكم وما تعملون () " انه خلق الاجسام التي تعمل فيها العباد دون افعالهم فانه لو اراد ذلك لاوضحه بان يقول قولا لا يقع فيه التاويل وان يكون الله عز وجل لم يرد بقوله: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم " () ان كل قاتل للمءمن ففي جهنم، كانت معه اعمال صالحة ام لا، لانه لم يبين ذلك بقول لا يحتمل التاويل. وان كنت اشعريا () لزمك ما لزم المعتزلة بما ذكرناه كله لانه لم يبين ذلك بلفظ يفصح عن معناه الذي هو عندك بالحق، وان كان من اصحاب الحديث قيل له: يلزمك ان لا يكون قال النبي صلي الله عليه واله: " انكم ترون ربكم كما ترون القمر في ليلة البدر لا تضامون () في رءيته " لانه قال قولا يحتمل التاويل ولم يفصح به، وهو لا يقول: ترونه بعيونكم لا بقلوبكم. ولما كان هذا الخبر يحتمل التاويل ولم يكن مفصحا علمنا ان النبي صلي الله عليه واله لم يعن به الرءية التي ادعيتموها وهذا اختلاط شديد لان اكثر [ال‍] كلام في القران واخبار النبي صلي الله عليه واله بلسان عربي ومخاطبة لقوم فصحاء علي احوال تدل علي مراد النبي صلي الله عليه واله.
 
 وربما وكل علم المعني الي العقول ان يتامل الكلام. ولا اعلم عبارة عن معني فرض الطاعة اوكد من قول النبي صلي الله عليه واله: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم "؟ ثم قوله:
 " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لانه كلام مرتب () علي اقرار المسلمين للنبي صلي الله عليه واله يعني الطاعة وانه اولي بهم من انفسهم ثم قال صلي الله عليه واله: " فمن كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه " لان معني " فمن كنت مولاه " هو فمن كنت اولي به من نفسه لانها عبارة عن ذلك بعينه، اذ كان لا يجوز في اللغة غير ذلك، الا تري ان قاءلا لو قال لجماعة:
 اليس هذا المتاع بيننا نبيعه ونقتسم () الربح والوضيعة فيه؟ فقالوا له: نعم. فقال:
 " فمن كنت شريكه فزيد شريكه " كان كلاما صحيحا والعلة في ذلك ان الشركة هي عبارة عن معني قول القاءل: " هذا المتاع بيننا نقتسم () الربح والوضيعة " فلذلك صح بعد قول القاءل: " فمن كنت شريكه فزيد شريكه " وكذلك [هنا] صح () بعد قول النبي صلي الله عليه واله: " الست اولي بكم من انفسكم [فمن كنت مولاه فعلي مولاه "] لان مولاه عبارة عن قوله: " الست اولي بكم من انفسكم " والا فمتي لم تكن اللفظة التي جاءت مع الفاء الاولي عبارة عن المعني الاول لم يكن الكلام منتظما ابدا ولا مفهوما ولا صوابا بل يكون داخلا في الهذيان، ومن اضاف ذلك الي رسول صلي الله عليه واله كفر بالله العظيم، واذا كانت لفظة " فمن كنت مولاه " تدل علي من كنت اولي به من نفسه علي ما ارينا وقد جعلها بعينها لعلي عليه السلام قد جعل ان يكون علي عليه السلام اولي بالمءمنين من انفسهم وذلك هو الطاعة لعلي عليه السلام كما بيناه بدءا.
 ومما يزيد ذلك بيانا ان قوله عليه السلام: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لو كان لم يرد بهذا انه اولي بكم من انفسكم جاز ان يكون لم يرد بقوله صلي الله عليه واله: " فمن كنت مولاه " اي من كنت اولي [به] من نفسه وان جاز ذلك لزم الكلام الذي من قبل هذا من انه يكون كلاما مختلطا فاسدا غير منتظم ولا مفهم معني ولا مما يلفظ به حكيم ولا عاقل، فقد لزم بما مر من كلامنا وبينا ان معني قول النبي صلي الله عليه واله: " الست اولي بكم من انفسكم " انه
 
 يملك طاعتهم،، ولزم ان قوله: " فمن كنت مولاه " انما اراد به: فمن كنت املك طاعته فعلي يملك طاعته بقوله: " فعلي مولاه " وهذا واضح والحمد لله علي معونته وتوفيقه.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام انت) * * (مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) *   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي بالكوفة، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا احمد بن علي الرملي، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق المروزي، قال: حدثنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن يحيي بن كثير، عن ابيه، عن ابي هارون العبدي، قال: سالت جابر بن عبد الله الانصاري عن معني قول النبي صلي الله عليه واله لعلي: عليه السلام " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " قال: استخلفه بذلك والله علي امته في حياته وبعد وفاته وفرض عليهم طاعته فمن لم يشهد له بعد هذا القول بالخلافة فهو من الظالمين.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسين السكري، قال: اخبرنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن ابي خالد الكابلي، قال: قيل () لسيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام: ان الناس يقولون: ان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي عليه السلام قال: فما يصنعون بخبر رواه سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
 فمن كان في زمن موسي مثل هارون؟.
 قال مصنف هذا الكتاب  قدس الله روحه ()  اجمعنا وخصومنا علي نقل قول النبي
 
 صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فهذا القول يدل علي ان منزلة علي منه في جميع احواله بمنزلة هارون من موسي في جميع احواله الا ما خصه به الاستثناء الذي في نفس الخبر. فمن منازل هارون من موسي انه كان اخاه ولادة، والعقل يخص هذه ويمنع ان يكون النبي صلي الله عليه واله عناها بقوله لان عليا لم يكن اخا له ولادة. ومن منازل هارون من موسي انه كان نبيا معه، واستثناء النبي يمنع من ان يكون علي عليه السلام نبيا. ومن منازل هارون من موسي بعد ذلك اشياء ظاهرة و اشياء باطنة، فمن الظاهرة انه كان افضل اهل زمانه واحبهم اليه واخصهم به و اوثقهم في نفسه، وانه كان يخلفه علي قومه اذا غاب موسي عليه السلام عنهم، و انه كان بابه في العلم، وانه لو مات موسي، وهارون حي كان هو خليفته بعد وفاته. والخبر يوجب ان هذه الخصال كلها لعلي من النبي صلي الله عليه واله. وما كان من منازل هارون من موسي باطنا وجب ان الذي لم يخصه العقل منها كما خص اخوة الولادة فهو لعلي عليه السلام من النبي صلي الله عليه واله وان لم نحط به علما لان الخبر يوجب ذلك وليس لقاءل ان يقول: ان يكون النبي صلي الله عليه واله عني بعض هذه المنازل دون بعض فيلزمه ان يقال: عني البعض الاخر دون ما ذكرته فيبطل جميعا حينءذ ان يكون عني معني بتة ويكون الكلام هذرا () والنبي لا يهذر في قوله لانه انما كلمنا ليفهمنا و يعلمنا عليه السلام فلو جاز ان يكون عني بعض منازل هارون من موسي دون بعض ولم يكن في الخبر تخصيص ذلك لم يكن افهمنا بقوله قليلا ولا كثيرا، ولما لم يكن ذلك وجب انه قد عني كل منزلة كانت لهارون من موسي مما لم يخصه العقل ولا الاستثناء في نفس الخبر واذا وجب ذلك فقد ثبتت الدلالة علي ان عليا عليه السلام افضل اصحاب رسول الله و اعلمهم واحبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله واوثقهم في نفسه، وانه يجب له ان يخلفه علي قومه اذا غاب عنهم غيبة سفر او غيبة موت، لان ذلك كله كان في شرط هارون ومنزلته من موسي.
 فان قال قاءل: ان هارون مات قبل موسي ولم يكن اماما بعده فكيف قيس ()
 
 امر علي عليه السلام علي امر هارون بقول النبي صلي الله عليه واله ": هو مني بمنزلة هارون من موسي "؟
 وعلي عليه السلام قد بقي بعد النبي صلي الله عليه واله.
 قيل له: نحن انما قسنا امر علي علي امر هارون بقول النبي صلي الله عليه واله: " هو مني بمنزلة هارون من موسي " فلما كانت هذه المنزلة لعلي عليه السلام وبقي علي فوجب ان يخلف النبي في قومه بعد وفاته.
 ومثال ذلك ما انا ذاكره ان شاء الله: لو ان الخليفة قال لوزيره: " لزيد عليك في كل يوم يلقاك فيه دينار، ولعمرو عليك مثل ما شرطته لزيد " فقد وجب لعمرو مثل ما لزيد، فاذا جاء زيد الي الوزير ثلاثة ايام فاخذ ثلاثة دنانير، ثم انقطع ولم ياته واتي عمرو الوزير ثلاثة ايام فقبض ثلاثة دنانير فلعمرو ان ياتي يوما رابعا وخامسا وابدا و سرمدا ما بقي عمرو وعلي هذا الوزير ما بقي عمرو ان يعطيه في كل يوم اتاه دينار وان كان زيد لم يقبض الا ثلاثة ايام. وليس للوزير ان يقول لعمرو: لا اعطيك الا مثل ما قبض زيد. لانه كان في شرط زيد انه كلما اتاك فاعطه دينارا ولو اتي زيد لقبض وفعل هذا الشرط لعمرو وقد اتي فواجب ان يقبض. فكذلك اذا كان في شرط هارون الوصي ان يخلف موسي عليه السلام علي قومه ومثل ذلك لعلي فبقي () علي عليه السلام علي قومه، ومثل ذلك لعلي عليه السلام فواجب ان يخلف النبي صلي الله عليه واله في قومه نظير ما مثلناه في زيد وعمرو، و هذا ما لابد منه ما اعطي القياس حقه.
 فان قال قاءل: لم يكن لهارون لو مات موسي ان يخلفه علي قومه.
 قيل له: باي شء ينفصل من قول قاءل قال لك: انه لم يكن هارون افضل اهل زمانه بعد موسي ولا اوثقهم في نفسه ولا ناءبه في العلم؟ فانه لا يجد فصلا لان هذه المنازل لهارون من موسي عليه السلام مشهورة، فان جحد جاحد واحدة منها لزمه جحود كلها.
 فان قال قاءل: ان هذه المنزلة التي جعلها النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام انما جعلها في حياته.
 قيل له: نحن ندلك بدليل واضح علي ان الذي جعلها النبي لعلي عليهما السلام بقوله:
 
 انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " انما جعله له بعد وفاته، لا معه في حياته فتفهم ذلك ان شاء الله.
 ومما () يدل علي ذلك في قول النبي صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " معنيان. احدهما: ايجاب فضيلة ومنزلة لعلي عليه السلام منه، والاخر نفي لان يكون نبيا بعده. ووجدنا نفيه ان يكون علي عليه السلام نبيا بعده دليلا علي انه لو لم ينف ذلك لجاز لمتوهم ان يتوهم انه نبي بعده لانه قال فيه: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " وقد كان هارون نبيا فلما كان نفي النبوة لا بد منه وجب ان يكون نفيها عن علي عليه السلام في الوقت الذي جعل الفضيلة والمنزلة له فيه، لانه من اجل الفضيلة و المنزلة ما احتاج صلي الله عليه واله ان ينفي ان يكون علي عليه السلام نبيا لانه لو لم يقل له: " انه مني بمنزلة هارون من موسي " لم يحتج الي ان يقول: " الا انه لا نبي بعدي " فلما كان نفيه النبوة انما كان هو لعلة الفضيلة والمنزلة التي توجب النبوة وجب ان يكون نفي النبوة عن علي عليه السلام في الوقت الذي جعل الفضيلة له فيه مما جعل له من منزلة هارون ولو كان النبي صلي الله عليه واله انما نفي النبوة بعده في وقت والوقت الذي بعده عند مخالفينا لم يجعل لعلي فيه منزلة توجب له نبوة لان ذلك من لغو الكلام، ولان استثناء النبوة انما وقع بعد الوفاة، والمنزلة التي توجب النبوة في حال الحياة التي لم ينتف النبوة فيها، فلو كان استثناء النبوة بعد الوفاة مع وجوب الفضيلة والمنزلة في حال الحياة لوجب ان يكون نبيا في حياته، ففسد ذلك ووجب () ان يكون استثناء النبوة انما يكون هو في الوقت الذي جعل النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام المنزلة فيه لءلا يستحق النبوة مع ما استحقه من الفضيلة والمنزلة.
 ومما يزيد ذلك بيانا ان النبي صلي الله عليه واله لو قال: " علي مني بعد وفاتي بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي معي في حياتي " لوجب بهذا القول ان لا يمتنع علي ان يكون نبيا بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله لانه انما منعه ذلك في حياته واوجب له ان يكون نبيا بعد
 
 وفاته لان احدي منازل هارون ان كان نبيا، فلما كان ذلك كذلك وجب ان النبي صلي الله عليه واله انما نفي ان يكون علي نبيا في الوقت الذي جعل له فيه الفضيلة، لان بسببها ما احتاج الي نفي النبوة، واذا وجب ان المنزلة هي في النبوة وجب انها بعد الوفاة لان نفي النبوة بعد الوفاة، واذا وجب ان عليا عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي في حياة موسي فقد وجبت له الخلافة علي المسلمين وفرض الطاعة، وانه اعلمهم وافضلهم. لان هذه كانت منازل هارون من موسي في حياة موسي.
 فان قال قاءل: لعل قول النبي صلي الله عليه واله: " بعدي " انما دل به علي بعد نبوتي ولم يرد بعد وفاتي.
 قيل له: لو جاز ذلك لجاز ان يكون كل خبر رواه المسلمون من انه لا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله انه انما هولا نبي بعد نبوته وانه قد يجوز ان يكون بعد وفاته انبياء.
 فان قال: قد اتفق المسلمون علي ان معني قوله: " لا نبي بعدي " هو انه لا نبي.
 بعد وفاتي الي يوم القيامة. فكذلك يقال له في كل خبر واثر يومي () فيه انه لا نبي بعده.
 فان قال: ان قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " انما كان حيث خرج النبي صلي الله عليه واله الي غزوة تبوك فاستخلف عليا عليه السلام. فقال: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟
 قيل: هذا غلط في النظر لانك لا تروي خبرا تخصص به معني الخبر المجمع عليه الا وروينا بازاءه ما ينقضه ويخصص الخبر المجمع عليه علي المعني الذي ندعيه دون ما تذهب اليه ولا يكون لك ولا لنا في ذلك حجة لان الخبرين مخصوصان ويبقي الخبر علي عمومه ويكون دلالته وما يوجبه وروده عموما لنا دونك. لانا نروي بازاء ما رويته ان النبي صلي الله عليه واله جمع المسلمين وقال لهم: وقد استخلفت عليا عليكم بعد وفاتي وقلدته امركم وذلك بوحي من الله عز وجل الي فيه.
 
 ثم قال له بعقب هذا القول مءكدا له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فيكون هذا القول بعد ذلك الشرح بينا مقاوما لخبركم المخصوص ويبقي الخبر الذي اجمعنا عليه وعلي نقله من ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " بحالة يتكلم في معناه علي ما تحتمله اللغة و المشهور من التفاهم وهو ما تكلمنا فيه وشرحناه والزمنا به ان النبي صلي الله عليه واله قد نص علي امامة علي عليه السلام بعد وفاته وانه استخلفه وفرض طاعته والحمد لله رب العالمين علي نهج الحق المبين.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله لعلي والحسن والحسين " انتم) * * (المستضعفون بعدي ") *   حدثنا احمد بن محمد الهيثم العجلي  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله نظر الي علي والحسن والحسين عليهم السلام فبكي وقال: انتم المستضعفون بعدي. قال المفضل: فقلت له: ما معني ذلك يا ابن رسول الله؟ قال: معناه انكم الاءمة بعدي، ان الله عز وجل يقول: " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين () " فهذه الاية جارية فينا الي يوم القيامة.
 (باب) * (معاني الفاظ وردت في صفة النبي صلي الله عليه واله) *   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رحمه الله  قال: حدثنا ابو احمد القاسم بن بندار المعروف بابي صالح الحذاء، قال: حدثنا ابراهيم بن نصر بن عبد العزيز
 
 الرازي نزيل نهاوند، قال: حدثنا ابو غسان ملك اسماعيل النهدي قال: حدثنا جميع ابن عمير بن عبد الرحمن العجلي، قال: حدثني رجل بمكة، عن ابن ابي هالة التميمي، عن الحسن بن علي عليهما السلام، قال: سالت خالي " هند ابي هالة "  وكان وصافا  عن حلية رسول الله صلي لله عليه واله، وحدثني الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن منيع، قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام بمدينة الرسول قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر ابن محمد بن علي، عن موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام قال:
 قال الحسن بن علي عليهما السلام: سالت خالي " هند بن ابي هالة " عن حلية رسول الله صلي الله عليه واله.
 وحدثني الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد عبدان وجعفر بن محمد البزاز البغدادي، قالا: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثني جميع بن عمير العجلي قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة، عن ابيه، عن الحسن بن علي عليهما السلام قال:
 سالت خالي " هند بن ابي هالة التميمي "  وكان وصافا للنبي صلي الله عليه واله : انا اشتهي ان تصف () لي منه شيءا لعلي اتعلق به. فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله فخما ()، مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة رجل الشعر، ان انفرقت () عقيقته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب ()، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا، متماسكا، سواء البطن والصدر، بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس، عريض الصدر، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعلي الصدر:
 
 طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف، سبط القصب خمصان الا خمسين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفءا ويمشي هونا، ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط في صبب واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، () يبدر من لقيه بالسلام.
 قال: فقلت: فصف لي منطقة. فقال: كان عليه السلام متواصل الاحزان، داءم الفكر، ليست له راحة، طويل السكت ()، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، يتكلم بجوامع الكلم فصلا لا فضول فيه ولا تقصير، دمثا [لينا] ليس بالجافي ولا بالمهين، تعظم عنده النعمة وان دقت، لا يدم منها شيءا، غير انه كان لا يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها، فاذا تعوطي الحق لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها، فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، يفتر () عن مثل حب الغمام.
 الي ها هنا رواه ابو القاسم بن منيع، عن اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد، والباقي رواية عبد الرحمن الي اخره.
 قال الحسن  صلوات الله عليه  وكتمتها الحسين عليه السلام زمانا ثم حدثته به فوجدته قد سبقني اليه فسالته عما ساله عنه فوجدته قد سال اباه عن مدخل النبي صلي الله عليه واله ومخرجه ومجلسه وشكله، فلم يدع منه شيءا. قال الحسين عليه السلام: سالت ابي عليه السلام عن مدخل رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك فاذا اوي الي منزله جزء دخوله ثلاثة اجزاء: جزء لله، وجزء لاهله، وجزء لنفسه، ثم جزء جزءه بينه وبين الناس فيرد ذلك بالخاصة علي العامة ولا يدخر عنهم منه شيءا وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم في ما اصلحهم والامة من
 
 مسالته عنهم وباخبارهم بالذي ينبغي، ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يقدر علي ابلاغ حاجته فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يقدر علي ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقيد () من احد عثرة، يدخلون روادا ()، ولا يفترقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة ().
 قال: فسالته عن مخرج رسول الله صلي الله عليه واله كيف كان يصنع فيه؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يخزن لسانه الا عما يعنيه ()، ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم و يوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد بشره ولا خلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويهونه، معتدل الامر، غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا ()، ولا يقصر عن الحق ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة للمسلمين واعظمهم عنده منزلة احسنهم مءاساة ومءازرة. فسالته عن مجلسه فقال: كان صلي الله عليه واله لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر، ولا يوطن الاماكن وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك، ويعطي كل جلساءه نصيبه، ولا يحسب من جلساءه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه صابره حتي يكون هو المنصرف عنه، من ساله حاجة لم يرجع الا بها او بميسور من القول، قد وسع الناس منه خلقه وصار لهم ابا وصاروا عنده في الخلق () سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصدق وامانة ولا ترتفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم ()، ولا تنثي فلتاته، () متعادلين، متواصلين
 
 فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون الكبير، ويرحمون الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، و يحفظون الغريب. فقلت: فكيف كان سيرته في جلساءه؟ فقال: كان داءم البشر ()، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ، () ولا غليظ، ولا صخاب ()، ولا فحاش، ولا عياب ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، فلا يءيس منه، ولا يخيب فيه مءمليه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا، ولا يعيره ()، ولا يطلب عثراته ولا عورته. ولا يتكلم الا في ما رجا ثوابه اذا تكلم اطرق () جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في مسالته ومنطقه حتي ان كان اصحابه ليستجلبونهم، ويقول: اذا رايتم طالب الحاجة يطلبها فارفدوه ()، ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد كلامه حتي يجوز فيقطعه بنهي او قيام.
 قال: فسالته عن سكوت رسول الله صلي الله عليه واله. قال: كان سكوته علي اربع: علي الحلم والحذر، والتقدير، والتفكر (). فاما التقدير ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس واما تفكره ففيما يبقي او يفني، وجمع له الحلم في الصبر، فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه وجمع له الحذر في اربع، اخذه بالحسن ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاده الراي في صلاح امته، والقيام فيما جمع لهم من خير الدنيا والاخرة. هذا اخر ما رواه عبدان.
 
 وحدثنا ابو علي احمد بن يحيي المءدب، قال: حدثنا محمد بن الهيثم () الانباري قال: حدثنا عبد الله بن الصقر السكري ابو العباس، قال: حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، قال: حدثني جميع بن عمير العجلي املاء من كتابه، قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة التميمي، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قال:
 سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي قال: وكان وصافا للنبي صلي الله عليه واله وانا اشتهي ان يضف لي منه شيءا لعلي اتعلق به، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه فخما مفخما وذكر الحديث بطوله.
 قال محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه مصنف هذا الكتاب  رحمه الله :
 سالت ابا احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري عن تفسير هذا الخبر. فقال: قوله " كان رسول الله صلي الله عليه واله فخما مفخما " معناه كان عظيما معظما في الصدور والعيون ولم يكن خلقته في جسمه الضخامة وكثرة اللحم. وقوله: " يتلالا تلالء القمر " معناه ينير ويشرق كاشراق القمر. وقوله: " اطول من المربوع واقصر من المشذب " فالمشذب عند العرب الطويل الذي ليس بكثير اللحم، يقال: جذع مشذب اذا طرحت عنه قشوره وما يجري مجريها، ويقال لقشور الجذع التي تقشر عنه الشذب. قال الشاعر في صفة فرس:
 اما اذا استقبلته فكانه * في العين جذع من اوال مشذب وقوله: " رجل الشعر " معناه في شعره تكسر وتعقف، ويقال: " شعر رجل " اذا كان كذلك ، واذا كان الشعر [منبسطا] لا تكسر فيه قيل: " شعر سبط ورسل " وقوله:
 " ان تفرقت عقيقته " العقيقة: الشعر المجتمع في الراس، وعقيقة المولود: الشعر الذي يكون علي راسه من الرحم، ويقال لشعر المولود المتجدد بعد الشعر الاول الذي حلق: " عقيقة " ويقال للذبيحة التي تذبح عن المولود: " عقيقة " وفي الحديث: كل مولود مرتهن بعقيقته، وعق النبي صلي الله عليه واله عن نفسه بعد ما جاءته النبوة، وعق عن الحسن والحسين عليهما السلام كبشين وقوله: " ازهر اللون " معناه نير اللون، يقال: اصفر يزهر اذا كان نيرا، والسراج يزهر معناه ينير. وقوله: " ازج الحواجب " معناه طويل امتداد الحاجبين بوفور الشعر فيهما .
 
 وجبينه الي الصدغين. قال الشاعر:
 ان ابتساما بالنقي الافلج * ونظرا في الحاجب المزجج مءنة () من الفعال الاعوج " مءنة ": علامة. وفي حديث النبي صلي الله عليه واله: ان في طول صلاة الرجل وقصر خطبه مءنة من فقهه. وانما جمع الحاجب في قوله: " ازج الحواجب " ولم يقل: الحاجبين، فهو علي لغة من يوقع الجمع علي التثنية ويحتج بقول الله  جل ثناءه : " وكنا لحكمهم شاهدين " يريد لحكم داود وسليمان عليهما السلام وقال النبي: الاثنان وما فوقهما جماعة. وقال بعض العلماء: يجوز ان يكون جمعا فقال: " ازج الحواجب " علي ان كل قطعة من الحاجب اسمها حاجب فاوقعت الحواجب علي القطع المختلفة كما يقال للمراة: " حسنة الاجساد " وقد قال الاعشي:
 ومثلك بيضاء ممكورة * وصاك العبير باجسادها " صاك " معناه: لصق. وقوله: " في غير قرن " معناه ان الحاجبين اذا كان بينهما انكشاف وابيضاض يقال لهما: البلج والبلجة، يقال: " حاجبه ابلج " اذا كان كذلك، واذا اتصل الشعر في وسط الحاجب فهو القرن. وقوله: " اقني العرنين " القنا ان يكون في عظم الانف احديداب () في وسطه والعرنين (): الانف. وقوله: " كث اللحية " معناه ان لحيته قصيرة كثيرة الشعر فيها. وقوله: " ضليع الفم " معناه كبير الفم ولم تزل العرب تمدح بكبر الفم وتهجو بصغره.
 قال الشاعر  يهجو رجلا :
 ان كان كدي واقدامي لفي جرذ * بين العواسج اجني حوله المصع () معناه: ان كان كدي واقدامي لرجل فمه مثل فم الجرذ في الصغر. والمصع:
 
 ثمر العوسج. وقال بعض الشعراء:
 لحي الله افواه () الدبا من قبيلة.
 فعيرهم بصغر الافواه كما مدحوا الخطباء بسعة الاشداق () والي هذا المعني يصرف قوله ايضا: " كان يفتتح الكلام ويختمه باشداقه " لان الشدق جميل مستحسن عندهم، يقال: خطيب اهرت الشدقين، وهريت الشدق. وسمي عمرو بن سعيد " الاشدق " وقالت الخنساء  ترثي اخاها :
 واحيا من محياه حياء * واجري من ابي ليث هزبر () هريت الشدق رءبال اذا ما * عدا لم ينه عدوته بزجر () وقال ابن مقبل: " هرت الشقاشق ظلامون للجزر ". وقوله: " الاشنب " من صفة الفم، قالوا: انه الذي لريقه عذوبة وبرد، وقالوا ايضا: ان الشنب في الفم تحدد ورقة و حدة في اطراف الاسنان، ولا يكاد يكون هذا الا مع الحداثة والشباب. قال الشاعر:
 يا بابي انت وفوك الاشنب * كانما ذر عليه الزرنب وقوله: " دقيق المسربة " فالمسربة: الشعر المستدق الممتد من اللبة () الي السرة () قال الحارث بن وعلة الجرمي:
 الان لما ابيض مسربتي * وعضضت من نابي علي جذم () وقوله: " كان عنقه جيد دمية " فالدمية: الصورة، وجمعها دمي. قال الشاعر:
 او دمية صور محرابها * او درة سيقت الي تاجر
 
 والجيد: العنق. وقوله: " بادنا متماسكا " معناه تام خلق الاعضاء ليس بمسترخي اللحم ولا بكثيره، وقوله: " سواء البطن والصدر " معناه ان بطنه ضامر () وصدره عريض فمن هذه الجهة ساوي بطنه صدره. و " الكراديس " رءوس العظام. وقوله: " انور المتجرد " معناه نير الجسد الذي تجرد من الثياب. وقوله: " طويل الزندين " في كل ذراع زندان، وهما جانبا عظم الذراع، فراس الزند الذي يلي الابهام يقال له: " الكوع " و راس الزند الذي يلي الخنصر يقال له: " الكرسوع " وقوله: " رحب الراحة " معناه واسع الراحة كبيرها والعرب تمدح بكبر اليد وتهجو بصغرها، قال الشاعر:
 فناطوا من الكذاب كفا صغيرة * وليس عليهم قتله بكبير " ناطوا " معناه علقوا. وقالوا: رحب الراحة اي كثير العطاء، كما قالوا: ضيق الباع في الذم. وقوله: " شثن الكفين " معناه خشن الكفين. والعرب تمدح الرجال بخشونة الكف والنساء بنعومة الكف. وقوله: " ساءل الاطراف " اي تامها غير طويلة ولا قصيرة. وقوله: " سبط القصب " معناه ممتد القصب غير منعقدة والقصب العظام المجوف التي فيها مخ نحو الساقين والذراعين. وقوله: " خمصان اخمصين " معناه ان اخمص رجله شديد الارتفاع من الارض، والاخمص ما ارتفع عن الارض من وسط باطن الرجل واسفلها، واذا كان اسفل الرجل مستويا ليس فيه اخمص فصاحبه ارح، يقال: " رجل ارح () " اذا لم يكن لرجله اخمص. وقوله: " مسيح القدمين " معناه ليس بكثير اللحم فيهما وعلي ظاهرهما فلذلك ينبو الماء عنهما. وقوله: " زال قلعا " معناه متثبتا. وقوله: " يخطو تكفءا " معناه خطاه كانه يتكسر فيها او يتبختر لقلة الاستعجال معها ولا تبختر فيها ولا خيلاء وقوله: " ويمشي هونا " معناه السكينة والوقار. وقوله: " ذريع المشية " معناه واسع المشية من غير ان يظهر فيه استعجال وبدار، يقال: " رجل ذريع في مشيه () " و " امراة ذراع "
 
 اذا كانت واسعة اليدين بالغزل. وقوله: " كانما ينحط في صبب " الصبب الانحدار. و قوله: " دمثا " الدمث اللين الخلق فشبه () بالدمث من الرمل وهو اللين، قال قيس بن الخطيم:
 يمشي كمشي الزهراء في دمث * الرمل الي السهل دونه الجرف و " المهين " الحقير، وقد رواه بعضهم " المهين " يعني لا يحقر اصحابه ولا يذلهم.
 " تعظم عنده النعمة " معناه من حسن خطابه او معونته بما يقل من الشان كان عنده عظيما. وقوله: " فاذا تعوطي الحق " معناه: واذا تنوول غضب لله تبارك وتعالي.
 قال الاعشي:
 تعاطي الضجيع اذا سامها * بعيد الرقاد وعند الوسن معناه تناوله. وقوله: " اذا غضب اعرض واشاح " قالوا: في " اشاح " جد في الغضب وانكمش. وقالوا: جد وجزع واستعد لذلك، قال الشاعر:
 واعطي لي علي العلات مالي * وضربي هامة البطل المشيح وقوله: " يسوق اصحابه " معناه يقدمهم بين يديه تواضعا وتكرمه لهم. ومن رواه " يفوق " اراد يفضلهم دينا وحلما وكرما. وقوله: " يفتر عن مثل حب الغمام " معناه يكشف شفتيه عن ثغر ابيض () يشبه حب الغمام، يقال: " قد فررت الفرس " اذا كشفت عن اسنانه، و " فررت الرجل عما في قلبه " اذا كشفته عنه. وقوله: " لكل حال عنده عتاد " فالعتاد:
 العدة ، يعني انه اعد للامور اشكالها ونظاءرها ومن رواه " فلا يقيد من احد عثرة "  بالدال: اي من جني عليه جناية اغتفرها وصفح عنها تصفحا وتكرما اذا كان تعطيلها لا يضيع من حقوق الله شيءا ولا يفسد متعبدا به ولا مفترضا، ومن رواه " يقيل "  باللام  ذهب الي انه عليه السلام لا يضيع من حقوق الناس التي تجب لبعضهم علي بعض. وقوله:
 " ثم يرد ذلك بالخاصة علي العامة " معناه: انه كان يعتمد في هذه الحال علي ان الخاصة ترفع الي العامة علومه وادابه وفواءده. وفيه قول اخر، فيرد ذلك بالخاصة
 
 علي العامة ان يجعل المجلس للعامة بعد الخاصة فتنوب " الباء " عن " من " و " علي " عن " الي " قيام بعض الصفات مقام بعض. وقوله: " يدخلون روادا " الرواد: جمع " راءد " وهو الذي يتقدم الي المنزل يرتاد لهم الكلاء، يعني انهم ينفعون بما يسمعون من النبي صلي الله عليه واله من وراءهم كما ينفع الراءد من خلفه. وقوله: " ولا يفترقون الا عن ذواق " معناه عن علوم يذوقون من حلاوتها ما يذاق من الطعام المشتهي والادلة التي تدل الناس علي امور دينهم. وقوله: " لا تءبن فيه الحرم " اي لا تعاب. ابنت الرجل فانا ابن، و المابون: المعيب، والابنة: العيب. قال ابو الدرداء: ان تءبن بما ليس فينا فربما زكينا بما ليس عندنا (). ولعل ذا ان يكون بذلك معناه ان نعيب بما ليس فينا. وقال الاعشي:
 سلاجم كالنخل البستها () * قضيب سراء قليل الابن وقوله: " ولا تنثي فلتاته " معناه: من غلط فيه غلطة لم يشنع ولم يتحدث بها.
 يقال: نثوت الحديث انثوه نثوا: اذا حدثت به. وقوله: " اذا تكلم اطرق جلساءه كان علي رءوسهم الطير " معناه: انهم كانوا لاجلالهم نبيهم صلي الله عليه واله لا يتحركون، فكانت صفتهم صفة من علي راسه طاءر يريد ان يصيده فهو يخاف ان تحرك طيران الطاءر و ذهابه. وفيه قول اخر: انهم كانوا يسكنون ولا يتحركون حتي يصيروا بذلك عند الطاءر كالجدران والابنية التي لا يخاف الطير وقوعا عليها. قال الشاعر:
 اذا حلت بيوتهم عكاظا * حسبت علي رءوسهم الغرابا معناه: لسكونهم تسقط الغربان علي رءوسهم. وخص بالغراب لانه من اشد الطير حذرا: قوله: " ولا يقبل الثناء الا من مكافء " معناه: من صح عنده اسلامه حسن موقع ثناءه عليه عنده، ومن استشعر منه نفاقا وضعفا في ديانته القي ثناءه عليه ولم يحفل () به وقوله: " اذا جاءكم طالب الحاجة يطلبها فارفدوه " معناه: فاعينوه واسعفوه علي طلبته يقال. رفدت رفدا  بفتح الراء  في المصدر، والرفد  بكسر الراء  الاسم يعني به الهبة و العطية. تم الخبر بتفسيره والحمد لله كثيرا.
 
 (باب) * (معني الثقلين والعترة) *   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان القشيري، قال: حدثنا المغيرة بن محمد بن المهلب، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله ابن داود، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم امرين احدهما اطول من الاخر: كتاب الله [عز وجل] حبل ممدود من السماء الي الارض طرف بيد الله ()، وعترتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. فقلت لابي سعيد: من عترته؟ قال: اهل بيته.
   حدثنا محمد بن جعفر بن الحسن البغدادي، قال حدثنا () عبد الله بن محمد بن عبد العزيز املاء، قال: حدثنا بشر بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، فاني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل وعترتي. كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بماذا تخلفوني.
   حدثنا علي بن الفضل البغدادي، قال: سمعت ابا عمر [و] صاحب ابي العباس تغلب يقول: سمعت ابا العباس تغلب يسال عن معني قوله صلي الله عليه واله: [اني تارك فيكم الثقلين] لم سميا بثقلين؟ قال: لان التمسك بهما ثقيل.
   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر ابن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين عليهم السلام قال:
 سءل امير المءمنين عليه السلام عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله " اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب
 
 الله، وعترتي " من العترة؟ فقال: انا، والحسن، والحسين، والاءمة التسعة من ولد الحسين تاسعهم مهديهم وقاءمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله حوضه. ()   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسين السكري عن محمد بن زكريا الجوهري، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي. وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين  وضم بين سبابتيه  فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري، فقال: يا رسول الله ومن عترتك؟ قال: علي، والحسن والحسين، والاءمة من ولد الحسين الي يوم القيامة.
 قال مصنف هذا الكتاب  قدس الله روحه  (): حكي محمد بن بحر الشيباني، عن محمد بن عبد الواحد صاحب ابي العباس تعلب في كتابه الذي سماه كتاب الياقوتة انه قال: حدثني ابو العباس تعلب، قال: حدثني ابن الاعرابي [و] قال: العترة قطاع المسك الكبار في النافجة () وتصغيرها عتيرة، والعترة: الريقة العذبة وتصغيرها عتيرة والعترة شجرة تنبت علي باب وجار الضب. واحسبه اراد وجار الضبع لان الذي للضب مكو () وللضبع وجار  ثم قال: واذا خرجت الضب وجارها تمرغت علي تلك الشجرة فهي لذلك لا تنمو ولا تكبر والعرب تضرب مثلا للذليل والذلة فيقولون: " اذل من عترة الضب " قال: وتصغيرها عتيرة . والعترة ولد الرجل وذريته من صلبه فلذلك سميت ذرية محمد صلي الله عليه واله من علي وفاطمة عليهما السلام، عترة محمد صلي الله عليه واله. قال تعلب: فقلت لابن الاعرابي: فما معني قول ابي بكر في السقيفة " نحن عترة رسول الله صلي الله عليه واله " قال: اراد بلدته وبيضته.
 وعترة محمد صلي الله عليه واله لا محالة ولد فاطمة عليهما السلام، والدليل علي ذلك رد ابي بكر وانفاذ علي عليه السلام
 
 بسورة براءة، وقوله صلي الله عليه واله: " امرت الا يبلغها عني الا انا او رجل مني " فاخذها منه ودفعها الي من كان منه دونه، فلو كان ابو بكر من العترة نسبا  دون تفسير ابن الاعرابي انه اراد البلدة  لكان محالا اخذه سورة براءة منه ودفعها الي علي عليه السلام. وقد قيل: ان العترة: الصخرة العظيمة يتخذ الضب عندها جحرا ياوي اليه وهذا لقلة هدايته، وقد قيل: ان العترة: اصل الشجرة المقطوعة التي تنبت من اصولها وعروقها، والعترة في [غير] () هذا المعني قول النبي صلي الله عليه واله: " لا فرعة ولا عتيرة " قال الاصمعي: كان الرجل في الجاهلية ينذر نذرا علي انه اذا بلغت غنمه ماءة ان يذبح رجبيته وعتاءره () فكان الرجل ربما بخل بشاته فيصيد الظباء ويذبحها عن غنمه عند الهتهم ليوفي بها نذره. و انشد الحارث بن حلزة:
 عنتا باطلا وظلما كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء.
 يعني ياخذونها بذنب غيرها كما يذبح اولءك الضباء عن غنمهم. وقال الاصمعي:
 والعترة الريح، والعترة ايضا شجرة كثيرة اللبن صغيرة تكون نحو القامة ()، ويقال:
 العتر: [الظباء] الذكر، عتر يعتر عترا اذا نعظ. وقال الرياشي: سالت الاصمعي عن العترة. فقال: هو نبت مثل المرزنجوش ينبت متفرقا.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه والعترة علي بن ابي طالب وذريته من فاطمة وسلالة النبي صلي الله عليه واله، وهم الذين نص الله تبارك وتعالي عليهم بالامامة علي لسان نبيه صلي الله عليه واله، وهم اثنا عشر اولهم علي واخرهم القاءم عليهم السلام علي جميع ما ذهبت اليه العرب من معني العترة، وذلك ان الاءمة عليهم السلام من بين جميع بني هاشم ومن بين جميع ولد ابي طالب كقطاع المسك الكبار في النافجة، وعلومهم العذبة عند اهل الحل والعقد () وهم
 
 الشجرة التي [قال] رسول الله صلي الله عليه واله: [انا] اصلها وامير المءمنين عليه السلام فرعها والاءمة من ولده اغصانها وشيعتهم ورقها وعلمهم ثمرها، وهم عليهم السلام اصول الاسلام علي معني البلدة والبيضة، وهم عليهم السلام الهداة علي معني الصخرة العظيمة التي يتخذ الضب عندها جحرا ياوي اليها لقلة هدايته: وهم اصل الشجرة المقطوعة لانهم وتروا وظلموا وجفوا وقطعوا ولم يوصلوا فنبتوا من اصولهم وعروقهم ولا يضرهم قطع من قطعهم وادبار من ادبر عنهم اذ كانوا من قبل الله منصوصا عليهم علي لسان نبيه عليه السلام، ومن معني العترة هم المظلومون الماخوذون بما لم يجرموه ولم يذنبوه، ومنافعهم كثيرة وهم ينابيع العلم علي معني الشجرة الكثيرة اللبن، وهم عليهم السلام ذكران غير اناث علي معني قول من قال: ان العترة هو الذكر، وهم جند الله عز وجل وحزبه علي معني قول الاصمعي: " ان العترة الريح " قال النبي صلي الله عليه واله: الريح جند الله الاكبر  في حديث مشهور عنه عليه السلام  والريح عذاب علي قوم ورحمة لاخرين وهم عليهم السلام كذلك كما في القران () المقرون اليهم بقول النبي صلي الله عليه واله: " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي " قال الله عز وجل: " وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا () " وقال عز وجل:
 " واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون () "، وهم عليهم السلام اصحاب المشاهد المتفرقة علي معني الذي ذهب اليه من قال: ان العترة هو نبت مثل المرزنجوش ينبت متفرقا، وبركاتهم منبثة في المشرق والمغرب.
 (باب) * (معني الال والاهل والعترة والامة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن، عن جعفر ابن بشير، عن الحسين بن ابي العلاء، عن عبد الله بن ميسرة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 
 انا نقول: اللهم صل علي محمد وال محمد (). فيقول قوم: نحن ال محمد فقال: انما ال محمد من حرم الله عز وجل علي محمد نكاحه.
   حدثنا محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك من الال؟ قال: ذريته محمد صلي الله عليه واله. قال: فقلت: ومن الاهل؟
 قال: الاءمة عليهم السلام. فقلت: قوله عز وجل: " ادخلوا ال فرعون اشد العذاب () " قال: والله ما عني الا ابنته.
   وحدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: من ال محمد صلي الله عليه واله؟ قال: ذريته. فقلت: اهل بيته؟ قال:
 الاءمة الاوصياء. فقلت: من عترته؟ قال: اصحاب العباء. فقلت: من امته؟ قال:
 المءمنون الذين صدقوا بما جاء به من عند الله عز وجل، المتمسكون بالثقلين اللذين امروا بالتمسك بهما: كتاب الله عز وجل، وعترته اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وهما الخليفتان علي الامة بعده عليه السلام.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  وتاويل الذريات اذا كانت بالالف () الاعقاب والنسل. كذلك قال ابو عبيد، قال: اما الذي في القران: " والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذريتنا قرة اعين () " قراها علي عليه السلام وحده () بهذا المعني، والاية التي في يس " واية لهم انا حملنا ذريتهم () " وقوله: " كما انشاكم من ذرية قوم اخرين () " فيه لغتان: ذرية، وذرية. مثل علية وعلية () فكانت قراءته بالضم وقراها ابو عمرو، وهي قراءة اهل المدينة الا ما ورد عن زيد بن ثابت انه قرء " ذرية
 
 من حملنا مع نوح " بالكسر، وقال مجاهد في قوله تعالي: " الا ذريته من قومه () " و انهم اولاد الذين ارسل اليهم موسي ومات اباءهم. وقال الفراء: انما سموا ذرية لان اباءهم من القبط وامهاتهم من بني اسراءيل، قال: وذلك كما قيل لاولاد اهل فارس الذين سقطوا الي اليمن: " الابناء " لان امهاتهم من غير جنس اباءهم. قال ابو عبيدة: انهم يسمون ذرية وهم رجال مذكورون لهذا المعني، وذرية الرجل كانهم النشء () الذين خرجوا منه وهو من " ذروت " او " ذريت " وليس بمهموز، وقال ابو عبيدة واصله مهموز ولكن العرب تركت الهمزة فيه وهو في مذهب من ذرا الله الخلق كما قال الله عز وجل: " ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس " وذراهم اي انشاهم وخلقهم وقوله عز وجل: " يذرءكم فيه () " اي يخلقكم. فكان ذرية الرجل هم خلق الله عز و جل منه ومن نسله ومن انشاه الله تبارك وتعالي من صلبه.
 (باب) * (معني الامام المبين) *   حدثنا احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ ()، قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا احمد بن سلام الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا الحارث بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل بن صدقة، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: لما انزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله " وكل شء احصيناه في امام مبين () " قام ابو بكر وعمر من مجلسهما فقالا: يا رسول الله هو التوراة؟ قال: لا، قالا: فهو الانجيل؟ قال: لا، قالا: فهو القران؟
 قال: لا. قال: فاقبل امير المءمنين علي عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هو هذا، انه الامام الذي احصي الله تبارك وتعالي فيه علم كل شء.
 
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : سالت ابا بشر اللغوي بمدينة السلام عن معني الامام فقال: الامام في لغة العرب هو المتقدم بالناس، والامام هو المطمر وهو التر () الذي يبني عليه البناء، والامام هو الذهب الذي يجعل في دار الضرب ليءخذ عليه العيار، والامام هو الخيط الذي يجمع حبات العقد، والامام هو الدليل في السفر في ظلمة الليل، والامام هو السهم الذي يجعل مثالا يعمل عليه السهام.
   حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد بن علي الهاروني، قال: حدثنا ابو حامد عمران بن موسي بن ابراهيم، عن الحسن بن القاسم الرقام، قال: حدثني القاسم بن مسلم، عن اخيه عبد العزيز بن مسلم، قال: كنا مع الرضا عليه السلام بمرو فاجتمعنا في الجامع يوم الجمعة في بدء مقدمنا فاداروا امر الامامة وذكروا كثرة اختلاف الناس فيها فدخلت علي سيدي عليه السلام فاعلمته خوضان الناس في ذلك فتبسم عليه السلام، ثم قال: يا عبد العزيز جهل القوم وخدعوا عن اديانهم: ان الله عز وجل لم يقبض نبيه صلي الله عليه واله حتي اكمل لهم الدين، وانزل عليه القران فيه تفصيل كل شء بين فيه الحلال والحرام والحدود والاحكام وجميع ما يحتاج الناس اليه كملا فقال عز وجل: " ما فرطنا في الكتاب من شء " فانزل في حجة الوداع وهي اخر عمره عليه السلام: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي و رضيت لكم الاسلام دينا () " فامر الامامة من تمام الدين فلم يمض عليه السلام حتي بين لامته معالم دينهم واوضح لهم سبيلهم وتركهم علي قصد سبيل الحق واقام لهم عليا عليه السلام علما واماما وما ترك شيءا يحتاج اليه الامة الا بينه فمن زعم ان الله عز وجل لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله من رد كتاب الله فهو كافر، هل تعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة فيجوز فيها اختيارهم. ان الامامة اجل قدرا، واعظم شانا، واعلي مكانا، وامنع جانبا، وابعد غورا من ان يبلغها الناس بعقولهم او ينالوها باراءهم، او يقيموا اماما
 
 باختيارهم، ان الامامة خص الله بها ابراهيم الخليل عليه السلام بعد النبوة والخلة مرتبة ثالثة وفضيلة شرفه بها واشاد () بها ذكره فقال عز وجل: " اني جاعلك للناس اماما () " فقال الخليل عليه السلام سرورا بها: " ومن ذريتي " قال الله تبارك وتعالي: " لا ينال عهدي الظالمين () " فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم الي يوم القيامة، فصارت في الصفوة. ثم اكرمه الله بان جعلها في ذريته اهل الصفوة والطهارة فقال: " ووهبنا له اسحق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين () " فلم تزل في ذريته يرثها بعض عن بعض قرنا فقرنا حتي ورثها النبي صلي الله عليه واله فقال جل جلاله: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين () " فكانت له خاصة فقلدها رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بامر الله عز وجل علي رسم ما فرضها الله، فصارت في ذريته الاصفياء الذين اتاهم الله العلم والايمان لقوله عز وجل: " وقال الذين اوتوا العلم و الايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث () " فهي في ولد علي عليه السلام [خاصة] الي يوم القيامة اذ لا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله فمن اين يختار هءلاء الجهال الامام؟ ان الامامة هي منزلة الانبياء وارث الاوصياء ان الامامة [ل‍] خلافة الله وخلافة الرسول صلي الله عليه واله و مقام امير المءمنين عليه السلام وميراث الحسن والحسين عليهما السلام، لقوله عز وجل: " وقال الذين اوتوا العلم والايمان () "، ان الامامة زمام الدين ونظام المسلمين وصلاح الدنيا وعز المءمنين، ان الامامة اس الاسلام النامي وفرعه السامي، () بالامام تمام الصلاة و
 
 الزكاة والصيام والحج والجهاد وتوفير الفيء والصدقات وامضاء الحدود والاحكام ومنع الثغور والاطراف ()، والامام يحل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله ويذب عن دين الله ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة بالحجة البالغة، والامام كالشمس الطالعة [المجللة بنورها] للعالم وهي في الافق بحيث لا تنالها الايدي والابصار، والامام البدر المنير، والسراج الظاهر والنور الساطع ، والنجم الهادي في غياهب الدجي () والبلد القفار ولجج البحار، الامام الماء العذب علي الظماء، والدال علي الهدي، والمنحي من الردي ()، الامام النار علي اليفاع () [ال‍] حار لمن اصطلي، والدليل في المهالك، من فارقه فهالك ()، الامام السحاب الماطر، والغيث الهاطل () والشمس المضيءة والسماء الظليلة والارض البسيطة، والعين الغزيرة، والغدير والروضة، الامام الامين الرفيق، والوالد الشفيق، و الاخ الشقيق () ومفزع العباد في الداهية [الناد] ()، الامام امين الله في خلقه، وحجته علي عباده، وخليفته في بلاد والداعي الي الله، والذاب عن حرم الله، الامام المطهر من الذنوب المبرا من العيوب، مخصوص بالعلم، موسوم بالحلم، نظام الدين، وعز المسلمين، وغيظ المنافقين، وبوار الكافرين، الامام واحد دهره لا يدانيه احد ولا يعادله عالم ولا يوجد منه بدل ولا مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه له ولا اكتساب، بل اختصاص
 
 من المفضل الوهاب، فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام او يمكنه اختياره؟ هيهات! هيهات!
 ضلت العقول، وتاهت الحلوم وحارت الالباب، وحسرت العيون ()، وتصاغرت العظماء، وتحيرت الحكماء، وتقاصرت، الحلماء، وحصرت الخطباء ()، وذهلت الالباء، وكلت الشعراء، وعجزت الادباء، وعييت البلغاء عن وصف شان من شانه او فضل من فضاءله فاقرت بالعجز والتقصير، وكيف يوصف او ينعت بكنهه او يفهم شء من امره او يقوم احد مقامه ويغني غناه؟ لا كيف واني وهو بحيث النجم من ايدي المتناولين ووصف الواصفين، فاين الاختيار من هذا؟ واين العقول عن هذا؟ واين يوجد مثل هذا؟ اظنوا ان ذلك يوجد في غير ال الرسول؟ كذبتهم انفسهم والله ومنهم () الباطل، فارتقوا مرتقي صعبا دحضا () تزل عنه الي الحضيض اقدامهم، راموا اقامة الامام بعقول حاءرة باءرة ناقصة واراء مضلة فلم يزدادوا منه الا بعد اقاتلهم الله اني يءفكون، لقد راموا صعبا و قالوا افكا وضلوا ضلالا بعيدا ووقعوا في الحيرة اذ تركوا الامام عن بصيرة وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين، رغبوا عن اختيار الله واختيار رسوله صلي الله عليه واله الي اختيارهم والقران يناديهم: " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون () " وقال: " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم () " وقال: " ما لكم كيف تحكمون * ام لكم كتاب فيه تدرسون * ان لكم فيه لما تخيرون * ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيمة ان لكم لما تحكمون * سلهم ايهم بذلك زعيم * ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم
 
 ان كانوا صادقين () " وقال: " افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها () " ام طبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون ()، ام " قالوا سمعنا وهم لا يسمعون * ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون () " ام " قالوا سمعنا وعصينا () " بل هو فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. فكيف لهم باختيار الامام؟ والامام عالم لا يجهل، داع () لا ينكل، معدن القدس والطهارة والنسك () والزهادة والعلم والعبادة، مخصوص بدعوة الرسول، ونسل المطهرة البتول، لا مغمز فيه في نسب، ولا يدانيه ذو حسب، في البيت () من قريش، والذروة من هاشم، والعترة من [ال] الرسول، والرضا من الله، شرف الاشراف، والفرع من عبد مناف، نامي العلم، كامل الحكم، مضطلع بالامانة، () عالم بالسياسة، مفروض الطاعة، قاءم بامر الله، ناصح لعباد الله، حافظ لدين الله، ان الانبياء والاءمة يوفقهم الله ويءتيهم من مخزون علمه و حكمه ما لا يءتيه غيرهم فيكون علمهم فوق علم اهل زمانهم في قوله تعالي: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون () " و قوله: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " () وقوله في طالوت: " ان الله اصطفيه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم () " وقال
 
 لنبيه صلي الله عليه واله: " انزل عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما () " وقال في الاءمة من اهل بيته وعترته وذريته صلوات الله عليهم: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما * فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا () " ان العبد اذا اختاره الله عز وجل لامور عباده شرح لذلك صدره فاودع قلبه ينابيع الحكمة، و الهمه العلم الهاما فلم يعي بعده بجواب، ولا يحار فيه عن الصواب، وهو معصوم مءيد موفق مسدد قد امن الخطا والزلل والعثار يخصه الله بذلك ليكون حجته علي عباده وشاهده علي خلقه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، فهل يقدرون علي مثل هذا فيختاروه؟ او يكون مختارهم بهذه الصفة فيقدمونه؟ بعدوا وبيت الله من الحق () ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون وفي كتاب الله الهدي والشفاء فنبذوه و اتبعوا اهواءهم فذمهم الله ومقتهم واتعسهم () فقال عز وجل: " ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين () " وقال: " فتعسا لهم واضل اعمالهم () وقال: " كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار () ".
   حدثنا ابراهيم بن هارون العبسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال:
 حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا كثير بن عياش، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر
 
 الباقر عليه السلام: بم يعرف الامام؟ قال: بخصال اولها: نص من الله تبارك وتعالي عليه و نصبه علما للناس حتي يكون عليهم حجة، لان رسول الله صلي الله عليه واله نصب عليا عليه السلام وعرفه الناس باسمه وعينه وكذلك الاءمة عليهم السلام ينصب الاول الثاني وان يسال فيجيب وان يسكت عنه فيبتدء، ويخبر الناس بما يكون في غد، ويكلم الناس بكل لسان ولغة.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : ان الامام عليه السلام انما يخبر بما يكون في غد بعهد منه واصل اليه من رسول الله صلي الله عليه واله وذلك مما نزل به عليه جبرءيل عليه السلام من اخبار الحوادث الكاءنة الي يوم القيامة. ()   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: للامام علامات: [ان] يكون اعلم الناس واحكم الناس، واتقي الناس، واحلم الناس، واشجع الناس، واسخي الناس، واعبد الناس، ويولد مختونا، ويكون مطهرا، ويري من خلفه كما يري من بين يديه، ولا يكون له ظل، واذا وقع علي الارض من بطن امه وقع علي راحتيه رافعا صوته بالشهادتين، ولا يحتلم، وتنام عينه ولا ينام قلبه، ويكون محدثنا، ويستوي عليه درع رسول الله صلي الله عليه واله، ولا يري له بول ولا غاءط لان الله عز وجل قد وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه، ويكون راءحته اطيب من راءحة المسك، ويكون اولي الناس منهم بانفسهم، واشفق عليهم من اباءهم وامهاتهم، ويكون اشد الناس تواضعا لله عز وجل، ويكون اخذ الناس بما يامر به، واكف الناس عما ينهي عنه، ويكون دعاءه مستجابا حتي انه لو دعا علي صخرة لانشقت بنصفين، ويكون عنده سلاح رسول الله صلي الله عليه واله وسيفه ذو الفقار، ويكون عنده صحيفة فيها اسماء شيعته الي يوم القيامة، وصحيفة فيها اسماء اعداءه الي يوم القيامة ويكون عنده الجامعة وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم و
 
 يكون عنده الجفر الاكبر والاصغر، واهاب ماعز () واهاب كبش فيهما جميع العلوم حتي ارش الخدش وحتي الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة ويكون عنده مصحف فاطمة عليها السلام.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله في علي بن ابي طالب) * * (عليه السلام انه سيد العرب) *   حدثنا احمد بن الحسن بن عبدويه القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن ابي سلمة النصيبي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشير، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة قالت، كنت عند النبي صلي الله عليه واله فاقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: هذا سيد العرب. فقلت: يا رسول الله الست سيد العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. قلت: وما السيد؟ قال: من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي.
   حدثنا احمد بن محمد [بن] السناني  رضي الله عنه  قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن [ي‍] زيد الزيات، قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي سيد العرب فقلت: يا رسول الله الست سيد العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. قلت: وما السيد؟
 قال: من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي.
 (باب) * (معني تزويج النور من النور) *   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور  رحمه الله  قال: حدثني الحسن بن محمد بن عامر عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد البزنطي، عن علي بن جعفر قال: سمعت ابا الحسن
 
 موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس اذا دخل عليه ملك له اربعة و عشرون وجها، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: حبيبي جبرءيل لم ارك في مثل هذه الصورة!
 فقال الملك: لست بجبرءيل، [انا محمود () و] بعثني الله عز وجل ان ازوج النور من النور. قال: من من من؟ قال: فاطمة من علي. قال: فلما ولي الملك اذا بين كتفيه مكتوب " محمد رسول الله، علي وصيه " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟
 فقال: من قبل ان يخلق الله عز وجل ادم باثنين وعشرين الف عام.
 (باب) * (معني الظالم لنفسه والمقتصد والسابق) *   حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن نصر البخاري المقري قال: حدثنا ابو عبد الله الكوفي العلوي الفقيه بفرغانة () باسناد متصل الي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه سءل عن قول الله عز وجل: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله () " فقال: الظالم يحوم () حوم نفسه، والمقتصد يحوم حوم قلبه، والسابق يحوم حوم ربه عز وجل.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسين السكري قال: اخبرنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: سالته عن قول الله عز وجل: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه و
 
 منهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله " فقال: الظالم منا من لا يعرف حق الامام، والمقتصد العارف بحق الامام، والسابق بالخيرات باذن الله هو الامام " جنات عدن يدخلونها () " يعني السابق والمقتصد.
   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي البجلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، عن يعقوب بن يحيي عن ابي حفص، عن ابي حمزة الثمالي، قال: كنت جالسا في المسجد الحرام مع ابي جعفر عليه السلام اذ اتاه رجلان من اهل البصرة فقالا له: يا ابن رسول الله انا نريد ان نسالك عن مسالة فقال لهما: اسالا عما جءتما (). قالا: اخبرنا عن قول الله عز وجل: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا [من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير] " الي اخر الايتين. قال: نزلت فينا اهل البيت. قال ابو حمزة فقلت: بابي انت وامي فمن الظالم لنفسه؟ قال: من استوت حسناته وسيءاته منا اهل البيت فهو ظالم لنفسه. فقلت: من المقتصد منكم؟ قال: العابد لله ربه في الحالين حتي ياتيه اليقين. فقلت: فمن السابق منكم بالخيرات؟ قال: من دعا والله الي سبيل ربه، و امر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ولم يكن للمضلين عضدا، ولا للخاءنين خصيما، ولم يرض بحكم الفاسقين الا من خاف علي نفسه ودينه ولم يجد اعوانا.
 (باب) * (معني ما روي ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله) * * (ذريتها علي النار) *   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ومحمد بن علي بن بشار القزويني  رضي الله عنهما  قالا: حدثنا ابو الفرج المظفر بن احمد القزويني، قال: حدثنا ابو الفيض
 
 صالح بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن موسي بن زياد، قال: حدثنا صالح بن حماد، قال:
 حدثنا الحسن بن موسي الوشاء البغدادي، قال: كنت بخراسان مع علي بن موسي الرضا عليهما السلام في مجلسه وزيد بن موسي حاضر قد اقبل علي جماعة في المجلس يفتخر عليهم ويقول:
 نحن ونحن، وابو الحسن عليه السلام مقبل علي قوم يحدثهم فسمع مقالة زيد فالتفت اليه فقال:
 يا زيد اغرك قول بقالي الكوفة ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار؟
 والله ما ذلك الا للحسن والحسين وولد بطنها خاصة فاما ان يكون موسي بن جعفر عليهما السلام يطيع الله ويصوم نهاره ويقوم ليله وتعصيه انت ثم تجيءان يوم القيامة سواء لانت اعز علي الله عز وجل منه (). ان علي بن الحسين عليهما السلام كان يقول: لمحسننا كفلان من الاجر ولمسيءنا ضعفان من العذاب. وقال الحسن الوشاء: ثم التفت الي فقال: يا حسن كيف تقرءون هذه الاية " قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح () " فقلت: من الناس من يقرء () " انه عمل غير صالح " ومنهم من يقرء () " انه عمل غير صالح " فمن قرء " انه عمل غير صالح " نفاه عن ابيه. فقال عليه السلام: كلا لقد كان ابنه ولكن لما عصي الله عز وجل نفاه الله عن ابيه كذا من كان منا لم يطع الله عز وجل فليس منا وانت اذا اطعت الله فانت منا اهل البيت.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام هل قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار "؟ قال:
 نعم، عني بذلك الحسن والحسين وزينب وام كلثوم.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن قاسم بن الفضيل، عن حماد بن عثمان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 
 جعلت فداك، ما معني قول رسول الله صلي الله عليه واله: " ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار "؟ فقال: المعتقون من النار هم ولد بطنها: الحسن، والحسين، وزينب، وام كلثوم.
   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين ابن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يقدر () احد يوم القيامة بان يقول: يا رب لم اعلم ان ولد فاطمة هم الولاة وفي ولد فاطمة انزل الله هذه الاية خاصه " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ().
 (باب) * (معني ما روي في فاطمة عليها السلام انها سيدة نساء العالمين) *   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن قول رسول الله صلي الله عليه واله في فاطمة: " انها سيدة نساء العالمين " اهي سيدة نساء عالمها؟ فقال: ذاك لمريم كانت سيدة نساء عالمها، وفاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين.
 (باب) * (معني الامانات التي امر الله عز وجل عباده باداءها الي اهلها) *   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن يونس بن عبد الرحمن، قال:
 سالت موسي بن جعفر عليهما السلام عن قول الله عز وجل: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات
 
 الي اهلها () " فقال: هذه مخاطبة لنا خاصة امر الله تبارك وتعالي كل امام منا ان يءدي الي الامام الذي بعده ويوصي اليه ثم هي جارية في ساءر الامانات. ولقد حدثني ابي، عن ابيه ان علي بن الحسين عليهما السلام قال لاصحابه: عليكم باداء الامانة فلو ان قاتل ابي الحسين بن علي عليهما السلام اءتمنني علي السيف الذي قتله به لاديته اليه.
 (باب) * (معني الامانة التي عرضت علي السماوات والارض والجبال فابين) * * (ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان) *   حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي  رضي الله عنه  قال، حدثنا ابو العباس احمد ين يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا ابو محمد بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
 حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، فجعل اعلاها و اشرفها ارواح محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة [بعدهم] صلوات الله عليهم فعرضها علي السماوات والارض والجبال فغشيها نورهم، فقال الله تبارك وتعالي للسماوات والارض والجبال: هءلاء احباءي، واولياءي، وحججي علي خلقي، واءمة بريتي، ما خلقت خلقا هو احب الي منهم، ولمن تولاهم خلقت جنتي، ولمن خالفهم وعاداهم خلقت ناري، فمن ادعي منزلتهم مني ومحلهم من عظمتي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين و جعلته مع المشركين في اسفل درك من ناري، ومن اقر بولايتهم ولم يدع منزلتهم مني ومكانهم من عظمتي جعلته معهم في روضات جناتي، () وكان لهم فيها ما يشاءون عندي، و ابحتهم كرامتي، واحللتهم جواري، وشفعتهم في المذنبين من عبادي واماءي، فولايتهم امانة عند خلقي فايكم يحملها باثقالها ويدعيها لنفسه دون خيرتي؟ فابت السماوات و الارض والجبال ان يحملنها واشفقن من ادعاء منزلتها وتمني محلها من عظمة ربها،
 
 فلما اسكن الله عز وجل ادم وزوجته الجنة قال لهما: " كلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة  يعني شجرة الحنطة  فتكونا من الظالمين () " فنظرا الي منزلة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم صلوات الله عليهم فوجداها اشرف منازل اهل الجنة، فقالا: يا ربنا لمن هذه المنزلة؟ فقال الله جل جلاله: ارفعا رءوسكما الي ساق عرشي فرفعا رءوسهما فوجدا اسم محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم صلوات الله عليهم مكتوبة علي ساق العرش بنور من نور الجبار جل جلاله، فقالا:
 يا ربنا ما اكرم اهل هذه المنزلة عليك، وما احبهم اليك، وما اشرفهم لديك! فقال الله جل جلاله: لولا هم ما خلقتكما، هءلاء خزنة علمي، وامناءي علي سري، اياكما ان تنظرا اليهم بعين الحسد وتتمنيا منزلتهم عندي ومحلهم من كرامتي فتدخلا بذلك في نهيي وعصياني فتكونا من الظالمين! قالا: ربنا ومن الظالمون؟ قال: المدعون لمنزلتهم بغير حق. قالا: ربنا فارنا منازل () ظالميهم في نارك حتي نراها كما راينا منزلتهم في جنتك.
 فامر الله تبارك وتعالي النار فابرزت جميع ما فيها من الوان النكال والعذاب وقال عز وجل:
 مكان الظالمين لهم المدعين لمنزلتهم في اسفل درك منها كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وكلما نضجت جلودهم بدلوا () سواها ليذوقوا العذاب يا ادم ويا حواء لا تنظرا الي انواري وحججي بعين الحسد فاهبطكما عن جواري واحل بكما هواني، فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما وقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور وحملهما علي تمني منزلتهم فنظرا اليهم بعين الحسد فخذلا حتي اكلا من شجرة الحنطة فعاد مكان ما اكلاه شعيرا فاصل الحنطة كلها مما لم ياكلاه واصل الشعير كله مما عاد مكان ما اكلاه، فلما اكلا من الشجرة طار الحلي والحلل عن اجسادهما وبقيا عريانين و طفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما: ان الشيطان لكما عدو مبين؟ فقالا: ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا
 
 لنكونن من الخاسرين، قال: اهبطا من جواري فلا يجاورني في جنتي من يعصيني فهبطا موكولين الي انفسهما في طلب المعاش، فلما اراد الله عز وجل ان يتوب عليهما جاءهما جبرءيل فقال لهما: انكما انما ظلمتما انفسكما بتمني منزلة من فضل عليكما فجزاءكما ما قد عوقبتما به من الهبوط من جوار الله عز وجل الي ارضه فسلا ربكما بحق الاسماء التي رايتموها علي ساق العرش حتي يتوب عليكما، فقالا، اللهم انا نسالك بحق الاكرمين عليك محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة عليهم السلام الا تبت علينا ورحمتنا فتاب الله عليهما انه هو التواب الرحيم فلم يزل انبياء الله بعد ذلك يحفظون هذه الامانة ويخبرون بها اوصياءهم والمخلصين من اممهم فيابون حملها ويشفقون من ادعاءها وحملها الانسان الذي قد عرف، فاصل كل ظلم منه الي يوم القيامة، وذلك قول الله عز وجل: " انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا () ".
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن مروان بن مسلم، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا " قال: الامانة: الولاية، والانسان: ابو الشرور المنافق.
   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهم السلام عن قول الله عز وجل: " انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها  الاية  " فقال: الامانة: الولاية، من ادعاها بغير حق كفر.
 
 (باب) * (معني البءر المعطلة والقصر المشيد) *   حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس الليثي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابراهيم ابن زياد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " وبءر معطلة وقصر مشيد () " قال: البءر المعطلة: الامام الصامت، والقصر المشيد: الامام الناطق. ()   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو، عن بعض اصحابنا، عن نصر بن قابوس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " وبءر معطلة وقصر مشيد " قال: البءر المعطلة:
 الامام الصامت، والقصر المشيد: الامام الناطق.
   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي  رحمه الله  قال:
 حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن اسحاق بن محمد، قال اخبرني محمد بن الحسن ابن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله بن القاسم البطل () عن صالح ابن سهل انه قال: امير المءمنين عليه السلام هو القصر المشيد والبءر المعطلة فاطمة وولدها معطلين من الملك
 
 وقال محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري الملقب بشنبولة: () بءر معطلة وقصر مشرف * مثل لال محمد مستطرف فالناطق القصر المشيد منهم * والصامت البءر التي لا تنزف () (باب) * (معني طوبي) *   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي  رضي الله عنه  قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود العياشي، عن جعفر بن احمد () عن العمركي البوفكي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن مروان بن مسلم، عن ابي بصير قال: قال الصادق عليه السلام طوبي لمن تمسك بامرنا في غيبة قاءمنا فلم يزغ قلبه بعد الهداية.
 فقلت له: جعلت فداك وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة اصلها في دار علي بن ابي طالب عليه السلام وليس مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها، وذلك قول الله عز وجل: " طوبي لهم وحسن ماب () ".
 (باب) * (اخفاء الله عز وجل اربعة في اربعة) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال حدثنا () عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهما السلام انه قال:
 ان الله تبارك وتعالي اخفي اربعة في اربعة: اخفي رضاه في طاعته فلا تستصغرن شيءا من
 
 طاعته فربما وافق رضاه وانت لا تعلم، واخفي سخطه في معصيته فلا تستصغرن شيءا من معصيته فربما وافق سخطه وانت لا تعلم، واخفي اجابته في دعوته فلا تستصغرن شيءا من دعاءه فربما وافق اجابته وانت لا تعلم، واخفي وليه في عباده فلا تستصغرن عبدا من عباد الله () فربما يكون وليه وانت لا تعلم.
 (باب) * (معني الاسطوانة التي راها رسول الله صلي الله عليه واله في) * * ([ليلة] المعراج اصلها من فضة بيضاء ووسطها من ياقوت‍ [ة]) * * (وزبرجد واعلاها [من] ذهبة حمراء) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا الحكم بن سليمان، قال:
 حدثنا () يحيي بن يعلي الاسلمي، عن الحسين بن زيد الجزري ()، عن شداد البصري عن عطاء بن ابي رباح، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي السماء اذا انا باسطوانة اصلها من فضة بيضاء ووسطها من ياقوت‍ [ة] وزبرجد، واعلاها من ذهبة حمراء؟ فقلت: يا جبرءيل ما هذه؟ فقال: هذا دينك ابيض واضح مضء. قلت:
 وما هذه وسطها؟ قال: الجهاد. قلت: فما هذه الذهبة الحمراء؟ قال: الهجرة، ولذلك علا ايمان علي عليه السلام علي ايمان كل مءمن ().
 (باب) * (معني النبوة) *   حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار، قال: حدثنا علي بن محمد
 
 ابن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن احمد بن فضلان قال: حدثنا سليمان بن جعفر المروزي، عن ثابت بن ابي صفية () عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال اعرابي لرسول الله صلي الله عليه واله: السلام عليك يا نبيء الله. قال: لست بنبيء الله ولكني نبي الله.
 النبوة لفظ ماخوذ من النبوة وهو ما ارتفع من الارض فمعني النبوة الرفعة و معني النبي الرفيع، سمعت ذلك من ابي بشر اللغوي بمدينة السلام.
 (باب) * (معني الشمس والقمر والزهرة والفرقدين) *   حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر [و] بن علي بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن علي الكرخي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الرزاق الصنعاني، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الفجر، فلما انفتل من صلاته اقبل علينا بوجهه الكريم علي الله عز وجل ثم قال: معاشر الناس من افتقد الشمس فليستمسك بالقمر، ومن افتقد القمر فليستمسك بالزهرة، فمن افتقد الزهرة فليستمسك () بالفرقدين. ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا الشمس، وعلي القمر، وفاطمة الزهرة، والحسن والحسين الفرقدان. وكتاب الله لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
   حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر [و] البصري، قال: حدثنا ابو القاسم نصر بن الحسين الصفار النهاوندي بها، قال: حدثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن خوزي السامري، قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن ابراهيم القنطري، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد الحلواني، قال حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا محمد بن السري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال. قال رسول الله صلي الله عليه واله: اقتدوا بالشمس فاذا غابت الشمس فاقتدوا
 
 بالقمر، فاذا غاب القمر فاقتدوا بالزهرة فاذا غابت الزهرة فاقتدوا بالفرقدين فقالوا:
 يا رسول الله فما الشمس؟ وما القمر؟ وما الزهرة؟ وما الفرقدان؟ فقال: انا الشمس، و علي القمر، والزهرة فاطمة، والفرقدان الحسن والحسين.
 حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار، قال: حدثنا ابو الحسن بن حيسون، قال: حدثنا القاسم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد الواسطي، قال: حدثنا محمد بن خلف. قال: حدثنا عبد الله ابن السري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
 " اقتدوا بالشمس.. "  وذكر الحديث مثله سواء .
   حدثنا ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي، قال: حدثنا علي بن جعفر المديني قال: حدثنا ابو جعفر المحاربي، قال: حدثنا ظهير بن صالح العمري، قال: حدثنا يحيي بن تميم، قال: اخبرنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الفجر فما انفتل من صلاته اقبل علينا بوجهه الكريم فقال: معاشر الناس من افتقد الشمس فليستمسك بالقمر، ومن افتقد القمر فليستمسك بالزهرة، ومن افتقد الزهرة فليستمسك بالفرقدين. قيل: يا رسول الله ما الشمس والقمر والزهرة والفرقدان؟ قال: انا الشمس، وعلي القمر، وفاطمة الزهرة، والحسن والحسين الفرقدان، وكتاب الله لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
 (باب) * (معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله) *   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقري الجرجاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي، قال: حدثنا ابو زيد عياش بن يزيد بن الحسن بن علي الكحال مولي زيد بن علي، قال: حدثنا ابي  يزيد بن الحسن  قال: حدثني موسي بن جعفر عليهما السلام 
 قال: [قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام:] من صلي علي النبي صلي الله عليه واله فمعناه اني انا علي الميثاق والوفاء الذي قبلت حين قوله: الست بربكم قالوا بلي.
 (باب) * (معني الوسيلة) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، قال: حدثنا العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا ابو حفص العبدي، قال: حدثنا ابو هارون العبدي ()، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا سالتم الله لي فسلوه الوسيلة. فسالنا النبي صلي الله عليه واله عن الوسيلة. فقال:
 هي درجتي في الجنة وهي الف مرقاة، ما بين المرقاة الي المرقاة حضر () الفرس الجواد شهرا وهي ما بين مرقاة جوهر الي مرقاة زبرجد الي مرقاة ياقوت الي مرقاة ذهب الي مرقاة فضة فيءتي بها يوم القيامة حتي تنصب مع درجة النبيين فهي في درجة النبيين كالقمر بين الكواكب فلا يبقي يومءذ نبي ولا صديق ولا شهيد الا قال: طوبي لمن كانت هذه الدرجة درجته. فياتي النداء من عند الله عز وجل يسمع النبيين وجميع الخلق: هذه درجة محمد. فاقبل انا يومءذ متزرا بريطة من نور علي تاج الملك واكليل الكرامة وعلي ابن ابي طالب امامي وبيده لواءي وهو لواء الحمد مكتوب عليه " لا اله الا الله، المفلحون هم الفاءزون بالله " فاذا مررنا بالنبيين قالوا: هذان ملكان مقربان لم نعرفهما ولم نرهما واذا مررنا بالملاءكة قالوا: نبيين مرسلين. حتي اعلو الدرجة وعلي يتبعني حتي اذا صرت في اعلي درجة منها وعلي اسفل مني بدرجة فلا يبقي يومءذ نبي ولا صديق ولا شهيد الا قال: طوبي لهذين العبدين ما اكرمهما علي الله تعالي! فياتي النداء من قبل الله عز وجل يسمع النبيين والصديقين والشهداء والمءمنين: هذا حبيبي محمد وهذا وليي علي، طوبي لمن احبه. وويل لمن ابغضه وكذب عليه. فلا يبقي يومءذ احد احبك يا علي الا استروح الي هذا الكلام وابياض وجهه وفرح قلبه، ولا يبقي احد ممن عاداك او نصب لك حربا
 
 او جحد لك حقا الا اسود وجهه واضطربت قدماه. فبينا انا كذلك اذا ملكان قد اقبلا الي اما احدهما فرضوان خازن الجنة، واما الاخر فمالك خازن النار، فيدنو رضوان فيقول: السلام عليك يا احمد. فاقول: السلام عليك ايها الملك، من انت؟ فما احسن وجهك واطيب ريحك! فيقول: انا رضوان خازن الجنة وهذه مفاتيح الجنة بعث بها اليك رب العزة فخذها يا احمد. فاقول: قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما فضلني به [ربي] ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب [فيدفع الي علي]. ثم يرجع رضوان فيدنو مالك فيقول: السلام عليك يا احمد. فاقول: عليك السلام ايها الملك فما اقبح وجهك وانكر رءيتك! [من انت؟] فيقول: انا مالك خازن النار وهذه مقاليد النار بعث بها اليك رب العزة فخذها يا احمد. فاقول: قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما فضلني به ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب [فيدفعها اليه]، ثم يرجع مالك، فيقبل علي ومعه مفاتيح الجنة ومقاليد النار حتي يقف بحجزة جهنم () وقد تطاير شررها وعلا زفيرها واشتد حرها وعلي اخذ بزمامها فيقول له جهنم: جزني يا علي فقد اطفا نورك لهبي فيقول لها علي: قري يا جهنم: خذي هذا واتركي هذا خذي عدوي واتركي وليي. فلجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي من غلام احدكم لصاحبه، فان شاء يذهبها يمنة وان شاء يذهبها يسرة، ولجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي فيما يامرها به من جميع الخلاءق.
 (باب) * (معني الحرمات الثلاث) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال:
 حدثني محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله ابن سنان عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: ان لله عز وجل حرمات ثلاث ليس
 
 مثلهن شء: كتابه وهو حكمته ونوره، وبيته الذي جعله قبلة () للناس لا يقبل من احد توجها الي غيره، وعترة نبيكم صلي الله عليه واله.
 (باب) * (معني عقوق الابوين والاباق من الموالي وضلال الغنم عن الراعي) *   حدثنا ابو محمد عمار بن الحسين  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن محمد بن عصمة، قال: حدثنا احمد بن محمد الطبري بمكة، قال: حدثنا محمد بن الفضل، عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب () القرشي، عن ابن سليمان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: كنت عند علي بن ابي طالب عليه السلام في الشهر الذي اصيب فيه وهو شهر رمضان فدعا ابنه الحسن عليه السلام ثم قال: يا ابا محمد اعل المنبر فاحمد الله كثيرا، واثن عليه، واذكر جدك رسول الله صلي الله عليه واله باحسن الذكر، وقل: لعن الله ولدا عق ابويه، لعن الله ولدا عق ابويه، لعن الله ولدا عق ابويه، لعن الله عبدا ابق من مواليه، لعن الله غنما ضلت عن الراعي وانزل. فلما فرغ من خطبته ونزل اجتمع الناس اليه فقالوا: يا ابن امير المءمنين وابن بنت رسول الله نبءنا [الجواب] فقال: الجواب علي امير المءمنين عليه السلام، فقال امير المءمنين:
 اني كنت مع النبي صلي الله عليه واله في صلاة صلاها فضرب بيده اليمني الي يدي اليمني فاجتذبها فضمها الي صدره ضما شديدا ثم قال لي: يا علي، قلت: لبيك يا رسول الله صلي الله عليه واله، قال:
 انا وانت ابوا هذه الامة، فلعن الله من عقنا، قل: امين، قلت: امين. ثم قال: انا و انت موليا هذه الامة فلعن الله من ابق عنا، قل: امين، قلت: امين، ثم قال: انا وانت راعيا هذه الامة فلعن الله من ضل عنا، قل: امين، قال امير المءمنين عليه السلام:
 وسمعت قاءلين يقولان معي: " امين " فقلت: يا رسول الله ومن القاءلان معي " امين "؟ قال:
 جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام.
 
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " انا الفتي، ابن الفتي،) * * (اخو الفتي) *   حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابي عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن ابي الصهبان جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال:
 ان اعرابيا اتي رسول الله صلي الله عليه واله فخرج اليه في رداء ممشق ()، فقال: يا محمد لقد خرجت الي كانك فتي. فقال صلي الله عليه واله: نعم يا اعرابي انا الفتي، ابن الفتي، اخو الفتي. فقال: يا محمد اما الفتي فنعم، وكيف ابن الفتي واخو الفتي؟ فقال: اما سمعت الله عز وجل يقول: " قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم () " فانا ابن ابراهيم، واما اخو الفتي فان مناديا نادي في السماء يوم احد " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، فعلي اخي وانا اخوه.
 (باب) * (معني الفتوة والمروءة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابي قتادة القمي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام، قال: تذاكرنا امر الفتوة عنده فقال: اتظنون ان الفتوة بالفسق والفجور؟! انما المروءة والفتوة طعام موضوع، وناءل مبذول، وبر معروف، واذي مكفوف. واما تلك فشطارة وفسق (). ثم قال: ما المروءة؟
 قلنا: لا نعلم. قال: المروءة والله ان يضع الرجل خوانه في فناء داره.
 
 (باب) * (معني ابي تراب) *   [ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابي قتادة القمي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام و] حدثنا احمد بن الحسن القطان العدل، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، قال: حدثنا ابو الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن عباية بن ربعي، قال: قلت: لعبد الله بن العباس لم كني رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام ابا تراب؟ قال: لانه صاحب الارض، وحجة الله علي اهلها بعده، وبه بقاءها واليه سكونها، ولقد سمعت رسول الله عليه واله يقول: اذا كان يوم القيامة وراي الكافر ما اعد الله تبارك وتعالي لشيعة علي من الثواب والزلفي والكرامة قال: يا ليتني كنت ترابا. () اي يا ليتني كنت من شيعة علي. وذلك قول الله عز وجل:
 " ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا " ().
 (باب) * (معني قول امير المءمنين عليه السلام " انا زيد بن عبد مناف بن عامر) * * (بن عمرو بن المغيرة بن زيد بن كلاب ") *   حدثنا علي بن عيسي المجاور  رضي الله عنه  في مسجد الكوفة قال: حدثنا علي بن محمد بن بندار، عن ابيه، عن محمد بن علي المقري، عن محمد بن سنان، عن مالك ابن عطية، عن ثوير بن سعيد، عن ابيه، سعيد بن علاقة، عن الحسن البصري، قال: صعد امير المءمنين عليه السلام منبر البصرة فقال: ايها الناس انسبوني، فمن عرفني فلينسبني و الا فانا انسب نفسي. انا زيد بن عبد مناف بن عامر بن عمرو بن المغيرة بن زيد بن كلاب.
 
 فقام اليه ابن الكواء () فقال له: يا هذا ما نعرف لك نسبا غير انك علي بن ابي طالب ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب. فقال له: يا لكع () ان ابي سماني " زيدا " باسم جده " قصي " واسم ابي " عبد مناف " فغلبت الكنية علي الاسم، و ان اسم عبد المطلب " عامر " فغلب اللقب علي الاسم، واسم هاشم " عمرو " فغلب اللقب علي الاسم، واسم عبد مناف " المغيرة " فغلب اللقب علي الاسم وان قصي " زيد " فسمته العرب مجمعا لجمعه اياها من البلد الاقصي الي مكة فغلب اللقب علي الاسم.
   حدثنا الحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن الحسن بن علي ببلخ، قال:
 حدثنا عبد المءمن بن خلف، قال: حدثني الحسن بن مهران الاصبهاني ببغداد، قال:
 حدثني الحسن بن حمزة بن حماد بن بهرام الفارسي، قال: حدثنا ابو القاسم بن ابان القزويني ()، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، قال: صعد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام المنبر فقال: ايها الناس انسبوني، من عرفني فلينسبني والا فانا انسب نفسي، انا زيد بن عبد مناف بن عامر بن عمرو بن المغيرة بن زيد ابن كلاب، فقام اليه ابن الكواء فقال: يا هذا ما نعرف لك نسبا غير انك علي بن ابي طالب ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، فقال له: يا لكع ان ابي سماني " زيدا " باسم جده " قصي " وان اسم ابي " عبد مناف " فغلبت الكنية علي الاسم، و ان اسم عبد المطلب " عامر " فغلب اللقب علي الاسم واسم هاشم " عمرو " فغلب اللقب علي الاسم، واسم عبد مناف " المغيرة " فغلب اللقب علي الاسم. واسم قصي " زيد " فسمته العرب مجمعا لجمعه اياها من البلد الاقصي الي مكة فغلب اللقب علي الاسم، قال: و لعبد المطلب عشرة اسماء، منها: عبد المطلب، وشيبة، وعامر.
 
 (باب) * (معني ال ياسين) *   حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الباقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبد الغني () [قال:] المغاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن مندل، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل: " سلام علي ال ياسين () " قال: السلام من رب العالمين علي محمد واله صلي الله عليه وعليهم والسلامة () لمن تولاهم في القيامة.
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي البصري، قال: حدثنا محمد بن سهل قال: حدثنا الخضر بن ابي فاطمة البلخي، قال: حدثنا وهب بن نافع، قال: حدثني كادح ()، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عن علي عليهم السلام في قوله عز و جل: " سلام علي ال ياسين " قال: ياسين محمد صلي الله عليه واله ونحن ال ياسين.
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق  رضي الله عنه  قال حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي البصري، قال: حدثني الحسين بن معاذ، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السندي، عن ابي ملك في قوله عز وجل: " سلام علي ال ياسين " قال: ياسين محمد صلي الله عليه واله ونحن ال ياسين.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرني احمد بن ابي عمر [ة] النهدي، قال: حدثني ابي، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل: " سلام علي ال ياسين " قال: علي ال محمد [عليهم السلام].
 
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا ابراهيم بن معمر قال: حدثنا عبد الله بن داهر الاحمري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن ابي عبد الرحمن السلمي ان عمر بن الخطاب كان يقرا: سلام علي ال ياسين. قال ابو عبد الرحمن السلمي: ال ياسين ال محمد عليهم السلام.
 (باب) * (معني الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله) * * (" لا تعادوا الايام فتعاديكم ") *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن عبد الله ابن احمد الموصلي، عن الصقر بن ابي دلف، قال: لما حمل المتوكل سيدنا ابا الحسن عليه السلام جءت اسال عن خبره. قال: فنظر الي الزراقي وكان حاجبا للمتوكل فاوما الي ان ادخل عليه فدخلت اليه. فقال: يا صقر ما شانك؟ فقلت: خير ايها الاستاذ. فقال: اقعد فاخذني ما تقدم وما تاخر وقلت: اخطات في المجيء. قال فاوجء الناس عنه ثم قال:
 ما شانك؟ وفيم جءت؟ فقلت: لخبر ما (). فقال: لعلك جءت لتسال عن خبر مولاك؟ فقلت له: ومن مولاي؟ مولاي امير المءمنين، فقال: اسكت، مولاك هو الحق فلا تحتشمني فاني علي مذهبك، فقلت: الحمد لله، فقال: اتحب ان تراه؟ فقلت: نعم. فقال: اجلس حتي يخرج صاحب البريد من عنده، قال : فجلست فلما خرج قال لغلام له: خذ بيد الصقر فادخله الي الحجرة التي فيها العلوي المحبوس وخل بينه وبينه. قال: فادخلني الحجرة واوما الي بيت فدخلت قال: فاذا هو عليه السلام جالس علي صدر حصير وبحذاه قبر محفور، قال: فسلمت فرد ثم امرني بالجلوس، ثم قال لي: يا صقر ما اتي بك؟ قلت:
 سيدي جءت اتعرف خبرك. قال: ثم نظرت الي القبر فبكيت، فنظر الي فقال: يا صقر لا عليك، لن يصلوا الينا بسوء، فقلت: الحمد لله، ثم قلت: يا سيدي حديث روي عن
 
 النبي صلي الله عليه واله لا اعرف ما معناه [ف‍] قال: وما هو؟ فقلت: قوله: " لا تعادوا الايام فتعاديكم " ما معناه؟ فقال: نعم، الايام نحن ما قامت السماوات والارض، فالسبت: اسم رسول الله صلي الله عليه واله، والاحد: امير المءمنين، والاثنين: الحسن والحسين، والثلاثاء: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، والاربعاء: موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وانا، والخميس: ابني الحسن، والجمعة: ابن ابني واليه تجتمع عصابة الحق وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا وهذا معني الايام فلا تعادوهم في الدنيا فيعادوكم في الاخرة. ثم قال: ودع واخرج فلا امن عليك.
 (باب) * (معني الشجرة التي اكل منها ادم وحواء) *   حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار  رحمه الله  قال:
 حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: قلت للرضا عليه السلام: يا ابن رسول اخبرني عن الشجرة التي اكل منها ادم وحواء ما كانت؟ فقد اختلف الناس فيها فمنهم من يروي انها الحنطة، ومنهم من يروي انها العنب، ومنهم من يروي انها شجرة الحسد. فقال: كل ذلك حق. قلت: فما معني هذه الوجوه علي اختلافها؟ فقال: يا ابا الصلت ان شجرة الجنة تحمل انواعا فكانت شجرة الحنطة وفيها عنب وليست كشجرة الدنيا وان ادم عليه السلام لما اكرمه الله  تعالي ذكره  باسجاد ملاءكته له وبادخاله الجنة قال في نفسه: هل خلق الله بشرا افضل مني؟ فعلم الله عز وجل ما وقع في نفسه فناداه: ارفع راسك يا ادم فانظر الي ساق عرشي، فرفع ادم راسه فنظر الي ساق العرش فوجد عليه مكتوبا " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ابن ابي طالب امير المءمنين، وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " فقال ادم: يا رب من هءلاء؟ فقال، عز وجل: يا ادم هءلاء ذريتك وهم خير منك ومن جميع خلقي ولولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة والنار ولا السماء و 
 الارض فاياك ان تنظر اليهم بعين الحسد فاخرجك عن جواري. فنظر اليهم بعين الحسد وتمني منزلتهم فتسلط () عليه الشيطان حتي اكل من الشجرة التي نهي عنها و تسلط علي حواء لنظرها الي فاطمة بعين الحسد حتي اكلت من الشجرة كما اكل ادم فاخرجهما الله عن جنته واهبطهما عن جواره الي الارض.
 (باب) * (معني الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه) *   حدثنا علي بن الفضل بن العباس البغدادي، قال: قرات علي احمد بن محمد بن سليمان بن الحارث، قال: حدثنا () محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 سالت النبي صلي الله عليه واله عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، قال، ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب الله عليه.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله قال: حدثني محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن بكر بن محمد، قال: حدثني ابو سعيد المداءني يرفعه في قول الله عز وجل: " فتلقي ادم من ربه كلمات () " قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 (باب) * (معني كلمة التقوي) *   حدثنا محمد بن عمر الحافظ بمدينة السلام، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن ، زكريا ابو عبد الله، والحسين بن علي السلولي ، قالا: حدثنا محمد بن الحسن السلولي، قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن ابي المظفر المديني () عن سلام الجعفي، عن ابي
 
 جعفر الباقر عليه السلام، عن ابي بردة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله عز وجل عهد الي في علي عهدا. قلت يا رب بينه لي، قال: استمع ()، قلت قد سمعت، قال: ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين ()، من احبه احبني، ومن اطاعه اطاعني.
 (باب) * (معني الكلمات التي ابتلي ابراهيم ربه بهن فاتمهن) *   حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق  رضي الله عنه  قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن زيد الزيات، قال: حدثنا محمد بن زياد الازدي، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، قال سالته عن قول الله عز وجل: " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات () " ما هذه الكلمات؟ قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، وهو انه قال: يا رب اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم، فقلت له: يا ابن رسول الله فما يعني عز وجل بقوله: " اتمهن "؟ قال يعني اتمهن الي القاءم عليه السلام اثنا عشر اماما تسعة من ولد الحسين عليه السلام. قال المفضل: فقلت له: يا ابن رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل: " وجعلها كلمة باقية في عقبة () "؟ قال يعني بذلك الامامة جعلها الله في عقب الحسين الي يوم القيامة. قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فكيف صارت الامامة في ولد الحسين دون ولد الحسن وهما جميعا ولدا رسول الله وسبطاه وسيدا شباب اهل الجنة؟ فقال عليه السلام: ان موسي وهارون كانا نبيين مرسلين اخوين فجعل الله النبوة في
 
 صلب هارون دون صلب موسي ولم يكن لاحد ان يقول: لم فعل الله ذلك؟ فان الامامة خلافة الله عز وجل ليس لاحد ان يقول: لم جعلها الله في صلب الحسين دون صلب الحسن لان الله تبارك وتعالي هو الحكيم في افعاله لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 ولقول الله تعالي (): " واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن " وجه اخر وما ذكرناه اصله. والابتلاء علي ضربين: احدهما مستحيل علي الله  تعالي ذكره  والاخر جاءز فاما ما يستحيل فهو ان يختبره ليعلم ما تكشف الايام عنه وهذا مالا يصلح () لانه عز وجل علام الغيوب، والضرب الاخر من الابتلاء ان يبتليه حتي يصبر فيما يبتليه به فيكون ما يعطيه من العطاء علي سبيل الاستحقاق ولينظر اليه الناظر فيقتدي به فيعلم من حكمة الله عز وجل انه لم يكل اسباب الامامة الا الي الكافي المستقل الذي كشفت الايام عنه بخبره.
 فاما الكلمات فمنها ما ذكرناه، ومنها اليقين وذلك قول الله عز وجل: " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () " ومنها المعرفة بقدم بارءه وتوحيده وتنزيهه عن التشبيه حتي نظر الي الكواكب () والقمر والشمس فاستدل بافول كل واحد منها علي حدثه وبحدثه علي محدثه ()، ثم علمه عليه السلام بان الحكم بالنجوم خطا في قوله عز وجل: " فنظر نظرة في النجوم * فقال اني سقيم () " وانما قيده الله سبحانه بالنظرة الواحدة لان النظرة الواحدة لا توجب الخطا الا بعد النظرة الثانية بدلالة قول النبي صلي الله عليه واله لما قال لامير المءمنين عليه السلام: " يا علي اول النظرة لك والثانية عليك ولا لك "، ومنها الشجاعة وقد كشفت الايام عنه بدلالة قوله عز وجل: " اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون * قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين * قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين * قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين * قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من
 
 الشاهدين * وتا الله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين * فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون () " ومقاومة الرجل الواحد الوفا من اعداء الله عز وجل تمام الشجاعة، ثم الحلم مضمن معناه في قوله عز وجل: " ان ابراهيم لحليم اواه منيب () " ثم السخاء وبيانه في حديث ضيف ابراهيم المكرمين، ثم العزلة عن اهل البيت والعشيرة مضمن معناه في قوله: " واعتزلكم وما تدعون من دون الله  الاية  " ()، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بيان ذلك في قوله عز وجل: " يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا * يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا * يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا * يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا () " ودفع السيءة بالحسنة وذلك لما قال له ابوه: " اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا () " فقال في جواب ابيه: " سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا () " والتوكل بيان ذلك في قوله: " الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * واذا مرضت فهو يشفين * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين () "، ثم الحكم والانتماء الي الصالحين في قوله: " رب هب لي حكما والحقني بالصالحين () " يعني بالصالحين الذين لا يحكمون الا بحكم الله عز وجل ولا يحكمون بالاراء والمقاءس حتي يشهد له من يكون بعده من الحجج بالصدق بيان ذلك في قوله: " واجعل لي لسان صدق في الاخرين () " اراد في هذه الامة الفاضلة فاجابه
 
 الله وجعل له ولغيره من انبياءه لسان صدق في الاخرين وهو علي بن ابي طالب عليه السلام و ذلك قوله: " وجعلنا لهم لسان صدق عليا () "، والمحنة في النفس حين جعل في المنجنيق وقدف به في النار، ثم المحنة في الولد حين امر بذبح ابنه اسماعيل، ثم المحنة بالاهل حين خلص الله حرمته من عرارة القطبي في الخبر المذكور في هذه القصة ()، ثم الصبر علي سوء خلق سارة، ثم استقصار () النفس في الطاعة في قوله: " ولا تخزني يوم يبعثون () " ثم النزاهة في قوله عز وجل: " ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين () "، ثم الجمع لاشراط () الكلمات في قوله: " ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين () " فقد جمع في قوله: " محياي ومماتي لله " جميع اشراط الطاعات كلها حتي لا يعزب عنها عازبة () ولا يغيب عن معانيها غاءبة، ثم استجاب الله عز وجل دعوته حين قال: " رب ارني كيف تحيي الموتي () " وهذه اية متشابهة معناها: انه سال عن الكيفية، والكيفية من فعل الله عز وجل متي لم يعلمها العالم لم يلحقه عيب ولا عرض في توحيده نقص، فقال الله عز وجل: " اولم تءمن قال بلي () " هذا شرط عام من امن به متي سءل واحد منهم " اولم تءمن "؟
 وجب ان يقول: " بلي " كما قال ابراهيم، ولما قال الله عز وجل لجميع ارواح بني ادم:
 " الست بربكم قالوا بلي () " كان اول من قال " بلي " محمد صلي الله عليه واله فصار بسبقه الي " بلي " سيد الاولين والاخرين، وافضل النبيين والمرسلين. فمن لم يجب عن هذه المسالة بجواب ابراهيم
 
 فقد رغب عن ملته، قال الله عز وجل: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه " () ثم اصطفاء الله عز وجل اياه في الدنيا ثم شهادته له في العاقبة () انه من الصالحين في قوله عز وجل: " ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين () " والصالحون هم النبي والاءمة صلوات الله عليهم، الاخذين () عن الله امره ونهيه، والملتمسين للصلاح من عنده، والمجتنبين للراي والقياس في دينه في قوله عز وجل: " اذا قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين () "، ثم اقتداء من بعده من الانبياء عليهم السلام به في قوله: " ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون () " وفي قوله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله: " ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين () " وفي قوله عز وجل: " ملة ابيكم ابراهيم هو سميكم المسلمين من قبل () " واشتراط كلمات الامام ماخوذة () مما تحتاج اليه الامة من جهة مصالح الدنيا والاخرة وقول ابراهيم عليه السلام: " ومن ذريتي () " " من " حرف تبعيض ليعلم ان من الذرية من يستحق الامامة ومنهم من لا يستحقها هذا من جملة المسلمين وذلك انه يستحيل ان يدعو ابراهيم بالامامة للكافر [ا] وللمسلم الذي ليس بمعصوم، فصح ان باب التبعيض وقع علي خواص المءمنين، والخواص انما صاروا خواصا بالبعد من الكفر، ثم من اجتنب الكباءر صار من جملة الخواص اخص ()، ثم المعصوم هو الخاص الاخص ولو كان للتخصيص
 
 صورة اربي عليه () لجعل ذلك من اوصاف الامام وقد سمي الله عز وجل عيسي من ذرية ابراهيم وكان ابن ابنته من بعده. ولما صح ان ابن البنت ذرية ودعا ابراهيم لذريته بالامامة وجب علي محمد صلي الله عليه واله الاقتداء به في وضع الامامة في المعصومين من ذريته حذو النعل بالنعل بعد ما اوحي الله عز وجل اليه وحكم عليه بقوله: " ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا "  " الاية "  ولو خالف ذلك لكان داخلا في قوله: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه () " جل نبي الله عليه السلام عن ذلك، فقال الله عز وجل:
 " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا () ". وامير المءمنين عليه السلام ابو ذرية النبي صلي الله عليه واله ووضع الامامة فيه ووضعها في ذريته المعصومين بعده. قوله عز وجل: " لا ينال عهدي الظالمين () " يعني بذلك ان الامامة لا تصلح لمن قد عبد وثنا او صنما او اشرك بالله طرفة عين وان اسلم بعد ذلك، والظلم وضع الشء في غير موضعه واعظم الظلم الشرك، قال الله عز وجل: " ان الشرك لظلم عظيم () " وكذلك لا يصلح للامامة () من قد ارتكب من المحارم شيءا صغيرا كان او كبيرا وان تاب منه بعد ذلك و كذلك لا يقيم الحد من في جنبه حد فاذا لا يكون الامام الا معصوما ولا تعلم عصمة () الا بنص الله عز وجل عليه علي لسان نبيه صلي الله عليه واله لان العصمة ليست في ظاهر الخلقة فتري كالسواد والبياض وما اشبه ذلك، فهي مغيبة لا تعرف الا بتعريف علام الغيوب عز وجل.
 (باب) * (معني الكلمة الباقية في عقب ابراهيم عليه السلام) *   حدثنا محمد بن احمد الشيباني ()  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي،
 
 عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " وجعلها كلمة باقية في عقبه () " قال: هي الامامة جعلها الله عز وجل في عقب الحسين عليه السلام باقية الي يوم القيامة.
 (باب) * (معني عصمة الامام) *   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقري الجرجاني، قال،: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد، قال: حدثنا محمد ابن عاصم الطريفي، قال: حدثنا عباس بن يزيد بن الحسن الكحال مولي زيد بن علي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام، قال: الامام منا لا يكون الا معصوما وليست العصمة في ظاهر الخلقة فيعرف بها ولذلك لا يكون الا منصوصا. فقيل له: يا ابن رسول الله فما معني المعصوم؟ فقال: هو المعتصم بحبل الله ()، وحبل الله هو القران لا يفترقان الي يوم القيامة، والامام يهدي الي القران والقران يهدي الي الامام، وذلك قول الله عز وجل:
 " ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم () ".
   حدثنا علي بن الفضل بن العباس البغدادي  بالري  المعروف بابي الحسن الحنوطي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن [احمد بن] سليمان بن الحارث، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال: قلت لهشام بن الحكم: ما معني قولكم: " ان الامام لا يكون الا معصوما "؟ فقال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال:
 المعصوم هو الممتنع بالله من جميع محارم الله، وقال الله تبارك وتعالي: " ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم () ".
 
   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رحمه الله  قال حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، قال: ما سمعت ولا استفدت من هشام بن الحكم في طول صحبتي له شيءا احسن من هذا الكلام في صفة عصمة الامام فاني سالته يوما عن الامام اهو معصوم؟ فقال: نعم. فقلت: فما صفة العصمة فيه؟ وباي شء تعرف؟ فقال: ان جميع الذنوب لها اربعة اوجه ولا خامس لها: الحرص، والحسد، والغضب، والشهوة فهذه منفية عنه لا يجوز ان يكون حريصا علي هذه الدنيا وهي تحت خاتمه لانه خازن المسلمين، فعلي ماذا يحرص؟ ولا يجوز ان يكون حسودا لان الانسان انما يحسد من فوقه وليس فوقه احد، فكيف يحسد من هو دونه؟ ولا يجوز ان يغضب لشء من امور الدنيا الا ان يكون غضبه لله عز وجل، فان الله عز وجل قد فرض عليه اقامة الحدود وان لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا رافة في دينه حتي يقيم حدود الله عز وجل، ولا يجوز له ان يتبع الشهوات ويءثر الدنيا علي الاخرة لان الله عز وجل حبب اليه الاخرة كما حبب الينا الدنيا فهو ينظر الي الاخرة كما ننظر الي الدنيا فهل رايت احدا ترك وجها حسنا لوجه قبيح وطعاما طيبا لطعام مر وثوبا لينا لثوب خشن ونعمة داءمة باقية لدنيا زاءلة فانية.
 قال ابو جعفر مصنف هذا الكتاب: الدليل علي عصمة الامام انه لما كان كل كلام ينقل عن قاءله يحتمل وجوها من التاويل وكان اكثر القران والسنة مما اجمعت الفرق علي انه صحيح لم يغير ولم يبدل ولم يزد فيه ولم ينقص منه محتملا لوجوه كثيرة من التاويل وجب ان يكون مع ذلك مخبر صادق معصوم من تعمد الكذب والغلط، منبء عما عني الله ورسوله في الكتاب والسنة علي حق ذلك وصدقه، لان الخلق مختلفون في التاويل، كل فرقة تميل مع القران والسنة الي مذهبها، فلو كان الله تبارك وتعالي تركهم بهذه الصفة من غير مخبر عن كتابه صادق فيه لكان قد سوغهم الاختلاف في الدين ودعاهم اليه اذ انزل كتابا يحتمل التاويل وسن نبيه صلي الله عليه واله سنة يحتمل التاويل وامرهم بالعمل بهما، فكانه قال: تاولوا واعملوا. وفي ذلك اباحة العمل بالمتناقضات والاعتماد للحق وخلافه. فلما استحال ذلك علي الله عز وجل وجب ان يكون مع القران والسنة 
 في كل عصر من يبين عن المعاني التي عناها الله عز وجل في القران بكلامه دون ما يحتمله الفاظ القران من التاويل ويبين عن المعاني التي عناها رسول الله صلي الله عليه واله في سننه واخباره دون التاويل الذي يحتمله الفاظ الاخبار المروية عنه عليه السلام المجمع علي صحة نقلها، واذا وجب انه لا بد من مخبر صادق وجب ان لا يجوز عليه الكذب تعمدا ولا الغلط فيما يخبر به () عن مراد الله عز وجل في كتابه وعن مراد رسول الله صلي الله عليه واله في اخباره وسننه، و اذا وجب ذلك وجب انه معصوم.
 ومما يءكد هذا الدليل انه لا يجوز عند مخالفينا ان يكون الله عز وجل انزل القران علي اهل عصر النبي صلي عليه واله ولا نبي فيهم ويتعبدهم بالعمل بما فيه علي حقه و صدقه فاذا لم يجز ان ينزل القران علي قوم ولا ناطق به ولا معبر عنه ولا مفسر لما استعجم منه ولا مبين لوجهه فكذلك لا يجوز ان نتعبد نحن به الا ومعه من يقوم فينا مقام النبي صلي الله عليه واله في قومه واهل عصره في التبيين لناسخه ومنسوخه وخاصه وعامه، و المعاني التي عناها الله عز وجل بكلامه، دون ما يحتمله التاويل، كما كان النبي صلي الله عليه واله مبينا لذلك كله لاهل عصره ولا بد من ذلك ما لزموا العقول والدين.
 فان قال قاءل: ان المودي الينا ما نحتاج الي علمه من متشابه القران ومن معانيه التي عناها الله دون ما يحتمله الفاظه هو الامة. اكذبه اختلاف () الامة وشهادتها باجمعها علي انفسها في كثير من اي القران لجهلهم بمعناه الذي عناه الله عز وجل، وفي ذلك بيان ان الامة ليست هي المءدية عن الله عز وجل ببيان القران، وانها ليست تقوم في ذلك مقام النبي صلي الله عليه واله.
 فان تجاسر متجاسر فقال: قد كان يجوز ان ينزل القران علي اهل عصر النبي صلي الله عليه واله ولا يكون معه نبي ويتعبدهم بما فيه مع احتماله للتاويل. قيل له: فهب ذلك كان قد وقع () من الخلاف في معانيه ما قد وقع في هذا الوقت ما الذي كانوا يصنعون؟ فان قال:
 
 ما قد صنعوا الساعة. قيل: الذي فعلوه الساعة اخذ كل فرقة من الامة جانبا من التاويل وعمله عليه وتضليل الفرقة المخالفة لها في ذلك وشهادتها عليها بانها ليست علي الحق.
 فان قال: انه كان يجوز ان يكون اول الاسلام كذلك وان ذلك حكمة من الله و عدل فيهم. ركب خطا عظيما وما لا اري احدا من الخلق يقدم عليه، فيقال له عند ذلك:
 فحدثنا اذا تهيا للعرب الفصحاء اهل اللغة ان يتاولوا القران ويعمل كل واحد منهم بما يتاوله علي اللغة العربية فكيف يصنع من لا يعرف اللغة من الناس؟ وكيف يصنع العجم من الترك والفرس؟ والي اي شء يرجعون في علم ما فرض الله عليهم في كتابه؟ و من اي الفرق يقبلون مع اختلاف الفرق في التاويل واباحتك كل فرقة ان تعمل بتاويلها فلا بد لك من ان تجري العجم ومن لا يفهم اللغة مجري اصحاب اللغة من ان لهم ان يتبعوا اي الفرق شاءوا. و [الا] ان الزمت () من لا يفهم اللغة اتباع بعض الفرق دون بعض لزمك انت تجعل الحق كله في تلك الفرقة دون غيرها، فان جعلت الحق في فرقة دون فرقة نقضت ما بنيت عليه كلامك واحتجت الي ان يكون مع تلك الفرقة علم وحجة تبين بها من غيرها وليس هذا من قولك لو جعلت الفرق كلها متساوية في الحق مع تناقض تاويلاتها فيلزمك ايضا ان تجعل للعجم ومن لا يفهم اللغة ان يتبعوا اي الفرق شاءوا، واذا فعلت ذلك لزمك في هذا الوقت ان لا تلزم () احدا من مخالفيك من الشيعة والخوارج واصحاب التاويلات وجميع من خالفك ممن له فرقة ومن مبتدع لا فرقة له علي مخالفيك ذما ()، وهذا نقض الاسلام والخروج من الاجماع، ويقال لك: وما ينكر علي هذا الاعطاء () ان يتعبد الله عز وجل الخلق بما في كتاب مطبق لا يمكن احدا () ان يقرا ما فيه ويامر ان يبحثوا ويرتادوا ويعمل كل فرقة بما تري انه في الكتاب. فان اجزت ذلك اجزت علي الله عز وجل العبث لان ذلك صفة العابث، ويلزمك ان تجيز علي كل من نظر بعقله في شء واستحسن امرا من الدين ان يعتقده لانه سواء اباحهم ان يعملوا في اصول الحلال و الحرام وفروعها باراءهم [ا] واباحهم ان ينظروا بعقولهم في اصول الدين كله وفروعه
 
 من توحيده وغيره وان يعملوا ايضا بما استحسنوه وكان عندهم حقا فان اجزت ذلك اجزت علي الله عز وجل ان يبيح الخلق ان يشهدوا عليه انه ثاني اثنين، وان يعتقدوا الدهر، وجحدوا البارء جل وعز. وهذا اخر ما في هذا الكلام لان من اجاز ان يتعبدنا الله عز وجل بالكتاب علي احتمال التاويل ولا مخبر صادق لنا عن معانيه لزمه ان يجيز علي اهل عصر النبي صلي الله عليه واله مثل ذلك واذا اجاز مثل ذلك لزمه ان يبيح الله عز وجل كل فرقة العمل بما رات وتاولت لانه لا يكون لهم غير ذلك اذا لم يكن معهم حجة في ان هذا التاويل اصح من هذا التاويل، واذا اباح ذلك اباح متبعهم () ممن لا يعرف اللغة واذا اباح اولءك ايضا لزمه ان يبيحنا في هذا العصر، واذا اباحنا ذلك في الكتاب لزمه ان يبيحنا ذلك في اصول الحلال والحرام ومقاءس العقول وذلك خروج من الدين كله، واذا وجب بما قدمنا ذكره انه لا بد من مترجم عن القران واخبار النبي صلي الله عليه واله وجب ان يكون معصوما ليجب القبول منه، فاذا وجب ان يكون معصوما بطل ان يكون هو الامة لما بينا من اختلافاتها في تاويل القران والاخبار وتنازعها في ذلك ومن اكفار بعضها بعضا، واذا ثبت ذلك وجب ان المعصوم هو الواحد الذي ذكرناه وهو الامام.
 وقد دللنا علي ان الامام لا يكون الا معصوما وارينا انه اذا وجبت العصمة في الامام لم يكن بد من ان ينص النبي صلي الله عليه واله عليه لان العصمة ليست في ظاهر الخلقة فيعرفها الخلق بالمشاهدة فواجب ان ينص عليها علام الغيوب تبارك وتعالي علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وذلك لان الامام لا يكون الا منصوصا عليه. وقد صح لنا النص بما بيناه من الحجج وبما رويناه من الاخبار الصحيحة.
 (باب) * (معني تحريم النار علي صلب انزل النبي صلي الله عليه واله) * * (وبطن حمله وحجر كفله) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، قال:
 
 سمعت ابا عبد الله الصادق عليه السلام يقول: نزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان الله جل جلاله يقرءك السلام ويقول: اني قد حرمت النار علي صلب انزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك، فقال: يا جبرءيل بين لي ذلك، فقال: اما الصلب الذي انزلك فعبد الله ابن عبد المطلب، واما البطن الذي حملك فامنة بنت وهب، واما الحجر الذي كفلك فابو طالب بن عبد المطلب وفاطمة بنت اسد.
 (باب) * (معني الكلمات التي جمع الله عز وجل فيها الخير كله لادم عليه السلام) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكمنداني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي ادم عليه السلام: يا ادم اني اجمع لك الخير كله في اربع كلمات:
 واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة، فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين الناس.
 فاما التي لي: فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك: فاجازيك بعملك احوج ما تكون اليه، واما التي بيني وبينك: فعليك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي فيما بينك وبين الناس: فترضي للناس ما ترضي لنفسك.
 (باب) * (معني الكفر الذي لا يبلغ الشرك) *   حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنهما  قالا:
 حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي، قال: حدثني من ساله  يعني الصادق عليه السلام  هل يكون كفر لا يبلغ الشرك؟ قال: ان الكفر هو الشرك، ثم قام فدخل المسجد فالتفت 
 الي فقال: نعم، الرجل يحمل الحديث الي صاحبه فلا يعرفه فيرده عليه فهي نعمة كفرها ولم يبلغ الشرك.
 (باب) * (معني الرجس) *   حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنهما  قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () " قال: الرجس هو الشك.
 (باب) * (معني ابليس) *   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي  رضي الله عنه  قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا محمد بن الوليد، عن عباس بن هلال، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه ذكر: ان اسم ابليس " الحارث " وانما قول الله عز وجل: " يا ابليس " يا عاصي و سمي ابليس لانه ابلس من رحمة الله عز وجل ().
 (باب) * (معني كحل ابليس ولعوقه وسعوطه ()) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال
 
 رفعه الي ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لابليس كحلا ولعوقا وسعوطا فكحله النعاس، ولعوقه الكذب، وسعوطه الكبر.
 (باب) * (معني الرجيم) *   حدثنا محمد بن احمد الشيباني ()  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي. قال: حدثنا سهل بن زياد، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد العسكري عليهم السلام يقول: معني الرجيم انه مرجوم باللعن، مطرود من مواضع الخير، لا يذكره مءمن الا لعنه، وان في علم الله السابق انه اذا خرج القاءم عليه السلام لا يبقي مءمن في زمانه الا رجمه بالحجارة كما كان قبل ذلك مرجوما باللعن.
 (باب) * (معني كنز الحديث) *   حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي بسرخس، قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، قال: حدثنا هاشم بن عبد العزيز المخزومي، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن يحيي بن ايوب، عن خالد بن يزيد، عن عبد الله بن مشروح ()، عن ربيعة بن بوراء، عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد كنز الحديث فعليه بلا حول ولا قوة الا بالله.
 (باب) * (معني المخبيات ()) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار
 
 عن ابراهيم بن هاشم، واحمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن علي بن الحكم، عن ابيه، عن سعد ابن طريف الاسكاف، عن الاصبغ، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: من احب ان يخرج من الدنيا وقد خلص من الذنوب كما يخلص الذهب الذي لا كدر فيه وليس احد يطالبه بمظلمة فليقرء في دبر الصلاة الخمس نسبة الله عز وجل: " قل هو الله احد " اثني عشر مرة، ثم يبسط يديه ويقول: " اللهم اني اسالك باسمك المكنون المخزون الطاهر الطهر المبارك واسالك باسمك العظيم وسلطانك القديم يا واهب العطايا يا مطلق الاساري يا فكاك الرقاب من النار صل علي محمد وال محمد وفك رقبتي من النار واخرجني من الدنيا امنا وادخلني الجنة سالما واجعل دعاءي اوله فلاحا واوسطه نجاحا واخره صلاحا انك انت علام الغيوب ". ثم قال عليه السلام: هذا من المخيبات مما علمني رسول الله صلي الله عليه واله وامرني ان اعلمه الحسن والحسين.
 (باب) * (معني سيد الاستغفار) *   حدثنا الحاكم عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري، قال:
 حدثنا ابو يزيد الهروي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا محمد بن منيب العدني () قال: حدثنا السري بن يحيي: عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: تعلموا سيد الاستغفار: " اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني و انا عبدك وانا علي عهدك وابوء بنعمتك علي وابوء لك بذنبي ()، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت ".
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام " اياكم ان تكونوا منانين ") *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن
 
 محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن ميسرة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 اياكم ان تكونوا منانين. قلت: جعلت فداك، فكيف ذلك؟ قال: يمشي احدكم ثم يستلقي ويرفع رجليه علي الميل ثم: يقول: " اللهم اني انما اردت وجهك ".
 (باب) * (معني المكافاة والشكر) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن عمر اذينة، عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من صنع مثل ما صنع اليه فانما كافء، ومن اضعف كان شاكرا، ومن شكر كان كريما، ومن علم ان ما صنع [اليه] انما يصنع () لنفسه لم يستبطء الناس في شكرهم ولم يستزدهم في مودتهم.
 واعلم ان الطالب اليك الحاجة لم يكرم وجهه عن وجهك فاكرم وجهك عن رده.
 (باب) * (معني العلم الذي لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد فاذا جماعة قد اطافوا برجل فقال: ما هذا؟ فقالوا: علامة يا رسول الله. فقال: وما العلامة؟
 قالوا: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها وايام الجاهلية وبالاشعار، فقال صلي الله عليه واله:
 ذاك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه.
 
 (باب) * (معني المنافق) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، قال: كنا جلوسا عند ابي عبد الله عليه السلام اذا قال [له] رجل من الجلساء: جعلت فداك يا ابن رسول الله اتخاف علي ان اكون منافقا؟
 فقال له: اذا خلوت في بيتك نهارا او ليلا اليس تصلي؟ فقال: بلي. فقال: فلمن تصلي؟ فقال:
 لله عز وجل. قال: فكيف تكون منافقا وانت تصلي لله عز وجل لا لغيره؟.
 (باب) * (معني الشكوي في المرض) *   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور  رضي الله عنه  قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما الشكوي ان تقول: لقد ابتليت بما لم يبتل به احد، او تقول: لقد اصابني ما لم يصب احد، وليس الشكوي ان تقول: سهرت البارحة، وحممت اليوم، ونحو هذا.
 (باب) * (معني الريح المنسية والمسخية) *   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، قال: حدثني ابو محمد الانصاري  وكان خيرا  قال: حدثني ابو اليقظان عمار الاسدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو ان مءمنا اقسم علي ربه عز وجل ان لا يميته ما اماته ابدا ولكن اذا حضر اجله بعث الله عز وجل ريحين اليه: ريحا يقال له: " المنسية " وريحا يقال له: " المسخية " فاما المنسية فانها 
 تنسيه اهله وماله، واما المسخية فانها تسخي نفسه عن الدنيا حتي يختار ما عند الله تبارك وتعالي.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام: " الناس اثنان: واحد) * * (اراح، واخر استراح ") *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الناس اثنان: واحد اراح، واخر استراح. فاما الذي استراح فالمءمن اذا مات استراح من الدنيا وبلاءها، واما الذي اراح فالكافر اذا مات اراح الشجر والدواب وكثيرا من الناس.
 (باب) * (معني السر واخفي) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رحمه الله  قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، قال: حدثني موسي بن سعدان الحناط، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز و جل: " يعلم السر واخفي () " قال: السر ما كتمته () في نفسك، واخفي ما خطر ببالك ثم انسيته.
 (باب) * (معني استعراب النبطي واستنباط العربي) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال: حدثني عمي محمد بن ابي
 
 القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن فرات بن احنف، قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام فقال: ان من قبلنا يقولون: نعوذ بالله من شر الشيطان وشر السلطان وشر النبطي اذا استعرب. فقال: نعم، الا ازيدك منه؟ قال: بلي. قال: ومن شر العربي اذا استنبط. فقلت: وكيف ذاك؟ فقال: من دخل الاسلام فادعا مولي غيرنا فقد تعرب بعد هجرته فهذا النبطي اذا استعرب. واما العربي اذا استنبط فمن اقر بولاء من دخل () به في الاسلام فادعاه دوننا فهذا قد استنبط.
 (باب) * (معني ما روي انه ليس لامراة خطر لا لصالحتهن ولا لطالحتهن) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن سنان، عن بعض اصحابنا، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انما المراة قلادة فانظر ما تتقلد وليس لامراة خطر () لا لصالحتهن ولا لطالحتهن، واما صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة، هي خير من الذهب و الفضة: واما طالحتهن فليس خطرها التراب، التراب خير منها.
 (باب) * (معني مشاورة الله عز وجل) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن هارون بن خارجة، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا اراد احدكم امرا فلا يشاورن. فيه احدا من الناس حتي يشاور الله عز وجل
 
 قلت: وما مشاورة الله عز وجل؟ فقال: يبدء فيستخير الله فيه () اولا ثم يشاور فيه فاذا بدء بالله عز وجل اجري الله له الخيرة علي لسان من احب من الخلق.
 (باب) * (معني الحرج) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن عبد الخالق بن عبد ربه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ومن يرد ان يضله يجعل صدر ضيقا حرجا () " فقال: قد يكون ضيقا وله منفذ يسمع منه ويبصر، والحرج هو الملتءم () الذي لا منفذ له يسمع [به] ولا يبصر منه ().
   حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار بنيسابور سنة اثنين وخمسين وثلاث ماءة قال: حدثا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، قال: سالت ابا  الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: " فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام () " قال: من يرد الله ان يهديه بايمانه في الدنيا الي جنته ودار كرامته في الاخرة يشرح صدره للتسليم لله والثقة به والسكون الي ما وعده من ثوابه حتي يطمءن اليه، ومن يرد ان يضله عن جنته ودار كرامته في الاخرة لكفره وعصيانه له في الدنيا يجعل صدره ضيقا حرجا حتي يشك في كفره ويضطرب من اعتقاده قلبه () حتي يصير كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون.
 
 (باب) * (معني اصدق الاسماء وخيرها) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن معمر بن عمر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اصدق الاسماء ما سمي بالعبودية وخيرها اسماء الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين.
 (باب) * (معني الغيب والشهادة) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبه بن ميمون، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: " عالم الغيب والشهادة () " فقال: الغيب ما لم يكن والشهادة ما قد كان. ()
 
 (باب) * (معني خاءنة الاعين) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الرحمن بن مسلمة الجريري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله عز وجل: " يعلم خاءنة الاعين () " فقال: الم تر الي الرجل ينظر الي الشء وكانه لا ينظر اليه فذلك خاءنة الاعين.
 (باب) * (معني القنطار) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرء ماءة اية يصلي بها في ليلة كتب الله له بها قنوت ليلة ومن قرء ماتي اية في ليلة في غير صلاة الليل كتب الله له في اللوح المحفوظ قنطارا من حسنات، والقنطار الف وماتي اوقية والاوقية اعظم من جبل احد.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن محمد بن مروان، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرء عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرء خمسين اية كتب من الذاكرين، ومن قرء ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرء ماءتي اية كتب من الخاشعين ومن قرء ثلاثماءة اية كتب من الفاءزين ومن قرء خمسماءة اية كتب من المجتهدين ومن قرء الف اية كتب له قنطار. والقنطار خمسة الاف مثقال ذهب، والمثقال اربعة و عشرون قيراطا اصغرها مثل جبل احد واكبر هاما بين السماء والارض.
 
 (باب) * (معني البحيرة والساءبة والصيلة والحام) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام () " قال: ان اهل الجاهلية كانوا اذا ولدت الناقة ولدين في بطن واحد قالوا: وصلت، فلا يستحلون ذبحها ولا اكلها، واذا ولدت عشرا جعلوها ساءبة، ولا يستحلون ظهرها ولا اكلها، و " الحام " فحل الابل لم يكونوا يستحلونه فانزل الله عز وجل انه لم يكن يحرم شيءا من ذلك.
 وقد روي ان البحيرة الناقة اذا انتجت خمسة ابطن فان كان الخامس ذكرا نحروه فاكله الرجال والنساء، وان كان الخامس انثي بحروا اذنها اي شقوه وكانت حراما علي النساء والرجال لحمها ولبنها، واذا مات حلت للنساء، والساءبة البعير يسيب () بنذر يكون علي الرجل ان سلمه الله عز وجل من مرض او بلغه منزله ان يفعل ذلك، والوصيلة من الغنم كانوا اذا ولدت الشاة سبعة ابطن فان كان السابع ذكرا ذبح فاكل منه الرجال والنساء، وان كانت انثي تركت في الغنم، وان كان ذكرا وانثي قالوا: وصلت اخاها فلم تذبح وكان لحومها حراما علي النساء الا ان يكون يموت منها شء فيحل اكلها للرجال والنساء، والحام الفحل اذا ركب ولد ولده قالوا: قد حمي ظهره. وقد يروي ان الحام هو من الابل اذا انتج عشرة ابطن، قالوا: قد حمي ظهره فلا يركب ولا يمنع من كلاء ولا ماء.
 
 (باب) * (معني العتل والزنيم) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " عتل بعد ذلك زنيم " () قال: العتل العظيم الكفر، والزنيم المستهتر بكفره ().
 (باب) * (معني شرب الهيم) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قيل له: الرجل يشرب بنفس واحد؟ قال: لا باس، قلت:
 فان من قبلنا يقول: ذلك شرب الهيم؟ فقال: انما شرب الهيم ما لم يذكر اسم الله عليه.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن شيخ من اهل المدينة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام:
 عن رجل يشرب فلا يقطع حتي يروي، فقال: فهل اللذة الا ذاك؟ قلت: فانهم يقولون:
 انه شرب الهيم ()؟ فقال: كذبوا انما شرب الهيم ما لم يذكر [اسم] الله عز وجل عليه.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان الناب، عن عبد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة انفاس في الشرب افضل من نفس واحد في الشرب، وقال: كان يكره ان يشبه بالهيم قلت:
 
 وما الهيم؟ قال: الرمل (). وفي حديث اخر هي الابل.
 قال مصنف هذا الكتاب: سمعت شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  يقول: سمعت محمد بن الحسن الصفار يقول: كلما كان في كتاب الحلبي: " وفي حديث اخر " فذلك قول محمد بن ابي عمير  رحمه الله .
 (باب) * (معني الاصغرين والاكبرين والهيءتين) *   حدثنا احمد بن ابراهيم بن الوليد السلمي، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد الكاتب النيسابوري باسناد رفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: كمال الرجل بست خصال: باصغريه، واكبريه، وهيءتيه. فاما اصغراه فقلبه ولسانه ان قاتل قاتل بجنان، وان تكلم تكلم بلسان، واما اكبراه فعقله وهمته، واما هيءتاه فماله وجماله.
 (باب) * (معني كرامة النعمة) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه ، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن سعدان بن مسلم، عن حسين بن نعيم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يا حسين اكرم النعمة (). قلت: جعلت فداك، واي شء كرامتها؟ قال: اصطناع المعروف فيما يبقي عليك.
 (باب) * (معني السياء) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد ابن علي الكوفي، عن عبيد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن ابراهيم
 
 ابن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله قد علمت ابني هذا الكتاب، ففي اي شء اسلمه؟ فقال: سلمه () لله ابوك ولا تسلمه في خمس: لا تسلمه سياء ولا صاءغا ولا قصابا ولا حناطا ولا نخاسا فقال: يا رسول الله وما السياء؟ قال: الذي يبيع الاكفان ويتمني موت امتي وللمولود عن امتي احب الي مما طلعت عليه الشمس. واما الصاءغ فانه يعالج غبن امتي ().
 واما القصاب فانه يذبح حتي تذهب الرحمة من قلبه. واما الحناط فانه يحتكر الطعام علي امتي ولءن يلقي الله العبد سارقا احب الي من ان يلقاه قد احتكر طعاما اربعين يوما. واما النخاس فانه اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان شرار امتك الذين يبيعون الناس ().
 (باب) * (معني القليل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن عمر، عن جعفر بن محمد بن يحيي، عن غالب، عن ابي خالد، عن حمران، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " وما امن معه الا قليل " () قال: كانوا ثمانية.
 (باب) * (معني اخر للقليل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي ابن النعمان، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل:
 
 " فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم () " قال: كان القليل ستين الفا.
 (باب) * (معني الخبر الذي روي ان الشءم في الثلاثة في المراة، والدابة، والدار) *   حدثني محمد بن علي ماجيلويه  رحمه الله  قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني سهل بن زياد، قال: حدثني عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تذاكرنا الشءم عنده، قال: الشءم في ثلاثة: في المراة، والدابة، والدار. فاما شءم المراة فكثرة مهرها وعقوق زوجها، واما الدابة فسوء خلقها ومنعها ظهرها، واما الدار فضيق ساحتها وشر جيرانها وكثرة عيوبها.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله ابن ميمون، عن عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الشءم في ثلاثة اشياء: في الدابة، والمراة، والدار. فاما المراة فشءمها غلاء مهرها وعسر ولادتها، واما الدابة فشءمها كثرة عللها وسوء خلقها، واما الدار فشءمها ضيقها وخبث جيرانها. وقال: من بركة المراة خفة مءونتها ويسر ولادتها، وشءمها شدة مءونتها وتعسر ولادتها.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " ايما رجل ترك دينارين) * * (فهما كي بين عينه) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عمن سمعه  وقد سماه  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الزكاة ما ياخذ منها الرجل؟ وقلت له: انه بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ايما رجل ترك دينارين فهما كي بين عينيه. قال: فقال: اولءك
 
 قوم كانوا اضيافا علي رسول الله صلي الله عليه واله فاذا امسي قال: يا فلان اذهب فعش هذا ().
 فاذا اصبح قال: يا فلان اذهب فغد هذا (). فلم يكونوا يخافون ان يصبحوا بغير غداء ولا بغير عشاء فجمع الرجل منهم دينارين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فيه هذه المقالة، فان الناس انما يعطون من السنة الي السنة فللرجل ان ياخذ ما يكفيه ويكفي عياله من السنة الي السنة.
 (باب) * (معني الزكاة الظاهرة والباطنة) *   حدثنا محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي، عن نصر بن الصباح، عن المفضل بن عمر، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله رجل: في كم تجب الزكاة من المال؟ فقال له:
 الزكاة الظاهرة ام الباطنة تريد؟ قال: اريدهما جميعا، فقال: اما الظاهرة ففي كل الف خمسة وعشرون درهما، واما الباطنة فلا تستاثر () علي اخيك بما هو احوج اليك منك.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله للرجل الذي مات وترك دينارين) * * (" ترك كثيرا ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن فضالة، عن ابان، قال: ذكر بعضهم عند ابي الحسن عليه السلام فقال: بلغنا ان رجلا هلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وترك دينارين فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ترك كثيرا " قال:
 ان ذلك كان رجلا ياتي اهل الصفة فيسالهم فمات وترك دينارين.
 
 * (باب) * * (معني عفو رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي التسعة الاصناف) * * (في الزكاة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن موسي ابن عمر، عن محمد بن سنان، عن ابي سعيد القماط، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الزكاة فقال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة وعفا عما سوي ذلك:
 الحنطة والشعير، والتمر، والزبيب، والذهب، والفضة، والبقرة، والغنم، والابل فقال الساءل: فالذرة؟ فغضب عليه السلام ثم قال: كان والله علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله السماسم والذرة والدخن وجميع ذلك، فقال: انهم يقولون: انه لم يكن ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانما وضع علي تسعة لما لم يكن بحضرته غير ذلك فغضب وقال: كذبوا فهل يكون العفو الا عن شء قد كان ولا والله ما اعرف شيءا عليه الزكاة غير هذا فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر.
 (باب) * (معني الجماعة والفرقة والسنة والبدعة) *   ابي  رحمه الله  قال حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابي الجهم هارون بن الجهم، عن حفص بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن جماعة امته ()، فقال: جماعة امتي اهل الحق وان قلوا. ()   وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي يحيي الواسطي، عن عبد الله بن يحيي بن عبد الله العلوي رفعه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: ما جماعة امتك؟ قال: من كان علي الحق وان كانوا عشرة.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن عاصم
 
 ابن حميد رفعه قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: اخبرني عن السنة والبدعة وعن الجماعة وعن الفرقة؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: السنة ما سن رسول الله صلي الله عليه واله، و البدعة ما احدث من بعده، والجماعة اهل الحق وان كانوا قليلا، والفرقة اهل الباطل وان كانوا كثيرا.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله للرجل الذي قال له ():) * * (" انت ومالك لابيك ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن ابي العلاء، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما يحل للرجل من مال ولده؟ فقال: قوته بغير سرف اذا اضطر اليه. قال: فقلت له: فقول رسول الله صلي الله عليه واله للرجل الذي اتاه فقدم اليه اباه فقال: انت ومالك لابيك؟
 فقال: انما جاء بابيه الي النبي صلي الله عليه واله وقال له: يا رسول الله هذا ابي وقد ظلمني ميراثي من امي فاخبره الاب انه قد انفقه عليه وعلي نفسه. فقال: انت ومالك لابيك ولم يكن عند الرجل شء، او كان رسول الله صلي الله عليه واله يحبس ابا لابن؟!.
 (باب) * (معني المنقلين) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن الحسن، عن ابن فضال عن علي بن يعقوب، عن مروان بن مسلم، عن محمد بن شريح، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن خروج النساء في العيدين. فقال: لا، الا العجوز عليها منقلاها  يعني الخفين .
 
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " ليس للنساء سراة الطريق ") *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس للنساء سراة الطريق ولكن جنباه  يعني بالسراة وسطه.
 (باب) * (معني يوم التلاق، ويوم التناد، ويوم التغابن، ويوم الحسرة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يوم التلاق يوم يلتقي اهل السماء واهل الارض، ويوم التناد يوم ينادي اهل النار اهل الجنة " ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله " ويوم التغابن يوم يغبن اهل الجنة اهل النار، و يوم الحسرة يوم يءتي بالموت فيذبح. (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " مثل اصحابي فيكم كمثل النجوم ") *   حدثني () محمد بن بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما وجدتم في كتاب الله عز وجل فالعمل لكم به لا عذر لكم في تركه، وما لم يكن في كتاب الله عز وجل وكانت فيه سنة مني فلا عذر لكم في ترك سنتي، وما لم يكن فيه سنة مني فما قال اصحابي فقولوا به، فانما مثل اصحابي فيكم كمثل النجوم بايها اخذ اهتدي، وباي اقاويل اصحابي
 
 اخذتم اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة. فقيل: يا رسول الله ومن اصحابك؟ قال:
 اهل بيتي.
 قال محمد بن علي مءلف هذا الكتاب: ان اهل البيت عليهم السلام لا يختلفون ولكن يفتون الشيعة بمر الحق وربما افتوهم بالتقية فما يختلف من قولهم فهو للتقية والتقية رحمه للشيعة ().
 (باب) * (معني قوله عليه السلام " اختلاف امتي رحمة ") *   حدثنا علي بن احمد بن محمد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي عن ابي الخير صالح بن ابي حماد، قال: حدثني احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد المءمن الانصاري، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان قوما رووا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ان اختلاف امتي رحمة "؟ فقال: صدقوا، قلت: ان كان اختلافهم رحمة فاجتماعهم عذاب؟ قال: ليس حيث ذهبت وذهبوا، انما اراد قول الله عز وجل: " فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون () " فامرهم ان ينفروا الي رسول الله صلي الله عليه واله ويختلفوا اليه فيتعلموا ثم يرجعوا الي قومهم فيعلموهم، انما اراد اختلافهم من البلدان لا اختلافا في دين الله، انما الدين واحد.
 (باب) * (معني الكذب المفترع) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد
 
 ابن علي رفعه، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اياكم والكذب المفترع. قيل له: وما الكذب المفترع؟ قال: ان يحدثك الرجل بالحديث فترويه عن غير الذي حدثك به.
 (باب) * (معني قول الله عز وجل: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن النعمان، عن بعض اصحابنا رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان () " قال: ليس له علي هذه العصابة خاصة سلطان، قال: قلت: وكيف جعلت فداك وفيهم ما فيهم؟ قال: ليس حيث تذهب، انما قوله: " ليس لك عليهم سلطان " ان يحبب اليهم الكفر ويبغض اليهم الايمان.
 (باب) * (معني المعادن والاشراف واهل البيوتات) * * (والمولد الطيب) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب، عن علي ابن محمد الاشعث، عن الدهقان، عن احمد بن (ي‍) زيد، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليهما السلام قال: انما شيعتنا المعادن والاشراف واهل البيوتات ومن مولده طيب.
 قال علي بن جعفر: فسالته عن تفسير ذلك، فقال: المعادن من قريش، والاشراف من العرب واهل البيوتات من الموالي، ومن مولده طيب من اهل السواد.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " حدث عن نبي اسراءيل ولا حرج ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين
 
 ابن سيف، عن اخيه علي بن سيف، عن ابيه سيف بن عميرة، عن محمد بن مارد، عن عبد الاعلي ابن اعين، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك حديث يرويه الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " حدث عن بني اسراءيل ولا حرج " قال: نعم، قلت: فنحدث عن بني اسراءيل بما سمعناه ولا حرج علينا؟ قال: اما سمعت ما قال: كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع؟ فقلت: فكيف هذا؟ قال: ما كان في الكتاب انه كان في بني اسراءيل فحدث انه كاءن في هذه الامة ولا حرج.
 (باب) * (معني ما روي ان الفقيه لا يعيد الصلاة) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال: اخبرنا المنذر بن محمد قراءة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل فساله عن رجل لم يدر واحدة صلي او اثنين فقال له: يعيد الصلاة، فقال له: فاين ما روي ان الفقيه لا يعيد الصلاة؟ قال:
 انما ذلك في الثلاث والاربع.
 (باب) * (معني السميط والسعيدة والانثي والذكر) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، وايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان نبي مسجده بالسميط، ثم ان المسلمين كثروا فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه. فقال: نعم، فامر به فزيد فيه.
 وبني بالسعيدة، ثم ان المسلمين كثروا فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه.
 فقال: نعم فزاد () فيه وبني جداره بالانثي والذكر، ثم اشتد عليهم الحر فقالوا: يا
 
 رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل. قال: فامر به فاقيمت فيه سواري جذوع النخل، ثم طرحت عليه العوارض والخصف والاذخر () فعاشوا فيه حتي اصابتهم الامطار فجعل المسجد يكف عليهم ()، فقالوا: يا رسول الله لو امرت به فطين. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: لا، عريش () كعريش موسي، فلم يزل كذلك حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله وكان جداره قبل ان يظلل قدر قامة فكان اذا كان الفيء ذراعا وهو قدر مربض عنز صلي الظهر فاذا كان الفيء ذراعين وهو ضعف ذلك صلي العصر، قال: وقال: السميط لبنة لبنة، والسعيدة لبنة ونصف، والانثي والذكر لبنتان مخالفتان.
 (باب) * (معني الجهاد الاكبر) *   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: اخبرني محمد بن يحيي الخزاز، قال: حدثني موسي بن اسماعيل عن ابيه، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث سرية فلما رجعوا قال: مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر قيل: يا رسول الله وما الجهاد الاكبر؟ قال: جهاد النفس، وقال عليه السلام افضل الجهاد من جاهد نفسه التي بين جنبيه.
 (باب) * (معني اول النعم وبادءها) *   حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن  رضي الله عنهما  قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن الكوفي، وابو يوسف يعقوب
 
 ابن يزيد الانباري الكاتب، عن ابي محمد عبد الله بن محمد الغفاري، عن الحسين بن (ي‍) زيد، عن الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من احبنا اهل البيت فليحمد الله تعالي علي اول النعم. قيل: وما اول النعم؟ قال:
 طيب الولادة ولا يحبنا الا من طابت ولادته ولا يبغضنا الا من خبثت ولادته.
   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله  رحمه الله  قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي محمد الانصاري، عن غير واحد، عن ابي جعفر الباقر عليهما السلام، قال: من اصبح يجد برد حبنا علي قلبه فليحمد الله علي بادء النعم قيل: وما بادء النعم؟ قال: طيب المولد.
   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن تاتانة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن زياد النهدي، عن عبد الله بن صالح، عن زيد ابن علي، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي من احبني واحبك واحب الاءمة من ولدك فليحمد الله علي طيب مولده فانه لا يحبنا الا من طابت ولادته ولا يبغضنا الا من خبثت ولادته.
   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 من وجد برد حبنا علي قلبه فليكثر الدعاء لامه فانها لم تخن اباه.
 (باب) * (معني اولي الاربة من الرجال) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان ابن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن زرارة، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز و جل: " او التابعين غير اولي الاربة من الرجال () " الي اخر الاية فقال: الاحمق الذي لا ياتي النساء.
 
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن " التابعين غير اولي الاربة من الرجال " قال: هو الابلة المولي عليه الذي لا ياتي النساء.
 (باب) * (معني الاربعاء والنطاف) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي () العطار، عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن السندي، عن صفوان، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا تستاجر الارض بالتمر ولا بالحنطة ولا بالشعير ولا بالاربعاء ولا بالنطاف: قلت: وما الاربعاء؟ قال: الشرب، والنطاف فضل الماء ولكن تقبلها بالذهب والفضة والنصف و الثلث والربع.
 (باب) * (معني الخبء الذي ما عبد الله بشء احب اليه منه) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس ابن عبد الرحمن، عن هشام بن سالم، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما عبد الله بشء احب اليه من الخبء. قلت: وما الخبء؟ قال: التقية.
 (باب) * (معني تسليم الرجل علي نفسه) *   ابي  رحمه الله  قال حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: " فاذا دخلتم
 
 بيوتا فسلموا علي انفسكم  الاية  ". () فقال: هو تسليم الرجل علي اهل البيت حين يدخل ثم يردون عليه، فهو سلامكم علي انفسكم.
 (باب) * (معني الاستيناس) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، ومحسن بن احمد، عن ابان بن الاحمر، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله الله عز وجل: " لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها () " قال: الاستيناس وقع النعل والتسليم.
 (باب) * " (معني قول امير المءمنين عليه السلام " لا يابي الكرامة الا حمار ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن محمد البزنطي، قال: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: قال امير المءمنين عليه السلام: لا يابي الكرامة الا حمار، قلت: وما معني ذلك؟ فقال: ذلك في الطيب يعرض عليه، والتوسعة في المجلس، من اباهما كان كما قال.
 (باب) * (معني طينة خبال) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن
 
 الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من باهت مءمنا او مءمنة بما ليس فيهما حبسه الله عز وجل يوم القيامة في طينة خبال حتي يخرج مما قال، قلت: وما طينة خبال؟ قال: صديد يخرج من فروج المومسات () يعني الزواني.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن مهران بن محمد، عن سعد الاسكاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: من شرب الخمر () او مسكرا لم تقبل صلاته اربعين صباحا فان عاد سقاه الله طينة خبال، قلت: وما طينة خبال؟ قال: صديد يخرج من فروج الزناة.
 (باب) * (معني العقدين) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رحمه الله  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد ابن علي الكوفي، عن عيسي بن عبد الله العمري، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا يصلين احدكم وبه احد العقدين يعني البول والغاءط.
 (باب) * (معني الدعابة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله قال:
 حدثني شريف بن سابق ابو محمد التفليسي، عن الفضل بن ابي قرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن الا فيه دعابة. قلت: وما الدعابة؟ قال: المزاح.
 
 (باب) * (معني قول ابي ذر رحمة الله عليه ثلاثة يبغضها الناس وانا احبها) *   ابي  رحمه الله  قال حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن شعيب العقرقوفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: شء يروي، عن ابي ذر  رحمة الله عليه  انه كان يقول: ثلاثة يبغضها الناس وانا احبها: احب الموت، واحب الفقر، واحب البلاء، فقال: ان هذا ليس علي ما يرون ()، انما عني:
 الموت في طاعة الله احب الي من الحياة في معصية الله، والفقر في طاعة الله احب الي من الغنا في معصية الله، والبلاء في طاعة الله احب الي من الصحة في معصية الله.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام الكذبة تفطر الصاءم) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول: الكذبة تفطر الصاءم. قال: فقلت له: هلكنا، قال: لا، انما اعني الكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه واله وعلي الاءمة عليهم السلام.
 (باب) * (معني الجار وحد المجاورة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 جعلت فداك، ما حد الجار؟ قال: اربعين دارا من كل جانب.
 
 (باب) * (معني ما روي ان من كان يحبنا وهو في موضع لا يشينه فهو) * * (من خالص الله عز وجل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابن بكير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من كان يحبنا وهو في موضع لا يشينه فهو من خالص الله تبارك وتعالي. قلت: جعلت فداك وما الموضع الذي لا يشينه؟ قال: لا يرمي في مولده.  وفي خبر اخر: لم يجعل ولد زنا .
 (باب) * (معني الاكراه والاجبار) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يمين في غضب ولا في اجبار ولا في اكراه. قلت: اصلحك الله، فما الفرق بين الاكراه والاجبار؟ قال: الاجبار من السلطان، والاكراه يكون من الزوجة والام والاب وليس بشء.
 (باب) * (معني النومة) *   حدثني محمد بن علي ماجيلويه  رحمه الله  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، عن الحسين بن سفيان الجريري، عن سلام بن ابي عمره الازدي، عن معروف ابن خربوز، عن ابي الطفيل انه سمع امير المءمنين عليه السلام يقول: ان بعدي فتنا مظلمة عمياء مشككة لا يبقي فيها الا النومة. قيل: وما النومة يا امير المءمنين؟ قال: الذي لا يدري الناس ما في نفسه. 
 (باب) * (معني سبيل الله) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية في قول الله عز وجل: " ولءن قتلتم في سبيل الله او متم " () قال: فقال: اتدري ما سبيل الله؟ قال: قلت: لا والله الا ان اسمعه منك. قال: سبيل الله [هو] علي عليه السلام وذريته، [وسبيل الله] من قتل في ولايته قتل في سبيل الله، ومن مات في ولايته مات في سبيل الله.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثني محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن العبيدي، عن محمد بن سليمان البصري، عن الحسين بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان رجلا اوصي الي في السبيل. قال: فقال لي: اصرفه في الحج. قال:
 قلت: انه اوصي الي في السبيل. قال: اصرفه في الحج فاني لا اعرف سبيلا من سبله افضل من الحج.
   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن راشد، قال:
 سالت ابا الحسن العسكري عليه السلام بالمدينة عن رجل اوصي بماله في سبيل الله. قال: سبيل الله شيعتنا.
 (باب) * (معني الرمي بالصلعاء) *  حدثني محمد بن علي ماجيلويه  رحمه الله ، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، عن سفيان الجريري، عن علي بن الحزور، عن الاصبغ بن نباتة
 
 قال: لما اقبل امير المءمنين عليه السلام من البصرة تلقاه اشراف الناس فهنءوه () وقالوا: انا نرجو ان يكون هذا الامر فيكم ولا ينازعكم فيه احد ابدا فقال: هيهات  في كلام له  اني ذلك ولما ترمون بالصلعاء (). قالوا: يا امير المءمنين وما الصلعاء؟ قال: تءخذ اموالكم قسرا فلا تمنعون.
 (باب) * (معني الصليعاء والقريعاء) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال: حدثني مفضل بن سعيد ()، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء اعرابي احد بني عامر الي النبي صلي الله عليه واله فساله وذكر حديثا طويلا يذكر في اخره انه ساله الاعرابي عن الصليعاء والقريعاء وخير بقاع الارض وشر بقاع الارض.
 فقال بعد ان اتاه جبرءيل فاخبره: ان الصليعاء الارض السبخة التي لا تروي ولا تشبع مرعاها، والقريعاء الارض التي لا تعطي بركتها ولا يخرج ينعها ولا يدرك ما انفق فيها، وشر بقاع الارض الاسواق وهي ميدان ابليس يغدو برايته ويضع كرسيه ويبث ذريته فبين مطفف في قفيز () او طاءش في ميزان او سارق في ذراع او كاذب في سلعة فيقول: عليكم برجل مات ابوه وابوكم حي، فلا يزال الشيطان مع اول من يدخل واخر من يرجع () وخير البقاع () المساجد واحبهم اليه اولهم دخولا واخرهم خروجا  وكان الحديث طويلا اختصرنا منه موضع الحاجة .
 
 (باب) * (معني وطء اعقاب الرجال) *   حدثني محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه، عن محمد بن علي الكوفي، عن حسين بن ايوب بن ابي عقيلة الصيرفي، عن كرام الخثعمي، عن ابي حمزة الثمالي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اياك والرءاسة، واياك ان تطا اعقاب الرجال.
 فقلت: جعلت فداك اما الرءاسة فقد عرفتها، واما ان اطا اعقاب الرجال فما ثلثا ما في يدي الا مما وطات اعقاب الرجال. فقال: ليس حيث تذهب، اياك ان تنصب رجلا دون الحجة فتصدقه في كل ما قال.
 (باب) * (معني الوصمة والبادرة) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه، عن محمد بن علي الكوفي، عن حضين ابن مخارق ابي جنادة () السلولي، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام شعبان كان له طهرا () من كل زلة ووصمة وبادرة. قال ابو حمزة: فقلت لابي جعفر عليه السلام: ما الوصمة؟ قال: اليمين في معصية، ولا () نذر في معصية () قلت: فما الباردة؟ قال: اليمين عند الغضب، والتوبة منها الندم عليها.
 
 (باب) * (معني الحج) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابان بن عثمان، عمن اخبره، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: لم سمي الحج؟ قال: الحج الفلاح، يقال: حج فلان اي افلح.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام في قول الله عز وجل: " انه شاء) * * (واراد ولم يحب ولم يرض ") *   ابي رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن شعيب، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: شاء واراد ولم يحب ولم يرض. قلت له: كيف؟ قال: شاء ان لا يكون شء الا بعلمه، واراد مثل ذلك، ولم يحب ان يقال له: ثالث ثلاثة، ولم يرض لعباده الكفر ().
 (باب) * (معني الاغلب المغلوب) *   ابي رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن بعض اصحابنا رفعه، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الاغلب من غلب بالخير، والمغلوب من غلب بالشر، والمءمن ملجم ().
 
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله في امر الاعرابي الذي اتاه:) * * (" يا علي قم فاقطع لسانه ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن موسي بن عمر عن موسي بن بكر، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله اعرابي فقال له: الست خيرنا ابا واما واكرمنا عقبا ورءيسنا () في الجاهلية والاسلام؟ فغضب النبي صلي الله عليه واله وقال: يا اعرابي كم دون لسانك من حجاب؟ قال: اثنان: شفتان واسنان، فقال:
 النبي صلي الله عليه واله: فما كان في احد هذين ما يرد عنا غرب () لسانك هذا؟! اما انه لم يعط احد في دنياه شيءا هو اضر له في اخرته من طلاقة لسانه! يا علي قم فاقطع لسانه فظن الناس انه يقطع لسانه فاعطاه دراهم.
 (باب) * (معني الموتور اهله وماله) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ما خدعوك عن شء فلا يخدعوك في العصر، صلها والشمس بيضاء نقية. فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الموتور اهله وماله من ضيع صلاة العصر. قلت: وما الموتور () اهله وماله؟ قال: لا يكون له اهل ولا مال في الجنة. قلت: وما تضييعها؟ قال: يدعها والله حتي تصفار () او تغيب.
 
 (باب) * (معني المحدث) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن عباس ابن هلال، قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: اني احب ان يكون المءمن محدثا () قال: قلت: واي شء يكون المحدث؟ قال: المفهم.
 (باب) * (معني السوء) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن سنان () عن خلف بن حماد، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لرجل من اصحابه: اذا اردت الحجامة وخرج الدم من محاجمك فقل قبل ان تفرغ والدم يسيل: " بسم الله الرحمن الرحيم اعوذ بالله الكريم في حجامتي هذه من العين في الدم ومن كل سوء " ثم قال: وما علمت يا فلان انك اذا قلت هذا فقد جمعت الاشياء كلها، ان الله تعالي يقول: " ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء () " يعني الفقر. وقال عز وجل: " كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء " () يعني ان يدخل في
 
 الزنا وقال لموسي عليه السلام: " ادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء () " قال:
 من غير برص.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله في الحية " من تركها) * * (تخوفا من تبعتها فليس مني) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن فضالة، عن ابان، قال: سءل ابو الحسن عليه السلام عن رجل يقتل الحية وقال له الساءل: انه بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من تركها تخوفا من تبعتها فليس مني " قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ومن تركها تخوفا من تبعتها فليس مني " فاما حية لا تطلبك ولا باس بتركها ().
 (باب) * (معني السامة والهامة والعامة واللامة) *   ابي  رحمه الله  عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن موسي بن جعفر، عن غير واحد من اصحابنا، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن قول رسول الله صلي الله عليه واله:
 " اعوذ بك من شر السامة والهامة والعامة واللامة " فقال: السامة القرابة، والهامة هو ام الارض ()، واللامة لمم الشياطين، والعامة عامة الناس.
 (باب) * (معني الرم) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن ابي الجوزاء، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام، عن علي
 
 عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس في امتي رهبانية ولا سياحة ولا رم () يعني السكوت.
 (باب) * (معني التوبة النصوح) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن هلال قال: سالت ابا الحسن الاخير عليه السلام عن التوبة النصوح ما هي؟ فكتب عليه السلام: ان يكون الباطن كالظاهر وافضل من ذلك.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " توبوا الي الله توبة نصوحا " () قال: هو صوم يوم الاربعاء و [يوم] الخميس و [يوم] الجمعة.
 قال مصنف هذا الكتاب: معناه ان يصوم هذه الايام ثم يتوب.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد الله اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التوبة النصوح ان يكون باطن الرجل كظاهره وافضل. وقد روي ان التوبة النصوح هو ان يتوب الرجل من ذنب وينوي ان لا يعود اليه ابدا.
 (باب) * (معني حسنة الدنيا وحسنة الاخرة) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام في قوله عز وجل: " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة () " قال: رضوان الله والجنة في الاخرة، والسعة في الرزق والمعاش وحسن الخلق في الدنيا.
 (باب) * (معني دين الدنيا ودين الاخرة) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن عبد الله ابن الفضل الهاشمي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان علي دينا كثيرا ولي عيال ولا اقدر علي الحج فعلمني دعاء ادعو به. فقال: قل في دبر كل صلاة مكتوبة: " اللهم صل علي محمد وال محمد واقض عني دين الدنيا ودين الاخرة ". فقلت له: اما دين الدنيا فقد عرفته، فما دين الاخرة؟ فقال: دين الاخرة الحج.
 (باب) * (معني قول المصلي في تشهده: " لله ما طاب وطهر وما خبث فلغيره ") *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن عبد الله ابن الفضل الهاشمي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما معني قول المصلي في تشهده: " لله ما طاب وطهر وما خبث فلغيره "؟ قال: ما طاب وطهر كسب الحلال من الرزق وما خبث فالربا.
 (باب) * (معني التسليم في الصلاة) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا
 
 القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن معني التسليم في الصلاة فقال: التسليم علامة الامن وتحليل الصلاة، قلت: وكيف ذلك جعلت فداك؟ قال: كان الناس فيما مضي اذا سلم عليهم وارد امنوا شره، وكانوا اذا ردوا عليه امن شرهم، فان لم يسلم لم يامنوه، وان لم يردوا علي المسلم لم يامنهم، وذلك خلق في العرب فجعل التسليم علامة للخروج من الصلاة، وتحليلا للكلام، وامنا من ان يدخل في الصلاة ما يفسدها. والسلام اسم من اسماء الله عز وجل وهو واقع من المصلي علي ملكي الله الموكلين به.
 (باب) * (معني دار السلام) *   حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ، قال: حدثنا موسي بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس انه قال: دار السلام الجنة، و اهلها لهم السلامة من جميع الافات والعاهات والامراض والاسقام، ولهم السلامة من الهرم والموت وتغير الاحوال عليهم، وهم المكرمون الذين لا يهانون ابدا، وهم الاعزاء الذين لا يذلون ابدا، وهم الاغنياء الذين لا يفتقرون ابدا، وهم السعداء الذين لا يشقون ابدا، وهم الفرحون المستبشرون () الذين لا يغتمون ولا يهتمون ابدا، وهم الاحياء الذين لا يموتون ابدا، فهم في قصور الدر والمرجان ابوابها مشرعة الي عرش الرحمن، " والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ".
   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا العباس بن سعيد الازرق  وكان من العامة  قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال:
 
 حدثنا شريك بن عبد الله، عن العلاء بن عبد الكريم، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في قول الله عز وجل: " والله يدعوا الي دار السلام " () فقال: ان السلام هو الله عز وجل، و داره التي خلقها لاولياءه الجنة.
 (باب) * (معني سبع كلمات تبع فيها حكيم حكيما سبع ماءة فرسخ) *   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثني ابو عبد الله الرازي  واسمه عبد الله بن احمد  عن سجادة  واسمه الحسن بن علي بن ابي عثمان، واسم ابي عثمان حبيب ، عن محمد بن ابي حمزة، عن محمد بن وهب، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: تبع حكيم حكيما سبع ماءة فرسخ في سبع كلمات، فلما لحق به قال له: يا هذا ما ارفع من السماء، واوسع من الارض، واغني من البحر، واقسي من الحجر، واشد حرارة من النار، واشد بردا من الزمهرير، واثقل من الجبال الراسيات؟ فقال له: يا هذا ان الحق ارفع من السماء، والعدل اوسع من الارض، وغني النفس اغني من البحر، وقلب الكافر اقسي من الحجر، والحريص الجشع اشد حرارة من النار، والياس من روح الله عز وجل اشد بردا من الزمهرير، والبهتان علي البريء اثقل من الجبال الراسيات.
 (باب) * (معني اشراف الامة) *   حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن اسد الاسدي، قال: حدثنا عثمان بن عمر [ابن] ابي غيلان الثقفي، وعيسي بن سليمان بن عبد الملك القرشي، قالا: حدثنا ابو ابراهيم
 
 الترجماني () [قال: حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني] قال: حدثنا نهشل بن سعيد ()، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشراف امتي حملة القران و اصحاب الليل.
   حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن اسد الاسدي، قال: حدثنا محمد بن جرير، و الحسن بن عروة، وعبد الله بن محمد الوهبي ()، قالوا: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زافر بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: جاء جبرءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب ما شءت () فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به. واعلم ان شرف الرجل قيامه بالليل وعزه استغناءه عن الناس.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله: " ما اظلت الخضراء ولا) * * (اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر ") *   حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله عبد السلام ابن محمد بن هارون الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن [محمد بن] عقبة الشيباني، قال: حدثنا ابو القاسم الخضر بن ابان، عن ابي هدية ابراهيم بن هدية البصري، عن انس بن مالك قال: اتي ابو ذر يوما الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما رايت كما رايت البارحة. قالوا:
 وما رايت البارحة؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببابه فخرج ليلا فاخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام وخرجا الي البقيع فما زلت اقفو اثرهما الي ان اتيا مقابر مكة فعدل الي قبر ابيه فصلي عنده ركعتين فاذا بالقبر قد انشق واذا بعبد الله جالس وهو يقول: " انا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله ". فقال له: من وليك يا ابة؟ فقال: وما الولي بابني؟ فقال: هو هذا علي. فقال: وان عليا وليي.
 
 قال: فارجع الي روضتك. ثم عدل الي قبر امه امنة فصنع كما صنع عند قبر ابيه فاذا بالقبر قد انشق واذا هي تقول: " اشهد ان لا اله الا الله، وانك نبي الله ورسوله ". فقال لها: من وليك يا اماه؟ فقالت: وما الولاية يا بني؟ قال: هو هذا علي بن ابي طالب.
 فقالت: وان عليا وليي. فقال: ارجعي الي حفرتك وروضتك. فكذبوه ولببوه () وقالوا:
 يا رسول الله كذب عليك اليوم. فقال: وما كان من ذلك؟ قالوا ان جندب حكي عنك كيت وكيت، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء () علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
 قال عبد السلام بن محمد: فعرضت هذا الخبر علي الجهمي محمد بن عبد الاعلي فقال:
 اما علمت ان النبي صلي الله عليه واله قال: اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: ان الله عز وجل حرم النار علي ظهر انزلك، وبطن حملك، وثدي ارضعك، وحجر كفلك؟
   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن حمدان بن سليمان، عن ايوب بن نوح، عن اسماعيل الفراء، عن رجل، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله في ابي ذر  رحمة الله عليه : " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر "؟ قال: بلي. قال: قلت: فاين رسول الله وامير المءمنين؟ واين الحسن والحسين؟
 قال: فقال لي: كم السنة شهرا؟ قال: قلت: اثنا عشر شهرا، قال: كم منهما حرم؟
 قال: قلت: اربعة اشهر. قال: فشهر رمضان منها؟ قال: قلت: لا، قال: ان في شهر رمضان ليلة افضل من الف شهر، انا اهل بيت لا يقاس بنا احد.
 (باب) * (معني قول الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام:) * * (" من طلب الرءاسة هلك ") *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال : حدثنا محمد بن
 
 الحسين، قال: حدثني ابو حفص محمد بن خالد، عن اخيه سفيان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا سفيان اياك والرءاسة، فما طلبها احد الا هلك. فقلت له: جعلت فداك، قد هلكنا اذ ليس احد منا الا وهو يحب ان يذكر ويقصد ويءخذ عنه! فقال:
 ليس حيث تذهب اليه، انما ذلك ان تنصب رجلا دون الحجة فتصدقه في كل ما قال و تدعوا الناس الي قوله.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام " من تعلم علما ليماري به السفهاء) * او يباهي به العلماء او ليقبل بوجوه الناس اليه فهو في النار ") *   حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن حمدان بن سليمان، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: رحم الله عبدا احيا امرنا. فقلت له: فكيف يحيي امركم قال: يتعلم علومنا ويعلمها الناس فان الناس لو علموا محاسن كلامنا لاتبعونا. قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فقد روي لنا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من تعلم علما ليماري به السفهاء او يباهي به العلماء او ليقبل بوجوه الناس اليه فهو في النار " فقال عليه السلام: صدق جدي، افتدري من السفهاء؟ فقلت: لا، يا ابن رسول الله. فقال: هم قصاص من مخالفينا، وتدري من العلماء؟ فقلت: لا، يا ابن رسول الله. قال: فقال: هم علماء ال محمد عليهم السلام الذين فرض الله عز وجل طاعتهم واوجب مودتهم، ثم قال: اتدري ما معني قوله: " او ليقبل بوجوه الناس اليه "؟ قلت: لا. قال: يعني بذلك والله ادعاء الامامة بغير حقها ومن فعل ذلك فهو في النار ().
 
 (باب) * (معني الاستءكال بالعلم) *   حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن حمزة بن حمران قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما استاكل بعلمه افتقر.
 فقلت له: جعلت فداك ان في شيعتك ومواليك قوما يتحملون علومكم ويبثونها في شيعتكم فلا يعدمون علي ذلك منهم البر والصلة والاكرام. فقال عليه السلام: ليس اولءك بمستاكلين، انما المستاكل بعلمه الذي يفتي بغير علم ولا هدي من الله عز وجل ليبطل به الحقوق طمعا في حطام الدنيا.
 (باب) * (معني ما روي ان من مثل مثالا او اقتني كلبا فقد خرج من الاسلام) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رحمه الله  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن النهيكي باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من مثل مثالا او اقتني كلبا فقد خرج من الاسلام. فقيل له: هلك اذا كثير من الناس! فقال:
 ليس حيث ذهبتم، انما عنيت بقولي: " من مثل مثالا " من نصب دينا غير دين الله ودعا الناس اليه، وبقولي: " من اقتني كلبا " [عنيت] مبغضا لنا اهل البيت اقتناه فاطعمه وسقاه من فعل ذلك فقد خرج من الاسلام.
 (باب) * (معني ما روي عن ابي جعفر الباقر عليهما السلام انه قال:) * * (" اذا عرفت فاعمل ما شءت ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن علي بن النعمان، عن فضيل بن عثمان، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام فقيل له: 
 ان هءلاء الاخابث () يروون عن ابيك يقولون: ان اباك عليه السلام قال: " اذا عرفت فاعمل ما شءت " فهم يستحلون بعد ذلك كل محرم قال: ما لهم لعنهم الله؟! انما قال ابي عليه السلام:
 اذا عرفت الحق فاعمل ما شءت من خير يقبل منك.
 (باب) * (معني قول الرجل للرجل: " جزاك الله خيرا ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن يزيد، عن الحسين بن اعين اخي مالك بن اعين، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الرجل للرجل: " جزاك الله خيرا " ما يعني به؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الخير نهر في الجنة مخرجه من الكوثر، والكوثر مخرجه من ساق العرش، عليه منازل الاوصياء و شيعتهم، علي حافتي ذلك النهر جواري نابتات كلما قلعت واحدة نبتت اخري باسم ذلك النهر وذلك قول الله عز وجل في كتابه: " فيهن خيرات حسان () " فاذا قال الرجل لصاحبه: " جزاك الله خيرا " فانما يعني به تلك المنازل التي اعدها الله عز وجل لصفوته وخيرته من خلقه.
 (باب) * (معني قول امير المءمنين عليه السلام للذي قال له اني احبك:) * * (" اعد للفقر جلبابا ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن الحسين، عن منصور، عن احمد بن خالد، عن احمد بن المبارك، قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: حديث يروي ان رجلا قال لامير المءمنين عليه السلام: اني احبك. فقال له: اعد للفقر جلبابا. فقال: ليس هكذا قال: انما قال له: اعددت لفاقتك جلبابا يعني يوم القيامة.
 
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام " ان الرجل ليخرج من منزله فيرجع) * * (ولم يذكر الله عز وجل فتملا صحيفته حسنات) *   حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحكم بن مسكين، عن ثعلبة بن ميمون، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ان الرجل ليخرج من منزله الي حاجة () فيرجع وما ذكر الله عز وجل فتملا صحيفته حسنات، قال: فقلت: وكيف ذلك جعلت فداك؟ قال: يمر بالقوم ويذكرونا اهل البيت فيقولون: كفوا فان هذا يحبهم فيقول الملك لصاحبه: اكتب هبة () ال محمد في فلان [اليوم].
 (باب) * (معني الموجبتين) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا تنسوا الموجبتين  او قال: عليكم بالموجبتين  في دبر كل صلاة. قلت: وما الموجبتان؟ قال: تسال الله الجنة وتتعوذ به من النار.
 (باب) * (معني الخبر الذي روي ان من سعادة المرء خفة عارضيه) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، قال: حدثنا علي بن ابراهيم المنقري  او غيره  رفعه، قال: قال الصادق عليه السلام: ان من سعادة المرء خفة عارضيه. قال: وما في هذا من السعادة انما السعادة خفة ماضغيه بالتسبيح ().
 
 (باب) * (معني السنة من الرب عز وجل، والسنة من النبي صلي الله عليه واله) * * (والسنة من الولي عليه السلام) *   حدثنا علي بن احمد بن محمد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي، عن مبارك مولي الرضا عليه السلام عن الرضا علي بن موسي عليهما السلام قال: لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه ثلاث خصال: سنة من ربه، وسنة من نبيه، وسنة من وليه. فاما السنة من ربه فكتمان السر، قال الله عز وجل " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول () " واما السنة من نبيه فمداراة الناس فان الله عز وجل امر نبيه صلي الله عليه واله بمداراة الناس فقال: " خذ العفو و امر بالعرف واعرض عن الجاهلين () "، واما السنة من وليه فالصبر علي الباساء والضراء يقول الله عز وجل: " والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا و اولءك هم المتقون () ".
 (باب) * (معني الغيبة والبهتان) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: ان من الغيبة ان تقول في اخيك ما ستره الله عليه، وان البهتان ان تقول في اخيك ما ليس فيه.
 
 (باب) * (معني ذي الوجهين واللسانين) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال: حدثني محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي شيبة عن الزهري، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: بءس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين يطري اخاه شاهدا وياكله غاءبا ()، ان اعطي حسده وان ابتلي خذله.
   حدثنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثنا موسي بن عمران البغدادي، عن ابن سنان، عن عون بن معين بياع القلانس، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: سمعت الصادق جعفر ابن محمد عليهما السلام، يقول: من لقي الناس بوجه وغابهم بوجه جاء يوم القيامة وله لسانان من نار.
 (باب) * (معني نسبة الاسلام) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن اخيه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: لانسبن الاسلام نسبة لم ينسبه احد قبلي ولا ينسبه احد بعدي، الاسلام هو التسليم، والتسليم هو التصديق، والتصديق هو اليقين، واليقين هو الاداء، والاداء هو العمل. ان المءمن اخذ دينه من ربه ولم ياخذه عن رايه، ايها الناس، دينكم، دينكم، تمسكوا به ولا
 
 يزيلنكم ولا يردنكم احد عنه، لان السيءة فيه خير من الحسنة في غيره، لان السيءة فيه تغفر والحسنة في غير لا تقبل. () (باب) * (معني الاسلام والايمان) *   حدثنا محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، قال: سالته () عن الايمان والاسلام، فقلت له: افرق بين الايمان والاسلام، فقال: او اضرب لك مثله؟ قال: قلت اود ذاك. قال: مثل الايمان من الاسلام مثل الكعبة الحرام من الحرم قد يكون الرجل في الحرم ولا يكون في الكعبة حتي يكون في الحرم، وقد يكون مسلما ولا يكون مءمنا ولا يكون مءمنا حتي يكون مسلما. قال:
 فقلت: فيخرجه من الايمان شء؟ قال لي: نعم. قلت: فيصيره الي ماذا؟ قال: الي الاسلام او الكفر. وقال: لو ان رجلا دخل الكعبة فافلت منه () بوله اخرج من الكعبة ولم يخرج من الحرم ولو خرج من الحرم فغسل ثوبه وتطهر لم يمنع ان يدخل الكعبة، ولو ان رجلا دخل الكعبة فبال فيها معاندا اخرج من الكعبة ومن الحرم فضربت عنقه.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن بكر بن صالح الرازي، عن ابي الصلت الخراساني، قال: سالت الرضا عليه السلام عن الايمان، فقال: الايمان عقد بالقلب ولفظ باللسان وعمل بالجوارح، لا يكون الايمان الا هكذا.
 
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن الايمان ما خلص في القلب وصدقه الاعمال.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الايمان قول وعمل اخوان شريكان.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن صفوان بن يحيي، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لقي رسول الله صلي الله عليه واله يوما حارثة بن النعمان الانصاري، فقال له: كيف اصبحت يا حارثة؟ قال: اصبحت يا رسول الله مءمنا. حقا. قال ان لكل ايمان حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ قال: عزفت () نفسي عن الدنيا واسهرت ليلي واظمات نهاري فكاني بعرش ربي وقد قرب للحساب، وكاني باهل الجنة فيها يتراودون () واهل النار فيها يعذبون.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انت مءمن نور الله الايمان في قلبك، فاثبت ثبتك الله. فقال له:
 يا رسول الله ما انا علي نفسي من شء اخوف مني عليها من بصري. فدعا له رسول الله صلي الله عليه واله فذهب بصره.
   حدثنا محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في بعض اسفاره اذ لقيه ركب فقالوا: السلام عليك يا رسول الله، فقال: ما انتم؟ قالوا: نحن مءمنون، قال: فما حقيقة ايمانكم. قالوا:
 الرضا بقضاء الله والتسليم لامر الله والتفويض الي الله تعالي. فقال: علماء حكماء كادوا ان يكونوا من الحكمة انبياء، فان كنتم صادقين فلا تبنوا مالا تسكنون، ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون.
 
 (باب) * (معني صبغة الله عز وجل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن فضالة، عن ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " صبغة الله ومن احسن من الله صبغة () " قال: هي الاسلام.
 (باب) * (معني الخلق العظيم) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن فضالة، عن ابان، عن ابي الجاورد، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " انك لعلي خلق العظيم () " قال: هو الاسلام. وروي ان الخلق العظيم " هو " الدين العظيم.
 (باب) * (معني قول الاءمة عليهم السلام " حدثنا صعب مستصعب ") *   ابي رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن بعض اهل المداءن قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام: روي لنا عن اباءكم عليهم السلام ان حديثكم صعب مستصعب لا يحتمله ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا مءمن امتحن الله قلبه للايمان. قال : فجاءه الجواب: انما معناه ان الملك لا يحتمله في جوفه حتي يخرجه الي ملك مثله، ولا يحتمله نبي حتي يخرجه الي نبي مثله، ولا يحتمله مءمن حتي يخرجه الي مءمن مثله، انما معناه ان لا يحتمله في قلبه من حلاوة ما هو في صدره حتي يخرجه الي غيره.
 
 (باب) * (معني المدينة الحصينة) *   حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني في منزلة بالكوفة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن احمد بن يوسف الازدي، قال: حدثنا علي بن يزيد الحناط، قال: حدثنا عمرو بن اليسع، عن شعيب الحداد، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان حديثنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان او مدينه حصينة.
 قال عمرو: فقلت لشعيب: يا ابا الحسن واي شء المدينة الحصينة؟ قال: فقال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عنها، فقال لي: القلب المجتمع.
 (باب) * (معني قول الباقر عليه السلام: " لا يبلغ احدكم حقيقة الايمان حتي) * * (يكون الموت احب اليه من الحياة، والفقر احب اليه من) * * (الغني، والمرض احب اليه من الصحة ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد ابن علي، عن حارث بن الحسن الطحان، عن ابراهيم بن عبد الله، عن فضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يبلغ احدكم حقيقة الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال حتي يكون الموت احب اليه من الحياة، والفقر احب اليه من الغني، والمرض احب اليه من الصحة. قلنا: ومن يكون كذلك؟ قال: كلكم، ثم قال: ايما احب الي احدكم يموت في حبنا او يعيش في بغضنا؟ فقلت: نموت والله في حبكم احب الينا. قال: و كذلك الفقر والغني والمرض والصحة. قلت: اي والله.
 (باب) * (معني القران والفرقان) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثني ابو اسحاق  يعني ابراهيم بن هاشم ، عن ابن سنان وغيره عمن ذكره 
 قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القران والفرقان: اهما شيءان ام شء واحد؟ قال: فقال:
 القران جملة الكتاب، والفرقان المحكم الواجب العمل به.
 (باب) * (معني الحديث الذي روي عن الباقر عليه السلام انه قال: ما ضرب) * * (رجل القران بعضه ببعض الا كفر) *   حدثنا محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي ابي عليه السلام: ما ضرب رجل القران بعضه ببعض الا كفر.
 وسالت محمد بن الحسن  رحمه الله  عن معني هذا الحديث فقال: هو ان تجيب الرجل في تفسير اية بتفسير اية اخري ().
 (باب) * (معني الحال المرتحل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عينة، عن الزهري، قال: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام،: اي الاعمال افضل؟ قال: الحال المرتحل. قلت: وما الحال المرتحل؟
 قال فتح القران وختمه كلما حل في اوله ارتحل في اخره. وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من اعطاه الله القران فراي ان احدا اعطي شيءا افضل مما اعطي فقد صغر عظيما وعظم صغيرا.
 
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله واله: " ايعجز احدكم ان يقرء) * * (كل ليلة ثلث القران؟ ") *   حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي الاسدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن هارون بن يزيد، قال: حدثنا عبد الله بن معاذ، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابراهيم النخعي، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايعجز احدكم ان يقرء كل ليلة ثلث القران؟ قالوا: ومن يطيق ذلك؟ قال: " قل هو الله احد " ثلث القران.
 (باب) * (معني مكارم الاخلاق) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال : حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، قال: جاء رجل الي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، فقال: يا ابن رسول الله اخبرني بمكارم الاخلاق فقال العفو عمن ظلمك، وصلة من قطعك، واعطاء من حرمك، وقول الحق ولو علي نفسك.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المداءني قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: الا احدثك بمكارم الاخلاق؟ [قلت: بلي. قال:] الصفح عن الناس، ومواساة الرجل اخاه في ماله، وذكر الله كثيرا.
   حدثنا محمد بن احمد بن يحيي العطار  رحمه الله  قال: حدثني ابي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي خص رسول الله صلي الله عليه واله بمكارم الاخلاق فامتحنوا انفسكم فان 
 كانت فيكم فاحمدوا الله عز وجل وارغبوا اليه في الزيادة منها، فذكرها عشرة: اليقين، والقناعة، والصبر، والشكر، والرضا، وحسن الخلق، والسخاء، والغيرة، والشجاعة، والمروءة.
 (باب) * (معني ذكر الله كثيرا) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي اسامة زيد الشحام، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما ابتلي المءمن بشء اشد عليه من خصال ثلاث يحرمها. قيل: وما هي؟ قال:
 المءاساة في ذات يده، والانصاف من نفسه، وذكر الله كثيرا، اما اني لا اقول لكم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولكن ذكر الله عندما احل له وعندما حرم عليه.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابن المغيرة، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اشد ما عمل العباد انصاف المرء من نفسه ومءاساة المرء اخاه وذكر الله علي كل حال. قال: قلت اصلحك الله وما وجه ذكر الله علي كل حال؟ قال يذكر الله عند المعصية يهم بها فيحول ذكر الله بينه وبين تلك المعصية، وهو قول الله عز وجل: " ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون () ".
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن زرارة،
 
 عن الحسين البزاز () قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: الا احدثك باشد ما فرض الله الله عز وجل علي خلقه؟ قلت بلي قال انصاف الناس من نفسك ومواساتك لاخيك ()، وذكر الله في كل موطن، اما اني لا اقول: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " وان كان هذا من ذلك ولكن ذكر الله في كل موطن اذا هجمت علي طاعة او معصية ().
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال عن علي بن عقبة، عن ابي جارود المنذر الكندي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اشد الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك حتي لا ترضي لها منهم بشء الا رضيت لهم منها بمثله، ومءاساتك الاخ في المال، وذكر الله علي كل حال. ليس " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " فقط ولكن اذا ورد عليك شء امر الله به اخذت به واذا ورد عليك شء نهي عنه تركته.
   وقد روي في خبر اخر عن الصادق عليه السلام انه سءل عن قول الله عز وجل: " اذكروا الله ذكرا كثيرا () " ما هذا الذكر الكثير؟ قال: من سبح تسبيح فاطمة عليها السلام فقد ذكر الله الذكر الكثير.
 
 حدثنا بذلك محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن سعيد البجلي ابن اخي صفوان بن يحيي، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن ابي الصباح بن نعيم العاءذي، عن محمد بن مسلم، قال: في حديث يقول في اخره: تسبيح فاطمة عليها السلام من ذكر الله الكثير الذي قال الله عز وجل: " واذكروني اذكركم () ".
 تم الجزء الاول بعون الله ومنه.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الاكرمين. () وما المرء الا كالشهاب وضوءه * يعود رمادا بعد اذ هو ساطع وما المال والاهلون الا وديعة * ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 
 بسم الله الرحمن الرحيم () (باب) * (معني الغايات) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة الثمالي، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: الاشتهار بالعبادة ريبة، ان ابي حدثني عن ابيه، عن جده عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اعبد الناس من اقام الفراءض، و اسخي الناس من ادي زكاة ماله، وازهد الناس من اجتنب الحرام، واتقي الناس من قال الحق فيما له وعليه، واعدل الناس من رضي ما يرضي لنفسه وكره لهم ما يكره لنفسه، واكيس الناس من كان اشد ذكرا للموت، واغبط الناس من كان تحت التراب قد امن العقاب يرجوا الثواب، واغفل الناس من لم يتعظ بتغير الدنيا من حال الي حال، واعظم الناس في الدنيا خطرا من لم يجعل للدنيا عنده خطرا، واعلم الناس من جمع علم الناس الي علمه، واشجع الناس من غلب هواه، واكثر الناس قيمة اكثرهم علما، واقل الناس قيمة اقلهم علما، واقل الناس لذة الحسود، واقل الناس راحة البخيل، وابخل الناس من بخل بما افترض الله تعالي عليه، واولي الناس بالحق اعملهم به، و اقل الناس حرمه الفاسق، واقل الناس وفاء الملوك، واقل الناس صديقا الملك ، وافقر
 
 الناس الطماع، واغني الناس من لم يكن للحرص اسيرا، وافضل الناس ايمانا احسنهم خلقا واكرم الناس اتقاهم، واعظم الناس قدرا من ترك مالا يعنيه، واورع الناس من ترك المراء وان كان محقا، واقل الناس مروءة من كان كاذبا، واشقي الناس الملوك، و امقت الناس المتكبر، واشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب، واحكم الناس من فر من جهال الناس، واسعد من خالط كرام الناس، واعقل الناس اشدهم مداراة للناس، واولي الناس بالتهمة من جالس اهل التهمة، واعتي الناس () من قتل غير قاتله او ضرب غير ضاربه، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، واحق الناس بالذنب السفيه المغتاب، واذل الناس، من اهان الناس، واحزم الناس اكظمهم للغيظ، واصلح الناس اصلحهم للناس، وخير الناس من انتفع به الناس.
   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن معروف عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن الحسن بن سعيد، عن الحارث بن محمد بن النعمان الاحول صاحب الطاق، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله الصادق عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله عز وجل ومن احب ان يكون اتقي الناس فليتوكل كل علي الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن يما عند الله عز وجل اوثق منه بما في يده ثم قال صلي الله عليه واله: الا انبءكم بشر الناس؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من ابغض الناس وابغضه الناس. ثم قال: الا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
 الذي لا يقيل عثرة ولا يقبل معذرة ولا يغفر ذنبا. ثم قال: الا انبءكم بشر من هذا؟
 قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من لا يءمن شره ولا يرجي خيره، وان عيسي ابن مريم عليه السلام قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل لا تحدثوا بالحكمة الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تعينوا الظالم علي ظلمه فيبطل فضلكم، الامور ثلاثة:
 امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيبه، وامر اختلف فيه فرده الي الله عز وجل.
   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن
 
 الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله: اي المال خير؟ قال: زرع زرعه صاحبه واصلحه وادي حقه يوم حصاده. قيل: يا رسول الله فاي المال بعد الزرع خير؟ قال: رجل في غنمه قد تبع بها مواضع القطر () يقيم الصلاة ويءتي الزكاة. قيل يا رسول الله فاي المال بعد الغنم خير؟ قال: البقر تغد وبخير وتروح بخير () قيل: يا رسول الله فاي المال بعد البقر خير؟ قال: الراسيات في الوحل والمطعمات في المحل ()، نعم الشء النخل من باعه فانما ثمنه بمنزلة رماد علي راس شاهق () اشتدت به الريح في يوم عاصف الا ان يخلف مكانها. قيل: يا رسول الله فاي المال بعد النخل خير؟ فسكت، فقال له رجل: فاين الابل؟ قال: فيها الشقاء والجفاء والعناء وبعد الدار تغد ومدبرة و تروح مدبرة () لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام اما انها لا تعدم الاشقياء الفجرة ().
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال:
 حدثنا الحسن بن القاسم قراءة قال: حدثنا علي بن ابراهيم المعلي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن بكر المرادي، عن موسي بن جعفر، عن
 
 ابيه، عن جده [عن] علي بن الحسين، عن ابيه عليهم السلام قال: بينا امير المءمنين صلوات الله عليه ذات يوم جالس مع اصحابه يعبءهم () للحرب اذ اتاه شيخ عليه شجبة للسفر ()، فقال: اين امير المءمنين؟ فقيل: هو ذا. فسلم عليه، ثم قال: يا امير المءمنين اني اتيتك من ناحية الشام وانا شيخ كبير قد سمعت فيك من الفضل ما لا احصي واني اظنك ستغتال () فعلمني مما علمك الله. قال: نعم يا شيخ، من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كانت الدنيا همته اشتدت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شر يوميه فمحروم، ومن لم يبال ما رزء () من اخرته اذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوي ومن كان في نقص فالموت خير له، يا شيخ ارض للناس ما ترضي لنفسك و ايت الي الناس ما تحب ان يءتي اليك. ثم اقبل علي اصحابه فقال: ايها الناس اما ترون الي اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي فبين صريع يتلوي () وبين عاءد ومعود () واخر بنفسه يجود، واخر لا يرجي واخر مسجي ()، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه، وعلي اثر الماضي يصير الباقي. فقال له زيد بن صوحان العبدي: يا امير المءمنين اي سلطان اغلب واقوي؟ قال: الهوي، قال: فاي ذل اذل؟ قال: الحرص علي الدنيا، قال: فاي فقر اشد؟ قال: الكفر بعد الايمان، قال:
 فاي دعوة اضل؟ قال: الداعي بما لا يكون، قال: فاي عمل افضل؟ قال: التقوي، قال:
 فاي عمل انجح؟ قال: طلب ما عند الله، قال: فاي صاحب شر؟ قال: المزين لك معصية الله، قال: فاي الخلق اشقي؟ قال: من باع دينه بدنيا غيره، قال: فاي الخلق اقوي؟
 
 قال: الحليم، قال: فاي الخلق اشح؟ قال: من اخذ المال من غير حله فجعله في غير حقه قال: فاي الناس اكيس؟ قال: من ابصر رشده من غيه فمال الي رشده، قال: فمن احلم الناس؟ قال: الذي لا يغضب، قال: فاي الناس اثبت رايا. قال: من لم تغره الناس من نفسه ولم تغره الدنيا بتشوفها ()، قال: فاي الناس احمق؟ قال: المغتر بالدنيا وهو يري ما فيها من تقلب احوالها، قال: فاي الناس اشد حسرة؟ قال: الذي حرم الدنيا و الاخرة ذلك هو الخسران المبين، قال: فاي الخلق اعمي؟ قال: الذي عمل لغير الله يطلب بعمله الثواب من عند الله عز وجل، قال: فاي القنوع افضل؟ قال: القانع بما اعطاه الله، قال: فاي المصاءب اشد؟ قال: المصيبة بالدين، قال: فاي الاعمال احب الي الله عز و جل؟ قال: انتظار الفرج. قال: فاي الناس خير عند الله عز وجل؟ قال: اخوفهم الله واعملهم بالتقوي وازهدهم في الدنيا، قال: فاي الكلام افضل عند الله عز وجل؟ قال كثرة ذكره والتضرع اليه والدعاء، قال: فاي القول اصدق. قال: شهادة ان لا اله الا الله، قال: فاي الاعمال اعظم عند الله عز وجل؟ قال: التسليم والورع. قال:
 فاي الناس اصدق؟ قال: من صدق في المواطن، ثم اقبل عليه السلام علي الشيخ فقال:
 يا شيخ ان الله عز وجل خلق خلقا ضيق الدنيا عليهم نظرا لهم فزهدهم فيها وفي حطامها فرغبوا في دار السلام التي دعاهم اليها وصبروا علي ضيق المعيشة وصبروا علي المكروه و اشتاقوا الي ما عند الله من الكرامة وبذلوا انفسهم ابتغاء رضوان الله وكانت خاتمة اعمالهم الشهادة فلقوا الله وهو عنهم راض، واعملوا ان الموت سبيل من مضي ومن بقي، فتزودوا لاخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا علي الذل، وقدموا الفضل، واحبوا في الله، وابغضوا في الله عز وجل، اولءك المصابيح في الدنيا واهل النعيم في الاخرة والسلام.
 فقال الشيخ: فاين اذهب وادع الجنة  وانا اراها واري اهلها معك يا امير المءمنين ؟
 جهزني بقوة اتقوي بها علي عدوك فاعطاه امير المءمنين عليه السلام سلاحا وحمله وكان في الحرب بين يدي امير المءمنين عليه السلام يضرب قدما قدما وامير المءمنين عليه السلام يعجب مما يصنع فلما اشتدت الحرب اقدم فرسه حتي قتل  رحمة الله عليه  واتبعه رجل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام
 
 فوجده صريعا ووجد دابته ووجد سيفه في ذراعه، فلما انقضت الحرب اتي امير المءمنين عليه السلام بدابته وسلاحه وصلي عليه امير المءمنين عليه السلام فقال: هذا والله السعيد حقا فترحموا علي اخيكم.
 (باب) * (معني الكنز الذي كان تحت جدار الغلامين اليتيمين) *   حدثنا محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد ، قال: حدثنا الحسن بن علي رفعه الي عمرو بن جميع رفعه الي علي عليه السلام في قول الله عز وجل: " وكان تحته كنز لهما " () قال: كان ذلك الكنز لوحا من ذهب فيه مكتوب " بسم الله [الرحمن الرحيم] لا اله الا الله، محمد رسول الله، عجبت لمن يعلم ان الموت حق كيف يفرح؟! عجبت لمن يءمن بالقدر كيف يخزن؟! عجبت لمن يذكر النار كيف يضحك؟!
 عجبت لمن يري الدنيا وتصرف اهلها حالا بعد حال كيف يطمءن اليها؟!.
 (باب) * (معني المستضعف) *   حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمهما الله  قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: حدثنا نضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه ذكر ان المستضعفين ضروب يخالف بعضهم بعضا، ومن لم يكن من اهل القبلة ناصبا فهو مستضعف.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي المغرا حميد بن المثني العجلي، قال: حدثني ابو حنيفة  رجل من اصحابنا ()  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من عرف
 
 الاختلاف فليس بمستضعف.
   حدثنا المظفر بن جعفر العلوي  رضي الله عنه  قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، قال: قال: ابو عبد الله عيه السلام: من عرف اختلاف الناس فليس بمستضعف.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، وفضالة بن ايوب جميعا، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل:
 " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان " () فقال: هو الذي لا يستطيع الكفر فيكفر ولا يهتدي سبيل الايمان فيءمن ، والصبيان، ومن كان من الرجال والنساء علي مثل عقول الصبيان مرفوع عنهم القلم.
   حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمهما الله  قالا: حدثنا سعد ابن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي والوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة سالم بن مكرم الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل:
 " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا " فقال: لا يستطيعون حيلة الي النصب فينصبون ولا يهتدون سبيل اهل الحق فيدخلون فيه، وهءلاء يدخلون الجنة باعمال حسنة وباجتناب المحارم التي نهي الله عز وجل عنها ولا ينالون منازل الابرار.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا علي بن الحكم، عن عبد الله بن جندب، عن سفيان بن السمت البجلي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في المستضعفين؟
 فقال لي  شبيها بالفزع : وتركتم احدا يكون مستضعفا؟! واين المستضعفون؟ فوالله لقد مشي
 
 بامركم هذا العواتق الي العواتق في خدورهن وتحدث به السقايات بطرق المدينة ().   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، عن عمر [و] بن اسحاق، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام: ما حد المستضعف الذي ذكره الله عز وجل؟ قال: من لا يحسن سورة من القران وقد خلقه الله عز وجل خلقة ما ينبغي له ان لا يحسن.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن حجر بن زاءدة، عن حمران، قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " الا المستضعفين من الرجال " قال: هم اهل الولاية. قلت: واي ولاية؟ فقال: اما انها ليست بولاية في الدين ولكنها الولاية في المناكحة والموارثة والمخالطة وهم ليسوا بالمءمنين ولا بالكفار، وهم المرجون لامر الله عز وجل. ()   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي  رضي الله عنه  قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن علي بن محمد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن سليمان بن خالد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان  الاية  () " قال: يا سليمان في هءلاء المستضعفين من هو اثخن رقبة منك، المستضعفون قوم يصومون ويصلون تعف بطونهم وفروجهم لا يرون ان الحق في غيرنا، اخذين باغصان الشجرة فاولءك
 
 عسي الله ان يعفو عنهم اذ كانوا اخذين بالاغصان، وان لم يعرفوا اولءك، فان عفي عنهم فبرحمته، وان عذبهم فبضلالتهم عما عرفهم.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عثمان بن عيسي، عن موسي بن بكر، عن سليمان بن خالد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن المستضعفين فقال: البلهاء في خدرها، والخادم تقول لها صلي فتصلي لا تدري الا ما قلت لها، والجليب الذي لا يدري الا ما قلت له، والكبير الفاني والصبي الصغير. هءلاء المستضعفون. واما رجل شديد العنق جدل خصم يتولي الشري والبيع لا تستطيع ان تغبنه في شء، تقول: هذا مستضعف؟ لا ولا كرامة!.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي الصباح، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في المستضعفين الذين لا يجدون حيلة ولا يهتدون سبيلا: لا يستطيعون حيلة فيدخلوا في الكفر ولم يهتدوا فيدخلوا في الايمان فليس هم من الكفر والايمان في شء.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله: " دخلت الجنة فرايت) * * (اكثر اهلها البله ") *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون ابن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها البله، قال: قلت: ما البله؟ فقال: العاقل في الخير ()، الغافل عن الشر، الذي يصوم في كل شهر ثلاثة ايام.
 
 (باب) * (معني الناكثين، والقاسطين، والمارقين) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام في حديث طويل يقول في اخره: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لام سلمة  رضي الله عنها : يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب اخي في الدنيا واخي في الاخرة، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب وزيري في الدنيا ووزيري في الاخرة، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب حامل لواءي في الدنيا و حامل لواء الحمد غدا في الاخرة، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب وصيي وخليفتي من بعدي وقاضي عداتي والذاءد عن حوضي، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين () قلت: يا رسول الله من الناكثون؟ قال: الذين يبايعونه بالمدينة وينكثونه بالبصرة. قلت: من القاسطون؟ قال: معاوية واصحابه من اهل الشام. [ثم] قلت من المارقون؟ قال: اصحاب النهروان.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله: " من بشرني بخروج) * * (" اذار () " فله الجنة ") *   حدثنا محمد بن احمد الشيباني، واحمد بن الحسن القطان، والحسين بن ابراهيم ابن احمد بن هشام المءدب، وعلي بن عبد الله الوراق، وعلي بن احمد بن موسي بن عمران
 
 الدقاق، قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه واله ذات يوم في مسجد " قبا " وعنده نفر من اصحابه فقال: اول من يدخل عليكم الساعة رجل من اهل الجنة، فلما سمعوا ذلك قام نفر منهم فخرجوا وكل واحد منهم يحب ان يعود ليكون اول داخل فيستوجب الجنة فعلم النبي صلي الله عليه واله ذلك منهم، فقال لمن بقي عنده من اصحابه: انه سيدخل عليكم جماعة يستبقون فمن بشرني بخروج " اذار " فله الجنة.
 فعاد القوم ودخلوا معهم ابو ذر  رضي الله عنه  فقال لهم: في اي شهر نحن من الشهور الرومية؟ فقال ابو ذر: قد خرج اذار يا رسول الله. فقال صلي الله عليه واله: قد علمت ذلك يا ابا ذر ولكني احببت ان يعلم قومي انك رجل من اهل الجنة، وكيف لا يكون ذلك؟ وانت المطرود عن حرمي بعدي لمحبتك لاهل بيتي فتعيش وحدك وتموت وحدك ويسعد بك قوم يتولون تجهيزك ودفنك! اولءك رفقاءي في [ال‍] جنة الخلد التي وعد المتقون.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " يا علي ") * * (لك كنز في الجنة وانت ذو قرنيها ") *   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن احمد الاشناني الدارمي الفقيه العدل ببلخ، قال: اخبرني جدي، قال: حدثنا محمد بن عمار، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التميمي، عن سلمة، عن ابي الطفيل، عن علي بن ابي طالب، عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي ان لك كنزا في الجنة وانت ذو قرنيها ولا تتبع النظرة بالنظرة في الصلاة فان لك الاولي وليست لك الاخرة ().
 
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : معني قوله صلي الله عليه واله: " ان لك كنزا في الجنة " يعني مفتاح نعيمها، وذلك ان الكنز في المتعارف لا يكون الا المال من ذهب وفضة ولا يكنز الا لخيفة الفقر ولا يصلحان الا للانفاق في اوقات الافتقار اليهما ولا حاجة في الجنة ولا فقر ولا فاقه لانها دار السلام من جميع ذلك ومن الافات كلها وفيها ما تشتهي الانفس، وتلذ الاعين فهذا الكنز هو المفتاح وذلك انه عليه السلام قسيم الجنة وانما صار عليه السلام قسيم الجنة والنار لان قسمة الجنة والنار انما هي علي الايمان والكفر، وقد قال له النبي صلي الله عليه واله: " يا علي حبك ايمان وبغضك نفاق وكفر " فهو عليه السلام بهذا الوجه قسيم الجنة والنار. وقد سمعت بعض المشايخ يذكر ان هذا الكنز هو ولده المحسن عليه السلام وهو السقط الذي القته فاطمة عليها السلام لما ضغطت بين البابين واحتج في ذلك بما روي في السقط من انه يكون محبنطا () علي باب الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: لا حتي يدخل ابواي قبلي. وما روي ان الله تعالي كفل سارة وابراهيم اولاد المءمنين يغذونهم بشجر في الجنة لها اخلاف () كاخلاف البقر فاذا كان يوم القيامة البسوا وطيبوا () واهدوا الي اباءهم فهم في الجنة ملوك مع اباءهم. واما قوله صلي الله عليه واله:
 " وانت ذو قرنيها " فان قرني الجنة الحسن والحسين لما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ان الله عز وجل يزين بهما جنته كما تزين المراة بقرطيها () وفي خبر اخر يزين الله بها عرشه، وفي وجه اخر معني قوله صلي الله عليه واله: " وانت ذو قرنيها " اي انك صاحب قرني الدنيا وانك الحجة علي شرق الدنيا وغربها وصاحب الامر فيها والنهي فيها، وكل ذي قرن في الشاهد اذا اخذ بقرنه فقد اخذ به: وقد يعبر عن الملك بالاخذ بالناصية كما قال عز وجل: " ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها () " ومعناه علي هذا: انه عليه السلام مالك
 
 حكم الدنيا في انصاف المظلومين والاخذ علي ايدي الظالمين، وفي اقامة الحدود اذا وجبت وتركها اذا لم تجب، وفي الحل والعقد، وفي النقض والابرام، وفي الحظر والاباحة، و في الاخذ والاعطاء، وفي الحبس والاطلاق، وفي الترغيب والترهيب. وفي وجه اخر معناه انه عليه السلام ذو قرني هذه الامة كما كان ذو القرنين لاهل وقته، وذلك ان ذا القرنين ضرب علي قرنه الايمن فغاب ثم حضر فضرب علي قرنه الاخر. وتصديق ذلك قول الصادق عليه السلام: " ان ذا القرنين لم يكن نبيا ولا ملكا وانما كان عبدا احب الله فاحبه الله ونصح الله فنصحه الله وفيكم مثله " يعني بذلك امير المءمنين عليه السلام. وهذه المعاني كلها صحيحة يتناولها ظاهر قوله صلي الله عليه واله: " لك كنز في الجنة وانت ذو قرنيها ".
 (باب) * (معني العربية) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر يوم فتح مكة ثم قال: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي قد ذهب عنكم بنخوة الجاهلية وتفاخرها باباءها، الا انكم من ادم وادم من طين، وخير عباد  الله عنده اتقاهم، ان العربية ليست باب والد ولكنها لسان ناطق فمن قصر به عمله لم يبلغه رضوان الله حسبه، الا ان كل دم كان في الجاهلية او احنة () فهو تحت قدمي هاتين الي يوم القيامة.
 (باب) * (معني اللءيم والكريم) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وقع
 
 بين سلمان وبين رجل كلام فقال لسلمان: من انت؟ وما انت؟ فقال له سلمان: واما اولي واولك فنطفة قذرة، واما اخري واخرك فجيفة منتنة، فاذا كان يوم القيامة ووضعت الموازين فمن ثقل ميزانه فهو الكريم ومن خف ميزانه فهو اللءيم.
 (باب) * (معني القانع والمعتر) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " فاذا وجبت جنوبها () " قال: اذا وقعت علي الارض فكلوا منها " واطعموا القانع والمعتر " قال:
 القانع: الذي يرضي بما اعطيته ولا يسخط ولا يكلح ولا يزبد شدقه غضبا ()، والمعتر المار بك تطعمه.
   وبهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن سيف التمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان سعيد بن عبد الملك قدم حاجا فلقي ابي عليه السلام فقال: اني سقت هديا فكيف اصنع؟ فقال: اطعم اهلك ثلثا، واطعم القانع ثلثا، واطعم المسكين ثلثا، قلت: المسكين هو الساءل؟ قال: نعم، والقانع يقنع بما ارسلت اليه من البضعة فما فوقها، والمعتر يعتريك لا يسالك.
   وقال النبي صلي الله عليه واله: لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا ذي حقد ولا ذي غمر علي اخيه ولا ظنين في ولاء ولا قرابة ولا القانع مع اهل البيت لهم.
 اما الخيانة () فانها تدخل في اشياء كثيرة سوي الخيانة في المال ()، منها:
 
 ان يءتمن علي فرج فلا يودي فيها الامانة. ومنها: ان يستودع سرا يكون ان افشاه فيه عطب () المستودع او فيه شينه. ومنها: ان يءتمن علي حكم بين اثنين او فوقها فلا يعدل. ومنها: ان يغل من المغنم شيءا (). ومنها: ان يكتم شهادة. ومنها: ان يستشار فيشير بخلاف. الصواب تعمدا واشباه ذلك. والغمر: الشحناء والعداوة. واما الظنين في الولاء والقرابة فالذي يتهم بالدعاوة () الي غير ابيه او المتولي [الي] غير مواليه، وقد يكون ان يتهم في شهادته لقريبه. والظنين ايضا المتهم في دينه. واما القانع مع اهل البيت لهم فالرجل يكون مع قوم في حاشيتهم كالخادم لهم والتابع والاجير ونحوه. و اصل القنوع الرجل يكون مع الرجل يطلب فضله ويساله معروفه بقول فهذا يطلب معاشه من هءلاء فلا تجوز شهادته لهم، قال الله تعالي: " فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر () " فالقانع: الذي يقنع بما تعطيه ويسال، المعتر الذي يتعرض ولا يسال،  ويقال: من هذا القنوع: قنع يقنع قنوعا . واما القانع الراضي بما اعطاه الله عز وجل فليس من ذلك  يقال: منه قنعت اقنع قناعة. وهذا بكسر النون وذلك بفتحها، وذاك من القنوع وهذا من القناعة .
 (باب) * (معني قول ابراهيم: " بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا) * * (ينطقون " ومعني قوله " اني سقيم " ومعني قول يوسف عليه السلام) * * (حين امر المنادي ان ينادي: " ايتها العير انكم لسارقون ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن هاشم، عن صالح بن سعيد، عن رجل من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل في قصة ابراهيم عليه السلام: " قال بل فعله كبيرهم هذا
 
 فاسالوهم ان كانوا ينطقون () " قال: ما فعله كبيرهم وما كذب ابراهيم عليه السلام، فقلت:
 فكيف ذاك؟ قال: انما قال ابراهيم عليه السلام: " فاسالوهم ان كانوا ينطقون " ان نطقوا فكبيرهم فعل، وان لم ينطقوا فلم يفعل كبيرهم شيءا فما نطقوا وما كذب ابراهيم عليه السلام.
 فقلت: قوله عز وجل في يوسف: " ايتها العير انكم لسارقون () " قال: انهم سرقوا يوسف من ابيه، الا تري انه قال لهم حين قال: " ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك " ولم يقل: سرقتم صواع الملك؟ انما عني سرقتم يوسف من ابيه. فقلت: قوله: " اني سقيم () " قال: ما كان ابراهيم سقيما وما كذب، انما عني سقيما في دينه مرتادا. وقد روي انه عني بقول: سقيم اي ساسقم، وكل ميت سقيم. وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله: " انك ميت () " بمعني انك ستموت.
 وقد روي انه عني اني سقيم بما يفعل بالحسين بن علي عليهما السلام.
 (باب) * (معني الملك الكبير الذي ذكره الله عز وجل في كتابه العزيز) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن يزيد بن اسحاق، عن عباس بن يزيد، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام  وكنت جالسا عنده ذات يوم : اخبرني عن قول الله عز وجل: " واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا () " ما هذا الملك الذي كبره الله حتي سماه كبيرا؟ قال: فقال لي: اذا ادخل الله اهل الجنة الجنة ارسل رسولا الي ولي من اولياءه فيجد الحجبة علي بابه، فيقول له (): قف حتي نستاذن لك فما يصل اليه رسول ربه الا باذن، فهو قوله عز وجل: " واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ".
 
 (باب) * (معني الازرام) *   اخبرني محمد بن هارون الزنجاني فيما كتب الي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا هيثم، قال: اخبرنا يونس، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي بالحسين بن علي عليه السلام () فوضع في حجره فبال عليه فاخذ فقال: لا تزرموا ابني، ثم دعا بماء فصبه عليه.
 قال الاصمعي: الازرام: القطع، يقال للرجل اذا قطع بوله: " قد ازرمت بولك وازرمه غيره اذا قطعه، وزرم البول نفسه اذا انقطع.
 (باب) * (معني الغلول والسحت) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن عمار بن مروان، قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الغلول، فقال: كل شء غل من الامام فهو سحت ()، واكل مال اليتيم سحت، والسحت انواع كثيرة منها ما اصيب من اعمال الولاة الظلمة، ومنها اجور القضاة، واجور الفواجر، وثمن الخمر والنبيذ والمسكر، والربا بعد البينة.
 فاما الرشوة يا عمار في الاحكام فان ذلك الكفر بالله العظيم ورسوله ().
 
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " اخذتموهن بامانة الله) * * (واستحللتم فروجهن بكلمات الله ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن سليمان ابن داود يرفع الحديث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمات الله " فاما الامانة فهي التي اخذ الله عز وجل علي ادم حين زوجه حواء، واما الكلمات فهي الكلمات التي شرط الله عز وجل بها علي ادم ان يعبده ولا يشرك به شيءا ولا يزني ولا يتخذ من دونه وليا.
 (باب) * (معني المبارك) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " وجعلني مباركا اين ما كنت () " قال: نفاعا.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام " الترتر حمران " ومعني " المطمر " ()) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حمزة، ومحمد ابني حمران، قالا: اجتمعنا
 
 عند ابي عبد الله عليه السلام في جماعة من اجلة مواليه وفينا حمران بن اعين فخضنا في المناظرة وحمران ساكت فقال له ابو عبد الله عليه السلام: مالك لا تتكلم يا حمران. فقال: يا سيدي اليت () علي نفسي اني لا اتكلم في مجلس تكون فيه. فقال ابو عبد الله عليه السلام: اني قد اذنت لك في الكلام فتكلم. فقال حمران: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، خارج من الحدين حد التعطيل وحد التشبيه، وان الحق القول بين القولين لا جبر ولا تفويض، وان محمدا عبد ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واشهد ان الجنة حق، وان النار حق، وان البعث بعد الموت حق، واشهد ان عليا حجة الله علي خلقه لا يسع الناس جهله، وان حسنا بعده وان الحسين من بعده، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم انت يا سيدي من بعدهم. فقال ابو عبد الله عليه السلام: الترتر حمران. ثم قال: يا حمران مد المطمر بينك وبين العالم، قلت: يا سيدي وما المطمر؟ فقال: انتم تسمونه خيط البناء، فمن خالفك علي هذا الامر فهو زنديق. فقال حمران: وان كان علويا فاطميا؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: وان كان محمديا علويا فاطميا.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ليس بينكم وبين من خالفكم الا المطمر. قلت: واي شء المطمر؟ قال: الذي تسمونه التر فمن خالفكم وجازه فابرءوا منه وان كان علويا فاطميا (باب) * (معني الباغي والعادي) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن البزنطي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد () "
 
 قال: الباغي: الذي يخرج علي الامام، والعادي: الذي يقطع الطريق، لا يحل لهما الميتة.
 وقد روي ان العادي اللص، والباغي الذي يبغي الصيد لا يجوز لهما التقصير في السفر ولا اكل الميتة في حال الاضطرار.
 (باب) * (معني الاوقية والنش ()) * ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما تزوج رسول الله صلي الله عليه واله شيءا من نساءه ولا زوج شيءا من بناته علي اكثر من اثني عشر اوقية ونش. والاوقية اربعون درهما، والنش عشرون درهما.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام " لا يحرم من الرضاع الا ما كان مجبورا ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن احمد بن هلال، عن ابن سنان، عن حريز، عن فضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحرم من الرضاع الا ما كان مجبورا. قال: قلت: وما المجبور؟ قال: ام مربية، او ظءر مستاجرة () او خادم مشتراة. وما كان مثل ذلك موقوف عليه.
 (باب) * (معني الاغناء والاقناء) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن
 
 النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد [عن ابيه] عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في قول الله عز وجل: " وانه هو اغني واقني () " قال: اغني كل انسان بمعيشته، وارضاه بكسب يده.
 (باب) * (توبة الله عز وجل علي الخلق) *   ابي رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
 " ثم تاب عليهم () " قال: هي الاقالة. () (باب) * (معني الورقة والحبة وظلمات الارض والرطب واليابس) *   حدثنا محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ابي بصير، قال: سالته عن قول الله عز وجل: " وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين () " قال: فقال: الورقة السقط، والحبة الولد، وظلمات الارض الارحام، والرطب ما يحيي، واليابس ما يغيض (). وكل ذلك في كتاب مبين.
 
 (باب) * (معني السهم من المال يوصي به الرجل) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل يوصي بسهم من ماله. فقال: السهم واحد من ثمانية لقول الله عز وجل:
 " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل () ".
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل يوصي بسهم من ماله ولا يدري السهم اي شء هو؟ فقال: ليس عندكم فيما بلغكم عن جعفر وابي جعفر عليهما السلام فيها شء؟ فقلت له: جعلت فداك ما سمعنا اصحابنا يذكرون شيءا في هذا عن اباءك عليهم السلام. فقال: السهم واحد من ثمانية.
 فقلت: جعلت فداك، كيف صار واحدا من ثمانية؟ فقال: اما تقرء كتاب الله عز وجل:
 فقلت: جعلت فداك، اني لاقرءه ولكن لا ادري اين موضعه، فقال: قول الله عز وجل.
 " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل " ثم عقد بيده ثمانية، قال: وكذلك قسمها رسول الله صلي الله عليه واله علي ثمانية اسهم، والسهم واحد من الثمانية ().
 وقد روي ان السهم واحد من ستة وذلك علي حسب ما يفهم من مراد الموصي وعلي حسب ما يعلم من سهام ماله [بينهم].
 
 (باب) * (معني الشء من المال يوصي به الرجل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن جميل، عن ابان بن تغلب، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما، قال: قلت له: رجل اوصي بشء من ماله؟ فقال لي: في كتاب علي عليه السلام: الشء من ماله واحد من ستة.
 (باب) * (معني الجزء من المال يوصي به الرجل) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا احمد ابن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن جميل، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في الرجل يوصي بجزء من ماله ان الجزء واحد من عشرة، لان الله عز وجل يقول:
 " ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا () وكانت الجبال عشرة والطير اربعة فجعل علي كل جبل منهن جزءا.
 وروي ان الجزء واحد من سبعة لقول الله عز وجل: " لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " ().
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اوصت بثلثها يقضي به دين ابن اخيها وجزء لفلان وفلانة فلم اعرف ذلك، فقدمنا الي ابن ابي ليلي. قال:
 فما قال لك؟ قلت: قال: ليس لهما شء. فقال: كذب والله، لهما العشر من الثلث.
 
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اوصي بجزء من ماله. فقال:
 سبع ثلثه.
 (باب) * (معني الكثير من المال) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل نذر ان يتصدق بمال كثير، فقال:
 الكثير ثمانون فما زاد لقول الله تبارك وتعالي: " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة () " و كانت ثمانين موطنا.
 (باب) * (معني القديم من المماليك) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن داود بن محمد النهدي، عن بعض اصحابنا قال: دخل ابن ابي سعيد المكاري () علي الرضا صلوات الله عليه فقال له: ابلغ الله من قدرك ان تدعي ما ادعي ابوك؟!
 فقال له: ما لك اطفا الله نورك وادخل الفقر بيتك؟ اما علمت ان الله تبارك وتعالي اوحي الي عمران عليه السلام اني واهب لك ذكرا فوهب له مريم ووهب لمريم عيسي فعيسي من مريم ومريم من عيسي ومريم وعيسي شء واحد، وانا من ابي وابي مني وانا وابي شء واحد فقال له: ابن ابي سعيد فاسالك عن مسالة؟ فقال: لا اخالك تقبل مني ولست من غنمي
 
 ولكن هلمها. فقال: رجل قال عند موته: كل مملوك لي قديم فهو حر لوجه الله. فقال:
 نعم، ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: " حتي عاد كالعرجون القديم () " فما كان من مماليكه اتي له ستة اشهر فهو قديم حر. قال: فخرج الرجل فافتقر حتي مات ولم يكن عنده مبيت ليلة  لعنه الله .
 (باب) * (معني الحبيس) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد البرقي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الرحمن الجعفي، قال: كنت اختلف الي ابن ابي ليلي في مواريث وكان يدافعني فلما طال ذلك علي شكوته الي جعفر ابن محمد عليهما السلام فقال: او ما علم ان رسول الله صلي الله عليه واله امر برد الحبيس () وانفاذ المواريث؟
 قال: فاتيته ففعل كما كان يفعل، فقلت له: اني شكوتك الي جعفر بن محمد عليهما السلام فقال لي:
 كيت وكيت، فحلفني ابن ابي ليلي انه قال ذلك لك، فحلفت له فقضي لي بذلك.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال:
 حدثنا عبد الله بن احمد الرازي، عن بكر بن صالح، عن ابن ابي عمير، عن ابن عيينة البصري قال: كنت شاهدا عند ابن ابي ليلي وقضي في رجل جعل لبعض قرابته غلة دار ولم يوقت لهم وقتا فمات الرجل فحضر ورثته ابن ابي ليلي وحضر قريبه الذي جعل له الدار، فقال ابن ابي ليلي: اري ان ادعها علي ما تركها صاحبها. فقال له محمد بن مسلم الثقفي: اما ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قضي في هذا المسجد بخلاف ما قضيت. قال: وما علمك؟
 قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قضي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه برد الحبيس وانفاذ المواريث. فقال ابن ابي ليلي: هو عندك في كتاب؟ قال: نعم. قال: فارسل اليه
 
 فاءتني به، فقال محمد بن مسلم: علي ان لا تنظر من الكتاب الا في ذلك الحديث. قال: لك ذلك. قال: فاراه الحديث عن ابي جعفر عليه السلام في الكتاب فرد قضيته.
 والحبيس () هو كل وقف الي وقت غير معلوم هو مردود علي الورثة.
 (باب) * (معني الصدود) *   حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اليعقوبي، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده قال: قال النبي صلي الله عليه واله في قوله عز و جل: " ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون () " قال: الصدود في العربية الضحك.
 (باب) * (معني التتبير) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عمن ذكره، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: " وكلا تبرنا تتبيرا () " قال: يعني كسرنا تكسيرا. قال: وهي بالنبطية.
 (باب) * (معني الاحقاب) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن جعفر بن
 
 محمد بن عقبة، عمن رواه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " لا بثين فيها احقابا () " قال: الاحقاب ثمانية احقاب والحقبة () ثمانون سنة، والسنة ثلاثماءة وستون يوما، واليوم كالف سنة مما تعدون.
 (باب) * (معني المشارق والمغارب) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحجال، عن عبد الله بن ابي حماد يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام في قول الله عز وجل: " قرب المشارق والمغارب () " قال: لها ثلاث ماءة وستون مشرقا، وثلاث ماءة وستون مغربا، فيومها الذي تشرق فيه لا تعود فيه الا من قابل ()، ويومها الذي تغرب فيه لا تعود فيه الا من قابل.
 (باب) * (معني العضباء والجدعاء) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله ابن المغيرة، عن السكوني، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يضحي بالعرجاء بين عرجها، ولا بالعوراء بين عورها ()، ولا بالعجفاء، ولا بالجرباء ()، ولا بالجدعاء، ولا بالعضباء وهي المكسورة القرن، و الجدعاء المقطوعة الاذن.
 
 (باب) * (معني الشرقاء والخرقاء والمقابلة والمدابرة) *   حدثنا محمد بن موسي المتوكل قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، قال: حدثني ابو نصر البغدادي، عن احمد بن يحيي المقري، عن عبد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن شريح بن هاني، عن علي عليه السلام قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله في الاضاحي ان نستشرف العين والاذن ونهانا عن الخرقاء والشرقاء والمقابلة والمدابرة، الخرقاء ان يكون في الاذن ثقب مستدير، والشرقاء في الغنم المشقوقة الاذن باثنين حتي ينفذ الي الطرف ()، والمقابلة ان يقطع من مقدم اذنها شء يترك معلقا لا يبين كانه زنمة () ويقال مثل ذلك من الابل: " المزنم " ويسمي ذلك المعلق " الرعل " والمدابرة ان يفعل ذلك بمءخر اذن الشاة.
 (باب) * (معني الفرار الي الله عز وجل) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام في قول الله تبارك وتعالي: " ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين " قال: حجوا الي الله ().
 (باب) * (معني المحصور والمصدود) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ايوب بن نوح قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي جميعا رفعاه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 
 المحصور غير المصدود، وقال: المحصور هو المريض، والمصدود هو الذي يرده المشركون كما ردوا رسول الله صلي الله عليه واله ليس من مرض، والمصدود تحل له النساء والمحصور لا تحل له النساء ().
 (باب) * (معني ما روي فيمن ركب زاملة () وسقط منها فمات انه يدخل النار) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال. حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ركب زاملة ثم وقع منها فمات دخل النار.
 قال مصنف هذا الكتاب: معني ذلك ان الناس كانوا يركبون الزوامل فاذا اراد احدهم النزول وقع من زاملته من غير ان يتعلق بشء من الرحل فنهوا عن ذلك لءلا يسقط احدهم متعمدا فيموت فيكون قاتل نفسه ويستوجب بذلك دخول النار. وليس هذا الحديث بنهي عن ركوب الزوامل وانما هو نهي عن الوقوع منها من غير ان يتعلق بالرحل، والحديث الذي روي " ان من ركب زاملة فليوص " فليس ذلك ايضا بنهي عن ركوب الزاملة، انما هو الامر بالوصية كما قيل: " من خرج في حج او جهاد فليوص " وليس ذلك بنهي عن الحج والجهاد، وما كان الناس يركبون الا الزوامل وانما المحامل محدثة، لم تعرف فيما مضي.
 (باب) * (معني العج والثج) *   حدثنا محمد بن احمد الشيباني ()  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن اسماعيل
 
 ابن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: نزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد مر اصحابك بالعج والثج. فالعج رفع الاصوات بالتلبية، والثج نحر البدن.
 (باب) * (معني الدباء والمزفت والحنتم والنقير) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن ابن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع الشامي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سءل عن النرد والشطرنج، قال: لا تقربهما. قلت: فالغناء؟ قال: لا خير فيه لا تفعلوا.
 قلت: فالنبيذ؟ قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن كل مسكر وكل مسكر حرام. قلت: فالظروف التي يصنع فيها؟ قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن الدباء والمزفت والحنتم والنقير. قلت: وما ذاك؟ قال: الدباء: القرع، والمزفت: الدنان () والحنتم: جرار الاردن ويقال: انها الجرار الخضر، والنقير: خشب كان اهل الجاهلية ينقرونها حتي يصير لها اجواف ينبذون فيها.
 (باب) * (معني الضحك) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
 " فضحكت فبشرناها باسحاق () " قال: حاضت.
 (باب) * (معني النافلة) *   ابي رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن عيسي بن
 
 محمد ()، عن علي بن مهزيار: عن احمد بن محمد البزنطي، عن يحيي بن عمران، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله الله عز وجل: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة () " قال: ولد الولد نافلة.
 (باب) * (معني القط) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن ابراهيم بن ميمون، عن مصعب، عن () سعد، عن الاصبغ، عن علي عليه السلام في قول الله عز وجل: " وقالوا ربنا الله عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب () " قال: نصيبهم من العذاب.
 (باب) * (معني الكواشف والدواعي والبغايا وذوات الازواج) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن داود بن اسحاق الحذاء، عن محمد بن الفيض قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة، فقال:
 نعم، اذا كانت عارفة. قلت: جعلت فداك فان لم تكن عارفة، قال: فاعرض عليهما وقل لها فان قبلت فتزوجها وان ابت ان ترضي بقولك فدعها، واياكم والكواشف والدواعي و البغايا وذوات الازواج. فقلت: ما الكواشف؟ قال: اللواتي يكاشفن وبيوتهن معلومة و يءتين. قلت: فالدواعي؟ قال: اللواتي يدعين الي انفسهن وقد عرفن بالفساد. قلت:
 فالبغايا؟ قال: المعروفات بالزنا. قلت: فذوات الازواج؟ قال: المطلقات علي غير السنة ().
 
 (باب) * (معني الفقيه حقا) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن خالد، عن بعض رجاله، عن داود الرقي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: الا اخبركم بالفقيه حقا؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين قال: من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يترك القران رغبة عنه الي غيره. الا لا خير في علم ليس فيه تفهم، الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه.
 (باب) * (معني بلوغ الاشد والاستواء) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن احمد ابن هلال، عن محمد بن سنان، عن محمد بن عبد الله بن رباط، عن محمد بن النعمان الاحول، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما و علما () " قال: اشده ثمان عشر سنة، واستوي: التحي ().
 (باب) * (معني الخريف) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن احمد بن زرق، عن يحيي بن ابي العلاء، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: ان عبدا يمكث في النار سبعين خريفا  والخريف سبعون
 
 سنة  قال: ثم انه سال الله عز وجل بحق محمد واهل بيته لما رحمتني، قال: فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل عليه السلام ان اهبط الي عبدي فاخرجه. قال: يا رب كيف لي بالهبوط في النار؟ قال: اني قد امرتها ان تكون عيك بردا وسلاما. قال: يا رب فما علمي بموضعه؟ قال: انه في جب من سجين. قال: فهبط في النار فوجده معقولا علي وجهه.
 قال: فاخرجه الي الله عز وجل فقال: يا عبدي كم لبثت تناشدني في النار؟ قال: ما احصي يا رب. قال: اما وعزتي لولا ما سالتني به لاطلت هوانك في النار ولكنه حتم علي نفسي ان لا يسالني عبد بحق محمد واهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه، وقد غفرت لك اليوم.
 (باب) * (معني الفلق) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن معاوية بن وهب قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فقرا رجل:
 " قل اعوذ برب الفلق " فقال الرجل: وما الفلق؟ قال: صدع () في النار فيه سبعون الف دار، في كل دار سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف اسود ()، في جوف كل اسود سبعون الف جرة () سم لا بد لاهل النار ان يمروا عليها.
 (باب) * (معني شر الحاسد اذا حسد) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن
 
 يزيد، عن ابن ابي عمير رفعه في قول الله عز وجل: " ومن شر حاسد اذا حسد () " قال:
 اما رايته اذا فتح عينيه وهو ينظر اليك هو ذلك.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام " الشتاء ربيع المءمن ") *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: الشتاء ربيع المءمن يطول فيه ليلة فيستعين به علي قيامه ويقصر فيه نهاره فيستعين به علي صيامه.
 (باب) * (معني ربيع القران) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر الخزاز ()، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لكل شء ربيع وربيع القران شهر رمضان.
 (باب) * (معني الافق المبين) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا موسي بن جعفر البغدادي، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن محمد بن ابي حمزة، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة: " استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، الحي القيوم واتوب اليه " كتب في الافق المبين. قال:
 قلت: وما الافق المبين؟ قال: قاع () بين يدي العرش، فيه انهار تطرد فيه من القدحان عدد النجوم.
 (باب) * (معني الافق من الناس) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن سيف بن عميرة، عن سعيد بن الوليد، قال: دخلنا مع ابان بن تغلب علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال ابو عبد الله عليه السلام: لان اطعم مسلما حتي يشبع احب الي من ان اطعم افقا من الناس. قلت: كم الافق؟ قال: ماءة الف.
 (باب) * (معني الاسودين) *   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن غالب، قال: حدثنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله امر بقتل الاسودين في الصلاة (). قال: معمر: قلت ليحيي: وما معني الاسودين ()؟
 قال: الحية والعقرب.
 (باب) * (معني تمام النعمة) *   حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه بها قال: حدثنا ابو لبيد
 
 محمد بن ادريس الشامي، قال: حدثنا محمد بن مهاجر البغدادي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثني الحريري، عن ابي الورد بن تمامة، عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل، قال كنت مع النبي صلي الله عليه واله فمر برجل يدعو وهو يقول: " اللهم اني اسالك الصبر " فقال له النبي صلي الله عليه واله: سالت البلاء فاسال الله العافية. ومر صلي الله عليه واله برجل وهو يقول:
 " اللهم اني اسالك تمام النعمة ". فقال: ابن ادم وهل تدري ما تمام النعمة؟ الخلاص من النار ودخول الجنة. ومر صلي الله عليه واله برجل وهو يدعو ويقول: " يا ذا الجلال والاكرام " فقال له: قد استجيب لك فسل.
 (باب) * (معني مطلوبات الناس) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسين السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام،: مطلوبات الناس في الدنيا الفانية اربعة:
 الغني والدعة () وقلة الاهتمام والعز. فاما الغني فموجود في القناعة فمن طلبه في كثرة المال لم يجده، واما الدعة فموجود في خفة الحمل فمن طلبها في ثقله لم يجدها، و اما قلة الاهتمام فموجود في قلة الشغل فمن طلبها مع كثرته لم يجدها، فاما العز فموجود في خدمة الخالق فمن طلبه في خدمة المخلوق لم يجده.
 (باب) * (معني قول الناقوس) *   حدثنا صالح بن عيسي العجلي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن علي الفقيه، قال: حدثنا ابو نصر الشعراني في مسجد حميد قال: حدثنا سلمة بن صالح الوضاح ()
 
 عن ابيه، عن ابي اسراءيل، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عاصم بن ضمرة، عن الحارث الاعور، قال: بينا انا اسير مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في الحيرة اذا نحن بديراني يضرب بالناقوس، قال: فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: يا حارث اتدري ما يقول هذا الناقوس؟ قلت: الله ورسوله وابن عم رسوله اعلم. قال: انه يضرب الدنيا و خرابها ويقول: " لا اله الا الله حقا حقا، صدقا صدقا، ان الدنيا قد غرتنا وشغلتنا و استهوتنا واستغوتنا، يا ابن الدنيا مهلا مهلا، يا ابن الدنيا دقا دقا، يا ابن الدنيا جمعا جمعا، تفني الدنيا قرنا قرنا، ما من يوم يمضي عنا الا وهن () منا ركنا، قد ضيعنا دارا تبقي، واستوطنا دارا تفني لسنا ندري ما فرطنا فيها الا لو قدمتنا. قال الحارث:
 يا امير المءمنين النصاري يعلمون ذلك؟ قال: لو علموا ذلك لما اتخذوا المسيح الها من دون الله عز وجل، قال: فذهبت الي الديراني فقلت له: بحق المسيح عليك لما ضربت بالناقوس علي الجهة التي تضربها. قال: فاخذ يضرب وانا اقول حرفا حرفا حتي بلغ الي قوله الا لو قدمتنا. فقال: بحق نبيكم من اخبرك بهذا. قلت: قال الرجل الذي كان معي امس، قال: وهل بينه وبين النبي من قرابة؟ قلت: هو ابن عمه، قال: بحق نبيكم اسمع هذا من نبيكم؟ قال: قلت: نعم. فاسلم، ثم قال لي: والله اني وجدت في التوراة انه يكون في اخر الانبياء نبي وهو يفسر ما يقول الناقوس.
 (باب) * (معني قول الانبياء عليهم السلام اذا قيل لهم يوم القيامة: " ماذا) * * (اجبتم قالوا: لا علم لنا ") *   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقري الجرجاني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي، قال: حدثنا ابو زيد عياش () بن يزيد بن الحسن بن علي الكحال مولي زيد بن علي قال: حدثني ابي، يزيد بن الحسن، قال: حدثني موسي بن جعفر عليهما السلام،
 
 قال قال الصادق عليه السلام في قول الله عز وجل: " يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا " () قال: يقولون: لا علم لنا بسواك.
 قال: وقال الصادق عليه السلام: القران كله تقريع وباطنه تقريب ().
 قال مصنف هذا الكتاب: يعني بذلك انه من وراء ايات التوبيخ والوعيد ايات الرحمة والغفران.
 (باب) * (معني الاخلاء الثلاثة للمرء المسلم) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال: حدثنا عمي محمد بن ابي القاسم، قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: ان للمرء المسلم ثلاثة اخلاء فخليل يقول له: " انا معك حيا وميتا " وهو عمله، وخليل يقول له: " انا معك حتي تموت " وهو ماله، فاذا مات صار للورثة، وخليل يقول له: " انا معك الي باب قبرك ثم اخليك " وهو ولده.
 (باب) * (معني القرين الذي يدفن مع الانسان وهو حي والانسان ميت) *   حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي يعني محمد بن عبد الله ()، عن
 
 ابيه، واخبرنا محمد بن عبد الله بن شبيب البصري. قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري ()، قال: حدثنا العلاء بن فضيل، عن ابيه، عن جده، قال: قال قيس بن عاصم: وفدت مع جماعة من بني تميم الي النبي صلي الله عليه واله فدخلت عليه وعنده الصلصال بن الدلهمس () فقلت: يا نبي الله عظنا موعظة ننتفع بها فانا قوم نعير () بالبرية. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا قيس ان مع العز ذلا، وان مع الحياة موتا، وان مع الدنيا اخرة، وان لكل شء حسيبا وعلي كل شء رقيبا، وان لكل حسنة ثوابا، ولكل سيءة عقابا، ولكل اجل كتابا، وانه لابد لك يا قيس من قرين يدفن معك وهو حي وتدفن معه وانت ميت فان كان كريما اكرمك وان كان لءيما اسلمك. ثم لا يحشر الا معك، ولا تبعث الا معه، ولا تسال الا عنه، ولا تجعله الا صالحا فانه ان صلح انست به وان فسد لا تستوحش الا منه وهو فعلك، فقلت: يا نبي الله احب ان يكون هذا الكلام في ابيات شعر () نفخر به علي من يلقينا () من العرب وندخره فامر النبي صلي الله عليه واله من ياتيه بحسنان. قال: فاقبلت افكر فيما اشبه هذه العظة من الشعر فاستتب () لي القول قبل مجيء حسان فقلت: يا رسول الله قد حضرتني ابيات احسبها توافق ما نريد [فقال النبي صلي الله عليه واله: قل يا قيس] فقلت:
 تخير قرينا من فعالك انما * قرين الفتي في القبر ما كان يفعل ولابد بعد الموت من ان تعده * ليوم ينادي المرء فيه فيقبل فان كنت مشغولا بشء فلا تكن * بغير الذي يرضي به الله تشتغل فلن يصحب الانسان من بعد موته * ومن قبله الا الذي كان يعمل الا انما الانسان ضيف لاهله * يقيم قليلا بينهم ثم يرحل
 
 (باب) * (معني عقول النساء وجمال الرجال) *   حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء الجعابي الحافظ البغدادي، قال:
 حدثني احمد بن عبيد الله الثقفي ابو العباس قال: حدثنا عيسي بن محمد الكاتب، قال: حدثني المداءني، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: عقول النساء في جمالهن، وجمال الرجال في عقولهم.
 (باب) * (معني قول سلمان  رضي الله عنه  لما قال رسول الله صلي الله عليه واله) * * (ايكم يصوم الدهر؟ وايكم يحيي الليل؟ وايكم يختم القران) * * (في كل يوم؟ فقال في كل ذلك: انا) *   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار  رضي الله عنه  قال حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن نوح بن شعيب العقرقوفي، عن شعيب، عن ابي بصير، قال:
 سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، يحدث، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوما لاصحابه: ايكم يصوم الدهر؟ فقال سلمان  رحمة الله عليه : انا يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فايكم يحيي الليل؟ قال سلمان انا يا رسول الله. قال: فايكم يختم القران في كل يوم؟ فقال سلمان: انا يا رسول الله. فغضب بعض اصحابه فقال:
 يا رسول الله ان سلمان رجل من الفرس يريد ان يفتخر علينا! قلت: ايكم يصوم الدهر؟
 قال: انا، وهو اكثر ايامه ياكل، وقلت ايكم يحيي الليل؟ فقال: انا، وهو اكثر ليله ناءم، وقلت: ايكم يختم القران في كل يوم؟ فقال: انا، وهو اكثر ايامه صامت!
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مه يا فلان اني لك بمثل لقمان الحكيم! سله فانه ينبءك. فقال الرجل لسلمان: يا عبد الله اليس زعمت انك تصوم الدهر؟ فقال، نعم. فقال: رايتك في اكثر نهارك تاكل؟ فقال: ليس حيث تذهب اني اصوم الثلاثة في الشهر وقال الله عز وجل: 
 " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها () " واصل شعبان بشهر رمضان فذلك صوم الدهر. فقال:
 اليس زعمت انك تحيي الليل؟ فقال: نعم. فقال: انك اكثر ليلك ناءم. فقال: ليس حيث تذهب، ولكني سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من بات علي طهر فكانما احيا الليل " فانا ابيت علي طهر. فقال: اليس زعمت انك تختم القران في كل يوم؟
 قال: نعم، قال: فانت اكثر ايامك صامت، فقال: ليس حيث تذهب، ولكني سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: " يا ابا الحسن مثلك في امتي مثل قل هو الله احد فمن قراها مرة فقد قرا ثلث القران ومن قراها مرتين فقد قرا ثلثي القران ومن قراها ثلاثا فقد ختم القران، فمن احبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه فقد كمل له ثلثا الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان. والذي بعثني بالحق يا علي لو احبك اهل الارض كمحبة اهل السماء لك لما عذب احد بالنار " وانا اقر اقل هو الله احد في كل يوم ثلاث مرات. فقام فكانه قد القم حجرا ().
 (باب) * (معني المنتقمة من البقاع) *   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانة  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن سلمة الاهوازي، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال:
 حدثني ابو الحسين علي بن معلي الاسدي قال: انبءت عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، انه قال: ان لله عز وجل بقاعا تسمي " المنتقمة " فاذا اعطي الله عبدا مالا لم يخرج حق الله عز وجل منه سلطه الله علي بقعة من تلك البقاع فاتلف ذلك المال فيها ثم مات وتركها.
 (باب) * (معني القول الصالح والعمل الصالح) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن الحسين
 
 السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي البرقي، عن ابيه، عن محمد بن زياد، عن ابان، وغيره، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام ، قال: من ختم صيامه بقول صالح وعمل صالح تقبل الله عز وجل منه صيامه. فقيل له: يا ابن رسول الله ما القول الصالح؟ قال:
 شهادة ان لا اله الا الله، والعمل الصالح اخراج الفطرة.
 (باب) * (معني ما روي ان من احب لقاء الله تعالي احب الله تعالي لقاءه) * * (ومن ابغض لقاء الله ابغض الله عز وجل لقاءه) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن القاسم بن محمد، عن عبد الصمد بن بشير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اصلحك الله من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه؟ قال: نعم. فقلت:
 فوالله انا لنكره الموت. فقال: ليس ذلك حيث تذهب، انما ذلك عند المعاينة اذا راي ما يحب فليس شء احب اليه من ان يتقدم والله يحب لقاءه وهو يحب لقاء الله حينءذ، واذا راي ما يكره فليس شء ابغض اليه من لقاء الله والله عز وجل يبغض لقاءه.
   وبهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن وهب، عن يحيي بن سابور، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام في الميت تدمع عند الموت. فقال:
 ذاك عند معاينة رسول الله صلي الله عليه واله فيري ما يسره [وما يحبه]. قال: ثم قال: اما تري الرجل يري ما يسره وما يحب فتدمع عينه ويضحك؟.
 (باب) * (معني ما روي ان الصلاة حجزة الله في الارض) *   حدثني محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن 
 ظبيان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اعلم ان الصلاة حجزة الله في الارض، فمن احب ان يعلم ما ادرك من نفع صلاته فلينظر فان كانت صلاته حجزته عن الفواحش والمنكر فانما ادرك من نفعها بقدر ما احتجز، ومن احب ان يعلم ماله عند الله فليعلم ما لله عنده ومن خلا بعمل فلينظر فيه فان كان حسنا جميلا فليمض عليه وان كان سيءا قبيحا فليجتنبه فان الله عز وجل اولي بالوفاء والزيادة، ومن عمل سيءة في السر فليعمل حسنة في السر ومن عمل سيءة في العلانية فليعمل حسنة في العلانية.
 (باب) * (معني الحاقن والحاقب والحاذق) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي ابن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 لا صلاة لحاقن ولا لحاقب ولا لحاذق. والحاقن الذي به البول، والحاقب الذي به الغاءط.
 والحاذق الذي به ضغطة الخف.
 (باب) * (معني المجنون) *   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي البصري الجلودي بالبصرة قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: مر رسول الله صلي الله عليه واله برجل مصروع وقد اجتمع عليه الناس ينظرون اليه فقال صلي الله عليه واله: علي ما اجتمع هءلاء؟ فقيل له: علي مجنون يصرع فنظر اليه. فقال: ما هذا بمجنون، الا اخبركم بالمجنون حق المجنون؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ان المجنون حق المجنون 
 المتبختر في مشيته، الناظر في عطفيه، المحرك جنبيه بمنكبيه، فذاك المجنون وهذا المبتلي.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان من اجاب في كل ما يسال () عنه لمجنون.
 (باب) * (معني الحمية) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار  رضي الله عنه  عن احمد ابن محمد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن احمد، عن اسماعيل، عن الخراساني  يعني الرضا عليه السلام  قال: ليس الحمية من الشء تركه، انما الحمية من الشء الاقلال منه.
 (باب) * (معني " دبقا " ()) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم ابن اسحاق، عن عبد الله بن احمد، عن علي بن جعفر بن الزبير، عن جعفر بن اسماعيل، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته كم يحمي المريض؟ فقال: دبقا. فلم ادر كم دبقا فسالته فقال: عشرة ايام. وفي حديث اخر: احد عشر دبقا و " دبق صباح " بكلام الرومي اعني احد عشر صباحا.
 (باب) * (معني الخاءف) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي
 
 ابن محمد القاساني، عمن ذكره، عن عبد الله بن القاسم الجعفي، () عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول: الخاءف من لم يدع له الرهبة لسانا ينطق به.
 (باب) * (معني الكفء) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: حدثني جماعة من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكفء ان يكون عفيفا وعنده يسار.
 (باب) * (معني المسلم والمءمن والمهاجر والعربي والمولي) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: المسلم من سلم الناس من يده ولسانه، والمءمن من اءتمنه الناس علي اموالهم وانفسهم.
   وروي في حديث اخر ان المءمن من امن جاره بواءقه ().
   وروي ان الصادق عليه السلام قال: من ولد في الاسلام فهو عربي، ومن دخل فيه بعدما كبر فهو مهاجر، ومن سبي واعتق فهو مولي ومولي القوم من انفسهم .
 (باب) * (معني العقل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار، عن بعض اصحابنا رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما
 
 العقل؟ قال: ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان (). قال: قلت: فالذي كان في معاوية؟
 قال: تلك النكراء، تلك الشيطنة ()، وهي شبيهة بالعقل وليست بعقل. وسءل الحسن ابن علي عليهما السلام فقيل له: ما العقل؟ فقال: التجرع للغصة حتي تنال الفرصة.
 (باب) * (معني اتقاء الله حق تقاته) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن النضر، عن ابي الحسين، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " اتقوا الله حق تقاته () " قال: يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر.
 (باب) * (معني العبادة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله: عن احمد بن محمد، عن ابيه، عمن ذكره، عن خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي قال: سال عيسي بن عبد الله القمي ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر فقال: ما العبادة؟ قال: حسن النية بالطاعة من الوجه الذي يطاع الله منه.
 (باب) * (معني الساءبة) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع الشامي، قال:
 
 سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الساءبة فقال: الرجل يعتق غلامه ويقول: اذهب حيث شءت ليس لي من ميراثك شء وليس علي من جريرتك شء [قال] ويشهد شاهدين.
 (باب) * (معني الكبر) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن طلحة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لن يدخل الجنة عبد في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار عبد في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان. قلت: جعلت فداك ان الرجل ليلبس الثوب او يركب الدابة فيكاد يعرف منه الكبر. قال: ليس بذاك انما الكبر انكار الحق، والايمان الاقرار بالحق.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما  يعني ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام  قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. قال: قلت: انا نلبس الثوب الحسن () فيدخلنا العجب؟ فقال: انما ذلك بينه وبين الله عز وجل. ()   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن فضال، عن عبد الله بن مسكان، عن يزيد بن فرقد، عمن سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان. قال: فاسترجعت ()
 
 فقال: مالك تسترجع؟ فقلت: لما اسمع منك، فقال: ليس حيث تذهب انما اعني الجحود انما هو الجحود.
   وبهذا الاسناد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ايوب بن حر، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكبر ان يغمص الناس ويسفه الحق ().
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف () عن عبد الاعلي بن اعين قال: قال ابو عبد الله عن اباءه عليهم السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اعظم الكبر غمص الخلق وسفه الحق. قلت: وما غمص الخلق وسفه الحق؟ قال: يجهل الحق ويطعن علي اهله ومن فعل ذلك فقد نازع الله عز وجل رداءه.
   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابن بقاح، عن سيف بن عميرة، عن عبد الملك، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من دخل مكة مبرءا عن الكبر غفر ذنبه. قلت: وما الكبر؟ قال: غمص الخلق وسفه الحق. قلت: وكيف ذاك. قال: يجهل الحق ويطعن علي اهله.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : في كتاب الخليل بن احمد يقول: فلان غمص الناس وغمص النعمة اذا تهاون بها وبحقوقهم، ويقال: انه لمغموص عليه في دينه اي مطعون عليه، وقد غمص النعمة. والعافية اذا لم يشكرها. وقال ابو عبيد في قوله عليه السلام:
 " سفه الحق " ان يري الحق سفها وجهلا وقال الله تبارك وتعالي: " ومن يرعب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه () ". وقال بعض المفسرين: " الا من سفه نفسه " يقول سفهها.
 واما قوله: " غمص الناس " فانه الاحتقار لهم والازدراء بهم وما اشبه ذلك. قال: وفيه
 
 لغة اخري في غير هذا الحديث. وغمص بالصاد غير معجمة وهو معني غمط، والغمص في العين، والقطعة سنة غمصة، والغميصاء: كوكب ()، والغمص في المعاء: غلظة وتقطيع ووجع.
 (باب) * (معني التزكية التي نهي [الله] عنها) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل:
 " فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي () " قال: قول الانسان: " صليت البارحة " و " صمت امس " ونحو هذا. ثم قال عليه السلام: ان قوما كانوا يصبحون فيقولون صلينا البارحة، وصمنا امس، فقال علي عليه السلام: لكني انام الليل والنهار ولو اجد بينهما شيءا لنمته.
 (باب) * (معني العجب الذي يفسد العمل) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ، عن علي بن اسباط، عن احمد بن عمر الحلال عن علي بن سويد المديني، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال سالته عن العجب الذي يفسد العمل، فقال: العجب درجات، منها ان يزين للعبد سوء عمله فيراه حسنا فيعجبه ويحسب انه يحسن صنعا، ومنها ان يءمن العبد بربه فيمن علي الله تبارك وتعالي ولله
 
 تعالي عليه فيه المن. ()   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن بعض اصحابه رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من لا يعرف لاحد الفضل فهو المعجب برايه.
 (باب) * (معني الحسد) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الحسد فقال: لحم ودم يدور في الناس حتي اذا انتهي الينا يءس () وهو الشيطان.
 (باب) * (معني الفقر) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض اصحابنا بلغ به سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن الحارث الاعور، قال: كان فيما سال عنه علي بن ابي طالب ابنه الحسن عليهما السلام، انه قال له: ما الفقر؟ قال: الحرص والشره.
 
 (باب) * (معني البخل والشح) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن الفضيل بن عياض، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اتدري من الشحيح؟ فقلت: هو البخيل؟ فقال: الشحيح اشد من البخيل ان البخيل يبخل بما في يديه وان الشحيح يشح بما في ايدي الناس وعلي ما في يديه حتي لا يري في ايدي الناس شيءا الا تمني ان يكون له بالحل والحرام، ولا يشبع ولا يقنع بما رزقه الله تعالي.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن النضر بن سويد ، عن عبد الاعلي الارجاني، عن عبد الاعلي بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان البخيل من كسب مالا من غير حلة وانفقه في غير حقه.
   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه ، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض اصحابنا بلغ به سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن الحارث الاعور، قال: فيما سال علي صلوات الله عليه ابنه الحسن عليه السلام ان قال له: ما الشح؟
 فقال: ان تري ما في يدك شرفا وما انفقت تلفا.
   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابي جميلة، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس البخيل من يءدي  او الذي يءدي  الزكاة المفروضة من ماله ويعطي الباءنة في قومه () وانما البخيل حق البخيل الذي يمنع الزكاة المفروضة من ماله ويمنع الباءنة في قومه و هو في ما سوي ذلك يبذر.
 
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انما الشحيح من منع حق الله وانفق في غير حق الله عز وجل.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابي الجهم، عن موسي بن بكر عن احمد بن سليمان ()، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: البخيل من بخل بما افترض الله عليه.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البخيل من بخل بالسلام.
   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار بن المثني التميمي الطبري، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن الحجاج المقري الرقي ، قال: حدثنا احمد بن العلاء بن هلال، قال: حدثنا ابو زكريا، قال:
 حدثنا سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: البخيل حقا من ذكرت عنده فلم يصل علي.
 (باب) * (معني سوء الحساب) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لرجل: يا فلان مالك و لاخيك؟ قال: جعلت فداك كان لي عليه شء فاستقصيت في حقي، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 اخبرني عن قول الله عز وجل: " ويخافون سوء الحساب () " اتراهم خافوا ان يجور عليهم او يظلمهم؟ لا، ولكنهم خافوا الاستقصاء والمداقة.
 
 (باب) * (معني السفه) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا الحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض اصحابنا بلغ به سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة،، عن الحارث الاعور الهمداني، قال: قال علي للحسن ابنه عليهما السلام، في مساءلة التي ساله عنها: يا بني ما السفه؟ فقال:
 اتباع الدناة ومصاحبة الغواة.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " نعم العيد الحجامة ") *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله باسناده رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم العيد الحجامة  يعني العادة  تجلو البصر وتذهب بالداء.
 (باب) * (معني الحجامة النافعة والمغيثة والمنقذة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله رفعه الي ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، قال: احتجم النبي صلي الله عليه واله في راسه وبين كتفيه و في قفاه ثلاثا، سمي واحدة " النافعة " والاخري " المغيثة " والثالثة " المنقذة ".
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي، عن احمد بن عاءذ، عن ابن سلمة  وهو ابو خديجة واسمه سالم بن مكرم  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحجامة علي الراس علي شبر من طرف الانف وفتر بين الحاجبين ()، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يسميها
 
 بالمنقذة. وفي حديث اخر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يحتجم علي راسه ويسميها المغيثة او المنقذة.
 (باب) * (معني الاحداث في الوضوء) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن منصور بن حازم، عن ابراهيم ابن معرض، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان اهل الكوفة يروون، عن علي عليه السلام انه كان بالكوفة فبال حتي رغا () ثم توضا ثم مسح علي نعليه ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث. فقال: نعم، قد فعل ذلك. قال: فاي حدث احدث من البول؟ فقال: انما يعني بذلك التعدي في الوضوء ان يزيد علي حد الوضوء ().
 (باب) * (معني قول علي بن الحسين عليهما السلام " ويل لمن غلبت) * * (احاده اعشاره ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليهما يقول: ويل لمن غلبت احاده اعشار. فقلت له: وكيف هذا؟ فقال: اما سمعت الله عز وجل يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها () " فالحسنة الواحدة اذا عملها كتبت له عشرا، والسيءة الواحدة اذا عملها كتبت له واحدة فنعوذ بالله ممن يرتكب في يوم واحد عشر سيءات ولا تكون له حسنة واحدة فتغلب حسناته سيءاته.
 
 (باب) * (معني الصاع والمد والفرق بين صاع الماء ومده وبين) * * (صاع الطعام ومده) *   ابي ومحمد بن الحسن  رحمهما الله  قالا: حدثنا احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن علي بن محمد، عن رجل، عن سليمان بن حفص المروزي قال:
 قال ابو الحسن عليه السلام: الغسل صاع من ماء والوضوء مد من ماء وصاع النبي صلي الله عليه واله خمسة امداد والمد وزن ماءتي وثمانين درهما والدرهم وزن ستة دوانيق والدانق ستة حبات والحبة وزن حبتي شعير من اوساط الحب لا من صغاره ولا من كباره.
   وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد، عن جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني  قال:
 وكان معنا حاجا  قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام علي يد ابي: جعلت فداك ان اصحابنا اختلفوا في الصاع، بعضهم يقول: الفطرة بصاع المدينة، وبعضهم يقول: بصاع العراق. فكتب الي: الصاع ستة ارطال بالمدني وتسعة ارطال بالعراقي. قال: واخبرني فقال: انه بالوزن يكون الفا وماءة وسبعين وزنا.
   وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي القاسم الكوفي انه جاء بمد وذكر ان ابن ابي عمير اعطاه ذلك المد وقال: اعطانيه فلان رجل من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وقال: اعطانيه ابو عبد الله عليه السلام وقال: هذا مد النبي صلي الله عليه واله فعيرناه () فوجدناه اربعة امداد وهو قفيز وربع بقفيزنا هذا.
 (باب) * (معني النامصة والمنتمصة والواشرة والمستوشرة () و) * * (الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة) *   حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي  رضي الله عنه  قال: حدثنا احمد بن
 
 يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن علي بن غراب، قال: حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله النامصة والمنتمصة والواشرة والمستوشرة والواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة.
 قال علي بن غراب: النامصة التي تنتف الشعر من الوجه، والمنتمصة التي يفعل ذلك بها، والواشرة التي تشر اسنان المراة وتفلجها وتحددها، والمستوشرة التي يفعل ذلك بها، والواصلة التي تصل شعر المراة بشعر امراة غيرها ، والمستوصلة التي يفعل ذلك بها، والواشمة التي تشم وشما في يد المراة او في شء من بدنها وهو ان تغرز يديها () او ظهر كفها او شيءا من بدنها بابرة حتي تءثر فيه ثم تحشوه بالكحل او بالنورة فيخضر، والمستوشمة التي يفعل ذلك بها (باب) * (معني اخر للواصلة والمستوصلة) *   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب، قال حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن زياد الكرخي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لعن رسول الله صلي الله عليه واله الواصلة والمستوصلة يعني الزانية والقوادة.
 (باب) * (معني اطابة الكلام، واطعام الطعام، وافشاء السلام، وادامة الصيام) * * (والصلاة بالليل والناس نيام) *   حدثني احمد بن محمد بن يحيي العطار  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن
 
 عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها يسكنها من امتي من اطاب الكلام، واطعم الطعام، وافشي السلام، وادام الصيام، وصلي بالليل والناس نيام، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ومن يطيق هذا من امتك؟ فقال عليه السلام: يا علي او ما تدري ما اطابة الكلام؟ من قال اذا اصبح وامسي: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)  عشر مرات ، واطعام الطعام نفقه الرجل علي عياله، واما ادامة الصيام فهو ان يصوم الرجل شهر رمضان وثلاثة ايام في كل شهر يكتب له صوم الدهر، واما الصلاة بالليل والناس نيام فمن صلي المغرب وصلاة العشاء الاخرة وصلاة الغداة في المسجد في جماعة فكانما احيا الليل كله، وافشاء السلام ان لا يبخل بالسلام علي احد من المسلمين.
 (باب) * (معني الزهد) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قيل لامير المءمنين عليه السلام: ما الزهد في الدنيا؟ قال:
 تنكب حرامها ().
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن مالك بن عطية الاحمسي، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، قال: سمعت امير المءمنين صلوات الله عليه يقول: الزهد في الدنيا قصر الامل. وشكر كل نعمة والورع عما حرم الله عليك.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثني الجهم بن الحكم، عن اسماعيل بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ليس الزهد في الدنيا باضاعة المال ولا
 
 بتحريم الحلال بل الزهد في الدنيا ان لا تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله عز وجل.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن علي بن هاشم البريد، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام ان رجلا ساله عن الزهد فقال: الزهد عشرة اشياء فاعلي درجات الزهد ادني درجات الورع، واعلي درجات الورع ادني درجات اليقين واعلي درجات اليقين ادني درجات الرضا. الا وان الزهد في اية من كتاب الله عز و جل: " لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتكم " ().
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن حديد، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام في خطبة قام بها في بني اسراءيل: اصبحت فيكم وادامي الجوع، وطعامي ما تنبت الارض للوحوش والانعام، وسراجي القمر، وفراشي التراب، ووسادتي الحجر، ليس لي بيت يخرب ولا مال يتلف ولا ولد يموت ولا امراة تحزن، اصبحت. وليس لي شء وامسيت () وليس لي شء، وانا اغني ولد ادم.
 (باب) * (معني الورع من الناس) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن فضيل بن عياض، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 من الورع من الناس؟ فقال: الذي يتورع من محارم الله ويجتنب () هءلاء. واذا لم يتق الشبهات وقع في الحرام وهو لا يعرفه، واذا راي المنكر فلم ينكره وهو يقوي عليه فقد
 
 احب ان يعصي الله، ومن احب ان يعصي الله فقد بارز الله بالعداوة، ومن احب بقاء الظالمين فقد احب ان يعصي الله، ان الله تبارك وتعالي حمد نفسه علي [ا] هلاك الظلمة فقال: " فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين " ().
 (باب) * (معني حسن الخلق وحده) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن بعض اصحابنا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما حد حسن الخلق. قال: تلين جانبك وتطيب كلامك وتلقي اخاك ببشر حسن.
 (باب) * (معني الخلاق والخلق) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض اصحابنا رفعه قال: قال لقمان لابنه: يا بني صاحب ماءة ولا تعاد واحدا، يا بني انما هو خلاقك () وخلقك فخلاقك دينك وخلقك بينك وبين الناس فلا تتبغض اليهم وتعلم محاسن الاخلاق، يا بني كن عبد للاخيار ولا تكن ولدا للاشرار، يا بني اد الامانة تسلم لك دنياك واخرتك، وكن امينا تكن غنيا.
 (باب) * (معني الشكاية من المرض) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليست الشكاية ان يقول الرجل: مرضت البارحة او وعكت البارحة () ولكن الشكاية ان يقول: بليت بما لم يبتل () به احد.
 
 (باب) * (معني قول العالم عليه السلام: " من دخل الحمام فلير عليه اثره ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه رفعه قال: نظر ابو عبد الله عليه السلام الي رجل قد خرج من الحمام مخضوب اليدين فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ايسرك ان يكون الله عز وجل خلق يديك هكذا. قال: لا والله، وانما فعلت ذلك لانه بلغني عنكم انه من دخل الحمام فلير عليه اثره يعني الحناء. فقال:
 ليس حيث ذهبت، انما معني ذلك: اذا خرج احدكم من الحمام وقد سلم فليصل ركعتين شكرا.
 قال سعد: واخبرني احمد بن ابي عبد الله ورواه نوح بن شعيب رفعه قال: فليحمد الله عز وجل.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله: " الفرار من) * * (الطاعون كالفرار من الزحف " ()) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن فضالة، عن ابان الاحمر قال: سال بعض اصحابنا ابا الحسن عليه السلام عن الطاعون يقع في بلدة وانا فيها اتحول عنها؟ قال: نعم.
 قال: ففي القرية وانا فيها اتحول عنها؟ قال: نعم. قال: ففي الدار وانا فيها اتحول عنها؟
 قال: نعم. قلت: وانا نتحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف. قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله انما قال هذا في قوم كانوا يكونون في الثغور في نحو العدو فيقع الطاعون فيخلون اماكنهم ويفرون منها فقال رسول الله صلي الله عليه واله ذلك فيهم.
 
 وروي انه اذا وقع الطاعون في اهل مسجد فليس لهم ان يفروا منه الي غيره.
 (باب) * (معني قول العالم عليه السلام " عورة المءمن علي المءمن حرام ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن مختار، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " عورة المءمن علي المءمن حرام " قال: ليس هو ان ينكشف ويري منه شيءا انما هو ان يروي عليه.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال له: عورة المءمن علي المءمن حرام؟ قال: نعم. قلت: يعني سفليه؟ قال: ليس هو حيث تذهب () انما هو اذاعة سره.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان: عن حذيفة بن منصور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: شء يقوله الناس: " عورة المءمن علي المءمن حرام " قال: ليس حيث تذهب، انما عورة المءمن ان يراه يتكلم بكلام يعاب عليه فيحفظه عليه ليعيره به يوما اذا غضب.
 (باب) * (معني السخاء وحده) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما حد السخاء؟ قال:
 
 تخرج من مالك الحق الذي اوجبه الله عليك فتضعه في موضعه.
 وحدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: السخي الكريم، الذي ينفق ماله في حق.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن احمد بن النضر، عن علي بن عوف الازدي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: السخاء ان تسخو نفس العبد عن الحرام ان تطلبه فاذا ظفر بالحلال طابت نفسه ان ينفقه في طاعة الله عز وجل.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن فضال، عن رجل، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: السخاء شجرة في الجنة اصلها و هي مظلة علي الدنيا، من تعلق بغصن من اجتره الي الجنة.
 (باب) * (معني السماحة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا بعض اصحابنا بلغ به سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن الحارث الاعور، قال: قال امير المءمنين للحسن ابنه عليهما السلام في بعض ما ساله عنه: يا بني ما السماحة؟ قال:
 البذل في العسر واليسر.
 (باب) (معني الجواد) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي الجهم، عن موسي بن بكر، عن احمد بن مسلم، قال: سال رجل ابا الحسن 
 عليه السلام وهو في الطواف فقال له: اخبرني عن الجواد. فقال: ان لكلامك وجهين، فان كنت تسال عن المخلوق فان الجواد: الذي يءدي ما افترض الله عليه. وان كنت تسال عن الخالق فهو الجواد ان اعطي وهو الجواد ان منع لانه ان اعطاك اعطاك ما ليس لك وان منعك منعك ما ليس لك.
 (باب) * (معني المروءة) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثنا عبد الرحمن بن العباس بن الفضل بن العباس ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن صباح بن خاقان، عن عمرو بن عثمان التميمي القاضي، قال: خرج امير المءمنين صلوات الله عليه علي اصحابه وهم يتذاكرون المروءة.
 فقال: اين انتم من كتاب الله؟ قالوا: يا امير المءمنين في اي موضع؟ فقال: في قوله عز و جل: " ان الله يامر بالعدل والاحسان () " فالعدل الانصاف، والاحسان التفضل.
   قال عبد الرحمن بن العباس  ورفعه  قال: سال معاوية الحسن بن علي عليهما السلام عن المروءة فقال: شح الرجل علي دينه، واصلاحه ماله، وقيامه بالحقوق. فقال معاوية: احسنت يا ابا محمد احسنت يا ابا محمد. قال: فكان معاوية يقول بعد ذلك: وددت ان يزيد قالها وانه كان اعور.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد عن اسماعيل بن مهران، عن ايمن بن محرز، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كان الحسن بن علي عليهما السلام في نفر من اصحابه عند معاوية فقال له: يا ابا محمد اخبرني عن المروءة فقال: حفظ الرجل دينه، وقيامه في اصلاح ضيعته، وحسن منازعته، وافشاء السلام، ولين الكلام، والكف، والتحبب الي الناس.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن بعض اصحابنا رفعه الي سعد بن طريف،
 
 عن الاصبغ بن نباتة، عن الحارث الاعور، قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه للحسن ابنه عليه السلام: يا بني ما المروءة؟ فقال: العفاف واصلاح المال.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن علي بن حفص الجوهري ولقبه القرشي عن رجل من الكوفيين من اصحابنا يقال له: ابراهيم قال: سءل الحسن عليه السلام عن المروءة فقال: العفاف في الدين، وحسن التقدير في المعيشة، والصبر علي الناءبة. ()   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن مهران، عن صالح بن سعيد، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المروءة استصلاح المال.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن عمر بن حماد الانصاري رفعه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: تعاهد الرجل ضيعته من المروءة.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن الهيثم بن عبد الله النهدي، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المروءة مروءتان: مروءة الحضر، ومروءة السفر فاما مروءة الحضر فتلاوة القران، وحضور المساجد، وصحبة اهل الخير، والنظر في الفقه. واما مروءة السفر فبذل الزاد، والمزاح في غير ما يسخط الله، وقلة الخلاف علي من صحبك، وترك الرواية عليهم اذا انت فارقتهم.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابي قتادة القمي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما المروءة؟ فقلنا:
 لا نعلم. قال: المروءة ان يضع الرجل خوانه بفناء داره، والمروءة مروتان  فذكر نحو الحديث الذي تقدم .
 (باب) * (معني سبحة الحديث والتحريف) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان احب السبحة الي الله عز وجل سبحة الحديث، وابغض الكلام الي الله عز وجل التحريف. قيل:
 
 يا رسول الله وما سبحة الحديث؟ قال: الرجل يسمع حرص الدنيا وباطلها فيغتم عند ذلك فيذكر الله عز وجل، واما التحريف فكقول الرجل: اني لمجهود ومالي وما عندي.
 (باب) * (معني ظهر القران وبطنه) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن خالد الاشعري، عن ابراهيم بن محمد الاشعري، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي خالد القماط، عن حمران بن اعين، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن ظهر القران و بطنه. فقال: ظهره الذين نزل فيهم القران، وبطنه الذين عملوا بمثل اعمالهم يجري فيهم ما نزل في اولءك ().
 (باب) * (معني الفقر الذي هو الموت الاحمر) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن صفوان بن يحيي، عن ذريح بن يزيد المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الفقر الموت الاحمر. فقيل: الفقر من الدنانير والدراهم؟
 قال: لا ولكن من الدين.
 
 (باب) * (معني الحديث الذي روي انه اذا منعت الزكاة ساءت) * * (حال الفقير والغني) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض من رواه يرفعه قال: اذا منعت الزكاة ساءت حال الفقير والغني. قلت: هذا الفقير تسوء حاله لما منع من حقه، فكيف تسوء حال الغني، قال: الغني المانع للزكاة تسوء حاله في الاخرة.
 (باب) * (معني ما روي ان من رضي من الله عز وجل باليسير من الرزق) * * (رضي الله تعالي عنه باليسير من العمل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه عن محمد بن عمر، عن ابيه، عن النصر بن قابوس، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن معني الحديث " من رضي من الله تعالي باليسير من الرزق رضي الله تعالي عنه باليسير من العمل " قال:
 يطيعه في بعض ويعصيه في بعض.
 (باب) * (معني التوكل علي الله عز وجل والصبر والقناعة والرضا) * * (والزهد والاخلاص واليقين) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه في حديث مرفوع الي النبي صلي الله عليه واله قال: جاء جبرءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ان الله تبارك وتعالي ارسلني اليك بهدية لم يعطها احدا قبلك، قال رسول الله صلي الله عليه واله: قلت: وما هي؟ قال: الصبر واحسن منه، قلت: وما هو؟ قال: الرضا و 
 احسن منه، قلت: وما هو؟ قال: الزهد واحسن منه، قلت: وما هو؟ قال: الاخلاص و احسن منه، قلت: وما هو؟ قال: اليقين واحسن منه، قلت: وما هو يا جبرءيل؟ قال: ان مدرجة ذلك التوكل علي الله عز وجل، فقلت: وما التوكل علي الله عز وجل؟ فقال: العلم بان المخلوق لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع، واستعمال الياس من الخلق، فاذا كان العبد كذلك لم يعمل لاحد سوي الله ولم يرج ولم يخف سوي الله ولم يطمع في احد سوي الله فهذا هو التوكل، قال: قلت: يا جبرءيل فما تفسير الصبر؟ قال: تصبر في الضراء كما تصبر في السراء، وفي الفاقة كما تصبر في الغناء،، وفي البلاء كما تصبر في العافية، فلا يشكو حاله عن المخلوق () بما يصيبه من البلاء، قلت: وما تفسير القناعة؟ قال: يقنع بما يصيب من الدنيا، يقنع بالقليل ويشكر اليسير. قلت: فما تفسير الرضا؟ قال: الراضي لا يسخط علي سيده اصاب من الدنيا او لم يصب، ولا يرضي لنفسه باليسير من العمل. قلت:
 يا جبرءيل فما تفسير الزهد؟ قال: الزاهد يحب من يحب خالقه ويبغض من يبغض خالقه ويتحرج () من حلال الدنيا ولا يلتفت الي حرامها فان حلالها حساب وحرامها عقاب () ويرحم جميع المسلمين كما يرحم نفسه، ويتحرج من الكلام كما يتحرج من الميتة التي قد اشتد نتنها، ويتحرج عن حطام الدنيا وزينتها كما يتجنب النار ان تغشاه، وان يقصر امله، وكان بين عينيه اجله، قلت: يا جبرءيل فما تفسير الاخلاص؟ قال: المخلص الذي لا يسال الناس شيءا حتي يجد، واذا وجد رضي، واذا بقي عنده شء اعطاه في الله، فان من لم يسال المخلوق فقد اقر لله عز وجل بالعبودية واذا وجد فرضي فهو عن الله راض والله تبارك وتعالي عنه راض، واذا اعطي لله عز وجل فهو علي حد الثقة بربه عز وجل، قلت: فما تفسير اليقين؟ قال: الموقن يعمل لله كانه يراه فان لم يكن يري الله فان الله يراه وان يعلم يقينا ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه وهذا كله اغصان التوكل ومدرجة الزهد.
 
 (باب) * (معني ما روي ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي ولا) * * (لمحترف ولا لقوي) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي () ولا لمحترف ولا لقوي. قلنا: وما معني هذا؟ قال: لا يحل له ان ياخذها وهو يقدر علي ان يكف نفسه عنها ().
   وفي حديث اخر عن الصادق عليه السلام انه قال: [قد] قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الصدقة لا تحل لغني  ولم يقل: ولا لذي مرة سوي .
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " كل محاسب معذب ") *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 كل محاسب معذب. فقال له قاءل: يا رسول الله فاين قول الله عز وجل: " فسوف يحاسب حسابا يسيرا () "؟ قال: ذلك العرض يعني التصفح.
 (باب) * (معني الطين الذي حرم [الله] اكله) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن
 
 ابي عبد الله، قال حدثني المعاذي، عن معمر، عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له: ما يروي الناس في الطين وكراهته؟ قال: انما ذاك المبلول وذاك المدر ().
   وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن اكل المدر. حدثني بذلك محمد بن الحسن،  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله.
 (باب) * (معني ما روي " اياكم والمطلقات ثلاثا في مجلس واحد) * * (فانهن ذوات ازواج ") *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن احمد المالكي، قال: حدثنا عبد الله بن طاووس سنة احدي واربعين وماءتين قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ان لي ابن اخ زوجته ابنتي وهو يشرب الشراب ويكثر ذكر الطلاق. فقال: اذا كان من اخوانك فلا شء عليه وان كان من هءلاء فابنها منه.  فانه عني الفراق  قال: قلت:
 جعلت فداك اليس روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اياكم والمطلقات ثلاثا في مجلس واحد فانهن ذوات ازواج، فقال: ذاك من اخوانكم لا من هءلاء لانه من دان بدين قوم لزمته احكامهم . ()
 
 (باب) * (معني تثقل الرحم) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال:: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلة الرحم تزيد في العمر، وصدقة السر تطفء غضب الرب، وان قطيعة الرحم واليمين الكاذبة لتذران الديار بلاقع () من اهلها وتثقلان الرحم. وان تثقل الرحم انقطاع النسل.
 (باب) * (معني القاتل الذي لا يموت) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يغرنكم رحب الذراعين () بالدم فان له عند الله قاتلا لا يموت. قالوا: يا رسول الله [و] ما قاتلا () لا يموت؟ قال: فقال: النار.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله: " لعن الله من احدث) * * (حدثا او اوي محدثا ") *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لعن رسول الله صلي الله عليه واله من احدث في المدينة حدثنا او اوي محدثا. قلت: وما ذلك الحدث؟ قال: القتل.
 
   حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه بسرخس، قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، قال حدثنا اسحاق بن اسراءيل، قال: حدثنا سيف بن هارون البرجمي، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن امية بن يزيد القرشي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احدث حدثنا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف يوم القيامة . فقيل: يا رسول الله ما الحدث؟ قال: من قتل نفسا بغير نفس، او مثل مثلة بغير قود () او ابتدع بدعة بغير سنة، او انتهب نهبة ذات شرف.
 قال: فقيل: ما العدل يا رسول الله؟ قال: الفدية. قال: فقيل: ما الصرف يا رسول الله؟ قال التوبة.
 (باب) * (معني التعرب بعد الهجرة) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد ابن الحسين، عن ابن سنان، عن حذيفة بن منصور، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 المتعرب بعد الهجرة، التارك لهذا الامر بعد معرفته.
 (باب) * (معني ساعة الغفلة) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن سليمان بن سماعة، عن عمه عاصم الكوزي ()، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: تنفلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين فانهما تورثان دار الكرامة.
 قيل: يا رسول الله ومتي ساعة الغفلة؟ قال: ما بين المغرب والعشاء.
 
 (باب) * (معني الامعة) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه باسناده يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال لرجل من اصحابه: لا تكونن امعة () تقول: انا مع الناس وانا كواحد من الناس.
 (باب) * (معني الخبر الذي روي عن الصادق عليه السلام انه قال:) * * (اسكنوا ما سكنت السماء والارض) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا سهل بن زياد، قال: حدثني علي بن الريان، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي عن الحسين بن خالد الكوفي، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك حديث كان يرويه عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة. قال: فقال لي: وما هو؟ قال: قلت:
 روي عن عبيد بن زرارة انه لقي ابا عبد الله عليه السلام في السنة التي خرج فيها ابراهيم بن عبد الله ابن الحسن () فقال له: جعلت فداك ان هذا قد الف الكلام وسارع الناس اليه فما الذي تامر به؟ قال: فقال: اتقوا الله واسكنوا ما سكنت السماء والارض. قال: وكان عبد الله ابن بكير () يقول: والله لءن كان عبيد بن زرارة صادقا فما من خروج وما من قاءم. قال:
 
 فقال لي ابو الحسن عليه السلام: الحديث علي ما رواه عبيد وليس علي ما تاوله عبد الله بن بكير انما عني ابو عبد الله عليه السلام بقوله: " ما سكنت السماء " من النداء باسم صاحبك و " ما سكنت الارض " من الخسف بالجيش.
 (باب) * (معني قول امير المءمنين عليه السلام " ليجتمع في قلبك) * * (الافتقار الي الناس والاستغناء عنهم ") *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي ابن معبد، قال: اخبرني احمد بن عمر، عن يحيي بن عمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كان امير المءمنين عليه السلام يقول: ليجتمع في قلبك الافتقار الي الناس والاستغناء عنهم يكون افتقارك اليهم في لين كلامك وحسن بشرك، ويكون استغناءك عنهم في نزاهة عرضك وبقاء عزك.
 (باب) * (معني الخبر الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ما) * * (بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي ترعة) * * (من ترع الجنة) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي ترعة من ترع الجنة لان قبر فاطمة صلوات الله عليها بين قبره ومنبره وقبرها روضة من رياض الجنة واليه ترعة من ترع الجنة ().
 
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : روي هذا الحديث هكذا واوردته لما فيه من ذكر المعني، والصحيح عندي في موضع قبر فاطمة عليها السلام ما حدثنا به ابي  رحمه الله  قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني سهل بن زياد الادمي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال: قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام عن قبر فاطمة صلوات الله عليها فقال: دفنت في بيتها فلما زادت بنو امية في المسجد صارت في المسجد.
 (باب) * (معني قول امير المءمنين عليه السلام: " لا يابي الكرامة الا حمار ") *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، قال: قال ابو الحسن عليه السلام:
 كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول: لا يابي الكرامة الا حمار. قلت: ما معني ذلك؟ قال:
 التوسعة في المجلس، والطيب يعرض عليه.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن الجهم، قال: سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام يقول: لا يابي الكرامة الا حمار، قلت: اي شء الكرامة؟ قال: مثل الطيب وما يكرم به الرجل الرجل.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي ابن ميسرة، عن ابي زيد المكي قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: لا يابي الكرامة الا حمار يعني بذلك الطيب والوسادة.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا الحميري، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يرد الطيب، قال:
 لا ينبغي له ان يرد الكرامة. 
 (باب) * (معني قول جبرءيل عليه السلام لادم صلي الله عليه " حياك) * * (الله وبياك ") *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال: حدثنا عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي نصر، عن ابان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لقد طاف ادم عليه السلام بالبيت ماءة عام ما ينظر الي حواء ولقد بكي علي الجنة حتي صار علي خديه مثل النهرين العجاجين () العظيمين من الدموع، ثم اتاه جبرءيل عليه السلام فقال: حياك الله وبياك، فلما ان قال له: " حياك الله " تبلج وجهه فرحا وعلم ان الله قد رضي عنه، قال: " وبياك " فضحك  و " بياك " اضحك  قال:
 ولقد قام علي باب الكعبة [و] ثيابه جلود الابل والبقر، فقال: اللهم اقلني عثرتي و اغفر لي ذنبي واعدني الي الدار التي اخرجتني منها، فقال الله عز وجل: قد اقلتك عثرتك وغفرت لك ذنبك وساعيدك الي الدار التي اخرجتك منها.
 (باب) * (معني الذنوب التي تغير النعم والتي تورث الندم والتي تنزل النقم والتي تدفع القسم) * * (والتي تهتك العصم ومعني الذنوب التي تنزل البلاء والتي تديل الاعداء والتي تعجل) * * (الفناء والتي تقطع الرجاء والتي تظلم الهواء والتي تكشف الغطاء والتي ترد الدعاء) * * (والتي تحبس غيث السماء) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن المعلي بن محمد، قال:
 حدثنا العباس بن العلاء، عن مجاهد، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الذنوب التي تغير النعم: البغي، () والذنوب التي تورث الندم: القتل، والذنوب التي تنزل النقم:
 
 الظلم، والذنوب التي تهتك العصم  وهي الستور : شرب الخمر، والتي تحبس الرزق: الزنا، والتي تعجل الفناء: قطيعة الرحم، والتي ترد الدعاء وتظلم الهواء:
 عقوق الوالدين.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن عبد الله ابن الفضيل، عن ابيه، قال: سمعت ابا خالد الكابلي يقول: سمعت زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام يقول: الذنوب التي تغير النعم: البغي علي الناس، والزوال عن العادة في الخير، واصطناع المعروف، وكفران النعم، وترك الشكر. قال الله عز وجل: " ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم () ". والذنوب التي تورث الندم: قتل النفس التي حرم الله. قال الله تعالي: " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله () ". وقال عز وجل في قصة قابيل حين قتل اخاه هابيل فعجز عن دفنه فسولت له نفسه قتل اخيه فقتله " فاصبح من النادمين () ". وترك صلة القرابة حتي يستغنوا، وترك الصلاة حتي يخرج وقتها، وترك الوصية ورد المظالم، ومنع الزكاة حتي يحضر الموت وينغلق اللسان.
 والذنوب التي تنزل النقم: عصيان العارف بالبغي والتطاول علي الناس والاستهزاء بهم
 
 والسخرية منهم. والذنوب التي تدفع القسم: اظهار الافتقار، والنوم علي العتمة، وعن صلاة الغداء، واستحقار النعم، وشكوي المعبود عز وجل، والذنوب التي تهتك العصم:
 شرب الخمر، واللعب بالقمار، وتعاطي ما يضحك الناس من اللغو والمزاح، وذكر عيوب الناس، ومجالسة اهل الريب. والذنوب التي تنزل البلاء: ترك اغاثة الملهوف، وترك معاونة المظلوم، وتضييع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. والذنوب التي تديل الاعداء (): المجاهرة بالظلم، واعلان الفجور، واباحة المحظور، وعصيان الاخيار، و الانطباع () للاشرار، والذنوب التي تعجل الفناء: قطيعة الرحم، واليمين الفاجرة، والاقوال الكاذبة، والزنا، وسد طرق المسلمين، وادعاء الامامة بغير حق، والذنوب التي تقطع الرجاء: الياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله، والثقة بغير الله، والتكذيب بوعد الله عز وجل، والذنوب التي تظلم الهواء: السحر، والكهانة، والايمان بالنجوم، والتكذيب بالقدر، وعقوق الوالدين. والذنوب التي تكشف الغطاء: الاستدانة () بغير نية الاداء، والاسراف في النفقة علي الباطل، والبخل علي الاهل والولد وذوي الارحام وسوء الخلق، وقلة الصبر، واستعمال الضجر ()، والكسل، والاستهانة باهل الدين والذنوب التي ترد الدعاء: سوء النية، وخبث السريرة، والنفاق مع الاخوان، وترك التصديق بالاجابة، وتاخير الصلوات المفروضات حتي تذهب اوقاتها، وترك التقرب الي الله عز وجل بالبر والصدقة، واستعمال البذاء والفحش في القول. والذنوب التي تحبس غيث السماء: جور الحكام في القضاء، وشهادة الزور، وكتمان الشهادة، ومنع الزكاة و القرض والماعون، وقساوة القلوب علي اهل الفقر والفاقة، وظلم اليتيم والارملة، وانتهار الساءل ورده بالليل.
 
 (باب) * (معني العرس والخرس والعذار والوكار والركاز) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني محمد بن احمد، قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن سجادة، عن موسي بن بكر، قال: قال ابو الحسن الاول عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا وليمة الا في خمس في عرس، او عذار، او وكار، او ركاز. فاما العرس فالتزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار الذي يشتري الدار، والركاز الرجل يقدم من مكة.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  سمعت: بعض اهل اللغة يقول في معني الوكار: يقال للطعام الذي يدعا اليه الناس عند بناء الدار او شراءها: " الوكيرة " والوكار منه، والطعام الذي يتخذ للقدوم من السفر يقال له: " النقيعة " ويقال له: " الوكار " ايضا.
 والركاز الغنيمة كانه يريد ان في اتخاذ الطعام للقدوم من مكة غنيمة لصاحبه من الثواب الجزيل ومنه قول النبي صلي الله عليه واله: " الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة " وقال اهل العراق:
 الركاز: المعادن كلها، وقال اهل الحجاز: الركاز: المال المدفون خاصة مما كنزه بنو ادم قبل الاسلام. كذلك ذكره ابو عبيد. ولا قوة الا بالله. اخبرنا بذلك ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني فيما كتب الي عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام.
 (باب) * (معني الكلالة) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكلالة ما لم يكن والد ولا ولد. 
 (باب) * (معني الحميل) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان ابن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحميل فقال: واي شء الحميل، فقلت: المراة تسبي من ارضها معها الولد الصغير فتقول هو ابني والرجل يسبي ويلقي اخاه فيقول هو اخي ليس لهما بينة الا قولهما. قال: فما يقول فيه الناس عندكم؟ قلت: لا يورثونهم اذا لم يكن لهما علي ولادتهما بينة انما كانت ولادة في الشرك. فقال: سبحان الله اذا جاءت بابنها او ابنتها لم تزل مقرة به واذا عرف اخاه وكان ذلك في صحة منهما لم يزالوا مقرين بذلك ورث بعضهم بعضا.
 اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد قال: في حديث النبي صلي الله عليه واله في قوم يخرجون من النار فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل.
 قال الاصمعي: الحميل ما حمله السيل من كل شء وكل محمول فهو حميل كما يقال للمقتول: " قتيل " ومنه قول عمر في الحميل: " لا يورث الا ببينة " وسمي حميلا لانه حمل من بلاده صغيرا ولم يولد في الاسلام. قال الاصمعي واما الحبة فكل نبت له حب فاسم الحب منه الحبة. وقال الفراء: الحبة بزور البقل. وقال ابو عبيد: وفي الحميل تفسير اخر وهو اجود من هذا يقال: انما سمي الحميل لانه مجهول النسب وهو ان يقول الرجل هذا اخي او ابي او ابني فلا يصدق الا ببينة لانه يريد بذلك ان يدفع ميراث مولاه الذي اعتقه ولهذا قيل للدعي: " حميل " قال: الكميت يعاتب قضاعة في تحولهم الي اليمن:
 علي م نزلتم من غير فقر * ولا ضراء منزلة الحميل 
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام: " لا جلب ولا جنب) * * (ولا شغار في الاسلام) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن رشيد، عن غياث، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام، قال: الجلب الذي يجلب مع الخيل يركض معها، والجنب الذي يقوم في اعراض الخيل فيصيح بها، والشغار كان يزوج الرجل في الجاهلية ابنته باخته ().
 قال محمد بن علي مصنف هذا الكتاب، يعني انه كان الرجل في الجاهلية يزوج ابنته من رجل علي ان يكون مهرها ان يزوجه ذلك الرجل اخته.
 
 (باب) * (معني النهي عن البدل في النكاح) *   حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمداني بهمدان، قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن الحسين بن عمرون، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن نعيس البغدادي، قال: حدثنا ابن الحماني، قال: حدثنا عبد السلام، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي فروة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: كان البدل في الجاهلية ان يقول الرجل للرجل: بادلني بامراتك وابادلك بامراتي تنزل لي عن امراتك فانزل لك عن امراتي فانزل الله عز وجل: " ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن () " قال: فدخل عيينة بن حصن علي النبي صلي الله عليه واله وعنده عاءشة فدخل بغير اذن فقال له النبي صلي الله عليه واله: فاين الاستيذان؟ قال: ما استاذنت علي رجل مضر منذ ادركت، ثم قال: من هذه الحميراء الي جنبك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذه عاءشة ام المءمنين، قال عيينة: افلا انزل لك عن احسن الخلق وتنزل عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله عز وجل قد حرم ذلك علي، فما خرج قالت له عاءشة: من هذا يا رسول الله؟ قال:
 هذا احمق مطاع، وانه علي ما ترين سيد قومه.
 (باب) * (معني الاقيال العباهلة، ومعني التيعة، والتيمة، والسيوب،) * * (والخلاط، والوراط، والشناق، والشغار، والاجباء) *   حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز
 
 عن ابي عبيد القاسم بن سلام باسناد متصل الي النبي صلي الله عليه واله انه كتب لواءل بن الحجر الحضرمي ولقومه " من محمد رسول الله الي الاقيال العباهلة من اهل حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة، وعلي التيعة شاة، والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس، لا خلاط، و لا وراط، ولا شناق، ولا شغار، ومن اجبي فقد اربي، وكل مسكر حرام ".
 قال ابو عبيد: الاقيال ملوك باليمن دون الملك الاعظم واحدهم " قيل " يكون ملكا علي قومه، والعباهلة الذين قد اقروا علي ملكهم لا يزالون عنه ، وكل مهمل فهو معبهل وقال تابط شرا:
 متي تبغني ما دمت حيا مسلما * تجدني مع المسترعل المتعبهل فالمسترعل الذي يخرج في الرعيل وهي الجماعة من الخيل وغيرها، والمتعبهل الذي لا يمنع من ادني شء. قال الراجز يذكر الابل انها قد ارسلت علي الماء ترده كيف شاءت:
 * عباهل عبهلها الوراد * يعني الابل ارسلت علي الماء ترده كيف شاءت، و " التيعة " الاربعون من الغنم و " التيمة " يقال: انها الشاة الزاءدة علي الاربعين حتي تبلغ الفريضة الاخري، ويقال:
 انها شاة تكون لصاحبها في منزله يحتلبها وليست بساءمة وهي الغنم الرباءب التي يروي فيها عن ابراهيم انه قال: ليس في الرباءب صدقة. قال ابو عبيد وربما احتاج صاحبها الي لحمها فيذبحها فيقال عند ذلك: " قد اتام الرجل واتامت المراة " قال الحطيءة يمدح ال لاي:
 فما تتام جارة ال لاي * ولكن يضمنون لها قراها يقول: لا تحتاج الي ان تذبح تيمتها. قال: و " السيوب " الركاز ولا اراه اخذ الا من السيب وهو العطية. تقول: " من سيب الله وعطاءه ". فاما قوله: " لا خلاط ولا وراط " فانه يقال: ان الخلاط اذا كان بين الخليطين عشرون وماءة شاة لاحدهما ثمانون وللاخر اربعون فاذا جاء المصدق واخذ منها شاتين رد صاحب الثمانين علي صاحب الاربعين ثلث شاة فتكون عليه شاة وثلث شاة وعلي الاخر ثلثا شاة وان اخذ المصدق من العشرين و 
 الماءة شاة واحدة رد صاحب الثمانين علي صاحب الاربعين ثلث شاة فيكون عليه ثلثا شاة وعلي الاخر ثلث شاة وهذا قوله: " لا خلاط "، و " الوراط " الخديعة والغش ويقال: ان قوله:
 " لا خلاط ولا وراط " كقوله: " لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  وهذا اصح والاول ليس بشء، و قوله: " لا شناق " فان الشنق هو ما بين الفريضتين وهو ما زاد من الابل من الخمس الي العشر، وما زاد علي العشر الي خمس عشرة يقول: " لا يءخذ من ذلك شء " وكذلك جميع الاشناق. قال الاخطل يمدح رجلا:
 قرم تعلق اشناق الديات به * اذا المءون امرت فوقه حملا واما قوله: " ولا شغار " فانه كان الرجل في الجاهلية يخطب الي الرجل ابنته او اخته ويمهرها ان يزوجه ايضا ابنته او اخته فلا يكون مهر سوي ذلك فنهي عنه.
 وقوله: " ومن اجبي فقد اربي " فالاجباء بيع الحرث قبل ان يبدو صلاحه.
 (باب) * (معني المحاقلة والمزابنة والعرايا والمخابرة والمخاضرة و) * * (المنابذة والملامسة وبيع الحصاة وغير ذلك من المناهي) * اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام باسانيد متصلة الي النبي صلي الله عليه واله في اخبار متفرقة انه نهي عن المحاقلة والمزابنة، فالمحاقلة بيع الزرع وهو في سنبله بالبر وهو ماخوذ من الحقل، والحقل هو الذي تسميه اهل العراق: " القراح " ويقال في مثل: " لا تنبت البقلة الا الحقلة " والمزابنة بيع التمر في رءوس النخل بالتمر، ورخص النبي صلي الله عليه واله في العرايا واحدها عرية وهي النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا، والاعراء ان يجعل له ثمرة عامها يقول:
 رخص لرب النخل ان يبتاع من تلك النخلة من المعرا بتمر لموضع حاجته، قال: وكان النبي صلي الله عليه واله اذا بعث الخراص قال: خففوا في الخرص فان في المال العرية والوصية. 
 قال: ونهي صلي الله عليه واله عن المخابرة، وهي المزارعة بالنصف والثلث والربع واقل من ذلك واكثر وهو الخبر ايضا وكان ابو عبيد يقول: لهذا سمي الاكار الخبير لانه يخبر () الارض والمخابرة: المواكرة، والخبرة: الفعل، والخبير: الرجل، ولهذا سمي الاكار لانه يءاكر الارض اي يشقها.
 ونهي صلي الله عليه واله عن المحاضرة وهو ان تباع الثمار قبل ان يبدو صلاحها وهي خضر بعد، ويدخل في المخاضرة ايضا بيع الرطاب والبقول واشباهما. ونهي عن بيع التمر قبل ان يزهو، وزهزه ان يحمر او يصفر. وفي حديث اخر: نهي عن بيعه قبل ان يشقح. و يقال: " يشقح " والتشقيح هو الزهو ايضا وهو معني قوله: " حتي تامن العاهة " والعاهة الافة تصيبه.
 ونهي صلي الله عليه واله عن المنابذة والملامسة وبيع الحصاة. ففي كل واحدة منها قولان، اما المنابذة فيقال: انها ان يقول الرجل لصاحبه: انبذ الي الثوب او غيره من المتاع او انبذه اليك وقد وجب البيع بكذا وكذا. ويقال: انما هو ان يقول الرجل: اذا نبذت الحصاة فقد وجب البيع وهو معني قوله انه نهي عن بيع الحصاة. والملامسة ان تقول: اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع بكذا وكذا. ويقال: بل هو ان يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه فيقع البيع علي ذلك وهذه بيوع كان اهل الجاهلية يتبايعونها فنهي رسول الله صلي الله عليه واله عنها لانها غرر كلها.
 ونهي صلي الله عليه واله عن المجر وهو ان يباع البعير او غيره بما في بطن الناقة. ويقال: منه امجرت في البيع امجارا.
 ونهي صلي الله عليه واله عن الملاقيح والمضامين، فالملاقيح ما في البطون وهي الاجنة والواحدة منها " ملقوحة " واما المضامين فمما في اصلاب الفحول وكانوا يبيعون الجنين في بطن الناقة وما يضرب الفحل في عامه او في اعوام.
 ونهي صلي الله عليه واله عن بيع حبل الحبلة. فمعناه ولد ذلك الجنين الذي في بطن الناقة، و قال غيره: هو نتاج النتاج وذلك غرر.
 
 وقال صلي الله عليه واله: ليس منا من لم يتغن بالقران. ومعناه: ليس منا من لم يستغن به () ولا يذهب به الي الصوت وقد روي ان من قرا القران فهو غني لا فقر بعده. وروي ان من اعطي القران فظن ان احدا اعطي اكثر مما اعطي فقد عظم صغيرا وصغر كبيرا، فلا ينبغي لحامل القران ان يري ان احدا من اهل الارض اغني منه ولو ملك الدنيا برحبها. ولو كان كما يقوله انه الترجيع بالقراءة وحسن الصوت لكانت العقوبة قد عظمت في ترك ذلك ان يكون من لم يرجع صوته بالقراءة فليس من النبي صلي الله عليه واله حين قال: " ليس منا من لم يتغن القران ".
 وقال صلي الله عليه واله: اني قد نهيت عن القراءة في الركوع والسجود فاما الركوع فعظموا الله فيه، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فانه قمن ان يستجاب لكم، قوله صلي الله عليه واله " قمن " كقولك " جدير وحري " ان يستجاب لكم.
 وقال صلي الله عليه واله: استعيذوا بالله من طبع يهدي الي طبع، والطبع الدنس والعيب، وكل شين في دين او دنيا فهو طبع.
 واختصم رجلان الي النبي صلي الله عليه واله في مواريث واشياء قد درست، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 لعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار. فقال له كل واحد من الرجلين: يا رسول الله حقي هذا لصاحبي فقال: ولكن اذهبا فتوخيا ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه. فقوله:
 " لعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض " يعني افطن لها واجدل، واللحن الفطنة  بفتح الحاء  واللحن  بجزم الحاء : الخطا، وقوله: " استهما " اي اقترعا. وهذا حجة لمن قال بالقرعة في الاحكام، وقوله: " اذهبا فتوخيا " يقول: توخيا الحق فكانه قد امر الخصمين بالصلح.
 ونهي صلي الله عليه واله عن تقصيص القبور وهو التجصيص وذلك ان الجص يقال له: " القصة " يقال: منه قصصت القبور والبيوت اذا جصصتها.
 ونهي صلي الله عليه واله عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال ونهي عن عقوق الامهات
 
 وواد البنات () ومنع [ال‍] وهات. يقال: ان قوله: " اضاعة المال " يكون في وجهين: اما احدهما وهو الاصل فما انفق في معاصي الله عز وجل من قليل او كثير وهو السرف الذي عابه الله تعالي ونهي عنه. والوجه الاخر: دفع المال الي ربه وليس له بموضع. قال الله عز وجل: " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا  وهو العقل  فادفعوا اليهم اموالهم () " وقد قيل: ان الرشد صلاح في الدين وحفظ المال واما كثرة السءال فانه نهي عن مسالة الناس. اموالهم وقد يكون ايضا من السءال عن الامور وكثرة البحث عنها كما قال عز وجل: " لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم () "، واما واد البنات فانهم كانوا يدفنون بناتهم احياء ولهذا كانوا يسمون القبر " صهرا "، واما قوله: " نهي عن قيل وقال " القال: مصدر، الا تري انه يقول: " عن قيل وقال " فكانه قال: عن قيل وقول، يقال علي هذا: قلت قولا وقيلا وقالا. وفي حرف عبد الله " ذلك عيسي ابن مريم قال الحق () " وهو من هذا فكانه قال: قول الحق.
 ونهي صلي الله عليه واله عن التبقر في الاهل والمال. قال الاصمعي: اصل التبقر التوسع والتفتح، ومنه يقال: " بقرت بطنه " انما هو شققته وفتحته. وسمي ابو جعفر " الباقر " لانه بقر العلم اي شقه وفتحه.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يدبح الرجل في الصلاة كما يدبح الحمار، ومعناه ان يطاطء الرجل راسه في الركوع حتي اخفض من ظهره. وكان صلي الله عليه واله اذا ركع لم يصوب راسه ولم يقنعه. معناه انه لم يرفعه حتي يكون اعلي من جسده ولكن بين ذلك، و " الاقناع " رفع الراس واشخاصه، قال الله تعالي: " مهطعين مقنعي رءسهم () " والذي يستحب من هذا ان يستهوي ظهر الرجل وراسه في الركوع لان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا ركع لو صب علي ظهره ماء لاستقر. وقال الصادق عليه السلام: لا صلاة لمن لم يقم صلبه في ركوعه وسجوده.
 
 ونهي صلي الله عليه واله عن اختناث الاسقية. ومعني الاختناث ان يثني افواهها ثم يشرب منها، واصل الاختناث التكسر ومن هذا سمي المخنث لتكسره، وبه سميت المراة خنثي.
 ومعني الحديث في النهي عن اختناث الاسقية يفسر علي وجهين: احدهما انه يخاف ان يكون فيه دابة، والذي دار عليه معني الحديث انه صلي الله عليه واله نهي عن ان يشرب من افواهها.
 ونهي صلي الله عليه واله عن الجداد بالليل يعني جداد النخل، والجداد الصرم وانما نهي عنه بالليل لان المساكين لا يحضرونه.
 وقال صلي الله عليه واله: لا تعضية في ميراث. ومعناه ان يموت الرجل ويدع شيءا ان قسم بين ورثته اذا اراد بعضهم القسمة كان في ذلك ضرر عليهم او علي بعضهم. يقول: فلا يقسم ذلك. وتلك التعضية وهي التفريق وهي ماخوذ من الاعضاء. يقال: عضيت اللحم اذا فرقته وقال الله عز وجل: " الذين جعلوا القران عضين () " اي امنوا ببعضه وكفروا ببعض وهذا من التعضية ايضا انهم فرقوه. والشء الذي لا يحتمل القسمة مثل الحبة من الجوهر لانها ان فرقت لم ينتفع بها وكذلك الحمام اذا قسم وكذلك الطيلسان من الثياب وما اشبه ذلك من الاشياء وهذا باب جسيم من الحكم يدخل فيه الحديث الاخر " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام " فان اراد بعض الورثة قسمة ذلك لم يجب اليه ولكنه يباع ثم يقسم ثمنه بينهم.
 ونهي صلي الله عليه واله عن لبستين: اشتمال الصماء، وان يحتبي () الرجل بثوب ليس بين فرجه وبين السماء شء. قال الاصمعي: اشتمال الصماء عند العرب ان يشتمل الرجل بثوبه فيجلل () به جسده كله ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده، واما الفقهاء فانهم يقولون: هو ان يشتمل الرجل بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبه يبدو منه فرجه. وقال الصادق صلوات الله عليه: التحاف الصماء هو
 
 ان يدخل الرجل رداءه تحت ابطه ثم يجعل طرفيه علي منكب واحد وهذا هو التاويل الصحيح دون ما خالفه.
 ونهي صلي الله عليه واله عن ذباءح الجن وذباءح الجن ان يشتري الدار او يستخرج العين او ما اشبه ذلك فيذبح له ذبيحة للطيرة. قال ابو عبيد: معناه انهم كانوا يتطيرون الي هذا الفعل مخافة ان لم يذبحوا او يطعموا ان يصيبهم فيها شء من الجن فابطل النبي صلي الله عليه واله هذا نهي عنه.
 وقال صلي الله عليه واله: لا يوردن ذو عاهة علي مصح. يعني الرجل يصيب ابله الجرب او الداء فقال: لا يوردنها علي مصح وهو الذي ابله وماشيته صحاح بريءة من العاهة. قال ابو عبيد: وجهه عندي  والله اعلم  انه خاف ان ينزل بهذه الصحاح من الله عز وجل ما نزل بتلك فيظن المصح ان تلك اعدتها () فياثم في ذلك.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تصروا () الابل والغنم. من اشتري مصراة فهو باخر النظرين () ان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر. المصراة يعني الناقة او البقرة او الشاة قد صري اللبن في ضرعها يعني حبس فيه وجمع ولم يحلب اياما، واصل التصرية حبس الماء وجمعه، يقال: منه صريت المال وصريته ويقال: " ماء صري " مقصورا ويقال: منه سميت المصراة كانها مياه اجتمعت.
 وفي حديث اخر " من اشتري محفلة فردها فليرد معها صاعا " وانما سميت محفلة لان اللبن حفل في ضرعها واجتمع، وكل شء كثرته فقد حفلته، ومنه قيل: " قد احفل القوم " اذا اجتمعوا وكثروا، ولهذا سمي محفل القوم وجمع المحفل: محافل.
 وقوله صلي الله عليه واله: " لا خلابة " يعني الخداعة يقال: خلبته اخلبه خلابة اذا خدعته.
 واتي عمر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا فتري ان نكتب بعضها؟ فقال: امتهوكون كما تهوكت اليهود والنصاري؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي. قوله: " متهوكون " اي متحيرون، يقول:
 
 امتحيرون انتم في الاسلام لا تعرفون دينكم حتي تاخذوه من اليهود والنصاري؟ ومعناه انه كره اخذ العلم من اهل الكتاب. واما قول: " جءتكم بها بيضاء نقيه " فانه اراد الملة الحنيفية فلذلك جاء التانيث كقول الله عز وجل: " وذلك دين القيمة () " انما هي الملة الحنيفية.
 وقد قال صلي الله عليه واله: لقد هممت ان انهي عن الغيلة. والغيلة هو الغيل وهو ان يجامع الرجل المراة وهي مرضع. يقال منه: قد اغال الرجل واغيل ()، والولد مغال و مغيل.
 ونهي صلي الله عليه واله عن الارفاء وهي كثرة التدهن. () وقال صلي الله عليه واله: اياكم والقعود بالصعدات الا من ادي حقها. الصعدات الطرق وهو ماخوذ من الصعيد والصعيد التراب وجمع الصعيد الصعد ثم الصعدات جمع الجمع كما يقال: طريق وطرق ثم طرقات. قال الله عز وجل: " فتيمموا صعيد طيبا () " فالتيمم التعمد للشء ، يقال منه: امت فلانا [فانا] اءمه اما وتاممته وتيممته، كله تعمدته وقصدت له. وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: الصعيد الموضع المرتفع، و الطيب [الموضع] الذي ينحدر عنه الماء.
 وقال صلي الله عليه واله: لا غرار في صلاة ولا تسليم. الغرار النقصان، اما في الصلاة ففي ترك اتمام ركوعها وسجودها ونقصان اللبث في ركعة عن اللبث في الركعة الاخري، ومنه قول الصادق عليه السلام: " الصلاة ميزان، من وفي استوفي " ومنه قول النبي صلي الله عليه واله: " الصلاة مكيال فمن وفي وفي له ". فهذا الغرار في الصلاة، واما الغرار في التسليم فان يقول الرجل: السلام عليك [ا] ويرده فيقول: وعليك، ولا يقول: وعليكم السلام. ويكره تجاوز الحد في الرد كما يكره الغرار، وذلك ان الصادق عليه السلام سلم علي رجل فقال له الرجل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه. فقال: لا تجاوزوا بنا قول الملاءكة لابينا ابراهيم عليه السلام:
 
 " رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد " ().
 وقال صلي الله عليه واله: لا تناجشوا ولا تدابروا. معناه ان يزيد الرجل الرجل في ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها ولكن ليسمعه غيره فيزيد لزيادته، والناجش الخاءن. واما التدابر فالمصارمة والهجران ماخوذ من ان يولي الرجل صاحبه دبره ويعرض عنه بوجهه.
 وان رجلا حلب عند النبي صلي الله عليه واله ناقة فقال له النبي صلي الله عليه واله: دع داعي اللبن.
 يقول: ابق في الضرع شيءا لا تستوعبه كله في الحلب فان الذي تبقيه به يدعو ما فوقه من اللبن وينزله () واذا استقصي كلما في الضرع ابطا عليه الدر بعد ذلك.
 وكره صلي الله عليه واله الشكال في الخيل. يعني ان يكون ثلاث قواءم منه محجلة () و واحدة مطلقة. وانما اخذ هذا من الشكال الذي يشكل به الخيل شبه به لان الشكال انما يكون في ثلاث قواءم وان يكون الثلاث مطلقه ورجل محجلة وليس يكون الشكال الا في الرجل ولا يكون في اليد.
 (باب) * (معني السكينة) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن السندي بن محمد، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: السكينة الايمان.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته فقلت: جعلت فداك ما كان تابوت موسي؟ وكم
 
 كان سعته؟ قال ثلاث اذرع في ذراعين، قلت: ما كان فيه؟ قال: عصي موسي والسكينة، قلت: وما السكينة. قال: روح الله يتكلم، كانوا اذا اختلفوا في شء كلمهم واخبرهم ببيان ما يريدون.
   ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد عيسي، قال: حدثنا ابو همام اسماعيل بن همام عن الرضا عليه السلام انه قال لرجل: اي شء السكينة عندكم؟ فلم يدر القوم ما هي فقالوا: جعلنا الله فداك ما هي؟ قال: ريح تخرج من الجنة طيبة لها صورة كصورة الانسان تكون مع الانبياء عليهم السلام وهي التي انزلت علي ابراهيم عليه السلام حين بني الكعبة فجعلت تاخذ كذا وكذا وبني الاساس عليها.
 (باب) * (معني اسلام ابي طالب بحساب الجمل وعقده بيده علي) * * (ثلاثة وستين) *   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب، وعلي بن عبد الله الوراق، واحمد بن زياد الهمداني، قالوا: حدثنا علي بن ابراهيم بن هشام، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اسلم ابو طالب  رضي الله عنه  بحساب الجمل  وعقد بيده ثلاثة وستين ()  ثم قال عليه السلام: ان مثل ابي طالب مثل اصحاب
 
 الكهف، اسروا الايمان واظهروا الشرك فاتاهم الله اجرهم مرتين.
   حدثنا ابو الفرج محمد بن المظفر بن نفيس المصري الفقيه، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد الداودي، عن ابيه، قال: كنت عند ابي القاسم الحسين بن روح  قدس الله روحه  فساله رجل ما معني قول العباس للنبي صلي الله عليه واله: " ان عمك ابا طالب قد اسلم بحساب الجمل  وعقد بيده ثلاثة وستين  "؟ فقال: عني بذلك " اله احد جواد " وتفسير ذلك ان الالف واحد، واللام وثلاثون، والهاء خمسة، والالف واحد و الحاء ثمانية، والدال اربعة، والجيم ثلاثة، والواو ستة، والالف واحد، والدال اربعة فذلك ثلاثة وستون. 
 (باب) * (معني الزاهد في الدنيا) *   حدثنا محمد بن القاسم المفسر الجرجاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا احمد ابن الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي الناصر [ي]، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر عليهم السلام قال: سءل الصادق عليه السلام عن الزاهد في الدنيا، قال: الذي يترك حلالها مخافة حسابه ويترك حرامها مخافة عقابه.
 (باب) * (معني الموت) *   حدثنا محمد بن القاسم المفسر الجرحاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا احمد بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي الناصر [ي]، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر عليهم السلام، قال: قيل للصادق عليه السلام: صف لنا الموت.
 فقال: للمءمن كاطيب ريح يشمه فينعس () لطيبه وينقطع التعب والالم كله عنه، و للكافر كلسع الافاعي ولدغ العقارب او اشد. قيل: فان قوما يقولون انه اشد من نشر بالمناشير وقرض بالمقاريض ورضخ بالاحجار وتدوير قطب الارحية () في الاحداق. قال:
 فهو كذلك هو علي بعض الكافرين والفاجرين. الا ترون منهم من يعاين تلك الشداءد فذاكم الذي هو اشد من هذا الا من عذاب الاخرة فهذا اشد من عذاب الدنيا قيل:
 فما بالنانري كافرا يسهل عليه النزع فينطفي وهو يتحدث ويضحك ويتكلم وفي المءمنين ايضا من يكون كذلك وفي المءمنين والكافرين من يقاسي عند سكرات الموت هذه الشداءد؟
 فقال: ما كان من راحة للمءمن هناك فهو عاجل ثوابه وما كان من شديدة فتمحصيه من
 
 ذنوبه ليرد الاخرة نقيا نظيفا مستحقا لثواب الابد لا مانع له دونه، وما كان سهولة هناك علي الكافر فليوفي اجر حسناته في الدنيا ليرد الاخرة وليس له الا ما يوجب عليه العقاب وما كان من شدة علي الكافر هناك فهو ابتداء عقاب الله له بعد نفاد حسناته ذلكم بان الله عدل لا يجوز.
   حدثنا محمد بن القاسم المفسر الجرجاني  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي الناصر [ي]، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين عليهم السلام قال: قيل لامير المءمنين عليه السلام: صف لنا الموت. فقال:
 علي الخبير سقطتم، هو احد ثلاثة امور يرد عليه: اما بشارة بنعيم الابد، واما بشارة بعذاب الابد، واما تحزين وتهويل وامر [ه] مبهم لا يدري من اي الفرق هو، فاما ولينا المطيع لامرنا فهو المبشر بنعيم الابد، واما عدونا المخالف علينا فهو المبشر بعذاب الابد، واما المبهم امره الذي لا يدري ما حاله فهو المءمن المسرف علي نفسه لا يدري ما يءول اليه حاله، ياتيه الخبر مبهما مخوفا ثم لن يسويه الله عز وجل باعداءنا لكن يخرجه من النار بشفاعتنا، فاعملوا واطيعوا، لا تتكلوا ولا تستصغروا عقوبة الله عز وجل فان من المسرفين من لا تلحقه شفاعتنا الا بعد عذاب ثلاثماءة الف سنة.
   وسءل الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، ما الموت الذي جهلوه؟ قال: اعظم سرور يرد علي المءمنين اذ نقلوا () عن دار النكد الي نعيم الابد، واعظم ثبور يرد علي الكافرين اذ نقلوا عن جنتهم الي نار لا تبيد ولا تنفد.
 وقال علي بن الحسين عليهما السلام،: لما اشتد الامر بالحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، نظر اليه من كان معه فاذا هو بخلافهم لانهم كلما اشتد الامر تغيرت الوانهم وارتعدت فراءصهم ووجبت () قلوبهم وكان الحسين عليه السلام وبعض من معه من خصاءصه تشرق الوانهم وتهدء جوارحهم وتسكن نفوسهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا لا يبالي بالموت! فقال
 
 لهم الحسين عليه السلام: صبرا بني الكرام، فما الموت الا قنطرة تعبر بكم عن البءس والضراء الي الجنان الواسعة والنعيم الداءمة فايكم يكره ان ينتقل من سجن الي قصر وما هو لاعداءكم الا كمن ينتقل من قصر الي سجن وعذاب. ان ابي حدثني عن رسول الله صلي الله عليه واله ان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر والموت جسر هءلاء الي جناتهم وجسر هءلاء الي جحيمهم، ما كذبت ولا كذبت.
   وقال محمد بن علي عليهما السلام،: قيل لعلي بن الحسين عليهما السلام: ما لموت؟ قال:
 للمءمن كنزع ثياب وسخه قملة ()، وفك قيود واغلال ثقيلة، والاستبدال بافخر الثياب واطيبها رواءح واوطء المراكب، وانس المنازل وللكافر كخلع ثياب فاخرة، والنقل عن منازل انيسة، والاستبدال باوسخ الثياب واخشنها، واوحش المنازل واعظم العذاب.
   وقيل لمحمد بن علي عليهما السلام: ما لموت؟ قال: هو النوم الذي ياتيكم كل ليلة الا انه طويل مدته لا ينتبه منه الا يوم القيامة، فمن راي في نومه من اصناف الفرح مالا يقادر قدره ومن اصناف الاهوال مالا يقادر قدره؟ فكيف حال فرح في النوم ووجل فيه؟
 هذا هو الموت فاستعدوا له.
   حدثنا محمد بن القاسم المفسر، قال: حدثنا احمد بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه عليهم السلام قال: دخل موسي بن جعفر عليهما السلام، علي رجل قد غرق في سكرات الموت وهو لا يجيب داعيا فقالوا له: يا ابن رسول الله وددنا لو عرفنا كيف الموت وكيف حال صاحبنا. فقال: الموت هو المصفاة يصفي المءمنين من ذنوبهم فيكون اخر الم يصيبهم كفارة اخر وزر بقي عليهم ويصفي الكافرين من حسناتهم فيكون اخر لذة او راحة تلحقهم، وهو اخر ثواب حسنة تكون لهم واما صاحبكم هذا فقد نحل من الذنوب نخلا، وصفي من الاثام تصفية، وخلص حتي نقي كما ينقي الثوب من الوسخ، وصلح لمعاشرتنا اهل البيت في دارنا دار الابد.
   وبهذا الاسناد عن محمد بن علي عليهما السلام، قال: مرض رجل من اصحاب الرضا
 
 عليه السلام فعاده فقال: كيف تجدك؟ قال: لقيت الموت بعدك  يريد ما لقيه من شدة مرضه  فقال: كيف لقيته؟ فقال: اليما شديدا. فقال: ما لقيته انما لقيت ما ينذرك به ويعرفك بعض حاله، انما الناس رجلان: مستريح بالموت، ومستراح به منه، فجدد الايمان بالله بالولاية تكن مستريحا ففعل الرجل ذلك. والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
   وبهذا الاسناد، عن علي بن محمد عليهما السلام، قال: قيل لمحمد بن علي بن موسي صلوات الله عليهم: ما بال هءلاء المسلمين يكرهون الموت؟ قال: لانهم جهلوه فكرهوه ولو عرفوه وكانوا من اولياء الله عز وجل لاحبوه ولعلموا ان الاخرة خير لهم من الدنيا، ثم قال عليه السلام: يا ابا عبد الله ما بال الصبي والمجنون يمتنع من الدواء المنقي لبدنه والنافي للالم عنه؟ قال: لجهلهم بنفع الدواء. قال: والذي بعث محمدا بالحق نبيا ان من استعد للموت حق الاستعداد فهو انفع له من هذا الدواء لهذا المتعالج، اما انهم لو عرفوا ما يءدي اليه الموت من النعيم لاستدعوه واحبوه اشد ما يستدعي العاقل الحازم الدواء لدفع الافات واجتلاب السلامات.
   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: دخل علي بن محمد عليهما السلام علي مريض من اصحابه وهو يبكي ويجزع من الموت فقال له: يا عبد الله تخاف من الموت لانك لا تعرفه، ارايتك اذا اتسخت وتقذرت وتاذيت من كثرة القذر والوسخ عليك و اصابك قروح وجرب وعلمت ان الغسل في حمام يزيل ذلك كله اما تريد ان تدخله فتغسل ذلك عنك او ما تكره ان لا تدخله فيبقي ذلك عليك؟ قال: بلي يا ابن رسول الله.
 قال: فذاك الموت هو ذلك الحمام وهو اخر ما بقي عليك من تمحيص ذنوبك وتنقيتك من سيءاتك فاذا انت وردت عليه وجاوزته فقد نجوت من كل غم وهم واذي، ووصلت الي كل سرور وفرح، فسكن الرجل واستسلم ونشط وغمض عين نفسه ومضي لسبيله.
   وسءل الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام عن الموت ما هو؟ فقال: هو التصديق بما لا يكون. () حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن الصادق عليه السلام قال: ان المءمن اذا مات
 
 لم يكن ميتا فان الميت هو الكفار، ان الله عز وجل يقول: " يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي () " يعني المءمن من الكافر والكافر من المءمن ().
 (باب) * (معني المحبنطء) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابن رءاب، عن محمد بن مسلم او غيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم غدا في القيامة حتي ان السقط ليجء محبنطيا علي باب الجنة فيقال له: ادخل الجنة. فيقول:
 لا، حتي يدخل ابواي قبلي.
 قال ابو عبيدة: المحبنطي  بغير همز  المتغضب المستبطء للشء، والمحبنطء  بالهمز  العظيم البطن المنتفخ. قال: ومنه قيل لعظيم البطن: " حبنطا " ويقال:
 السقط والسقط. وقال ابو عبيد: يقال: سقط وسقط وسقط.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " حفوا الشوارب واعفوا " * * (اللحي ولا تتشبهوا بالمجوس ") *   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب  رضي الله عنه  قال:
 حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد، قال: حدثني علي بن غراب، قال: حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حفوا الشوارب واعفوا اللحي ولا تتشبهوا بالمجوس.
 
 قال الكساءي: قوله " تعفي " يعني توفر وتكثر، قال ابو عبيد: يقال فيه:
 قد عفا الشعر وغيره اذا كثر يعفو فهو عاف، وقد عفوته واعفيته لغتان اذا فعلت ذلك به قال الله عز وجل: " حتي عفوا () " يعني كثروا، ويقال في غير هذا الموضع: " قد عفي الشء " اذا درس وانمحي، قال لبيد بن ربيعة العامري:
 عفت الديار محلها فمقامها * بمني تابد غولها فرجامها وعفي ايضا اذا اتي الرجل الرجل يطلب اليه حاجة او رفدا فقد عفاه وهو يعفوه وهو عاف، ومنه الحديث المرفوع " من احيا ارضا ميتة فهي له وما اصابت () العافية منها فهو له صدقة " والعافية ههنا كل طالب رزقا من انسان او دابة او طاءر او غير ذلك وجمع العافي " عفاة " وقال الاعشي:
 تطوف العفاة بابوابه * كطوف النصاري ببيت الوثن قال: والمعتفي مثل العافي.
 (باب) * (معني السكة المابورة والمهرة المامورة) *   حدثنا محمد بن علي بن بشار القزويني  رضي الله عنه  قال: حدثنا المظفر بن احمد، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد الاحمري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال:
 حدثنا ثابت بن دينار، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة.
   حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين بن الحسن الديلمي الجوهري، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابو نعامة العدوي، عن مسلم بن بديل، عن اياس بن زهير، عن سويد بن
 
 هبيرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: خير مال المرء مهرة مامورة او سكة مابورة.
 قوله " سكة مابورة " يقال: هي () الطريقة المستقيمة المستوية المصطفة من النخل ويقال: انما سميت الازقة سككا لاصطفاف الدور فيها كطراءق النخل، هذا في اللغة.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لا تسموا الطريق السكة فانه لا سكة الا سكك الجنة.
 واما " المابورة " فهي التي قد لقحت. قال ابو عبيد (): لقحت للواحدة خفيفة وللجمع بالتثقيل " لقحت ". يقال: ابرت النخل ابرها ابرا وهي نخلة مابورة ويقال: " استابرت () غيري " اذا سالته ان يابر لك نخلك وكذلك الزرع. والابر: العامل، والمءتبر: رب الزرع، والمابور: الزرع والنخل الذي قد لقح. واما " المهرة المامورة " فانها الكثيرة النتاج، وفيها لغتان يقال: قد امرها الله فهي مامورة وامرها  ممدودة  فهي مءمرة.
 وقد قرا بعضهم " امرنا مترفيها " () غير ممدودة يكون هذا من الامر، وروي عن الحسن انه فسرها فقال: امرناهم بالطاعة فعصوا. وقد يكون " امرنا " بمعني اكثرنا علي قوله " مهرة مامورة " و " فرس مامورة " ومن قراها " امرنا " فمدها فليس معناه الا اكثرنا و من قراها مشددة فقال: " امرنا " فهذا من التسليط ويقال في الكلام: قد امر القوم يامرون اذا كثروا وهو من قوله: " مهرة مامورة ".
 (باب) * (معني الاشهر المعلومات للحج) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي
 
 عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن المثني، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " الحج اشهر معلومات " () قال: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة. وفي حديث اخر: وشهر مفرد للعمرة رجب.
 (باب) * (معني الرفث والفسوق والجدال) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن زيد الشحام، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرفث والفسوق والجدال. قال: اما الرفث فالجماع، واما الفسوق فهو الكذب، الا تسمع قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة " ()؟ والجدال هو قول الرجل:
 لا والله، وبلي والله، وسباب الرجل الرجل.
 (باب) * (معني ما اشترط الله عز وجل علي الناس في الحج وما شرط لهم) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال في الحج: ان الله اشترط علي الناس شرطا وشرط لهم شرطا فمن وفي وفي الله له، قلت: ما الذي اشترط عليهم وما الذي شرط لهم؟ فقال: اما الذي اشترط عليهم فانه قال: " فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " () واما الذي شرط لهم قال: " فمن تعجل
 
 في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي () " قال: يرجع ولا ذنب له. قلت:
 ارايت من ابتلي بالجماع ما عليه؟ قال: عليه بدنة وان كانت المراة اعانت بشهوة مع شهوة الرجل فعليهما بدنتان ينحرانهما وان كان استكرهها وليس بهوي منها فليس عليها شء ويفرق بينهما حتي ينفر الناس وحتي () يرجعا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا.
 قلت: ارايت ان اخذا في غير ذلك الطريق الي ارض اخري ايجتمعان؟ قال: نعم. قلت ارايت ان ابتلي بالفسوق؟ فاعظم ذلك ولم يجعل له حدا قال: يستغفر الله ويلبي، قلت:
 ارايت ان ابتلي بالجدال؟ قال: فاذا جادل فوق مرتين فعلي المصيب دم يهريقه [دم] شاة، وعلي المخطء دم يهريقه [دم] بقرة.
 (باب) * (معني الحج الاكبر والحج الاصغر) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحج الاكبر يوم النحر.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن يوم الحج الاكبر فقال: هو يوم النحر، والاصغر العمرة.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله ابن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحج الاكبر يوم الاضحي.
 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك.
 
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي، عن الحسين ()، عن حماد بن عيسي ، عن شعيب، عن ابي بصير، والنضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحج الاكبر يوم الاضحي.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحج الاكبر، فقال: اعندك فيه شء؟ فقلت: نعم، كان ابن عباس يقول: الحج الاكبر يوم عرفة يعني انه من ادرك يوم عرفة الي طلوع الفجر من يوم النحر فقد ادرك الحج ومن فاته ذلك فاته الحج فجعل ليلة عرفة لما قبلها ولما بعدها، والدليل علي ذلك انه من ادرك ليلة النحر الي طلوع الفجر فقد ادرك الحج و اجزء عنه من عرفة. فقال ابو عبد الله عليه السلام: قال امير المءمنين عليه السلام: الحج الاكبر يوم النحر واحتج بقول الله عز وجل: " فسيحوا في الارض اربعة اشهر () " فهي عشرون من ذي الحجة والمحرم والصفر وشهر ربيع الاول وعشر من شهر ربيع الاخر ولو كان الحج الاكبر يوم عرفة لكان السيح اربعة اشهر ويوما واحتج بقول الله عز وجل: " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر () " وكنت انا الاذان في الناس. فقلت له: ما معني هذه اللفظة " الحج الاكبر "؟ فقال: انما سمي الاكبر لانها كانت سنة حج فيها المسلمون والمشركون ولم يحج المشركون بعد تلك السنة.
 (باب) * (معني الايام المعلومات والايام المعدودات) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 سمعته يقول: قال علي عليه السلام في قول الله عز وجل: " ويذكروا اسم الله في ايام معلومات () " قال: ايام العشر ().
   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد الفضيل، عن ابي الصباح، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: ويذكروا اسم الله في ايام معلومات " قال:
 هي ايام التشريق.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الصلت، عن عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمن، عن المفضل بن صالح، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " واذكروا الله في ايام معدودات " قال: المعلومات والمعدودات واحدة وهي ايام التشريق. () (باب) * (معني المكاء والتصدية) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية () " قال: التصفير والتصفيق. () (باب) * (معني الاذان من الله ورسوله) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن
 
 سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن ابي الجارود، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين عليهما السلام في قول الله عز وجل: " واذان من الله ورسوله () " قال:
 الاذان علي عليه السلام.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن الحارث بن المغيرة بن النصري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل:
 " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر " فقال: اسم نحله الله عز وجل عليا صلوات الله عليه من السماء لانه هو الذي ادي عن رسول الله صلي الله عليه واله براءة وقد كان بعث بها مع ابي بكر اولا فنزل عليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله يقول لك: انه لا يبلغ عنك الا انت او رجل منك فبعث رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك عليا عليه السلام فلحق ابا بكر واخذ الصحيفة من يده ومضي بها الي مكة فسماه الله تعالي اذانا من الله، انه اسم نحله الله من السماء لعلي عليه السلام.
 (باب) * (معني الشاهد والمشهود ومعني اليوم المجموع له الناس) *   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، ومحمد ابن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن صفوان بن يحيي، عن اسماعيل بن جابر عن رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود () " قال: المشهود يوم عرفة والمجموع له الناس يوم القيامة.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد بن علي الحلبي، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلا م في قوله عز وجل: " وشاهد ومشهود () " قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة والموعود يوم القيامة.
   حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين ابن سعيد، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " وشاهد ومشهود " قال: الشاهد يوم عرفة.
   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن هاشم، عمن روي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ساله الابرش الكلبي عن قول الله عز وجل: " وشاهد ومشهود " فقال ابو جعفر عليه السلام: ما قيل لك؟ فقال: قالوا: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، فقال ابو جعفر عليه السلام: ليس كما قيل لك، الشاهد يوم عرفة والمشهود يوم القيامة، اما تقرء القران؟ قال الله عز وجل: " ذلك يوم مجمع له الناس وذلك يوم مشهود ".
   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن ابي الجارود عن احدهما عليهما السلام في قول الله عز وجل: " وشاهد ومشهود " قال: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة والموعود يوم القيامة.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، عن الحسن ابن موسي الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولي ابي جعفر محمد بن علي ()، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " وشاهد ومشهود " قال: النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام.
 
 (باب) * (معني المكاعمة والمكامعة) *   حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن هشام بن احمد اليربوعي، عن عبد الله بن الفضل، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن المكاعمة والمكامعة، فالمكاعمة ان يلثم () الرجل الرجل، والمكامعة ان يضاجعه ولا يكون بينهما ثوب من غير ضرورة.
 (باب) * (معني البعال) *   حدثنا علي بن عبد الله بن الوراق، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق () فامره ان ينادي في الناس ايام مني الا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب وبعال. والبعال النكاح وملاعبة الرجل اهله.
 (باب) * (معني الاقعاء) *   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هشام، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمرو بن جميع، قال: قال ابو عبد الله
 
 عليه السلام: لا باس بالاقعاء في الصلاة بين السجدتين وبين الركعة الاولي والثانية وبين الركعة الثالثة والرابعة واذا اجلسك الامام في موضع يجب ان تقوم فيه فتجافي، ولا يجوز الاقعاء في موضع التشهدين الا من علة لان المقعي ليس بجالس انما جلس بعضه علي بعض والاقعاء ان يضع الرجل اليتيه علي عقبيه في تشهديه، فاما الاكل مقعيا فلا باس به لان رسول الله صلي الله عليه واله قد اكل مقعيا.
 (باب) * (معني المطيطاء) *   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمرو بن جميع قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا مشت امتي المطيطاء () وخدمتهم فارس والروم كان باسهم بينهم. والمطيطاء التبختر ومد اليدين في المشء.
 (باب) * (معني ثياب القسي) *   حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام بقم في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم سنة سبع وثلاثماءة، قال: حدثني ابي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: نهاني رسول الله صلي الله عليه واله  ولا افول: نهاكم  عن التختم بالذهب وعن ثياب القسي وعن مياثر
 
 الارجوان وعن الملاحف المفدمة () وعن القراءة وانا راكع.
 قال حمزة بن محمد: " القسي " ثياب يءتي بها من مصر فيها حرير، واصحاب الحديث يقولون: القسي  بكسر القاف  واهل مصر يقولون: القسي تنسب الي بلاد يقال لها:
 " القس " هكذا ذكره القاسم بن سلام وقال: قد رايتها ولم يعرفها الاصمعي.
 (باب) * (معني الشجنة ()) *   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جميع، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام مع نفر من اصحابه فسمعته وهو يقول:
 ان رحم الاءمة عليهم السلام من ال محمد صلي الله عليه واله لتتعلق بالعرش يوم القيامة وتتعلق بها ارحام المءمنين تقول: يا رب صل من وصلنا واقطع من قطعنا. قال: ويقول الله تبارك وتعالي:
 انا الرحمن وانت الرحم شققت اسمك من اسمي فمن وصلك وصلته ومن قطعك قطعته، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله: الرحم شجنة من الله عز وجل.
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني فيما كتب الي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: سمعت القاسم بن سلام يقول في معني قول النبي صلي الله عليه واله: " الرحم شجنة من الله عز وجل ": يعني انه قرابة مشتبكة كاشتباك العروق. وقول القاءل:
 " الحديث ذو شجون " انما هو تمسك بعضه ببعض. وقال بعض اهل العلم: يقال: " شجر متشجن " اذا التف بعضه ببعض. ويقال: شجنة وشجنة () والشجن كالغصن يكون من
 
 الشجرة وقد قال النبي صلي الله عليه واله: ان فاطمة شجنة مني يءذيني ما اذاها ويسرني ما يسرها صلوات الله عليها.
   حدثنا بذلك احمد بن الحسن القطان: قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولي بني هاشم، قال: اخبرنا المنذر بن محمد قراءة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان التميمي قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عن عباية، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله [انه] قال:
 ان فاطمة شجنة مني يءذيني ما اذاها ويسرني ما يسرها، وان الله تبارك وتعالي ليغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها صلوات الله عليها.
 (باب) * (معني الجبار ()) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: العجماء جبار، والبءر جبار والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس. والجبار الهدر الذي لا دية فيه ولا قود ().
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز عن القاسم بن سلام انه قال: العجماء هي البهيمة وانما سميت عجماء لانها لا تتكلم و كل من لا يقدر علي الكلام فهو اعجم ومستعجم ومنه قول الحسن عليه السلام: " صلاة النهار عجماء " يقول: لا تسمع فيها قراءة، واما الجبار فهو الهدر وانما جعل جرح العجماء هدرا اذا كانت منفلتة ليس لها قاءد ولا ساءق ولا راكب، فاذا كان معها واحد من هءلاء الثلاثة فهو ضامن لان الجناية حينءذ ليست للعجماء وانما هي جناية صاحبها الذي اوطاها
 
 الناس. واما قوله: " والبءر جبار " فان فيها غير قول ()، يقال: انها البءر يستاجر عليها صاحبها رجلا يحفرها في ملكه فينهار () علي الحافر فليس علي صاحبها ضمان. و يقال: انها البءر تكون في ملك الرجل فيسقط فيها انسان او دابة فلا ضمان عليه لانها في ملكه.
 وقال القاسم بن سلام: هي عندي البءر العادية القديمة التي لا يعلم لها حافر ولا مالك تكون بالوادي فيقع فيها الانسان او الدابة فذلك هدر بمنزلة الرجل يوجد قتيلا بفلاة من الارض لا يعلم له قاتل فليس فيه قسامة ولا دية. واما قوله: " المعدن جبار " فانها هذه المعادن التي يستخرج منها الذهب والفضة، فيجيء قوم يحتفرونها لهم بشء مسمي فربما انهار المعدن عليهم فيقتلهم فدماءهم هدر لانهم انما عملوا باجرة. واما قوله:
 " وفي الركاز الخمس " فان اهل العراق واهل الحجاز اختلفوا في الركاز فقال اهل العراق:
 الركاز المعادن كلها، وقال اهل الحجاز الركاز المال المدفون خاصة مما كنزه بنو ادم قبل الاسلام.
 (باب) * (معني الاسجاح) *   اخبرنا الحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن علي ببلخ، قال: حدثنا ابو عبد الله البخاري، قال: حدثنا سهل بن المتوكل، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا محمد بن الحكم، عن عوانة ، قال: قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يوم الجمل لعاءشة:
 كيف رايت صنع الله بك يا حميراء؟ فقالت له: ملكت فاسجح (). يعني تكرم.
 
 (باب) * (معني الحواب والجمل الادبب) *   اخبرنا الحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن علي ببلخ، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عصام بن قدامة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لنساءه: ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الادبب () التي تنبحها كلاب الحواب () فيقتل عن يمينها وعن يسارها قتلي كثيرة ثم تنجو بعد ما كادت.
 الحواب: ماء لبني عامر، " والجمل الا ذيب () " يقال: ان الذءبة داء ياخذ الدواب يقال: " برذون مذءوب " واظن الجمل الا ذيب ماخوذ من ذلك. وقوله: " تنجو بعدما كادت " اي تنجو بعد ما كادت تهلك.
 (باب) * (معني الصاءم المفطر) *   حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه بسرخس، قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، قال: حدثنا هاشم بن عبد العزيز المحرمي ()، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الجريري، عن ابي العلاء بن الشخير، عن نعيم بن قعنب، قال:
 اتيت الربذة التمس ابا ذر، فقالت لي امراته: ذهب يمتهن (). قال: فاذا ابو ذر قد اقبل يقود
 
 بعيرين قد قطر () احدهما بذنب الاخر قد علق في عنق كل واحد منهما قربة، قال: فقمت فسلمت عليه ثم جلست فدخل منزله وكلم امراته بشء فقال: اف اما تزيدين علي ما قال رسول الله صلي الله عليه واله: " انما المراة كالضلع ان اقمتها كسرتها وفيها بلغه " ثم جاء بصحفة فيها مثل القطاة فقال: كل فاني صاءم، ثم قام فصلي ركعتين ثم جاء فاكل.
 قال: فقلت: سبحان الله من () ظننت ان يكذبني من الناس فلم اظن انك تكذبني. قال:
 وما ذاك؟ قلت انك قلت لي انك صاءم ثم جءت فاكلت! قال: وانا الان اقوله، اني صمت من هذا الشهر ثلاثا فوجب لي صومه وحل لي فطره. () (باب) * (معني القميص والرداء والتاج والسراويل والتكة والنعل والعصا) * * (التي اكرم الله عز وجل بها نبيه محمدا صلي الله عليه واله لما) * * (اخرجه من صلب عبد المطلب) *   حدثنا الحاكم احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي، قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن ابراهيم الجرجاني، قال: حدثنا ابو بكر عبد الصمد بن يحيي الواسطي، قال: حدثنا الحسن بن علي المدني، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: ان الله تبارك وتعالي خلق نور محمد صلي الله عليه واله قبل ان يخلق السماوات والارض والعرش والكرسي واللوح و القلم والجنة والنار وقبل ان يخلق () ادم ونوحا وابراهيم واسماعيل واسحاق و
 
 يعقوب وموسي وعيسي وداود وسليمان وكل من قال الله عز وجل في قوله: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب  الي قوله  وهديناهم الي صراط مستقيم () " وقبل ان خلق الانبياء كلهم باربعماءة الف سنة واربع وعشرين الف سنة () وخلق عز وجل معه اثني عشر حجابا: حجاب القدرة، وحجاب العظمة، وحجاب المنة، وحجاب الرحمة، وحجاب السعادة وحجاب الكرامة، وحجاب المنزلة، وحجاب الهداية، وحجاب النبوة، وحجاب الرفعة، وحجاب الهيبة، وحجاب الشفاعة، ثم حبس نور محمد صلي الله عليه واله في حجاب القدرة اثني عشر الف سنة وهو يقول: " سبحان ربي الاعلي [وبحمده] ". وفي حجاب العظمة احدي عشر الف سنه وهو يقول " سبحان عالم السر ". وفي حجاب المنة عشرة الاف سنة وهو يقول: " سبحان من هو قاءم لا يلهو ". وفي حجاب الرحمة تسعة الاف سنة وهو يقول:
 " سبحان الرفيع الاعلي ". وفي حجاب السعادة. ثمانية الاف سنة وهو يقول: " سبحان من هو داءم لا يسهو ". وفي حجاب الكرامة سبعة الاف سنة وهو يقول: " سبحان من هو غني لا يفتقر " وفي حجاب المنزلة ستة الاف سنة وهو يقول: " سبحان العليم الكريم " وفي حجاب الهداية خمسة الاف سنة وهو يقول: " سبحان ذي العرش العظيم ". وفي حجاب النبوة اربعة الاف سنة وهو يقول: " سبحان رب العزة عما يصفون " وفي حجاب الرفعة ثلاثة الاف سنة وهو يقول: " سبحان ذي الملك والملكوت ". وفي حجاب الهيبة الفي سنة وهو يقول: " سبحان الله وبحمده ". وفي حجاب الشفاعة الف سنة وهو يقول: " سبحان ربي العظيم وبحمده ". () ثم اظهر اسمه علي اللوح فكان علي اللوح
 
 منورا اربعة الاف سنة، ثم اظهره علي العرش فكان علي ساق العرش مثبتا سبعة الاف سنة الي ان وضعه الله عز وجل في صلب ادم عليه السلام ثم نقله من صلب ادم الي صلب نوح عليه السلام ثم من صلب الي صلب حتي اخرجه الله تعالي من صلب عبد الله بن عبد المطلب فاكرمه بست كرامات: البسه قميص الرضا، ورداه برداء الهيبة، وتوجه بتاج الهداية، والبسه سراويل المعرفة، وجعل تكته تكة المحبة يشد بها سراويله، وجعل نعله نعل الخوف، وناوله عصا المنزلة، ثم قال له: يا محمد اذهب الي الناس فقل لهم: قولوا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وكان اصل ذلك القميص من ستة اشياء: قامته من الياقوت، و كماه () من اللءلء، ودخريصه () من البلور الاصفر، وابطاه من الزبرجد، وجربانه () من المرجان الاحمر، وجيبه من نور الرب  جل جلاله  فقبل الله توبة ادم عليه السلام بذلك القميص، ورد خاتم سليمان به، ورد يوسف الي يعقوب به، ونجي يونس من بطن الحوت به، وكذلك ساءر الانبياء عليهم السلام انجاهم من المحن به ولم يكن ذلك القميص الا قميص محمد صلي الله عليه واله.
 (باب) * (معني قول امير المءمنين عليه السلام لعثمان " ان قلت لم) * * (اقل الا ما تكره وليس لك عندي الا ما تحب) *   حدثنا احمد بن يحيي المكتب، قال: حدثنا احمد بن محمد الوراق، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابان بن مهران، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد الوراق، قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا يونس بن ابي يعقوب () العبدي، عن ابيه، عن قنبر مولي علي عليه السلام قال: دخلت مع علي بن ابي طالب عليه السلام علي عثمان بن عفان فاحبا
 
 الخلوة فاوما الي علي عليه السلام بالتنحي فتنحيت غير بعيد فجعل عثمان يعاتب عليا عليه السلام وعلي مطرق ()، فاقبل عليه عثمان فقال: ما لك لا تقول؟ فقال: ان قلت لم اقل الا ما تكره وليس لك عندي الا ما تحب.
 قال المبرد: تاويل ذلك: ان قلت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت به علي في لذعك عتابي وعقدي ان لا افعل وان كنت عاتبا الا ما تحب.
 (باب) * (معاني الالفاظ التي ذكرها امير المءمنين عليه السلام في خطبته بالنخيلة) * * (حين بلغه قتل حسان بن حسان عامله بالانبار) *   حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال:
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا هشام بن علي، ومحمد بن زكريا الجوهري، قالا: حدثنا ابن عاءشة باسناد ذكره ان عليا عليه السلام انتهي اليه () ان خيلا لمعاوية وردت الانبار فقتلوا عاملا له يقال له: " حسان بن حسان " فخرج مغضبا يجر ثوبه حتي اتي النخيلة واتبعه الناس فرقي رباوة () من الارض فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم قال:
 اما بعد فان الجهاد باب من ابواب الجنة [فتحه الله لخاصة اولياءه وهو لباس التقوي ودرع الله الحصينة وجنته الوثيقة] فمن تركه رغبة عنه البسه الله ثوب الذل وسيما () الخسف وديث الصغار () وقد دعوتكم الي حرب هءلاء القوم ليلا ونهار وسرا
 
 واعلانا وقلت لكم: اغزوهم من قبل ان يغزوكم فوالذي نفسي بيده ما غزي قوم قط في عقر ديارهم الا ذ لوا، فتواكلتم وتخاذلتم وثقل عليكم قولي واتخذتموه وراءكم ظهريا حتي شنت عليكم الغارات، هذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار وقتلوا حسان بن حسان ورجالا منهم كثيرا ونساء، والذي نفسي بيده لقد بلغني انه كان يدخل علي المراة المسلمة والمعاهدة فتنتزع احجالهما ورعثهما، ثم انصرفوا موفورين، لم يكلم احد منهم كلما، فلو ان امرءا مسلما مات من دون هذا اسفا ما كان عندي فيه ملوما بل كان عندي به جديرا! يا عجبا كل العجب من تظافر هءلاء القوم علي باطلهم وفشلكم عن حقكم! اذا قلت لكم: اغزوهم في الشتاء قلتم: هذا اوان قر وصر! واذا قلت لكم: اغزوهم في الصيف قلتم: هذه حمارة القيظ انظرنا ينصرم الحر عنا! فاذا كنتم من الحر والبرد تفرون فانتم والله من السيف افر.
 يا اشباه الرجال ولا رجال ويا طغام الاحلام () ويا عقول ربات الحجال () والله لقد افسدتم علي رايي بالعصيان، ولقد ملاتم جوفي غيظا حتي قالت قريش: ان ابن ابي طالب شجاع ولكن لا راي له في الحرب. لله درهم! ومن ذا يكون اعلم بها واشد لها مراسا مني؟
 فوالله لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين ولقد نيفت اليوم علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع  يقولها ثلاثا  فقام اليه رجل ومعه اخوه فقال: يا امير المءمنين انا واخي هذا كما قال الله عز وجل حكاية عن موسي: " رب اني لا املك الا نفسي واخي " () فمرنا بامرك فوالله لننتهين اليه ولو حال بينا وبينه جمر الغضا () وشوك القتاد. فدعا له بخير، ثم قال: واين تقعان مما اريد؟! ثم نزل عليه السلام.
 تفسيره: قال المبرد: " سيما الخسف " تاويله علامة، قال الله عز وجل:
 " سيماهم في وجوههم من اثر السجود " () وقال الله عز وجل: " يعرف المجرمون بسيماهم " ()
 
 وقال الله عز وجل: " يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين " () اي معلمين. قوله:
 " وديث الصغار " تاويل ذلك يقال للبعير اذا ذللته الدمامة: () " بعير مديث " اي مذلل وقوله: " في عقر ديارهم " اي في اصل ديارهم، والعقر الاصل ومن ثم قيل: " لفلان عقار " اي اصل مال. وقوله: " تواكلتم " هو مشتق من وكلت الامر اليك ووكلته الي اذا لم يتوله احد دون صاحبه ولكن احال به كل واحد الي الاخر ومن ذلك قول الحطيءة * امون اذا واكلتها لا تواكل * وقوله: " واتخذتموه وراءكم ظهريا " () اي لم تلتفتوا اليه. يقال في المثل " لا تجعل حاجتي منك بظهر " اي لا تطرحها غير ناظر اليها. وقوله: " حتي شنت عليكم الغارات " يقول: صبت. يقال: " شننت الماء علي راسه " اي صببته. ومن كلام العرب " فلما لقي فلان فلانا شنه بالسيف " اي صبه عليه صبا. وقوله: " هذا اخو غامد " فهو رجل مشهور من اصحاب معاوية من بني غامد بن نضر من الازد. وقوله:
 " فتنتزع احجالهما " يعني الخلاخيل واحدها " حجل " ومن ذلك قيل للدابة: " محجلة " ويقال للقيد: " حجل " لانه يقع في ذلك الموضع. وقوله: " ورعثهما " فهي الشنوف () واحدها " رعثة " وجمعها " رعاث " وجمع الجمع " رعث ". وقوله: " ثم انصرفوا موفورين " من الوفر اي لم ينل احد منهم بان يرزا في بدن ولا مال، يقال: " فلان موفور وفلان ذو وفر " اي ذو مال ويكون موفورا في بدنه. وقوله: " لم يكلم احد منهم كلما " اي لم يخدش احد منهم خدشا وكل جرح صغير او كبير فهو كلم. وقوله: " مات من دون هذا اسفا " يقول: تحسرا وقد يكون الاسف الغضب، قال الله عز وجل: " فلما اسفونا انتقمنا منهم " () والاسيف يكون [بمعني] الاجير ويكون [بمعني] الاسير. وقوله: " من تظافر هءلاء القوم علي باطلهم " اي من تعاونهم وتظاهرهم [فيه]. وقوله: " وفشلكم عن حقكم "
 
 يقال: فشل فلان عن كذا اذا هابه فنكل عنه وامتنع من المضي فيه. وقوله: " قلتم: هذا اوان قر وصر " فالصر: شدة البرد، قال الله عز وجل: " كمثل ريح فيها صر " () وقوله: هذه حمارة القيظ " فالقيظ: الصيف وحمارته: اشتداد حره.
 [(باب) () * (معني قول الرسل عليهم السلام اذا قيل لهم يوم القيامة ماذا) * * (اجبتم قالوا لا علم لنا) *   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقري، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقري الجرجاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد قال:
 حدثنا محمد بن عاصم الطريفي، قال: حدثنا ابو زيد عباس بن يزيد بن الحسين () بن علي الكحال مولي زيد بن علي، قال: اخبرني ابي يزيد بن الحسين قال: حدثني موسي بن جعفر قال: قال الصادق عليه السلام في قول الله عز وجل: " يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا " () قال: يقولون لا علم لنا بسواك. قال: قال الصادق عليه السلام:
 القران كله تقريع وباطنه تقريب.
 قال مصنف هذا الكتاب: يعني بذلك ان من وراء ايات التوبيخ والوعيد ايات الرحمة والغفران].
 (باب) * (معني نفس العقل وروحه وراسه وعينيه ولسانه وفمه وقلبه) * * (وما قوي به) *   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقري، قال: حدثنا ابو عمرو
 
 محمد بن جعفر المقري الجرجاني، قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي قال: حدثنا ابو زيد عباس بن يزيد بن الحسين الكحال، عن ابيه قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق، عن ابيه، عن جده عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي خلق العقل من نور مخزون مكنون في سابق علمه الذي لم يطلع عليه نبي مرسل ولا ملك مقرب فجعل العلم نفسه والفهم روحه والزهد راسه والحياء عينيه والحكمة لسانه والرافة فمه والرحمة قلبه، ثم حشاه وقواه بعشرة اشياء: باليقين، والايمان، والصدق والسكينة، والاخلاص، والرفق، والعطية، والقنوع، والتسليم، والشكر، ثم قال له: ادبر فادبر ثم قال له: اقبل فاقبل ثم قال له: تكلم فقال: الحمد لله الذي ليس له ند ولا شبه ولا شبيه ولا كفو ولا عديل ولا مثل ولا مثال، الذي كل شء لعظمته خاضع ذليل.
 فقال الرب تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك ولا اطوع لي منك ولا ارفع منك ولا اشرف منك ولا اعز منك بك اوحد وبك اعبد وبك ادعي وبك ارتجي وبك ابتغي وبك اخاف وبك احذر وبك الثواب وبك العقاب. فخر العقل عند ذلك ساجدا وكان في سجوده الف عام، فقال الرب تبارك وتعالي بعد ذلك: ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع، فرفع العقل راسه فقال: الهي اسالك ان تشفعني فيمن خلقتني فيه. فقال الله عز وجل جلاله لملاءكته: اشهدكم اني قد شفعته فيمن خلقته فيه.
 (باب) * (معني ما جاء في لعن الذهب والفضة) *   حدثنا ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني  رضي الله عنه  قال:
 حدثنا محمد اميدوار، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد الانباري، عن ابن ابي عمير، عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لعن الله الذهب والفضة لا يحبهما الا من كان جنسهما. قلت: جعلت فداك الذهب والفضة؟ قال عليه السلام: ليس حيث تذهب اليه، انما الذهب الذي ذهب بالدين والفضة التي افاض الكفر. 
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : هذا حديث لم اسمعه الا من الحسن ابن حمزة العلوي ولم اروه عن شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ولكنه صحيح عندي يءيده الخبر المنقول عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: انا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة والمال لا يروس انما يراس به (). فهو كناية عمن ذهب بالدين وافاض الكفر، و انما وقعت الكناية بهما لانهما اثمان كل شء كما ان الذين كني عنهم اصول كل كفر وظلم.
 (باب) * (معني الدرجات والكفارات والموبقات والمنجيات) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن هارون ابن الجهم، عن المفضل بن صالح، عن سعد الاسكاف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ثلاث درجات، وثلاث كفارات، وثلاث موبقات ()، وثلاث منجيات. فاما الدرجات فافشاء السلام واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام. واما الكفارات فاسباغ الوضوء في السبرات، والمشي بالليل والنهار الي الجماعات، والمحافظة علي الصلوات. واما الموبقات فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه. واما المنجيات فخوف الله في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر، وكلمة العدل في الرضا والسخط.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  روي عن الصادق عليه السلام انه قال: الشح المطاع سوء الظن بالله عز وجل واما السبرات فجمع " سبرة " وهو شدة البرد وبها سمي الرجل سبرة.
 
 (باب) * (معني رمضان) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن هشام بن سالم، عن سعد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كنا عنده ثمانية رجال فذكرنا رمضان، فقال: لا تقولوا: هذا رمضان، ولا ذهب رمضان، ولا جاء رمضان. فان رمضان اسم من اسماء الله عز وجل لا يجيء ولا يذهب و انما يجيء ويذهب الزاءل ولكن قولوا: شهر ومضان فالشهر المضاف الي الاسم والاسم اسم الله وهو الشهر الذي انزل فيه القران جعله الله تعالي مثلا وعيدا ().
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، ومحمد بن الحسين عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن جده عليهما السلام، قال: قال علي صلوات الله عليه: لا تقولوا: رمضان ولكن قولوا: شهر رمضان فانكم لا تدرون ما رمضان.
 (باب) * (معني ليلة القدر) *   حدثنا علي بن احمد بن موسي  رضي الله عنه  قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا محمد بن العباس بن بسام، قال: حدثني محمد بن ابي السري قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، عن سعد بن طريف الكناني، عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اتدري ما معني ليلة القدر؟
 فقلت: لا يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي قدر فيها ما هو كاءن الي يوم القيامة فكان فيما قدر عز وجل ولايتك وولاية الاءمة من ولدك الي يوم القيامة.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن
 
 الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن عبيد بن مهران، عن صالح بن عقبة، عن المفضل بن عمر، قال: ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام " انا انزلناه في ليلة القدر " قال : ما ابين فضلها علي السور. قال: قلت: واي شء فضلها؟ قال: نزلت ولاية امير المءمنين عليه السلام فيها.
 قلت: في ليلة القدر التي نرتجيها في شهر رمضان. قال: نعم، هي ليلة قدرت فيها السماوات والارض وقدرت ولاية امير المءمنين عليه السلام فيها.
 (باب) * (معني خضراء الدمن) *   حدثنا محمد بن احمد الشيباني، () قال: حدثني محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال:
 حدثنا سهل بن زياد، قال: حدثني احمد بن بشير البرقي، () عن يحيي بن المثني، قال:
 حدثنا محمد بن ابي طلحة الصيرفي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، يقول: سمعت ابي يحدث، عن ابيه، عن جده عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للناس: اياكم وخضراء الدمن قيل: يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ قال: المراة الحسناء في منبت سوء.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  قال ابو عبيد: نراه اراد فساد النسب اذا خيف ان يكون لغير رشدة. وانما جعلها خضراء الدمن تشبيها بالشجرة الناضرة في دمنه البقرة، واصل الدمن ما تدمنه الابل والغنم من ابعارها وابوالها فربما ينبت فيها () النبات الحسن واصله في () دمنة، يقول: فمنظرها حسن انيق ومنبتها فاسد، قال الشاعر:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري * وتبقي حزازات النفوس كما هيا ضربه مثلا للرجل الذي يظهر المودة وفي قلبه العداوة.
 
 (باب) * (معني جامع مجمع وربيع مربع وكرب مقمع وغل قمل) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: النساء اربع: جامع مجمع، وربيع مربع، وكرب مقمع ()، وغل قمل.
 قال احمد بن ابي عبد الله البرقي، " جامع مجمع " اي كثيرة الخير مخصبة، و " ربيع مربع " التي في حجرها ولد وفي بطنها اخر، و " كرب مقمع " اي سيءة الخلق مع زوجها، و " غل قمل " اي هي عند زوجها كالغل القمل، وهو غل من جلد يقع فيه القمل فياكله ولا يتهيا ان يحل منه شء وهو مثل للعرب.
 (باب) * (معني الغنيمة والغرام والودود والولود والعقيم والصخابة) * * (والولاجة والهمازة) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي قال:
 قلت: لابي عبد الله عليه السلام: ان صاحبتي هلكت وكانت لي موافقة وقد هممت ان اتزوج فقال: انظر اين تضع نفسك، ومن تشركه في مالك، وتطلعه علي دينك وسرك وامانتك فان كنت لابد فاعلا فبكرا تنسب الي الخير والي حسن الخلق ().
 الا ان النساء خلقن شتي * فمنهن الغنيمة والغرام
 
 ومنهن الهلال اذا تجلي * لصاحبه ومنهن الظلام فمن يظفر بصالحن يسعد * ومن يغبن فليس له انتقام وهن ثلاث فامراة ولود ودود تعين زوجها علي دهره لدنيا ولاخرته ولا تعين الدهر عليه، وامراة عقيم لا ذات جمال ولا خلق ولا تعين زوجها علي خير، وامراة صخابة ولاجة همازة () تستقل الكثير ولا تقبل اليسير.
 (باب) * (معني الشهبرة واللهبرة والنهيرة والهيدرة واللفوت) *   حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار التميمي الطبري باسفرايين () في مسجد الجامع، قال:
 حدثنا ابو نصر () محمد بن يوسف الطوسي بطبران قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي ابن خشرم المروزي، قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني المروزي، قال: قال لي ابو حنيفة النعمان بن ثابت افيدك حديثا طريفا لم تسمع اطرف منه؟ قال: فقلت: نعم فقال ابو حنيفة اخبرني حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن عبد الله بن بحية () عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا زيد تزوجت؟ قلت: لا. قال: تزوج تستعف مع عفتك، ولا تزوجن خمسا. قال زيد: من هن يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لا تزوجن شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لفوتا. قال زيد: يا رسول الله ما عرفت مما قلت شيءا واني باخرهن لجاهل. فقال رسول الله صلي الله عليه واله الستم عربا؟ اما الشهبرة فالزرقاء البذية، واما اللهبرة فالطويلة المهزولة، واما النهبرة فالقصيرة الدميمة، واما الهيدرة فالعجوز المدبرة، واما اللفوت فذات الولد من غيرك.
 
 (باب) * (معني قول رسول الله صلي الله عليه واله حين راي من يحتجم) * * (في شهر رمضان: " افطر الحاجم والمحجوم ") *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال، حدثنا تميم بن بهلول، قال:
 حدثنا ابو معاوية، عن سليمان بن مهران، عن عباية بن ربعي، قال: سالت ابن عباس عن الصاءم يجوز له ان يحتجم؟ قال: نعم، ما لم يخش ضعفا علي نفسه. قلت: فهل تنقض الحجامة صومه؟ فقال: لا، فقلت: فما معني قول النبي صلي الله عليه واله حين راي من يحتجم في شهر رمضان: " افطر الحاجم والمحجوم "؟ فقال: انما افطرا لانهما تسابا وكذبا في سبهما علي رسول الله صلي الله عليه واله لا للحجامة.
 قال مصنف هذا الكتاب: وللحديث معني اخر وهو انه من احتجم فقد عرض نفسه للاحتياج الي الافطار لضعف لا يءمن ان يعرض له فيحوجه الي ذلك وقد سمعت بعض المشايخ بنيسابور يذكر في معني قول الصادق عليه السلام: " افطر الحاجم والمحجوم " اي دخلا بذلك في فطرتي وسنتي لان الحجامة مما امر عليه السلام به فاستعمله.
 (باب) * (معني القواعد والبواسق والجون والخفو والوميض والرحا) *   حدثنا الحاكم ابو الحسن عبد الحميد عبد الرحمن بن الحسين النيسابوري الفقيه، قال: حدثنا ابو سعيد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي، () قال:
 حدثنا ابو عمرو الضرير، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التميمي، عن ابيه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله فنشات () سحابة فقالوا: يا رسول الله
 
 هذه سحابة ناشءة. فقال: كيف ترون قواعدها؟ قالوا: يا رسول الله ما احسنها واشد تمكنها قال: كيف ترون بواسقها؟ قالوا: يا رسول الله ما احسنها واشد تراكمها. قال: كيف ترون جونها؟ قالوا: يا رسول الله ما احسنه واشد سواده. قال: فكيف ترون رحاها؟ قالوا:
 يا رسول الله ما احسنها واشد استدارتها. قال: فكيف ترون برقها اخفوا ام وميضا ام يشق شقا؟
 قالوا: يا رسول الله بل يشق شقا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله الحيا. () فقالوا: يا رسول الله ما افصحك وما راينا الذي هو افصح منك. فقال: وما يمنعني من ذلك وبلساني نزل القران " بلسان عربي مبين ".
 وحدثنا الحاكم، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابو علي الرياحي، عن ابي عمرو الضرير بهذا الحديث.
 اخبرني محمد بن هارون الزنجاني، قال حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد قال:
 القواعد هي اصولها المعترضة في افاق السماء، واحسبها تشبه بقواعد البيت وهي حيطانه والواحدة " قاعدة " قال الله عز وجل: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل () " واما البواسق ففروعها المستطيلة الي وسط السماء الي الافق الاخر، وكذلك كل طويل فهو باسق، قال الله عز وجل: " والنخل باسقات لها طلع نضيد () " والجون هو الاسود اليحمومي وجمعه " جون "، واما قوله: " فكيف ترون رحاها " فان رحاها استدارة السحابة في السماء ولهذا قيل: " رحا الحرب " وهو الموضع الذي يستدار فيه لها، والخفو الاعتراض من البرق في نواحي الغيم، وفيه لغتان: ويقال: خفا البرق يخفو خفوا، ويخفي خفيا.
 والوميض ان يلمع قليلا ثم يسكن وليس له اعتراض واما الذي يشق شقا فاستطالته في الجو الي وسط السماء من غير ان ياخذ يمينا ولا شمالا.
 قال مصنف هذا الكتاب: والحيا: المطر.
 
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " بادروا الي رياض الجنة) " *   حدثنا محمد بن بكران النقاش  رضي الله عنه  بالكوفة، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد الكوفي مولي بني هاشم، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثني محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، قال: حدثني ابي عن ابيه عن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بادروا الي رياض الجنة. فقالوا: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر (باب) * (معني ما جاء في الابل انها اعنان الشياطين وانها لا يجيء) * * (خيرها الا من جانبها الاشام) *   حدثنا علي بن احمد بن موسي  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله السكوني، عن صالح بن ابي حماد، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عن ابيه، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الغنم اذا اقبلت اقبلت واذا ادبرت اقبلت، والبقر اذا اقبلت اقبلت واذا ادبرت ادبرت، والابل اعنان الشياطين اذا اقبلت ادبرت و اذا ادبرت ادبرت، ولا يجيء خيرها الا من جانبها الاشام (). قيل: يا رسول الله فمن يتخذها بعد ذا؟ قال: فاين الاشقياء الفجرة () قال صالح: وانشد اسماعيل بن مهران:
 هي المال لولا قلة الخفض حولها * فمن شاء داراها ومن شاء باعها اخبرني محمد بن هارون الزنجاني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد
 
 انه قال: قوله: " اعنان الشياطين " اعنان كل شء نواحيه واما الذي يحكيه ابو عمرو فاعنان الشء نواحيه قالها ابو عمرو وغيره فان كانت الاعنان محفوظة فاراد ان الابل من نواحي الشيطان اي انها علي اخلاقها وطباءعها وقوله: " لا تقبل الا مولية ولا تدبر الا مولية " فهذا عندي كالمثل الذي يقال فيها: " انها اذا اقبلت ادبرت واذا ادبرت ادبرت " وذلك لكثرة افاتها وسرعة فناءها وقوله: لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام " يعني الشمال، يقال لليد الشمال: " الشءم " ومنه قول الله عز وجل: واصحاب المشامة يريد اصحاب الشمال ومعني قوله لا ياتي نفعها الا من هناك يعني انها لا تحلب ولا تركب الا من شمالها وهو الجانب الذي يقال له: الوحشي في قول الاصمعي لانه الشمال. قال : والايمن هو الانسي ()، وقال بعضهم: لا، ولكن الانسي () هو الذي ياتيه الناس في الاحتلاب و الركوب، والوحشي هو الايمن لان الدابة لا تءتي من جانبها الايمن انما تءتي من الايسر. قال ابو عبيد: فهذا هو القول عندي وانما الجانب الوحشي الايمن لان الخاءف انما يفر من موضع المخافة الي موضع الامن. () (باب) * (معني عاجل بشري المءمن) *   حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي الاسدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المر زبان، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال اخبرنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، قال: قال ابو ذر  رحمة الله عليه  قلت: يا رسول الرجل يعمل لنفسه ويحبه الناس. قال: تلك عاجل بشري المءمن.
 
 (باب) * (معني عرفاء اهل الجنة) *   حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي الاسدي، قال: حدثنا ابي، وعلي ابن العباس البجلي، والحسن بن علي بن النصر الطوسي قالوا: حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابن غزوان قال: حدثنا ابو سنان العابدي قال: حدثنا صفوان بن سليم. عن عطاء بن بشار، عن ابي سعيد الخدري. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حملة القران عرفاء اهل الجنة.
 (باب) * (معني الفرقة الواحدة الناجية) *   حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي قال: حدثنا اسحاق بن اسراءيل قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي قال: حدثنا الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سياتي علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل مثل بمثل وانهم تفرقوا علي اثنين وسبعين ملة وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة تزيد عليهم واحدة كلها في النار غير واحدة. قال: قيل: يا رسول الله وما تلك الواحدة؟ قال هو: ما نحن عليه اليوم انا واصحابي.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام " من اعطي اربعا لم يحرم اربعا) *   حدثنا ابو احمد () بن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: حدثنا
 
 ابو القاسم بدر بن الهيثم القاضي قال: حدثنا علي بن المنذر الكوفي قال: حدثنا محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: قال جعفر بن محمد عليهما السلام،: من اعطي اربعا لم يحرم اربعا: من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة: ومن اعطي الاستغفار لم يحرم التوبة: ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة، ومن اعطي الصبر لم يحرم الاجر.
 (باب) * (معني شء اصله في الارض وفرعه في السماء) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب: عمن ذكره: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه ذات يوم: اترون لو جمعتم ما عندكم من الانية () والمتاع اكنتم ترونه يبلغ السماء؟ قالوا: لا يا رسول الله: قال: افلا ادلكم علي شء اصله في الارض وفرعه في السماء؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: يقول احدكم اذا فرغ من صلاته الفريضة: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاثين مرة. فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء وهن يدفعن الحرق والغرق والهدم و التردي في البءر وميته السوء: وهن الباقيات الصالحات.
 (باب) * (معني زينة الاخرة) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد شيخ من اهل الري، قال: حدثنا منصور بن العباس، والحسن بن علي بن النضر، عن سعيد بن النضر، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: المال والبنون زينة الحياة الدنيا، وثمان ركعات من اخر الليل والوتر زينة الاخرة وقد يجمعهما الله عز وجل لاقوام.
 
 (باب) * (معني النصيب من الدنيا) *   حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: حدثنا محمد بن احمد القشيري، () قال: حدثنا ابو الحويش احمد بن عيسي الكوفي ()، قال حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام في قول الله عز وجل: " ولا تنس نصيبك من الدنيا () " قال: لا تنس صحتك وقوتك وفراغك وشبابك ونشاطك ان تطلب بها الاخرة.
 (باب) * (معني لكع) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابيه، عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع خير الناس يءمءذ مءمن بين كريمين.
 اللكع: العبد اللءيم، وقد قيل: ان اللكع الصغير، وقد قيل: انه الردي.
 و " مءمن بين كريمين " اي بين ابوين مءمنين كريمين، وقد قيل: بين الحج والجهاد، وقد قيل: بين الفرسين يغزو عليهما؟ وقيل: بين بعيرين [ل‍] يستقي عليهما ويعتزل الناس ().
 
 (باب) * (معني الانواء) *   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام قال: ثلاثة من عمل الجاهلية: الفخر بالانساب، والطعن في الاحساب، والاستقساء بالانواء. () اخبرني محمد بن هارون الزنجاني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد انه قال: سمعت عدة من اهل العلم يقولون: ان الانواء ثمانية وعشرون نجما () معروفة المطالع في ازمنة السنة، كلها من الصيف والشتاء والربيع والخريف، يسقط منها في كل ثلاث عشر ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ويطلع اخر يقابله في المشرق من ساعته وكلاهما معلوم مسمي وانقضاء هذه الثمانية والعشرين كلها مع انقضاء السنة ثم يرجع الامر الي النجم الاول مع الاستءناف السنة المقبلة وكانت العرب في الجاهلية اذا سقط منها نجم وطلع نجم اخر قالوا : لابد ان يكون عند ذلك رياح ومطر فينسبون كل غيث يكون عند ذلك الي ذلك النجم الذي يسقط حينءذ فيقولون: مطرنا بنوء الثريا والدبران والسماك وما كان من هذه النجوم. فعلي هذا فهذه هي الانواء، واحدها " نوء " وانما سمي نوءا لانه اذا سقط الساقط منها بالمغرب ناء الطالع بالمشرق بالطلوع وهو ينوء نوءا وذلك النهوض هو النوء فسمي النجم به وكذلك كل ناهض ينتقل بابطاء فانه ينوء عند نهوضه، قال تبارك وتعالي: " لتنوء بالعصبة اولي القوة () ".
 
 (باب) * (معني اسنان الابل التي تءخذ في الزكاة) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، وابي بصير، وبريد العجلي، والفضيل، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، قالا: في صدقة الابل في كل خمس شاة الي ان تبلغ خمسة وعشرين، فاذا () بلغت ذلك ففيها ابنة مخاض () ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسة وثلاثين، فاذا بلغت خمسة وثلاثين ففيها ابنه لبون ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسة واربعين فاذا بلغت خمسة واربعين ففيها حقة طروقة الفحل ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ستين، فاذا بلغت ستين ففيها جذعة، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسة وسبعين، فاذا بلغت خمسة وسبعين ففيها بنتا لبون، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ تسعين فاذا بلغت تسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل، ثم ليس فيها شء اكثر من ذلك حتي تبلغ عشرين وماءة فاذا بلغت عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الفحل فاذا زادت واحدة علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين ابنه لبون، ثم ترجع الابل
 
 علي اسنانها () وليس علي النيف شء ولا علي الكسور شء وليس علي العوامل شء، انما ذلك علي الساءمة الراعية، قال: قلت: ما في البخت الساءمة. قال: مثل ما في الابل العربية ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : وجدت مثبتا بخط سعد بن عبد الله بن ابي خلف  رضي الله عنه  في اسنان الابل من اول ما تطرحه امه الي تمام السنة " حوار () " فاذا دخل في السنة الثانية سمي ابن مخاض لان امه قد حملت، فاذا دخل في الثالثة سمي ابن لبون وذلك ان امه قد وضعت وصار لها لبن، فاذا دخل في الرابعة سمي حقا للذكر والانثي حقة لانه قد استحق ان يحمل عليه، فاذا دخل في الخامسة سمي جذعا، فاذا دخل في السادسة سمي ثنيا لانه قد القي ثنيته، فاذا دخل في السابع القي رباعيته وسمي رباعا، فاذا دخل في الثامنة القي السن الذي بعد الرباعية وسمي سديسا، فاذا دخل في التاسعة فطرنا به وسمي بازلا، فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف وليس لها بعد هذا اسم، فالاسنان التي تءخذ في الصدقة من ابن مخاض الي الجذع.
 
 (باب) * (معني الموضحة والسمحاق والباضعة والمامومة والجاءفة والمنقلة) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في الموضحة خمس من الابل، وفي السمحاق اربع من الابل، وفي الباضعة ثلاث من الابل، وفي المامومة ثلاث وثلاثون من الابل، وفي الجاءفة ثلاث وثلاثون () من الابل، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : وجدت بخط سعد بن عبد الله  رحمه الله  مثبتا في الشجاج () واسماءها: قال الاصمعي: اول الشجاج الحارصة وهي التي تحرص الجلد اي تشقه ومنه قيل: " حرص القصار الثوب " اذا شقه. ثم الباضعة وهي التي تشق اللحم بعد الجلد، ثم المتلاحمة وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق، ثم السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشيرة رقيقة فهي السمحاق، ومنه قيل: " في السماء سماحيق من غيم، وعلي الشاة سماحيق من شحم " ثم الموضحة وهي التي تبدي وضح العظم، ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم، ثم المنقلة وهي التي تخرج منها فراش العظام، و " فراش " قشرة تكون علي العظم دون اللحم ومنه قول النابغة:
 * ويتبعها منه فراش الحواجب * ثم الامة وهي التي تبلغ ام الراس وهي الجلدة التي تكون علي الدماغ ومعني العثم ان يجبر علي غير استواء.
 (باب) * (معني نهر الغوطة) *   حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا ابو محمد
 
 يحيي بن محمد بن صاعد بمدينة السلام، قال: حدثنا ازهر بن كميل، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قرات علي فضيل بن ميسرة، عن ابي جرير ان ابا بردة حدثه، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن خمر، ومدمن سحر، وقاطع رحم. ومن مات مدمن خمر سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة. قيل وما نهر الغوطة؟ قال: نهر يجري من فروج المومسات () يءذي اهل النار ريحهن.
 (باب) * (معني الحيوف والزنوق والجواض والجعظري) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اخبرني جبرءيل عليه السلام ان ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام ما يجدها () عاق، ولا قاطع رحم: ولا شيخ زان، ولا جار ازاره خيلاء ()، ولا فتان ()، ولا منان ولا جعظري. قال: قلت: فما الجعظري؟ قال: الذي لا يشبع من الدنيا.
 وفي حديث اخر: ولا حيوف وهو النباش، ولا زنوق () وهو المخنث، ولا جواض () [وهو الجلف الجافي ()] ولا جعظري وهو الذي لا يشبع من الدنيا.
 
 (باب) * (معني الصلاة الوسطي) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي المغرا حميد بن المثني العجلي، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صلاة الوسطي صلاة الظهر وهي اول صلاة انزل الله علي نبيه صلي الله عليه واله.
   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، وعلي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري، قال: حدثنا احمد بن [ابي] الصباح، قال: حدثنا محمد بن عاصم الرازي، قال: اخبرنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي يونس، قال: كتبت لعاءشة مصحفا فقالت:
 اذا مررت باية الصلاة فلا تكتبها حتي امليها عليك، فلما مررت بها املتها علي " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي () وصلاة العصر ".
   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، وعلي بن محمد بن الحسن القزويني، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله [قال: حدثنا احمد] بن ابي خلف الاشعري، قال: حدثنا سعد بن داود، عن ابي دهر ()، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن نافع، قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة زوجة النبي صلي الله عليه واله فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاكتب " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر ".
   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، وعلي بن محمد بن الحسن القزويني، قالا حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثنا احمد بن ابي خلف الاشعري، قال: حدثنا سعد بن داود، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي يونس مولي عاءشة زوجة النبي صلي الله عليه واله قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاكتب " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (وصلاة العصر) وقوموا لله قانتين " ثم قالت عاءشة: سمعتها والله من رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 قال مصنف هذا الكتاب: فهذه الاخبار حجة لنا علي المخالفين، وصلاة الوسطي () صلاة الظهر.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، والحسين بن سعيد جميعا، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز بن عبد الله السجستاني، عن زرارة بن اعين قال: سالته  يعني ابا جعفر عليه السلام  عما فرض الله عز وجل من الصلاة فقال: خمس صلوات في الليل والنهار. قلت: هل سماهن الله تعالي وبينهن في كتابه؟ فقال: نعم، قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل () " ودلوكها زوالها ففيما بين دلوك الشمس الي غسق الليل اربع صلوات سماهن وبينهن ووقتهن، وغسق الليل انتصافه، ثم قال: " وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا " فهده الخامسة، وقال تبارك وتعالي في ذلك: " اقم الصلاة طرفي النهار () " وطرفاه صلاة المغرب والغداة. " وزلفا من الليل " فهي صلاة العشاء الاخرة. وقال عز وجل:
 " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " () وهي صلاة الظهر وهي اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله وهي وسط صلاتين بالنهار صلاة الغداة وصلاة العصر. " وقوموا لله قانتين " في صلاة الوسطي.
 (باب) * (معني تحية المسجد ومعني الصلاة وما يتصل بذلك من تمام الحديث) *   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري، قال: حدثنا ابو يوسف
 
 احمد بن محمد بن القيس السجزي المذكر، قال: حدثنا ابو الحسن عمرو بن حفص قال: حدثني ابو محمد عبيد الله بن محمد بن اسد () ببغداد، قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم ابو علي ()، قال: حدثنا يحيي بن سعيد البصري، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي ذر  رحمه الله  قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في المسجد جالسا وحده، فاغتنمت خلوته، فقال لي: يا ابا ذر ان للمسجد تحية قلت: وما تحيته؟ قال: ركعتان تركعهما، ثم التفت اليه فقلت: يا رسول الله انك امرتني بالصلاة فما الصلاة؟ قال:
 خير موضوع فمن شاء اقل ومن شاء اكثر، قال: قلت: اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: ايمان بالله وجهاد في سبيله [قلت: فاي المءمنين اكمل ايمانا؟
 قال: احسنهم خلقا. قلت: واي المءمنين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده] قلت: فاي الليل افضل؟ قال: جوف الليل الغابر، قلت : فاي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت. قلت: فاي الصدقة افضل؟ قال: جهد من مقل الي فقير في سر، قلت: فما الصوم؟ قال: فرض مجزي وعند الله اضعاف كثيرة، قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال:
 اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها، قلت: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه. قلت: فاي اية انزلها الله عليك اعظم؟ قال: اية الكرسي.
 ثم قال: يا ابا ذر ما السماوات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي تلك الحلقة.
 قلت: يا رسول الله كم النبيون؟ قال: ماءة الف واربعة وعشرون الف نبي.
 قلت: كم المرسلون منهم؟ قال: ثلاث ماءة وثلاثة عشر جما غفيرا. قلت: من كان اول الانبياء؟ قال: ادم، قلت: وكان من الانبياء مرسلا؟ قال: نعم، خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه، ثم قال: يا ابا ذر، اربعة من الانبياء سريانيون: ادم، وشيث، واخنوخ وهو ادريس عليه السلام وهو اول من خط بالقلم، ونوح. واربعة من العرب: هود، وصالح، وشعيب، ونبيك محمد، واول نبي من بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي وست ماءة نبي.
 قلت: يا رسول كم انزل الله تعالي من كتاب؟ قال: ماءة كتاب واربعة كتب: انزل
 
 الله تعالي علي شيث عليه السلام خمسين صحيفة، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشرين صحيفة، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان.
 قلت: يا رسول الله فما كانت صحف ابراهيم؟ قال: كانت امثالا كلها: ايها الملك المبتلي المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها وان كانت من كافر.
 وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه عز وجل وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيما صنع الله تعالي وساعة يخلو فيها بحظ نفسه من الحلال، وان هذه الساعة عون لتلك الساعات واستجمام للقلوب () وتفريغ لها.
 وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، فانه من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
 وعلي العاقل ان يكون طالبا لثلاث‍ [ة]: مرمة لمعاش، وتزود لمعاد، وتلذذ في غير محرم.
 قلت: يا رسول الله فما كانت صحف موسي؟ قال: كانت عبرا كلها: عجبت لمن ايقن بالموت لم يفرح؟! ولمن ايقن بالنار لم يضحك؟! ولمن يري الدنيا وتقلبها باهلها لم يطمءن اليها؟! ولمن ايقن بالقدر لم ينصب ()؟! ولمن ايقن بالحساب لم لا يعمل؟!.
 قلت: يا رسول الله هل في ايدينا مما انزل الله تعالي عليك مما كان في صحف ابراهيم وموسي؟! قال: يا ابا ذر اقرا: " قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي * بل تءثرون الحياة الدنيا * والاخرة خير وابقي * ان هذا لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي " () قلت: يا رسول الله اوصني. قال: اوصيك بتقوي الله فانه راس الامر كله، قلت:
 زدني، قال: عليك بتلاوة القران وذكر الله كثيرا فانه ذكر لك في السماء ونور لك
 
 في الارض، قلت: زدني، قال: عليك بطول الصمت فانه مطردة للشياطين وعون لك علي امر دينك، قلت: زدني، قال: اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب [ويذهب بنور الوجه، قلت: يا رسول الله زدني، قال: انظر الي من هو تحتك ولا تنظر الي من هو فوقك فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عليك، قلت: يا رسول الله زدني، قال: صل قرابتك وان قطعوك]، قلت: زدني، قال: عليك بحب المساكين ومجالستهم، قلت: زدني قال: قل الحق وان كان مرا، قلت: زدني، قال: لا تخف في الله لومة لاءم، قلت: زدني، قال: ليحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك ولا تجد عليهم فيما تاتي مثله.
 ثم قال: كفي بالمرء عيبا ان يكون فيه ثلاث خصال: يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحي لهم مما هو فيه، ويءذي جليسه فيما لا يعنيه.
 ثم قال: يا ابا ذر لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق.
 (باب) * (معني القاع القرقر والشجاع الاقرع) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد، عن حريز، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما من ذي مال ذهب او فضة يمنع زكاة ماله الا حبسه الله عز وجل يوم القيامة بقاع قرقر، وسلط عليه شجاعا اقرع يريده وهو يحيد عنه، فاذا راي انه لا يتخلص منه امكنه من يده فيقضمها () كما يقضم الفجل، ثم يصير طوقا في عنقه وذلك قوله عز وجل: " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة () " وما من ذي مال ابل او بقر او غنم يمنع زكاة ماله الا حبسه الله عز وجل يوم القيامة بقاع قرقر يطاه كل ذات ظلف () بظلفها وينهشه كل ذات ناب بنابها، وما من ذي مال نخل او كرم () او زرع يمنع زكاتها الا طوقه الله ربقة ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة.
 
 قال الاصمعي: القاع المكان المستوي ليس فيه ارتفاع ولا انخفاض. قال ابو عبيد:
 وهو القيعة ايضا قال الله تبارك وتعالي " كسراب بقيعة () " وجمع قيعة قاع قال الله عز و جل: " فيذرها قاعا صفصفا () " والقرقر المستوي ايضا ويروي " بقاع قفر " ويروي " بقاع قرق " وهو مثل القرقر في المعني، قال الشاعر:
 كان ايديهن بالقاع القرق * ايدي عذاري يتعاطين الورق والشجاع الاقرع () (باب) * (معني العرق واللابتين) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن موسي بن الحسن، عن محمد بن عبد الحميد، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم، قال: حدثني عبد المءمن ابن القاسم الانصاري، قال: حدثنا ابو جعفر عليه السلام ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال:
 هلكت، هلكت، فقال: وما اهلكك؟ قال: اتيت امراتي في شهر رمضان وانا صاءم، فقال له النبي: اعتق رقبة. فقال: لا اجد، قال: فصم شهرين متتابعين، فقال: لا اطيق، فقال تصدق علي ستين مسكينا، قال: لا اجد، قال: فاتي النبي صلي الله عليه واله بعرق او مكتل () فيه خمسة عشر صاعا من تمر. فقال له النبي صلي الله عليه واله: خذها وتصدق بها، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، فقال: خذه وكله انت واهلك فانه كفارة لك.
 
 قال سيف بن عميرة: وحدثني عمرو بن شمر، قال: اخبرني جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 قال الاصمعي:، اصل العرق السفيفة المنسوجة من الخوص () قبل ان يجعل منها زبيل، وسمي الزبيل عرقا لذلك ويقال له: " العرقة " ايضا وكذلك كل شء، مصطف مثل الطير اذا صفت في السماء فهي " عرقة ".
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، قال، حدثنا الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن الحسن الصيقل، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كنت عند زياد بن عبد الله وعنده ربيعة الراي فقال له زياد: يا ربيعة ما الذي حرم رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة؟ فقال له: بريد في بريد، فقلت لربيعة: فكانت علي عهد (). رسول الله صلي الله عليه واله بريد؟
 فسكت ولم يجبني، قال: فاقبل علي زياد فقال: يا ابا عبد الله فما تقول انت؟ فقلت: حرم رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة من الصيد ما بين لابتيها، قال: وما لابتاها؟ قلت: ما احاط به الحرار، قال: وقال لي: ما حرم رسول الله صلي الله عليه واله من الشجر؟ قلت: من عير الي وعير ().
 قال صفوان: قال ابن مسكان: قال الحسن: فساله انسان وانا جالس فقال له: وما لابتاها؟ فقال: ما بين الصورين الي الثنية ().
   وبهذا الاسناد عن الحسين سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حرم رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة من ذباب الي واقم و العريض والنقب من قبل مكة ().
 
 وقال ابن مسكان في حديثة: وفي حديث اخر من الصورين الي الثنية.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي وفضالة، عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما بين لابتي المدينة ظل عاءر الي ظل وعير حرم، قلت: طاءره كطاءر مكة؟ قال: لا، ولا يعضد شجرها (). وروي انه يحرم من صيد المدينة ما صيد بن الحرتين.
 (باب) * (معني التفث) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان ()، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم " () قال: قص الشارب والاظفار.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي، عن الحسين، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم " قال: هو الحلق وما في جلد الانسان.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن زرارة، عن حمران، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عزو جل: " ثم ليقضوا تفثهم " قال: التفث حفوف الرجل من الطيب فاذا قضي نسكه حل له الطيب.
 
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: قال ابو الحسن عليه السلام في قول الله عز وجل:
 " ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم " قال: التفث تقليم الاظفار وطرح الوسخ وطرح الاحرام عنه.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم " فقال: ما يكون من الرجل في حال احرامه فاذا دخل مكة طاف وتكلم بكلام طيب فان ذلك كفارة لذلك الذي كان منه.
   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي  رحمه الله  قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن عمرو بن حنظلة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التفث. قال: هو حفوف الراس.
   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي  رحمه الله  قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن نصير ()، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التفث فقال.
 هو الحلق وما في جلد الانسان.   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، قال: حدثنا ابراهيم بن علي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
 " ثم ليقضوا تفثهم " قال: هو الحفوف والشعث، قال: ومن التفث ان تتكلم في احرامك بكلام قبيح فاذا دخلت مكة فطفت بالبيت وتكلمت بكلام طيب كان ذلك كفارته.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد، عن موسي بن عمر، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابراهيم بن مهزم، عمن يرويه
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا دخلت مكة فاشتر بدرهم تمرا فتصدق به لما كان منك في احرامك للعمرة، فاذا فرغت من حجك فاشتر بدرهم تمرا فتصدق به، فاذا دخلت المدينة فاصنع مثل ذلك.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد الادمي، عن علي بن سليمان، عن زياد القندي، عن عبد الله بن سنان. عن ذريح المحاربي، قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الله امرني في كتابه بامر فاحب ان اعلمه. قال: وما ذلك؟ قلت: قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم " قال: " ليقضوا تفثهم " لقاء الامام " وليوفوا نذورهم " تلك المناسك.
 قال عبد الله بن سنان فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فقلت: جعلني الله فداك قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم " قال: اخذ الشارب وقص الاظفار وما اشبه ذلك، قال: قلت: جعلت فداك فان ذريح المحاربي حدثني عنك انك قلت له: " ثم ليقضوا تفثهم " لقاء الامام " وليوفوا نذورهم " تلك المناسك؟ فقال: صدق ذريح وصدقت انت ان للقران ظاهرا وباطنا ومن يحتمل ما يحتمل ذريح؟ () (باب) * (معني جهد البلاء) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: جهد البلاء ان يقدم الرجل فيضرب عنقه صبرا والاسير ما دام في وثاق العدو، والرجل يجد علي بطن امراته رجلا.
 (باب).
 * (معني مخادعة الله عز وجل) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن
 
 الحسن الصفار، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه سءل فيما النجاة غدا فقال: انما النجاة في الا تخادعوا الله فيخدعكم فانه من يخادع الله يخدعه ويخلع منه الايمان، ونفسه يخدع لو يشعر. فقيل له:
 فكيف يخادع الله؟ فقال: يعمل بما امره الله عز وجل به ثم يريد به غيره، فاتقوا الرياء فانه شرك بالله عز وجل ان المراءي يدعي يوم القيامة باربعة اسماء: يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا خاسر حبط عملك وبطل اجرك ولا خلاق لك اليوم فالتمس اجرك ممن كنت تعمل له.
 (باب) * (معني الهاوية) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن عمرو، عن صالح بن سعيد، عن اخيه سهل الحلواني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بينا عيسي ابن مريم عليه السلام في سياحته اذ مر بقرية فوجد اهلها موتي في الطريق والدور، قال: فقال: ان هءلاء ماتوا بسخطة ولو ماتوا بغيرها لتدافنوا. قال: فقال:
 اصحابه: وددنا انا عرفنا قصتهم. فقيل له: نادهم يا روح الله، قال: فقال: يا اهل القرية، قال: فاجابه مجيب منهم: لبيك يا روح الله، قال: ما حالكم وما قصتكم؟ قالوا: اصحبنا في عافية وبتنا في الهاوية، قال: فقال: وما الهاوية؟ فقال: بحار من نار، فيها جبال من النار. قال: وما بلغ بكم ما اري؟ قال: حب الدنيا وعبادة الطاغوت. قال: وما بلغ من حبكم الدنيا؟ فقال: كحب الصبي لامه اذا اقبلت فرح، واذا ادبرت حزن، قال:
 وما بلغ من عبادتكم الطواغيت؟ قال: كانوا اذا امرونا اطعناهم. قال: فكيف انت اجبتني من بينهم؟ قال: لانهم ملجمون بلجم من نار، عليهم ملاءكة غلاط شداد واني كنت فيهم ولم اكن منهم، فلما اصابهم العذاب اصابني معهم فانا متعلق بشعرة علي شفير جهنم اخاف ان اكبكب في النار. () قال: فقال عيسي لاصحابه: النوم علي المزابل واكل خبز الشعير خير كثير مع سلامة الدين.
 
 (باب) * (معني المغبون) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 لا تدع قيام الليل فان المغبون من غبن قيام الليل.
   ابي  رحمه الله  قال حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي ابن عمران الاشعري باسناده المذكور في جامعة يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 المغبون من غبن عمره ساعة بعد ساعة.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان اخر يوميه خيرهما فهو مغبوط، ومن كان اخر يوميه شرهما فهو ملعون، ومن لم ير الزيادة في نفسه فهو الي النقصان، ومن كان الي النقصان فالموت خير له من الحياة.
 (باب) * (معني الكفات) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه نظر الي المقابر فقال: يا حماد هذه كفات الاموات () ونظر الي البيوت فقال: هذه كفات الاحياء ثم تلا [هذه الاية] " الم نجعل الارض كفاتا * احياء وامواتا " ().
 وروي انه دفن الشعر والظفر.
 
 (باب) * (معني شء يحق الزهد في اوله والخوف من اخره) * ()   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي قال: سمعت موسي بن جعفر عليهما السلام عند قبر وهو يقول: ان شيءا هذا اخره لحقيق ان يزهد في اوله وان شيءا هذا اوله لحقيق ان يخاف اخره.
 (باب) * (معني قاصمات الظهر) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد عن عامر بن رياح، عن عمرو بن الوليد، عن الاسكاف، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
 ثلاث هن قاصمات الظهر () رجل استكثر عمله ونسي ذنوبه واعجب برايه.
 (باب) * (معني بوار الايم) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابن سنان، عن عبد الملك بن عبد الله القمي قال: سال ابا عبد الله عليه السلام الكاهلي  وانا عنده  اكان علي عليه السلام يتعوذ من بوار الايم ()؟ فقال:
 نعم، وليس حيث تذهب، انما كان يتعوذ من العاهات، والعامة يقولون: بوار الايم، وليس كما يقولون.
 
 (باب) * (معني الخصال التي فيها الخير كله) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي ايوب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر والسكوت والكلام. وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبي لمن كان نظره عبرة وسكوته فكرة وكلامه ذكرا وبكي علي خطيءته، وامن الناس شره.
 (باب) * (معني الزبر) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي ليبغض المءمن الضعيف الذي لا زبر له.
 وقال: هو الذي لا ينهي عن المنكر. وجدت بخط البرقي  رحمه الله  ان الزبر هو العقل فمعني الخبر: ان الله عز وجل يبغض الذي لا عقل له وقد قال قوم: انه عز وجل يبغض المءمن الضعيف الذي لا دبر له وهو الذي لا يمتنع من ارسال الريح في كل موضع، والاول اصح.
 (باب) * (معني النبر) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن عمرو بن جميع، عن 
 جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي عليه واله: تعلموا القران بعربيته واياكم والنبر فيه. يعني الهمز،. وقال الصادق عليه السلام: الهمز زيادة في القران الا الهمز الاصلي مثل قوله عز وجل: " الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض () " ومثل قوله عز وجل: " واذا قتلتم نفسا فادارءتم () ".
 (باب) * (معني حقيقة السعادة والشقاء) *   حدثنا محمد الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن وهب بن وهب القرشي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام قال: ان حقيقة السعادة ان يختم للمرء عمله بالسعادة، و ان حقيقة الشقاء ان يختم للمرء عمله بالشقاء.
 (باب) * (معني الاقيعس) *   حدثنا الحسن بن ابراهيم بن احمد بن المءدب  رضي الله عنه  قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن بكر بن عبد الله، عن نصر بن عبيد [الله]، عن نصر بن مزاحم قال: حدثني عبد الغفار بن القاسم، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: اقبل ابو سفيان  ومعاوية يتبعه  فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم العن التابع والمتبوع اللهم عليك بالاقيعس. قال ابن البراء لابيه: من الاقيعس قال: معاوية.
 قال مصنف هذا الكتاب: الاقيعس تصغير الاقعس وهو الملتوي العنق والقعاس التواء ياخذ في العنق من ريح كانما يكسره الي ما وراءه، والاقعس العزيز الممتنع، ويقال: " عز
 
 اقعس " والقوعس الغليظ العنق، الشديد الظهر من كل شء والقعوس الشيخ الكبير والقعس نقيض الحدب، والفعل: قعس يقعس قعسا والجمع قعساوات وقعس. والقعساء من النمل الرافعة صدرها وذنبها والاقعنساس شدة والتقاعس هو من " تقاعس فلان " اذا لم ينفذ () ولم يمض لما كلف، ومقاعس حي من تميم.
 (باب) * (معني قول الصادق عليه السلام " انا وال ابي سفيان اهل بيتين) * * (تعادينا في الله عز وجل) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن السياري عن الحكم بن سالم، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه قال: انا وال ابي سفيان اهل بيتين تعادينا في الله، قلنا: صدق الله وقالوا: كذب الله. قاتل ابو سفيان رسول الله صلي الله عليه واله وقاتل معاوية علي بن ابي طالب عليه السلام. وقاتل يزيد بن معاوية الحسين بن علي عليهما السلام، والسفياني يقاتل القاءم عليه السلام. (باب) * (معني استعانة النبي صلي الله عليه واله بمعاوية في كتابة الوحي) *   حدثنا محمد بن موسي بمن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي: قال:
 سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله  ومعاوية يكتب بين يديه، واهوي بيده الي خاصرته بالسيف : من ادرك هذا يوما اميرا فليبقر خاصرته بالسيف، فراه رجل ممن سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله يوما وهو يخطب بالشام علي الناس فاخترط ()
 
 سيفه ثم مشي اليه فحال الناس بينه وبينه فقالوا: يا عبد الله مالك؟ فقال: سمعت رسول الله عليه السلام يقول: من ادرك هذا يوما اميرا فليبقر خاصرته بالسيف، قال: فقال: اتدري من استعمله؟
 قال: لا، قالوا: امير المءمنين عمر. فقال الرجل: سمعنا وطاعة لامير المءمنين.
 قال الشيخ ابو جعفر محمد بن علي مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : ان الناس يشبه عليهم امر معاوية بان يقولوا كان كاتب الوحي وليس ذلك بموجب له فضيلة، وذلك انه قرن في ذلك الي عبد الله بن سعد بن ابي سرح فكانا يكتبان له الوحي وهو الذي قال:
 " سانزل مثل ما انزل الله " وكان النبي صلي الله عليه واله يملي عليه " والله غفور رحيم " فيكتب " والله عزيز حيكم " ويملي عليه " والله عزيز حكيم " فيكتب " والله عليم حكيم " فيقول له النبي صلي الله عليه واله:
 هو واحد هو واحد، فقال عبد الله بن سعد: ان محمد لا يدري ما يقول! انه يقول وانا اقول غير ما يقول، فيقول لي: هو واحد هو واحد. وان جاز هذا فاني سانزل مثل ما انزل الله فانزل الله تبارك وتعالي فيه " ومن قال سانزل مثل ما انزل الله " () فهرب وهجا النبي صلي الله عليه واله فقال النبي صلي الله عليه واله: من وجد عبد الله بن سعد بن ابي سرح ولو كان متعلقا باستار الكعبة فليقتله.
 وانما كان النبي صلي الله عليه واله يقول له فيما يغيره: " هو واحد هو واحد " لانه لا ينكتب ما يريده عبد الله انما كان ينكتب ما كان يمليه عليه السلام فقال: هو واحد غيرت ام لم تغير لم ينكتب ما تكتبه بل ينكتب ما امليه عن الوحي وجبرءيل عليه السلام يصلحه. وفي ذلك دلالة للنبي صلي الله عليه واله ووجه الحكمة في استكتاب النبي صلي الله عليه واله الوحي معاوية وعبد الله بن سعد وهما عدوان هو ان المشركين قالوا: ان محمدا يقول هذا القران من تلقاء نفسه وياتي في كل حادثة باية يزعم انها انزلت عليه، وسبيل من يضع الكلام في حوادث تحدث في الاوقات ان يغير الالفاظ اذا استعيد ذلك الكلام ولا ياتي به في ثاني الامر وبعد مرور الاوقات عليه الا مغيرا عن حاله الاولي لفظا ومعني او لفظا دون معني، فاستعان في كتب ما ينزل عليه في الحوادث الواقعة بعدوين له في دينه، عدلين عند اداءه ليعلم الكفار والمشركون ان كلامه في ثاني الامر كلامه في الاول غير مغير ولا مزال عن جهته فيكون ابلغ للحجة عليهم، ولو استعان في ذلك بوليين مثل سلمان وابي ذر واشباههما لكان الامر عند اعداءه غير واقع هذا الموقع
 
 وكان يتخيل فيه التواطء والتطابق فهذا وجه الحكمة في استكتابهما واضح بين والحمد لله ().
 (باب) * (معني التخضير) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن يحيي بن عبادة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سمعه يقول: ان رجلا مات من الانصار فشهده رسول الله صلي الله عليه واله فقال: خضروه. فما اقل المتخضرين يوم القيامة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: واي شء التخضير؟ قال:
 تءخذ جريدة رطبة قدر ذراع فتوضع هنا  واشار بيده الي عند ترقوته  تلف مع ثيابه.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  جاء هذا الخبر هكذا والذي يجب استعماله ان يجعل للميت جريدتان من النخل خضراوين رطبتين طول كل واحدة قدر عظم الذراع، تجعل احدههما من عند الترقوة تلصق بجلده وعليه القميص والاخري عند وركه ما بين القميص والازار فان لم يقدر علي جريدة من نخل فلا باس ان تكون من غير بعد ان تكون رطبا.
 (باب) * (معني قول المسيح عليه السلام: " ان اخر حجر يضعه) * * (العامل هو الاساس) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد ابن الحسين، قال: حدثني احمد بن سهل الازدي العابد، قال: سمعت ابا فروة الانصاري  وكان من الساءحين  يقول: قال عيسي ابن مريم: يا معشر الحواريين بحق اقول لكم ان الناس يقولون ان البناء باساسه وانا لا اقول لكم كذلك. قالوا: فماذا تقول يا روح الله؟
 قال: بحق اقول لكم ان اخر حجر يضعه العامل هو الاساس. قال ابو فروة: انما اراد خاتمة الامر.
 
 (باب) * (تفسير امين) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، قال: حدثني عمر بن علي بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن قارن () رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان تفسير قولك: " امين " رب افعل. وروي في حديث اخر امين اسم من اسماء الله عز وجل.
 (باب) * (معني " فاجتنبوا الرجس من الاوثان " وقول الزور) * * (ولهو الحديث) *   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي  رحمه الله  قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، قال حدثنا الحسين بن اشكيب، قال حدثنا محمد بن السري عن الحسين بن سعيد، عن ابي احمد محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن عبد الاعلي قال:
 سالت جعفر بن محمد عليهما السلام () عن قول الله عز وجل: " فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () " قال: الرجس من الاوثان الشطرنج، وقول الزور الغناء، قلت: قوله عز وجل " ومن الناس من يشتري لهو الحديث () " قال: منه الغناء.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الزور، قال: منه قول الرجل للذي يغني " احسنت ".
 (باب) * (معني الحنيفية) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن
 
 محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل " حنفاء لله غير مشركين به " () وقلت: ما الحنفية؟ قال: هي الفطرة.
 (باب) * (معني حمل النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام) * * (وعجز علي عن حمله) *   حدثنا احمد بن عيسي المكتب، قال: حدثنا احمد بن محمد الوراق، قال: حدثني بشر بن سعيد بن قيلويه () المعدل بالمرافقة () قال: حدثنا عبد الجبار بن كثير التميمي اليماني قال: سمعت محمد بن حرب الهلالي امير المدينة يقول: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام فقلت له: يا ابن رسول الله في نفسي مسالته اريد ان اسالك عنها. فقال: ان شءت اخبرتك بمسالتك قبل ان تسالني وان شءت فسل، قال: فقلت له: يا ابن رسول الله وباي شء تعرف ما في نفسي قبل سءالي عنه؟ قال: بالتوسم والتفرس: اما سمعت قول الله عز وجل: " ان في ذلك لايات للمتوسمين " () وقول رسول الله صلي الله عليه واله: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل "؟ قال: قلت له: يا ابن رسول الله فاخبرني بمسالتي. قال: اردت ان تسالني عن رسول الله صلي الله عليه واله لم لم يطق حمله علي عليه السلام عند حطه الاصنام من سطح الكعبة مع قوته وشدته وما ظهر منه في قلع باب القموص بخيبر والرمي بها وراءه اربعين ذراعا وكان لا يطيق حمله اربعون رجلا وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله ير كتب الناقة والفرس والبغلة والحمار وركب البراق ليلة المعراج وكل ذلك دون علي عليه السلام في القوة والشدة. قال: فقلت له:
 
 عن هذا والله اردت ان اسالك يا ابن رسول الله فاخبرني. فقال: ان عليا عليه السلام برسول الله شرف، وبه ارتفع، وبه وصل الي اطفاء نار الشرك وابطال كل معبود دون الله عز وجل، ولو علا النبي صلي الله عليه واله لحط الاصنام لكان بعلي عليه السلام مرتفعا وشريفا وواصلا الي حط الاصنام، ولو كان ذلك كذلك لكان افضل منه، الا تري ان عليا عليه السلام قال: لما علوت ظهر رسول الله صلي الله عليه واله شرفت وارتفعت حتي لو شءت ان انال السماء لنلتها، اما علمت ان المصباح هو الذي يهتدي به في الظلمة وانبعاث فرعه من اصله، وقد قال علي عليه السلام: " انا من احمد كالضوء من الضوء "، اما علمت ان محمدا وعليا صلوات الله عليهما كانا نورا بين يدي الله جل جلاله قبل خلق الخلق بالفي عام () وان الملاءكة لما رات ذلك النور رات له اصلا قد انشعب فيه شعاع لامع، فقالت: الهنا وسيدنا، ما هذا النور! فاوحي الله عز وجل اليهم: هذا نور من نوري اصله نبوة وفرعه امامه، اما النبوة فلمحمد عبدي ورسولي، واما الامامة فلعلي حجتي ووليي ولولاهما ما خلقت خلقي، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله رفع يدي علي عليه السلام بغدير خم حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما فجعله مولي المسلمين وامامهم، وقد احتمل صلي الله عليه واله الحسن والحسين عليهما السلام يوم حظيرة بني النجار، فلما قال له بعض اصحابه:
 ناولني احدهما يا رسول الله. قال: نعم الحاملان ونعم الراكبان وابوهما خير منهما، وروي في خبر اخر ان رسول الله صلي الله عليه واله حمل الحسن وحمل جبريل الحسين فلهذا قال: نعم الحاملان.
 وانه عليه السلام كان يصلي باصحابه فاطال سجدة من سجداته، فلما سلم قيل له: يا رسول الله لقد اطلت هذه السجدة. فقال صلي الله عليه واله: نعم، ان ابني ارتحلني () فكرهت ان اعجله حتي ينزل وانما اراد عليه السلام بذلك رفعهم وتشريفهم، فالنبي صلي الله عليه واله رسول بني ادم وعلي عليه السلام
 
 امام ليس بنبي ولا رسول فهو غير مطيق لحمل اثقال النبوة.
 قال محمد بن حرب الهلالي: قلت له: زدني يا ابن رسول الله. فقال: انك لاهل للزيادة، ان رسول الله صلي الله عليه واله حمل عليا علي ظهره يريد بذلك انه ابو ولده وامام الاءمة من صلبه، كما حول رداءه في صلاة الاستسقاء واراد ان يعلم اصحابه بذلك انه قد تحول الجدب خصبا ().
 قال: فقلت له: زدني يا ابن رسول الله، فقال: احتمل رسول الله صلي الله عليه واله عليا يريد بذلك ان يعلم قومه انه هو الذي يخفف عن ظهر رسول الله صلي الله عليه واله ما عليه من الدين والعدات والاداء عنه () من بعده.
 قال: فقلت له: يا ابن رسول الله زدني، فقال: انه احتمله ليعلم بذلك انه قد احتمله وما حمل، لانه معصوم لا يحتمل وزرا فتكون افعاله عند الناس حكمة وصوابا، وقد قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي ان الله تبارك وتعالي حملني ذنوب شيعتك ثم غفرها لي، وذلك قوله عز وجل: " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر () " ولما انزل الله تبارك وتعالي عليه " يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم () " قال النبي صلي الله عليه واله " يا ايها الناس عليكم انفسكم لا يضر كم من ضل اذا اهتديتم () " وعلي نفسي واخي، اطيعوا عليا فانه مطهر معصوم لا يضل ولا يشقي، ثم تلا هذه الاية " قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين () ".
 قال محمد بن حرب الهلالي: ثم قال لي جعفر بن محمد عليهما السلام: ايها الامير لو اخبرتك بما في حمل النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام عند حط الاصنام من سطح الكعبة من المعاني التي ارادها به لقلت: ان جعفر بن محمد لمجنون، فحسبك من ذلك ما قد سمعته. فقمت اليه وقبلت راسه وقلت: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 
 (باب) * (معني قول سليمان عليه السلام " رب اغفر لي وهب لي ملكا) * * (لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب " ومعني قول رسول الله) * * (صلي الله عليه واله: " رحم الله اخي سليمان ما كان ابخله) *   حدثنا احمد بن يحيي المكتب، قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن محمد الوراق، قال: حدثنا علي بن هارون الحميري، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال:
 حدثني ابي، عن علي بن يقطين: قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ايجوز ان يكون نبي الله عز وجل بخيلا؟ فقال: لا فقلت له: فقول سليمان عليه السلام " رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي () " ما وجهه؟ ومعناه؟ فقال: الملك ملكان ماخوذ بالغلبة والجور واختيار الناس، وملك ماخوذ من قبل الله تبارك وتعالي كملك ال ابراهيم وملك طالوت وذي القرنين، فقال سليمان عليه السلام هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ان يقول انه ماخوذ بالغلبة والجور واختيار الناس، فسخر الله تبارك وتعالي له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب وجعل غدوها شهرا ورواحها شهرا، وسخر الله له الشياطين كل بناء و غواص، وعلم منطق الطير ومكن في الارض فعلم الناس في وقته وبعده ان ملكه لا يشبه ملك الملوك المختارين من قبل الناس والمالكين بالغلبة والجور.
 قال: فقلت له: فقول رسول الله صلي الله عليه واله: " رحم الله اخي سليمان ما كان ابخله "؟ فقال:
 لقوله وجهان: احدهما ما كان ابخله بعرضه وسوء القول فيه، والوجه الاخر يقول ما كان ابخله ان كان اراد ما يذهب اليه الجهال.
 ثم قال: عليه السلام: قد والله اوتينا ما اوتي سليمان وما لم يءت سليمان وما لم يءت احد من العالمين، قال الله عز وجل في قصة سليمان: " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب () " وقال في قصة محمد صلي الله عليه والة : " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا () ".
 
 (باب) * (معني قول المريض اه) * ()   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن همام، عن علي ابن الحسين، قال: حدثني جعفر بن يحيي الخزاعي، عن ابي اسحاق الخزاعي، عن ابيه، قال: دخلت مع ابي عبد الله عليه السلام علي بعض مواليه يعوده فرايت الرجل يكثر من قول " اه " فقلت له: يا اخي اذكر ربك واستغث به فقال ابو عبد الله: ان " اه " اسم من اسماء الله عز وجل فمن قال: " اه " فقد استغاث بالله تبارك وتعالي.
 (باب) * (معاني قول فاطمة عليها السلام لنساء المهاجرين) * * (والانصار في علتها) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن حميد اللخمي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المهلبي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين عليهما السلام قال: لما اشتدت علة فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليها اجمتع عندها نساء المهاجرين والانصار فقلن لها: يا بنت رسول الله كيف اصبحت، من علتك؟ فقالت: اصبحت والله عاءفة لدنياكم قالية لرجالكم ()، لفظتهم قبل ان عجمتهم، وشناتهم بعد ان سبرتهم، فقبحا لفلول الحد وخور القناة ()، وخطل الراي، وبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي
 
 العذاب هم خالدون، لا جرم لقد قلدتهم ربقتها وشننت عليهم عارها () فجدعا وعقرا و سحقا للقوم الظالمين، ويحهم اني زحزحوها عن رواسي الرسالة وقواعد النبوة ومهبط الوحي الامين والطبين بامر الدنيا والدين، الا ذلك هو الخسران المبين، وما نقموا من ابي حسن، نقموا والله منه نكير سيفه، وشدة وطاته، ونكال وقعته، وتنمره في ذات الله عز وجل، والله لو تكافوا عن زمام نبذه رسول الله صلي الله عليه واله لاعتلقه، ولسار بهم سيرا سجحا لا يكلم خشاشه ولا يتعتع راكبه، ولا وردهم منهلا نميرا فضفاضا تطفح ضفتاه، ولاصدرهم بطانا، قد تخير لهم الري () غير متحل منه بطاءل الا بغمر الماء وردعه سورة () الساغب ولفتحت عليهم بركات السماء والارض وسياخذهم الله بما كانوا يكسبون، الا هلم فاسمع () وما عشت اراك الدهر العجب وان تعجب وقد اعجبك الحادث، الي اي سناد استندوا؟
 وباية عروة تمسكوا؟ استبدلوا الذنابي والله بالقوادم، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون؟ اما لعمر الهك لقد لقحت فنظرة ريثما ننتجوا، ثم اختلبوا طلاع القعب دما عبيطا وزعافا ممقرا، هنالك يخسر المبطلون ويعرف التالون غب ما اسس الاولون، ثم طيبوا عن انفسكم [ا] نفسا، واطمانوا للفتنة جاشا () وابشروا بسيف صارم وهرج شامل واستبداد من الظالمين، يدع فيءكم زهيدا وزرعكم حصيدا. فيا حسرتي لكم واني بكم وقد عميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون وحدثنا بهذا الحديث ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني، قال: اخبرنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن حسن بن جعفر بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، قال: حدثني محمد بن علي الهاشمي، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن
 
 علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما حضرت فاطمة عليها السلام الوفاة دعتني فقالت: امنفذ انت وصيتي وعهدي؟ قال: قلت: بلي، انفذها. فاوصت الي وقالت: اذا انا مت فادفني ليلا ولا تءذنن رجلين ذكرتهما. قال: فلما اشتدت علتها اجتمع اليها نساء المهاجرين والانصار فقلن: كيف اصبحت يا بنت رسول الله من علتك؟ فقالت: اصبحت والله عاءفة لدنياكم وذكر الحديث نحوه.
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : سالت ابا احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري عن معني هذا الحديث فقال: اما قولها صلوات الله عليها: " عاءفة " فالعاءفة الكارهة يقال: " عفت الشء " اذا كرهته " اعافه ". و " القالية " المبغضة، يقال: " قليت فلانا " اذا ابغضته كما قال الله تبارك وتعالي: " ما ودعك ربك وما قلي () " وقولها عليها السلام: " لفظتهم " هو طرح الشء من الفم كراهة له، تقول: " عضضت علي الطعام ثم لفظته " اذا رميت به من فمك. وقولها: " قبل ان عجمتهم " يقال: " عجمت الشء " اذا عضضت عليه، و " عود معجوم " اذا عض. و " شناتهم " ابغضتهم، والاسم منه " الشنان ". وقولها: " سبرتهم " اي امتحنتهم، يقال: " سبرت الرجل " اختبرته وخبرته. وقولها: " فقبحا لفلول الحد " يقال: " سيف مفلول " اذا انثلم حده. و " الخور " الضعف. و " الخطل " الاضطراب.
 وقولها: " لقد قلدتهم ربقتها " الربقة ما يكون في عنق الغنم وغيرها من الخيوط والجمع الربق، و " شننت " صببت، يقال: " شننت الماء وشننته " اذا صببته " وجدعا " شتم من جدع الانف. و " عقرا " من قولك: " عقرت الشء ". و " سحقا " اي بعدا. و " زحزحوها " اي نحوها. و " الرواسي " الاصول الثابتة وكذلك " القواعد ". و " الطبين " العالمين،. و " ما نقموا من ابي حسن " اي ما الذي انكروا عليه. و " تنمره " اي تغضبه يقال: " تنمر الرجل " اذا غضب وتشبه بالنمر. وقولها: " تكافوا " اي كفوا ايديهم عنه. و " الزمام " مثل في هذا. " لاعتلقه " لاخذه بيده. و " السجح " السير السهل.
 " لا يكلم " لا يجرح ولا يدمي (). و " الخشاش " ما يكون في انف البعير من الخشب. و " لا يتعتع "
 
 اي لا يكره ولا يقلق و " المنهل " مورد الماء. و " النمير " () الماء النامي في الحشد ().
 و " الفضفاض " الكثير. و " الضفتان " جانبا النهر. و " البطان " جمع " بطين " وهو الريان.
 غير متحل منه بطاءل " اي كان لا ياخذ من مالهم قليلا ولا كثيرا (): " الا بغمر الماء " كان يشرب بالغمر، و " الغمر " القدح الصغير. " وردعه سورة الساغب " اي كان ياكل من ذلك قدر ما يردع ثوران الجوع. و " الذنابي " ما يلي الذنب من الجناح. و " القوادم " ما تقدم منه و " العجز " معروف. و " المعاطس ": الانوف. وقولها: " فنظرة " اي انتظروا " ريثما تنتجوا " تقول: حتي تلد. " ثم احتلبوا طلاع القعب " اي ملا القعب والعقب العس () من الخشب. و " الدم العبيط " الطري. و " الزعاف () " السم. و " الممقر " المر و " الهرج " القتل. و " الزهيد " القليل.
 (باب) * (معني الزبي والطبيين) *   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال، حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا
 
 القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا حسان بن علي المداءني قال: حدثنا العباس بن مكرم، عن سعد الخفاف ()، عن الاصبغ بن نباتة قال: كتب عثمان ابن عفان حين احيط به الي علي بن ابي طالب عليه السلام: اما بعد، فقد جاوز الماء الزبي، وبلغ الحزام الطبيين، وتجاوز الامر بي قدره، وطمع في من لا يدفع عن نفسه.
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل * والا فادركني ولما امزق قال المبرد: قوله: " قد جاوز الماء الزبي " فالزبية مصيدة الاسد () ولا تتخذ الا في قلة جبل وتقول العرب: " قد بلغ الماء الزبي " وذلك اشد ما يكون من السيل، ويقال في العظيم من الامر: " قد علا الماء الزبي، وبلغ السكين العظم، وبلغ الحزام الطبيين، وقد انقطع السلي في البطن () ". قال العجاج، فقد علا الماء الزبي الي غير، اي قد جل الامر عن ان يغير، او يصلح، وقوله: " بلغ الحزام الطبيين " () فان السباع والطير يقال لموضع الاخلاف منها () " اطباء " واحدها " طبي " كما يقال في الخف والظلف : خلف هذا مكان هذا، فاذا بلغ الحزام الطبيين فقد انتهي في المكروه، ومثل هذا من امثالهم " التقت حلقتا البطان () " ويقال: " التقت حلقة البطان والحقب () " ويقال:
 " حقب البعير " اذا صار الحزام في الحقب منه.
 
 (باب) * (معني الشفر وفيض النفس) *   حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  بالري في رجب سنة تسع واربعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قال:
 حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله ابو صالح الطويل التمار البصري جليس سليمان بن حرب، قال: حدثنا اسماعيل بن قيس، عن مخرمة بن بكير، عن ابي حازم، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه قال: لما كان يوم احد بعثني رسول الله صلي الله عليه واله في طلب سعد بن الربيع وقال لي: اذا رايته فاقرءه مني السلام وقل له: كيف تجدك؟
 قال: فجعلت اطلبه بين القتلي حتي وجدته بين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه واله يقرء عليك السلام وهو يقول: كيف تجدك؟ فقال: سلم علي رسول الله عليه واله وقل لقومي الانصار: لا عذر لكم عند الله ان وصل الي رسول الله صلي الله عليه واله وفيكم شفر يطرف. وفاضت نفسه.
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : سمعت ابا العباس يقول: قال ابو بكر محمد ابن القاسم الانباري: قوله: " وفيكم شفر يطرف " الشفر واحد اشفار العين وهي حروف الاجفان التي تلتقي عند التغميض، والاجفان اغطية العينين من فوق ومن تحت، والهدب الشعر النابت في الاشفار، وشفر العين مضموم الشين. ويقال: " ما في الدار شفر " بفتح الشين يراد به احد، قال الشاعر:
 فوالله ما تنفك منا عداوة * ولا منهم ما دام من نسلنا شفر وقوله: " فاضت نفسه " معناه: مات. قال ابو العباس: قال ابو بكر ابن الانباري.
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي قال: اخبرنا الاصمعي، عن ابن عمرو بن العلاء، قال: يقال " فاظ الرجل " اذا مات ولا يقال: " فاظت نفسه " ولا " فاضت نفسه ". وحدثنا ابو العباس، قال: حدثنا ابن الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن خلف، قال: حدثنا صالح بن محمد بن دراج، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: يقال: 
 " فاظ الميت " ولا يقال: " فاظت نفسه ". ولا " فاضت نفسه " وحدثنا ابو العباس، قال: حدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي، عن سلمة بن عاصم، عن الفراء، قال: اهل الحجاز وطي يقولون: " فاظت نفس الرجل " وعكل وقيس وتميم يقولون: " فاضت نفسه " بالضاد، وانشد:
 يريد رجال ينادونها * وانفسهم دونها فاءضة وحدثنا ابو العباس قال: حدثنا ابو بكر ابن الانباري، قال: حدثنا ابي قال:
 اخبرنا ابو الحسن الطوسي، عن ابي عبيد، عن الكساءي قال: يقال: " فاضت نفسه " و " فاض الميت نفسه " و " افاض الله نفسه ".
 وحدثنا ابو العباس، قال: حدثنا ابو بكر ابن الانباري، قال: حدثنا ابي قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، عن ابي عبيد، عن الكساءي، وابو جعفر محمد بن الحكم، عن الحسن اللحياني قال: يقال: " فاظ الميت " بالظاء و " فاض الميت " بالضاد.
 وحدثنا ابو العباس، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القمي ()، قال: حدثنا يعقوب بن السكيت، قال: يقال: " فاظ الميت يفوظ، وفاظ يفيظ ".
 وحدثنا ابو العباس، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد ابن الجهم عن الفراء، قال: يقال: " فاظ الميت نفسه " بالظاء ونصب النفس.
 وحدثنا ابو العباس قال: انشدنا ابو بكر، قال: انشدني ابي، قال: انشدنا ابو عكرمة الضبي:
 وفاظ ابن حصن عاءبا في بيوتنا * يمارس قدا في ذراعيه مصحبا (باب) * (معاني خطبة لامير المءمنين عليه السلام) *   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن عمار بن خالد، قال:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن خزيمة،
 
 عن عكرمة، عن ابن عباس، وحدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابان ابن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ذكرت الخلافة عند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
 والله لقد تقمصها اخو تيم وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عنه السيل، ولا يرتقي اليه الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتءي [ما] بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء، يشيب فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي الله [ربه].
 فرايت ان الصبر علي هاتا احجي ، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا، حتي اذا مضي الاول لسبيله عقدها لاخي عدي بعده، فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته، فصيرها والله في حوزة خشناء، يخشن مسها، ويغلظ كلمها، ويكثر العثار والاعتذار [منها]، فصاحبها كراكب الصعبة ان عنف بها حرن، () وان سلس بها غسق فمني الناس بتلون واعتراض وبلوا مع هن وهني.
 فصبرت علي طول المدة وشدة المحنة حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني منهم، فيالله لهم وللشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن بهذه النظاءر؟ فمال رجل بضبعه، () واصغي اخر لصهره، وقام ثالث القوم نافجا حضينه بين نثيله ومعتلفه، وقام معه بنو امية يهضمون مال الله هضم الابل نبتة الربيع، حتي اجهز عليه عمله، فما راعني الا والناس الي كعرف الضبع، قد انثالوا علي من كل جانب، حتي لقد وطء الحسنان وشق عطافي، حتي اذا نهضت بالامر نكثت طاءفة وفسقت اخري ومرق اخرون، كانهم لم يسمعوا قول الله تبارك وتعالي. " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " ()
 
 بلي والله لقد سمعوا ولكن احلولت الدنيا في اعينهم، وراقهم زبرجها، والذي فلق الحبة وبرا النسمة لولا حضور الناصر وقيام الحجة () وما اخذ الله تعالي علي العلماء ان لا يقروا [علي] كظة ظالم ولا سغب مظلوم لا لقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم ازهد عندي من عفطة () عنز.
 قال: وناوله رجل من اهل السواد كتابا فقطع كلامه وتناول الكتاب فقلت:
 يا امير المءمنين لو اطردت مقالتك الي حيث بلغت.
 فقال: هيهات يا ابن عباس! تلك شقشقة هدرت ثم قرت. فما اسفت علي كلام قط كاسفي علي كلام امير المءمنين صلوات الله عليه اذ لم يبلغ حيث اراد.
 قال مصنف هذا الكتاب: سالت الحسن بن عبد الله بن سيعد العسكري عن تفسير هذا الخبر ففسره لي وقال:
 تفسير الخبر قوله عليه السلام: " لقد تقمصها " اي لبسها مثل القميص، يقال:
 تقمص الرجل او تدرع وتردي وتمندل.
 وقوله: " محل القطب من الرحي " اي تدور علي كما تدور الرحي علي قطبها.
 وقوله: " ينحدر عنه السيل ولا يرتقي اليه الطير " يريد انها ممتنعة علي غيري لا يتمكن منها ولا يصلح له.
 وقوله: " فسدلت دونها ثوبا " اي اعرضت عنها ولم اكشف وجوبها لي. و " والكشح " الجنب والخاصرة، فمعني قوله: " طويت عنها " اي اعرضت عنها، و " الكاشح " الذي يوليك كشحه اي جنبه.
 وقوله: " طفقت " اي اقبلت واخذت. " ارتءي " اي افكر واستعمل الراي وانضر في " ان اصول بيد جذاء " وهي المقطوعة، واراد قلة الناصر.
 وقوله: " او اصبر علي طخية " فللطخية موضعان احدهما الظلمة والاخر الغم و
 
 الحزن، يقال: " اجد علي قلبي طخيا " اي حزنا وغما، وهو ههنا يجمع الظلمة والغم والحزن.
 وقوله: " يكدح مءمن " اي يداب ويكسب لنفسه ولا يعطي حقه.
 وقوله: " احجي " اي اولي، يقال: هذا او حجي من هذا، واخلق واحري واوجب.
 كله قريب المعني.
 وقوله: " في حوزة " اي في ناحية،، يقال: حزت الشء احوزه حوزا، اذا جمعته، والحوزة ناحية الدار وغيرها.
 وقوله: " كراكب الصعبة " يعني الناقة التي لم ترض ان عنف بها، و " العنف " ضد الرفق.
 وقوله: " حرن ": وقف ولم يمش، وانما يستعمل الحران في الدواب، فاما في الابل فيقال: " اخلت الناقة " و " بها خلا " وهو مثل حران الدواب الا ان العرب ربما تستعيره في الابل.
 وقوله: " ان سلس غسق " اي ادخله في الظلمة. وقوله: " مع هن وهني " يعني الادنياء من الناس: تقول العرب: " فلان هني " وهو تصغير " هن " اي هو دون من الناس، ويريدون بذلك تصغير امره.
 وقوله: " فمال رجل بضبعه " ويروي " بضلعه " وهما قريب، وهو ان يميل بهواء و نفسه الي رجل بعينه.
 وقوله: " اصغي اخر لصهره " والصغو: الميل، يقال: " صغوك مع فلان " اي ملك معه.
 وقوله: " نافجا حضينه " يقال في الطعام والشراب وما اشبههما، " قد انتفج بطنه " بالجيم ويقال في كل داء يعتري الانسان: " قد انتفخ بطنه " بالخاء، و " الحضنان " جانبا الصدر.
 وقوله: " بين نثيله ومعتلفه " فالنثيل قضيب الجمل وانما استعاره الرجل ههنا و " المعتلف " الموضع الذي يعتلف فيه اي ياكل، ومعني الكلام انه بين مطعمه ومنكحه.
 وقوله: " يهضمون " اي يكسرون وينقضون، ومنه قولهم: " هضمني الطعام " اي نقضني. 
 وقوله: " حتي اجهز " اي اتي عليه وقتله، يقال: " اجهزت علي الجريح " اذا كانت به جراحة فقتلته.
 وقوله: " كعرف الضبع " شبههم به لكثرته، والعرف الشعر الذي يكون علي عنق الفرس فاستعاره للضبع.
 وقوله: " قد انثالوا " اي انصبوا علي وكثروا: ويقال: " انثلت ما في كنانتي من السهام " اذا صببته.
 وقوله: " وشق عطا في " يعني رداءه، والعرب تسمي الرداء " العطاف ".
 وقوله: " وراقهم زبرجها " اي اعجبهم حسنها، واصل الزبرج النقش وهو ههنا زهرة الدنيا وحسنها.
 وقوله: " الا يقروا [علي] كظة ظالم " فالكظة الامتلاء يعني انهم لا يصبرون علي امتلاء الظالم من المال الحرام ولا يقاروه علي ظلمه وقوله: " ولا سغب مظلوم " فالسغب الجوع ومعناه منعه من الحق الواجب له.
 وقوله: " لالقيت حبلها علي غاربها " هذا مثل، تقول العرب القيت حبل البعير علي غاربه ليرعي كيف شاء.
 ومعني قوله: " ولسقيت اخرها بكاس اولها " اي لتركتهم في ضلالتهم وعماهم.
 وقوله: " ازهد عندي " فالزهيد القليل.
 وقوله: " من حبقة عنز " فالحبقة ما يخرج من دبر العنز من الريح، و " العفطة " ما يخرج من انفها.
 وقوله: " تلك شقشقة " فالشقشقة ما يخرجه البعير من جانب فمه اذا هاج و سكر.
 (باب) * (معني التين والزيتون وطور سينين والبلد الامين) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا 
 احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي اختار من البلدان اربعة فقال عز وجل: " والتين و الزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين " التين المدينة، والزيتون بيت المقدس، و طور سينين الكوفة، وهذا البلد الامين مكة.
 (باب) * (معني انواع السكر) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: السكر اربع سكرات: سكر الشراب، وسكر المال، وسكر النوم، وسكر الملك.
 (باب) * (معني الناصب) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابن فضال عن المعلي بن خنيس، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت لانك لا تجد احدا يقول:
 انا ابغض محمدا وال محمد، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتولونا او تتبرءون من اعداءنا، وقال عليه السلام: من اشبع عدوا لنا فقد قتل وليا لنا.
 (باب) * (معني ايام الله عز وجل) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري،، قال: حدثنا 
 ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن مثني الحناط، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: ايام الله عز وجل ثلاثة، يوم يقوم القاءم ويوم الكرة () ويوم القيامة.
 (باب) * (معني الاشد والاقوي) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس بن معروف، قال: حدثنا محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله بقوم يرفعون حجرا، فقال: ما هذا؟ قالوا: نعرف بذلك اشدنا واقوانا فقال صلي الله عليه واله:
 الا اخبركم باشدكم واقواكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اشدكم واقواكم الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل، واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له بحق. () (باب ) * (معني افضل اجزاء العبادة) *   حدثنا ابي  رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن
 
 الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: العبادة سبعون جزءا وافضلها جزءا () طلب الحلال.
 (باب) * (معني غريبتين يجب احتمالهما) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: غريبتان فاحتملوهما كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها.
 (باب) * (معني داء الامم الذي دب الي هذه الامة) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا الحسن ابن محمد بن اسماعيل القرشي، قال: حدثنا احمد بن محمد [بن عيسي] عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: حدثني، ابي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: دب اليكم داء الامم قبلكم: البغضاء والحسد.
 (باب) * (معني الصلاة من الله عز وجل ومن الملاءكة ومن المءمنين) * * (علي النبي صلي الله عليه واله، ومعني التسليم) *   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، قال حدثنا
 
 المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، عن احمد بن حفص البزاز الكوفي، عن ابيه، عن ابن ابي حمزة، عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ان الله و ملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما () " فقال: الصلاة من الله عز وجل رحمة، ومن الملاءكة تزكية، ومن الناس دعاء. واما قوله عز وجل:
 " وسلموا تسليما " فانه يعني التسليم له فيما ورد عنه. قال: فقلت له: فكيف نصلي علي محمد واله؟ قال تقولون: صلوات الله وصلوات ملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه علي محمد وال محمد والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته، قال: فقلت: فما ثواب من صلي علي النبي واله بهذه الصلاة؟ قال: الخروج من الذنوب والله كهيءته يوم ولدته امه.
 (باب) * (معني مواضع اللعن) *   حدثنا محمد بن احمد السناني  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن محمد بن حمران، عن ابيه، عن ابي خالد الكابلي، قال: قيل لعلي بن الحسين عليهما السلام: اين يتوضا الغرباء؟ قال: يتقون شطوط الانهار، والطرق النافذة، وتحت الاشجار المثمرة، ومواضع اللعن قيل له: وما مواضع اللعن؟ فقال: ابواب الدور.
 (باب) * (معني العروة الوثقي التي لا انفصام لها) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يتمسك ()
 
 بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها فليتمسك () بولاية اخي ووصيي علي بن ابي طالب فانه لا يهلك من احبه وتولاه ولا ينجو من ابغضه وعاداه.
 (باب) * (معني الصبر والمصابرة والمرابطة) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا () " فقال: اصبروا علي المصاءب، وصابروهم علي التقية، ورابطوا علي من تقتدون به، واتقوا الله لعلكم تفلحون.
 (باب) * (معني الرغبة والرهبة والتبتل والابتهال والتضرع والبصبصة) * * (في الدعاء) *   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي  رضي الله عنه  قال:
 حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه في قول الله عز وجل: " فما استكانوا لربهم وما يتضرعون () " قال: التضرع رفع اليدين.
   حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي  رضي الله عنه  قال: حدثنا جعفر
 
 ابن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن جعفر بن احمد ()، قال: حدثني العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: التبتل ان تقلب كفيك في الدعاء اذا دعوت، والابتهال ان تبسطهما وتقدمهما، والرغبة ان تستقل براحتيك السماء وتستقبل بهما وجهك، والرهبة ان تكفء () كفيك فترفعهما الي الوجه، والتضرع ان تحرك اصبعيك وتشير بهما.
 وفي حديث اخر: ان البصبصة، ان ترفع سبابتيك الي السماء، وتحركهما وتدعو.
 (باب) * (معني قول لا اله الا الله باخلاص) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال: " لا اله الا الله " مخلصا دخل الجنة واخلاصه ان يحجزه " لا اله الا الله " عما حرم الله عز وجل.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، والحسن بن علي الكوفي، وابراهيم بن هاشم كلهم، عن الحسين بن يوسف، عن سليمان بن عمرو، عن مهاجر بن الحسن، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله قال: من قال: " لا اله الا الله " مخلصا دخل الجنة واخلاصه ان يحجزه " لا اله الا الله " عما حرم الله عز وجل.
 (باب) * (معني حصن الله عز وجل) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثنا محمد بن حسين الصوفي، قال : حدثنا يوسف بن
 
 عقيل، عن اسحاق بن راهويه قال: لما وافي ابو الحسن الرضا عليه السلام نيسابور واراد ان يخرج منها الي المامون اجتمع اليه اصحاب الحديث فقالوا له: يا ابن رسول الله ترحل عنا ولا تحدثنا بحديث فنستفيده منك؟ وكان قد قعد في العمارية فاطلع راسه وقال:
 سمعت ابي موسي بن جعفر يقول: سمعت ابي جعفر بن محمد يقول: سمعت ابي محمد بن علي يقول: سمعت ابي علي بن الحسين يقول: سمعت ابي الحسين بن علي بن ابي طالب يقول:
 سمعت ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 سمعت جبرءيل عليه السلام يقول: سمعت الله عز وجل يقول: " لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن [من] عذابي " قال: فلما مرت الراحلة نادانا: بشروطها وانا من شروطها وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني من الاخبار في كتاب التوحيد ().
 (باب) * (معني اخر لحصن الله عز وجل) *   حدثنا محمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني، قال:
 حدثني محمد بن ابراهيم بن محمد الفزاري، قال: حدثني عبد الله بن بحر الاهوازي، قال:
 حدثني ابو الحسن علي بن عمرو، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثني علي بن بلال، عن علي بن موسي الرضا، عن موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله، عن جبرءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن اللوح، عن القلم، قال:
 يقول الله تبارك وتعالي: " ولاية علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  حصني، فمن دخل حصني امن ناري ".
 
 (باب) * (معني وفاء العباد بعهد الله ومعني وفاء الله عز وجل بعهد العباد) *   حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني ()، قال: حدثنا حريز، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما انزل الله تبارك و تعالي: " واوفوا بعهدي اوف بعهدكم " () والله لقد خرج ادم من الدنيا وقد عاهد [قومه] علي الوفاء لولده شيث، فما وفي له، ولقد خرج نوح من الدنيا وعاهد قومه علي الوفاء لوصيه سام، فما وفت امته، ولقد خرج ابراهيم من الدنيا وعاهد قومه علي الوفاء لوصيه اسماعيل، فما وفت امته، ولقد خرج موسي من الدنيا وعاهد قومه علي الوفاء لوصيه يوشع بن نون فما وفت امته، ولقد رفع عيسي ابن مريم الي السماء وقد عاهد قومه علي الوفاء لوصيه شمعون بن حمون الصفا فما وفت امته، واني مفارقكم عن قريب وخارج من بين اظهركم وقد عهدت الي امتي في علي بن ابي طالب وانها [ا] لراكبة () سنن من قبلها من الامم في مخالفة وصيي وعصيانه، الا واني مجدد عليكم عهدي في علي، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد الله فسيءتيه اجرا عظيما.
 ايها الناس ان عليا امامكم من بعدي، وخليفتي عليكم، وهو وصيي، و وزيري، واخي، وناصري، وزوج ابنتي، وابو ولدي، وصاحب شفاعتي وحوضي ولواءي، من انكره فقد انكرني، ومن انكرني فقد انكر الله عز وجل، ومن اقر بامامته فقد اقر بنبوتي، ومن اقر بنبوتي فقد اقر بوحدانية الله عز وجل.
 ايها الناس من عصي عليا فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله عز وجل،
 
 ومن اطاع عليا فقد اطاعني، ومن اطاعني فقد اطاع الله.
 ايها الناس من رد علي علي في قول او فعل فقد رد علي، ومن علي فقد رد علي الله فوق عرشه.
 ايها الناس من اختار منكم علي علي اماما فقد اختار علي نبيا ومن اختار علي نبيا فقد اختار الله عز وجل ربا.
 ايها الناس ان عليا سيد الوصيين، وقاءد الغر المحجلين، ومولي المءمنين، وليه وليي، ووليي ولي الله، وعدوه عدوي، وعدوي عدو الله.
 ايها الناس اوفوا بعهد الله في علي يوف لكم في الجنة يوم القيامة.
 (باب) * (معني الربوة والقرار والمعين) *   حدثنا المظفر بن جعفر المظفر العلوي السمرقندي  رضي الله عنه  قال:
 حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن الحسين بن اشكيب، عن عبد الرحمن بن حماد، عن احمد بن الحسن، عن صدقة بن حسان، عن مهران بن ابي نصر، عن يعقوب ابن شعيب، عن سعد الاسكاف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في قول الله عز وجل: " واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين " () قال: الربوة:
 الكوفة، والقرار: المسجد، والمعين: الفرات.
 (باب) * (معني الصفح الجميل) *   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، قال: قال الرضا
 
 عليه السلام في قوله الله عز وجل: " فاصفح الصفح الجميل " () قال: العفو من غير عتاب.
 (باب) * (معني الخوف والطمع) *   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق  رضي الله عنه  قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه قال: قال الرضا عليه السلام في قول الله عز وجل: " هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا " () قال: خوفا للمسافر، و طمعا للمقيم.
 (باب) * (معني الحسنة التي تدخل العبد الجنة) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن داود بن سليمان، عن علي بن موسي الرضا، عن الصادق عليهم السلام قال: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام: ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فادخله الجنة. قال: يا رب وما تلك الحسنة؟ قال: يفرج عن المءمن كربته ولو بتمرة، فقال داود عليه السلام: حق علي من عرفك ان لا يقطع رجاءه منك.
 (باب) * (معني قول النبي صلي الله عليه واله " اللهم ارحم خلفاءي " ثلاثا) *   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن داود اليعقوبي، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي [بن ابي طالب] عليه السلام قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ارحم خلفاءي، اللهم ارحم خلفاءي، اللهم ارحم خلفاءي.
 قيل له: يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون من بعدي يروون حديثي و سنتي.
 (باب) * (معني تمام الطعام) *   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الطعام اذا جمع اربع خصال فقد تم؟ اذا كان من حلال، وكثرت الايدي عليه، وسمي الله تبارك وتعالي في اوله، وحمد في اخره.
 (باب) * (معني ما كتبته ام سلمة الي عاءشة لما ارادت الخروج الي البصرة) *   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  قال: حدثني عمي [محمد بن ابي القاسم]، عن محمد بن علي الصيرفي القرشي الكوفي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، عن عمر بن سعد، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن عقبة الازدي، عن ابي اخنس الارحبي () قال: لما ارادت عاءشة الخروج الي البصرة كتبت اليها ام سلمة  رضي الله عنها  زوجة النبي صلي الله عليه واله:
 اما بعد فانك سدة بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين امته وحجابه المضروب () علي حرمته وقد جمع القران ذيلك فلا تندحيه، وسكن عقيراك فلا تصحريها، [ان] الله من وراء هذه الامة، قد علم رسول الله صلي الله عليه واله مكانك لو اراد ان يعهد اليك لفعل، ولقد عهد، فاحفظي ما
 
 عهد فلا تخالفي فيخالف بك، واذكري قوله عليه السلام في نباح الكلاب () بحواب، وقوله " ما للنساء والغزو؟ " وقوله صلي الله عليه واله: " انظري يا حميراء الا تكوني انت علت علت بل قد نهاك عن الفرطة في البلاد وان عمود الاسلام لن يثاب بالنساء ان مال، ولن يراب بهن ان صدع، حماديات النساء غض الابصار، وخفر الاعراض، وقصر الوهازة، ما كنت قاءله لو ان رسول الله صلي الله عليه واله عارضك ببعض الفلوات، ناصة قلوصا من منهل الي اخر؟! ان بعين الله مهواك، وعلي رسول الله تردين، قد وجهت سدافته، وتركت عهيداه، لو سرت مسيرك هذا ثم قيل لي: " ادخلي الفردوس " لاستحييت ان القي رسول الله صلي الله عليه واله هاتكة حجابا قد ضربه علي، اجعلي حصنك بيتك ورباعة الستر قبرك، حتي تلقيه، وانت علي تلك الحال اطوع ما تكونين لله ما لزمته، وانصر ما تكونين للدين ما جلست عنه، لو ذكرتك بقول تعرفينه لنهشتني نهش الرقشاء المطرق. فقالت عاءشة: ما اقبلني لوعظك، وما اعرفني بنصحك، وليس الامر علي ما تظنين ولنعم المسير ومسيرا فزعت الي فيه فءتان متشاجرتان، ان اقعد ففي غير حرج، وان انهض فالي ما لا بد من الا زياد منه.
 فقالت ام سلمة:
 لو كان معتصما من زلة احد * كانت لعاءشة العتبي علي الناس كم سنة لرسول الله دارسة * وتلو اي من القران مدارس قد ينزع الله من قوم عقولهم * حتي يكون الذي يقضي علي الراس تفسيره: قولها  رحمه الله عليها  " انك سدة بين رسول الله صلي الله عليه واله " اي انك باب بينه وبين امته في حريمه وحوزته فاستبيح ما حماه فلا تكوني انت سبب ذلك بالخروج الذي لا يجب عليك لتحوجي الناس الي ان يفعلوا مثل ذلك.
 وقولها: " فلا تندحيه " اي لا تفتحيه فتوسعيه بالحركة والخروج، يقال: " ندحت الشء " اذا وسعته ومنه يقال: " انا في مندوحة عن كذا " اي في سعة.
 وتريد بقولها: " قد جمع القران ذيلك " قول الله عز وجل: " وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي " ().
 
 وقولها: " وسكن عقيراك " من عقر الدار وهو اصلها واهل الحجاز يضمون العين، و اهل نجد يفتحونها: فكانت " عقيرا " اسم مبني من ذاك علي التصغير، ومثله ما جاء مصغرا " الثريا " و " الحميا " وهي سورة الشراب، ولم يسمع بعقيرا الا في هذا الحديث.
 وقولها: " فلا تصحريها " اي لا تبرزيها وتباعديها وتجعليها بالصحراء، يقال:
 " اصحرنا " اذا اتينا الصحراء كما يقال: " انجدها " اذا اتينا نجدا.
 وقولها: " علت علت " اي ملت الي غير الحق، والعول الميل والجور، قال الله عز وجل:
 " ذلك ادني الا تعولوا " () يقال: " عال يعول " اذا جاز.
 وقولها: " بل قد نهاك عن الفرطة في البلاد " اي عن التقدم والسبق في البلاد لان الفرطة اسم في الخروج والتقدم مثل غرفة وغرفة ()، يقال: " في فلان فرطة " اي تقدم وسبق، يقال:
 " فرطته في المال " اي سبقته، وقولها: " ان عمود الاسلام لن يثاب بالنساء ان مال " اي لا يرد بهن الي استواءه، " ثبت الي كذا () " اي عدت اليه.
 وقولها: " لن يراب بهن ان صدع () " اي لا يسد بهن، يقال: " رابت الصدع ولامته فانضم ".
 وقولها: " حماديات النساء " هي جمع حمادي، ويقال: " قصاراك ان تفعل ذلك وحماداك " كانها تقول: حمدك وغايتك.
 وقولها: " غض الابصار " معروف.
 وقولها: " وخفر الاعراض " الاعراض جماعة العرض وهو الجسد، و " الخفر " الحياء، ارادات ان محمدة النساء في غض الابصار وفي التستر للخفر الذي هو الحياء.
 و " قصر الوهازة () " وهو الخطو، تعني بها ان تقل خطوهن.
 
 وقولها: " ناصة قلوصا من منهل الي اخر " اي رافعة لها في السير، و " النص " سير مرفوع ومنه يقال: " نصصت الحديث الي فلان " اذا رفعته اليه، ومنه الحديث " كان رسول الله صلي الله عليه واله يسير العنق () فاذا وجد فجوة () نص " تعني زاد في السير.
 وقولها " ان بعين الله مهواك " تعني مرادك لا يخفي عليه.
 . وقولها: " وعلي رسول الله تردين " فتخجلي من فعلك " وقد وجهت سدافته " اي هتكت الستر لان السدافة الحجاب والستر وهو اسم مبني من اسدف الليل اذا ستر بظلمته، ويجوز ان تكون ارادت " وجهت سدافته " تعني: ازلتها من مكانها الذي امرت ان تلزميه وجعلتها امامك.
 وقولها: " وتركت عهيداه " تعني بالعهيدة التي تعاهده ويعاهدك، ويدل علي ذلك قولها: " لو قيل لي: ادخلي الفردوس لاستحييت ان القي رسول الله صلي الله عليه واله هاتكة حجابا قد ضربه علي ".
 وقولها: " اجعلي حصنك بيتك ورباعة الستر قبرك " فالربع المنزل، والرباعة الستر ما وراء الستر، تعني: اجعلي ما وراء الستر من المنزل قبرك. ومعني ما يروي " ووقاعة السر قبرك " هكذا رواه القتيبي وذكر ان معناه ووقاعة الستر موقعة من الارض اذا ارسلت. وفي رواية القتيبي: لو ذكرت قولا تعرفينه نهشتني نهش الرقشاء المطرق. فذكر ان الرقشاء سميت بذلك للرقش في ظهرها وهي النقط، وقال غير القتيبي: الرقشاء من الافاعي التي في لونها سواد وكدورة. قال: و " المطرق " المسترخي جفون العين.
 
 (باب) * (نوادر المعاني) *   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الحميد بن ابي العلاء قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الشرك اخفي من دبيب () النمل. وقال: منه تحويل الخاتم ليذكر الحاجة وشبه هذا.
   حدثنا محمد بن الحسن  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عقبة، عن ابي خالد القماط، عن حمران، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: قول الله عز وجل: " من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا () " وانما قتل واحدا؟ فقال: يوضع في موضع من جهنم اليه منتهي شدة عذاب اهلها لو قتل الناس جميعا كان انما يدخل ذلك المكان، ولو كان قتل واحدا كان انما يدخل ذلك المكان، قلت:
 فان قتل اخر؟ قال: يضاعف عليه.
   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن اسحاق بن ابراهيم الصقيل، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: وجد في ذءابة () سيف رسول الله صلي الله عليه واله صحيفة فاذا فيها [مكتوب]: بسم الله الرحمن الرحيم ان اعتي () الناس علي الله يوم القيامة من قتل غير قاتله، ومن ضرب غير ضاربه، ومن تولي غير مواليه، فهو كافر بما انزل الله تعالي علي محمد صلي الله عليه واله. ومن احدث () حدثا او اوي محدثا لم يقبل الله تعالي منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، قال: ثم قال: تدري ما يعني بقوله: " من تولي غير مواليه "؟ قلت: ما يعني به؟
 قال: يعني اهل الدين.
 
 والصرف: التوبة في قول ابي جعفر عليه السلام، والعدل: الفداء في قول ابي عبد الله عليه السلام.
   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، قال:
 سالته عن قول الله عز وجل: " ومن قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم () " قال: من قتل مءمنا علي دينه فذاك المتعمد الذي قال الله عز وجل في كتابه: " واعد له عذابا اليما " قلت: فالرجل يقع بينه وبين الرجل شء فيضربه بسيفه فيقتله؟ قال: ليس ذلك المتعمد الذي قال الله عز وجل.
   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابي السفاتج عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم " قال:
 جزاءه جهنم ان جازاه.
   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن بنت الياس، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لعن الله من احدث حدثا او اوي محدثا، قلت:
 وما الحدث؟ قال: من قتل.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، قال:
 حدثني العوني الجوهري، عن ابراهيم الكوفي، عن رجل من اصحابنا رفعه، قال: سءل الحسن بن علي عليهما السلام () عن العقل فقال: التجرع للغصة، ومداهنة الاعداء ().
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: ابو عبد الله عليه السلام:
 
 طوبي لعبد نومة () عرف الناس فصاحبهم ببدنه، ولم يصاحبهم في اعمالهم بقلبه، فعرفوه في الظاهر، وعرفهم في الباطن.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: ان من التواضع ان يرضي الرجل بالمجلس دون المجالس، وان يسلم علي من يلقي، وان يترك المراء وان كان محقا، ولا يحب ان يحمد علي التقوي.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن جعفر بن عثمان، عن ابي بصير، قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فقال له رجل:
 اصلحك الله، ان بالكوفة قوما يقولون مقالة ينسبونها اليك، قال: وما هي؟ قال: يقولون:
 ان الايمان غير الاسلام. فقال ابو جعفر عليه السلام: نعم، فقال له الرجل: صفه لي، قال:
 من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقر بما جاء من عند الله فهو مسلم، قال:
 فالايمان؟ قال: من شهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله واقر بما جاء من عند الله واقام الصلاة واتي الزكاة وصام شهر رمضان وحج البيت ولم يلق الله بذنب اوعد عليه النار فهو مءمن.
 قال ابو بصير: () جعلت فداك واينا لم يلق الله بذنب او عد عليه النار؟ فقال:
 ليس هو حيث تذهب، انما هو من لم يلق الله بذنب اوعد عليه النار ولم يتب منه.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن المفضل ابن عمر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان من قبلنا يقولون: ان الله تبارك وتعالي اذا احب عبدا نوه به منوه () من السماء ان الله يجب فلانا فاحبوه، فتلقي له المحبة
 
 في قلوب العباد، فاذا ابغض الله تعالي عبدا نوه منوه من السماء ان الله يبغض فلانا فابغضوه قال: فيلقي الله له البغضاء في قلوب العباد، قال: كان عليه السلام متكءا فاستوي جالسا فنفض يده ثلاث مرات يقول: لا، ليس كما يقولون. ولكن الله عز وجل اذا احب عبدا اغري به الناس في الارض ليقولوا فيه فيءثمهم وياجره. واذا ابغض الله عبدا حببه الي الناس ليقولوا فيه فيءثمهم ويءثمه. ثم قال عليه السلام. من كان احب الي الله من يحيي بن زكريا عليه السلام؟ اغراهم به حتي قتلوه، ومن كان احب الي الله عز وجل من علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فلقي من الناس ما قد علمتم، ومن كان احب الي الله تعالي من الحسين بن علي صلوات الله عليه فاغراهم به حتي قتلوه.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابراهيم، عن ابي البلاد، عن ابيه، عن عبد الله بن عطاء، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان الناس يقولون: ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: ان افضل الاحرام ان تحرم من دويرة اهلك. قال: فانكر ذلك ابو جعفر عليه السلام فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان من اهل المدينة ووقته من ذي الحليفة، وانما كان بينهما ستة اميال ولو كان فضلا لا حرم رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة ولكن عليا صلوات الله عليه كان يقول: تمتعوا من ثيابكم الي وقتكم.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك، عن علي بن الصامت، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنا معه في جنازة فقال بعض القوم: بارك الله لي في الموت وفيما بعد الموت، فقال له ابو عبد الله عليه السلام، فيما بعد الموت فضل، اذا بورك لك في الموت فقد بورك لك فيما بعده.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يعقوب بن شعيب، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ان الناس يروون ان رسول الله صلي الله عليه واله ما صام شهر رمضان تسعة وعشرين اكثر مما صام ثلاثين، قال: كذبوا، ما صام رسول الله صلي الله عليه واله الا تاما ولا تكون الفراءض ناقصة، ان الله تبارك وتعالي خلق السنة ثلاث ماءة وستين يوما 
 وخلق السماوات والارض في ستة ايام فحجزها من ثلاث ماءة وستين، فالسنة ثلاث ماءة واربعة وخمسون يوما وشهر رمضان ثلاثون يوما لقول الله عز وجل: " ولتكملوا العدة " () والكامل تام، وشوال تسعة وعشرون يوما، وذو القعدة ثلاثون يوما لقول الله عز وجل " وواعدنا موسي ثلاثين ليلة () " فالشهر هكذا ثم علي هذا شهر تام وشهر ناقص وشهر رمضان لا ينقص ابدا وشعبان لا يتم ابدا ()   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله
 
 عز وجل: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير () " ارايت ما اصاب عليا واهل بيته هو بما كسبت ايديهم وهم اهل بيته طهارة معصومون؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتوب الي الله عز وجل ويستغفره في كل يوم وليلة ماءة مره من غير ذنب ان الله عز وجل يخص اولياءه بالمصاءب لياجرهم عليها من غير ذنب.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن الحصين ()، عن محمد بن الفضيل،
 
 عن العرزمي () قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في الحجر جالسا تحت الميزاب ورجل يخاصم رجلا واحدهما يقول لصاحبه: والله ما تدري من اين تهب الريح؟ فلما اكثر عليه قال له ابو عبد الله عليه السلام: فهل تدري انت من اين تهب الريح؟ فقال: لا، ولكن اسمع الناس يقولون. فقلت انا لابي عبد الله عليه السلام: من اين تهب الريح جعلت فداك؟ قال: ان الريح مسجونة تحت هذا الركن الشامي فاذا اراد الله عز وجل ان يرسل منها شيءا اخرجه اما جنوب فجنوب، واما شمال فشمال، واما صبا فصبا، واما دبور فدبور، ثم قال:
 واية ذلك انك لا تزال تري هذا الركن متحركا في الشتاء والصيف ابدا الليل مع النهار.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال حدثنا عبد الله بن جعفر، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الرجل ليشرب الشربة فيدخله الله الجنة. قلت: وكيف ذاك؟ قال: ان الرجل ليشرب الماء فيقطعه ثم ينحي الاناء وهو يشتهيه فيحمد الله، ثم يعود فيشرب، ثم ينحيه وهو يشتهيه فيحمد الله، ثم يعود فيشرب فيوجب الله عز وجل له بذلك الجنة.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن السياري، عن ابن بقاح، عن عبد السلام رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كفر بالنعم ان يقول الرجل: اكلت الطعام كذا وكذا فضرني.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن حماد بن عثمان، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " الشعراء يتبعهم الغاوون () " قال: هل رايت شاعرا يتبعه احد؟ انما هم قوم تفقهوا لغير الدين، فضلوا واضلوا.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال:
 
 حدثنا محمد بن، زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن سفيان ابن سعيد، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام  وكان والله صادقا كما سمي  يقول: يا سفيان، عليك بالتقية فانها سنة ابراهيم الخليل عليه السلام وان الله عز وجل قال لموسي وهارون: " اذهبا الي فرعون انه طغي فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي " () يقول الله عز وجل: كنياه وقولا له: " يا ابا مصعب " وان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا اراد سفرا وروي بغيره () وقال: امرني ربي بمداراة الناس كما امرني باداء الفراءض ولقد ادبه الله عز وجل بالتقية فقال: " ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم * وما يلقيها الا الذين صبروا وما يلقيها الا ذو حظ عظيم () " يا سفيان من استعمل التقية في دين الله فقد تسنم الذروة العليا من العز، ان عز المءمن في حفظ لسانه ومن لم يملك لسانه ندم. قال سفيان: فقلت له: يا ابن رسول الله هل يجوز ان يطمع الله عز وجل عباده في كون مالا يكون؟ قال: لا. فقلت: فكيف قال الله عز وجل لموسي وهارون عليهما السلام: " لعله يتذكر او يخشي " وقد علم ان فرعون لا يتذكر ولا يخشي؟ فقال:
 ان فرعون قد تذكر وخشي ولكن عند رءية الباس حيث لم ينفعه الايمان، الا تسمع الله عز وجل يقول: " حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين " فلم يقبل الله عز وجل ايمانه وقال: " الان وقد عصيت قبل و كنت من المفسدين * فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية () " يقول: نلقيك علي نجوة من الارض لتكون لمن بعدك علامة وعبرة.
 حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا ابو العباس، عن احمد بن يحيي، عن سلمة، عن الفراء قال: يقال: هي ذروة الجبل وذروته، وهو فرعون وفرعون ()، وهو سفيان وسفيان، قال لي: ابو بكر وحكي يونس النحوي انه سفيان، وروي عن غير الفراء ان
 
 سفيان يجوز ان يكون ماخوذا من السفن وهو قشور السمك التي تلزق علي السيوف، ويجوز ان يكون ماخوذا من سفت الريح التراب تسفيه سفي () مقصورا  والسفاء  ممدودا: الجهل.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وحضرت الصلاة فاذن جبرءيل عليه السلام فما قال: الله اكبر، الله اكبر، قالت الملاءكة الله اكبر، الله اكبر، فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله، قالت الملاءكة: خلع الانداد: فلما قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قالت الملاءكة: نبي بعث، فلما قال: حي علي الصلاة، قالت الملاءكة: حث علي عبادة ربه، فلما قال: حي علي الفلاح، قالت الملاءكة: افلح من اتبعه.
   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هاشم المكتب، قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي ابو الحسين الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال:
 حدثنا جعفر بن عبد الله المروزي، قال: حدثنا ابي، عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا ظلمت العيون العين () كان قتل العين علي يد الرابع من العيون، فاذا كان ذلك استحق الخاذل له لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فقيل له: يا رسول الله ما العين والعيون؟ فقال: اما العين فاخي علي بن ابي طالب، واما العيون فاعداءه، رابعهم قاتله ظلما وعدوانا.
   حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن موسي بن عمران الدقاق قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثني سيدي علي بن محمد بن علي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسن بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابا بكر مني بمنزلة السمع وان عمر مني بمنزلة البصر، وان عثمان مني بمنزلة الفءاد. قال: فلما كان من الغد دخلت اليه وعنده امير المءمنين عليه السلام وابو بكر وعمر وعثمان، فقلت له: يا ابه سمعتك تقول في
 
 اصحابك هءلاء قولا فما هو؟ فقال عليه السلام: نعم ثم اشار بيده اليهم فقال: هم السمع و البصر والفءاد وسيسالون عن ولاية وصيي هذا واشار الي علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم قال: ان الله عز وجل يقول: " ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا () " ثم قال صلي الله عليه واله: وعزة ربي ان جميع امتي لموقوفون يوم القيامة ومسءولون عن ولايته وذلك قول الله عز وجل: " وقفوهم انهم مسءولون () "   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد عليهم السلام انه قال: ان الله تبارك وتعالي ليبغض البيت اللحم واللحم السمين، قال له بعض اصحابه: يا ابن رسول الله، انا لنحب اللحم وما تخلو بيوتنا منه فكيف ذاك؟ فقال: ليس حيث تذهب، انما البيت اللحم البيت الذي يءكل فيه لحوم الناس بالغيبة، واما اللحم السمين فهو المتكبر المتبختر المختال في مشيه.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يقولون: ان العرش اهتز لموت سعد بن معاذ، فقال: انما هو السرير الذي كان عليه.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قيل له: ان ابا الخطاب يذكر عنك انك قلت له: اذا عرفت الحق فاعمل ما شءت فقال: لعن الله ابا الخطاب والله ما قلت له هكذا ولكني قلت: اذا عرفت الحق فاعمل ما شءت من خير يقبل منك، ان الله عز وجل يقول: " من عمل صالحا من ذكر او انثي
 
 وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب () " ويقول تبارك وتعالي:
 " من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة () ".
   حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: قلت للرضا عليه السلام: يا ابن رسول الله قد روي عن اباءك عليهم السلام في من جامع في شهر رمضان او افطر فيه ثلاث كفارات وروي عنهم ايضا كفارة واحدة فباي الخبرين ناخذ؟ قال: بهما جميعا، متي جامع الرجل حراما او افطر علي حرام في شهر رمضان فعليه ثلاث كفارات: عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم. وان كان نكح حلالا او افطر علي حلال فعليه كفارة واحدة وقضاء ذلك اليوم، وان كان ناسيا فلا شء عليه.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، قال: ابو عبد الله عليه السلام:
 لا يمين في غضب، ولا في قطيعة رحم، ولا في جبر، ولا في اكراه. قال: قلت: اصلحك الله فما الفرق بين الاكراه والجبر؟ قال: الجبر من السلطان يكون، والاكراه من الزوجة و الاب وليس ذلك بشء.
   حدثنا محمد بن ابراهيم، عن احمد بن يونس المعاذي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسي بن اسماعيل، عن ابيه، عن جده، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: كان للحسن بن علي عليهما السلام صديق وكان ماجنا () فتباطا عليه اياما فجاءه يوما فقال له الحسن عليه السلام: كيف اصبحت؟ فقال: يا ابن رسول الله اصبحت بخلاف ما احب ويحب الله ويحب الشيطان! فضحك الحسن عليه السلام ثم قال:
 وكيف ذاك، قال: لان الله عز وجل يحب ان اطيعه ولا اعصيه ولست كذلك، والشيطان يحب ان اعصي الله ولا اطيعه ولست كذلك، وانا احب ان لا اموت ولست كذلك فقام
 
 اليه رجل فقال: يا ابن رسول الله ما بالنا نكره الموت ولا نحبه؟ قال: فقال الحسن عليه السلام:
 لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم وانتم تكرهون النقلة من العمران الي الخراب.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن عبد الله الدهقان، عن درست، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا، هل عسي رجل يكذبني وهو علي حشاياه () متكء؟ قالوا: يا رسول الله ومن الذي يكذبك؟ قال: الذي يبلغه الحديث فيقول: ما قال هذا رسول الله قط، فما جاءكم عني من حديث موافق للحق فانا قلته، وما اتاكم عني من حديث لا يوافق الحق فلم اقله ولن اقول الا الحق.
   وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله. اتقوا تكذيب الله. قيل: يا رسول الله وكيف ذاك؟ قال: يقول احدكم: قال الله، فيقول الله: كذبت لم اقله. او يقول: لم يقل الله، فيقول الله عز وجل: كذبت قد قلته.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اياك والتحاف الصماء. قال: قلت وما الصماء؟ قال: ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب واحد.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن سلمة بن الخطاب عن الحسين بن راشد بن يحيي، عن علي بن اسماعيل، عن عمرو بن ابي المقدام، قالت: سمعت ابا الحسن او ابا جعفر عليهما السلام يقول في هذه الاية: " ولا يعصينك في معروف () " قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لفاطمة عليها السلام: اذا انا مت فلا تخمشي () علي وجها، ولا ترخي علي شعرا، ولا تنادي بالويل، ولا تقيمي علي ناءحة. ثم قال: هذا المعروف الذي
 
 قال الله عز وجل في كتابه : " ولا يعصينك في معروف ".
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايهما كان اكبر، اسماعيل او اسحاق؟ وايهما كان الذبيح؟ فقال:
 كان اسماعيل اكبر من اسحاق بخمس سنين، وكان الذبيح اسماعيل، وكانت مكة منزل اسماعيل، وانما اراد ابراهيم ان يذبح اسماعيل ايام الموسم بمني. قال: وكان بين بشارة الله لابراهيم باسماعيل وبين بشارته باسحاق خمس سنين، اما تسمع لقول ابراهيم عليه السلام حيث يقول: " رب هب لي من الصالحين () " انما سال الله عز وجل ان يرزقه غلاما من الصالحين، وقال في سورة الصافات: " فبشرناه بغلام حليم () " يعني اسماعيل من هاجر، فقال: ففدي اسماعيل بكبش عظيم. فقال ابو عبد الله عليه السلام: ثم قال: " وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين * وباركنا عليه وعلي اسحاق () " يعني بذلك اسماعيل قبل البشارة باسحاق فمن زعم ان اسحاق اكبر من اسماعيل وان الذبيح اسحاق فقد كذب بما انزل الله عز وجل في القران من نباءهما.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن احمد بن اشيم، عن الرضا عليه السلام قال: قلت له:
 جعلت فداك لم سموا العرب اولادهم بكلب ونمر وفهد واشباه ذلك؟ قال: كانت العرب اصحاب حرب، وكانت تهول علي العدو باسماء اولادهم ويسمون عبيدهم فرجا ومباركا وميمونا واشباه ذلك () يتيمنون بها.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق عن علي بن اسباط يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي يبدء بالنظر الي زوار قبر الحسين بن علي عليهما عشية عرفة. قال: قلت: قبل نظره الي اهل
 
 الموقف؟ قال: نعم. قلت: وكيف ذاك؟ قال: لان في اولءك اولاد زنا وليس في هءلاء اولاد زنا.   ابي  رحمه الله  قال : حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن ابي سعيد الادمي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابا الخطاب كان يقول: ان رسول الله تعرض عليه اعمال امته كل خميس، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس هكذا ولكن رسول الله تعرض عليه اعمال امته كل صباح ابرارها وفجارها فاحذروا، وهو قول الله عز وجل: " وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون () " وسكت. قال ابو بصير: انما عني الاءمة عليهم السلام.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي المغرا، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الهبة جاءزة قبضت اولم تقبض، قسمت اولم تقسم، وانما اراد الناس النحل فاخطءا والنحل لا تجوز حتي تقبض.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، [عن بعض اصحابنا] عن ابي سعيد المكاري، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فذكر زيد ومن خرج معه، فهم بعض اصحاب المجلس ان يتناوله فانتهره () ابو عبد الله عليه السلام وقال: مهلا؟ ليس لكم ان تدخلوا فيما بينا الا بسبيل خير انه لم تمت نفس منا الا وتدركه السعادة قبل ان تخرج نفسه ولو بفواق ناقة. قال:
 قلت: وما فواق ناقة؟ قال: حلابها.
   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة، عن عمر بن ابان الرفاعي، عن الصباح بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الرجل ليحبكم وما يدري ما تقولون فيدخله الله الجنة، وان الرجل ليبغضكم وما يدري ما تقولون فيدخله الله النار، وان
 
 الرجل منكم ليملا صحيفته من غير عمل، قلت: وكيف يكون ذاك؟ قال يمر بالقوم ينالون منا فاذا راوه قال بعضهم لبعض: ان هذا الرجل من شيعتهم، ويمر بهم الرجل من شيعتنا فينهزونه () ويقولون فيه فيكتب الله عز وجل بذلك حسنات حتي تملا صحيفته من غير عمل.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن حفص الكناسي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما ادني ما يكون به العبد مءمنا؟ قال: يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ويقر بالطاعة و يعرف امام زمانه، فاذا فعل ذلك فهو مءمن.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابن مسكان، عن ابي الربيع، قال: قلت: ما ادني ما يخرج به الرجل من الايمان؟ قال: الراي يراه مخالفا للحق فيقيم عليه.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما ادني ما يكون به العبد كافرا؟ قال:
 ان يبتدع به شيءا فيتولي عليه ويتبرء () ممن خالفه.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بريد العجلي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما ادني ما يصير به العبد كافرا؟ قال: فاخذ حصاة من الارض فقال: ان يقول لهذه الحصاة انها نواة ويبرء ممن خالفه علي ذلك، ويدين الله بالبراءة ممن قال بغير قوله، فهذا ناصب قد اشرك بالله وكفر من حيث لا يعلم.
 
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي، عن محمد بن اسلم، عن الحسن ابن محمد الهاشمي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قلت له: ما ادني ما يكون به الرجل ضالا؟ قال: ان لا يعرف من امر الله بطاعته، وفرض ولايته، وجعله حجته في ارضه، وشاهده علي خلقه. قلت: فمن هم يا امير المءمنين؟ فقال: الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه فقال: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () " قال: فقبلت راسه وقلت: اوضحت لي وفرجت عني واذهبت كل شك كان في قلبي.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي باسناد متصل الي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، انه قال: ادني ما يجزي من الدعاء بعد المكتوبة ان يقول: " اللهم صلي علي محمد وال محمد، اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك، اللهم اني اسالك عافيتك في اموري كلها واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة ".
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن حبيب بن حكيم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ادني الالحاد فقال: الكبر منه.
   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور  رحمه الله  قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ادني ما يخرج به الرجل من الايمان ان يواخي الرجل علي دينه فيحصي عليه عثراته وزلاته ليعنفه () بها يوما [ما].
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان عينة، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام
 
 يقول: وجدت علم الناس كلهم في اربعة: اولها ان تعرف ربك، والثاني ان تعرف ما صنع بك، والثالث ان تعرف ما اراد منك، والرابع ان تعرف ما يخرجك من دينك.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: القلوب ثلاثة: قلب منكوس لا يعي () علي شء من الخير وهو قلب الكافر، وقلب فيه نكتة سوداء فالخير والشر فيه يعتلجان () فما كان منه اقوي غلب عليه، وقلب مفتوح فيه مصباح يزهر ولا يطفا نوره الي يوم القيامة وهو قلب المءمن.
   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا ابي، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن محمد بن خالد، عن هارون، عن المفضل، عن سعد الخفاف ()، عن ابي جعفر عليه السلام قال: القلوب اربعة: قلب فيه نفاق وايمان، وقلب منكوس، وقلب مطبوع، وقلب ازهر انور (). قلت: ما لا زهر. قال: فيه كهيءة السراج، واما المطبوع فقلب المنافق، واما الازهر فقلب المءمن ان اعطاه الله عز وجل شكر، وان ابتلاه صبر، واما المنكوس فقلب المشرك ثم قرا هذه الاية: " افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم () " اما القلب الذي فيه ايمان ونفاق فهم قوم كانوا بالطاءف وان ادرك احدهم اجله علي نفاقه هلك وان ادركه علي ايمانه نجا. ()   حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار قال: حدثنا علي
 
 ابن محمد بن قتيبة قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام، يقول: افعال العباد مخلوقة. فقلت له:
 يا ابن رسول الله وما معني " مخلوقة "؟ قال: مقدرة. ()   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن سدير الصيرفي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلق نور فاطمة عليها السلام قبل ان تخلق الارض والسماء.
 فقال بعض الناس: يا نبي الله فليست هي انسية؟ فقال صلي الله عليه واله: فاطمة حوراء انسية قال: يا نبي الله وكيف هي حوراء انسية؟ قال: خلقها الله عز وجل من نوره قبل ان يخلق ادم اذ كانت الارواح فلما خلق الله عز وجل ادم عرضت علي ادم.
 قيل: يا نبي الله واين كانت فاطمة؟ قال: كانت في حقة تحت ساق العرش، قالوا: يا نبي الله فما كان طعامها؟ قال: التسبيح، والتهليل، والتحميد. فلما خلق الله عز وجل ادم و اخرجني من صلبه احب الله عز وجل ان يخرجها من صلبي جعلها تفاحة في الجنة و اتاني بها جبرءيل عليه السلام فقال لي: السلام عليك ورحمة الله وبركاته يا محمد، قلت: وعليك السلام ورحمة الله حبيبي جبرءيل. فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام. قلت: منه السلام واليه يعود السلام. قال: يا محمد ان هذه تفاحة اهداها الله عز وجل اليك من الجنة فاخذتها وضممتها الي صدري. قال: يا محمد يقول الله جل جلاله: كلها. ففلقتها فرايت نورا ساطعا ففزعت منه فقال: يا محمد مالك لا تاكل؟ كلها ولا تخف، فان ذلك النور المنصورة في السماء وهي في الارض فاطمة، قلت: حبيبي جبرءيل، ولم سميت في السماء " المنصورة " وفي الارض " فاطمة "؟ قال: سميت في الارض " فاطمة " لانها فطمت شيعتها من النار وفطم اعداءها عن حبها، وهي في السماء " المنصورة " وذلك قول الله
 
 عز وجل: " يومءذ يفرح المءمنون * بنصر الله ينصر من يشاء () " يعني نصر فاطمة لمحبيها ().
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار ، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب الخزاز قال: سمعت ابا عبد الله
 
 عليه السلام يقول: لما انزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله: " من جاء بالحسنة فله خير منها () " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم زدني فانزل الله تبارك وتعالي: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها () " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم زدني، فانزل الله عز وجل عليه " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة () " فعلم رسول الله صلي الله عليه واله ان الكثير من الله عز وجل لا يحصي وليس له منتهي.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن ابي الحسن علي بن يحيي، عن علي بن مروك الطاءي، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اي عري () الايمان اوثق؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، فقال بعضهم: " الصلاة " وقال بعضهم: " الزكاة " وقال بعضهم: " الصوم " وقال بعضهم: " الحج والعمرة " وقال بعضهم: " الجهاد " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل ما قلتم فضل وليس به، ولكن اوثق عري الايمان الحب في الله، والبغض
 
 في الله، وتولي اولياء الله، والتبري من اعداء الله عز وجل.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن هارون بن مسلم، عند مسعدة بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: من اطاع الله فقد ذكر الله وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته ومن عصي الله فقد نسي الله وان كثرت صلاته وصيامه وتلاوته للقران.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن زياد قال: قال الصادق عليه السلام: كذب من زعم انه يعرفنا وهو متمسك بعروة غيرنا.
   حدثنا محمد بن القاسم المفسر الجرجاني، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سنان، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لبعض اصحابه ذات يوم: يا عبد الله احبب في الله، وابغض في الله ووال في الله وعاد في الله، فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك، ولا يجد الرجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك وقد صارت مءاخاة الناس يومكم هذا اكثرها في الدنيا، عليها يتوادون، وعليها يتباغضون، وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا. فقال الرجل: يا رسول الله فكيف لي ان اعلم اني قد واليت وعاديت في الله؟ ومن ولي الله عزو جل حتي اواليه؟ ومن عدوه حتي اعاديه؟ فاشار له رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام فقال: اتري هذا؟ قال: بلي، قال: ولي هذا ولي الله فواله، وعدو هذا عدو الله فعاده، ووال ولي هذا ولو انه قاتل ابيك وولدك، وعاد عدو هذا ولو انه ابوك وولدك.
   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد، قال: حدثنا ابو سعيد يحيي بن حكيم، قال: حدثنا ابو قتيبة، قال: حدثنا الاصبغ ابن زيد، عن سعيد بن رافع، عن زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، عن فاطمة بنت النبي عليهما السلام قالت: سمعت النبي صلي الله عليه واله: ان في الجمعة لساعة لا يراقبها () رجل
 
 مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه اياه. قالت: فقلت: يا رسول الله اي ساعة هي؟ قال: اذا تدلي نصف عين الشمس للغروب. قال: وكانت فاطمة عليها السلام تقول لغلامها:
 اصعد علي الضراب () فاذا رايت نصف عين الشمس قد تدلي للغروب فاعلمني حتي ادعو.
   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور  رضي الله عنه  قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن زياد، عن سيف بن عميرة، قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: من لم يبال ما قال وما قيل فيه فهو شرك () شيطان، ومن لم يبال ان يراه الناس [مسيءا] فهو شرك شيطان، ومن اغتاب اخاه المءمن من غير ترة بينها فهو شرك شيطان، ومن شغف بمحبة الحرام وشهوة الزنا فهو شرك شيطان. ثم قال عليه السلام:
 ان لولد الزنا علامات: احدها بغضنا اهل البيت، وثانيها ان يحن الي الحرام الذي خلق منه، وثالثها الاستخفاف بالدين، ورابعها سوء المحضر للناس ولا يسيء محضر اخوانه الا من ولد علي غير فراش ابيه او من حملت به امه في حيضها.
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني  رحمه الله  قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي ()، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الضبي، قال: حدثنا محمد بن هلال قال: حدثنا ناءل بن نجيح، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، عن قول الله عز وجل: " كشجرة طيبة اصلها ثابت و فرعها في السماء * تءتي اكلها كل حين باذن ربها () " قال: اما الشجرة فرسول الله صلي الله عليه واله وفرعها علي عليه السلام وغصن الشجرة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وثمرها اولادها عليهم السلام وورقها شيعتنا: ثم قال عليه السلام: ان المءمن من شيعتنا ليموت فيسقط من الشجرة
 
 ورقة، وان المولود من شيعتنا ليولد فتورق الشجرة ورقة.
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن سعيد بن يحيي البزوفري، قال: حدثنا ابراهيم الهيثم [عن امية] البلدي، قال: حدثنا ابي عن المعافا بن عمران، عن اسراءيل، عن المقدام بن شريج بن هانء، عن ابيه شريج، قال:
 سال امير المءمنين عليه السلام ابنه الحسن بن علي فقال: يا بني ما العقل؟ قال: حفظ قلبك ما استودعته. قال: فما الحزم؟ قال: ان تنتظر فرصتك وتعاجل ما امكنك. قال:
 فما المجد؟ قال: حمل المغارم وابتناء المكارم. قال: فما السماحة؟ قال: اجابة الساءل وبذل الناءل. قال: فما الشح؟ قال: ان تري القليل سرفا وما انفقت تلفا. قال: فما الرقة؟ قال: طلب اليسير ومنع الحقير. قال: فما الكلفة؟ قال: التمسك بمن لا يءمنك () والنظر فيما لا يعنيك. قال: فما الجهل؟ قال: سرعة الوثوب علي الفرصة قبل الاستمكان منها والامتناع عن الجواب، ونعم العون الصمت في مواطن كثيرة وان كنت فصيحا.
 ثم اقبل صلوات الله عليه علي الحسين ابنه عليه السلام فقال له: يا بني ما السءدد؟ قال:
 اصطناع العشيرة واحتمال الجريرة. قال: فما الغنا؟ قال: قلة امانيك والرضا بما يكفيك قال: فما الفقر؟ قال: الطمع وشدة القنوط. قال: فما اللوم؟ قال: احراز المرء نفسه واسلامه عرسه. قال: فما الخرق؟ قال: معاداتك اميرك ومن يقدر علي ضرك ونفعك.
 ثم التفت الي الحارث الاعور فقال: يا حارث علموا هذه الحكم اولادكم فانها زيادة في العقل والحزم والراي.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا الحسن بن متيل الدقاق، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، عن عمر الكرابيسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خير شبانكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشبانكم.
   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن
 
 احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن خلف بن حماد، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش عن عباية الاسدي، عن ابن عباس انه قال: ستكون فتنة فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله، وعلي بن ابي طالب عليه السلام. فاني سمعت نبي الله صلي الله عليه واله يقول  و هو اخذ بيد علي عليه السلام : هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، و هو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة، وانه لهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي.
   حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد  رضي الله عنهما  قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما صعد موسي عليه السلام الي الطور فناجي ربه عز وجل قال: يا رب ارني خزاءنك، فقال: يا موسي انما خزاءني اذا اردت شيءا ان اقول له " كن " فيكون.
   حدثنا ابي  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد، عمن حدثه، قال مات رجل من ال ابي طالب لم يكن حضره ابو الحسن عليه السلام فجاء قوم فلما جلس امسك القوم كان علي رءسهم الطير وكانوا في ذكر الفقر [اء] والموت: فلما جلس قال: ابتداء منه:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بين الستين الي السبعين معترك المنايا. () ثم قال: عليه السلام: الفقر [اء] محن الاسلام.
   حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس ()  رضي الله عنه  قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابراهيم النوفلي، عن الحسين بن المختار باسناده رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ملعون ملعون من اكمة اعمي، ملعون ملعون من عبد الدينار والدرهم، ملعون ملعون من نكح بهيمة.
 
 قال مصنف هذا الكتاب قوله عليه السلام: " ملعون ملعون من اكمه اعمي " يعني من ارشد متحيرا في دينه الي الكفر وقرره في نفسه حتي اعتقده ومعني قوله عليه السلام: " ملعون ملعون من عبد الدينار والدرهم " فانه يعني به من يمنع زكاة ماله ويبخل بمءاساة اخوانه فيكون قد اثر عبادة الدينار والدرهم علي عبادة خالقه واما نكاح البهيمة فمعروف.
   حدثنا علي بن احمد بن موسي  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن يعقوب، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن يحيي الفارسي، عن ابي حنيفة محمد بن يحيي، عن الوليد بن ابان، عن محمد بن عبد الله بن مسكان، عن ابيه، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان فاطمة بنت اسد  رحمها الله  جاءت الي ابي طالب تبشره بمولد النبي صلي الله عليه واله فقال لها ابو طالب: اصبري لي سبتا اتيك بمثله الا النبوة فقال: السبت ثلاثون سنة وكان بين رسول الله صلي الله عليه واله و امير المءمنين عليه السلام ثلاثون سنة.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، قال:
 حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا حماد بن عيسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، قال: قال جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلي عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام قبل موته بثلاث: سلام الله عليك يا ابا الريحانتين، اوصيك بريحانتي من الدنيا فعن قليل ينهد () ركناك والله خليفتي عليك. فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله قال علي: هذا احد ركني الذي قال لي رسول الله، فلما ماتت فاطمة سلام الله عليها قال علي عليه السلام: هذا الركن الثاني الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب، عن الحسن ابن يوسف، عن صالح بن عقبة، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قال الناس ثلاثة عربي، ومولي، وعلج () فاما العرب فنحن، واما المولي فمن والانا، واما العلج فمن تبرا منا وناصبنا.
   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن يوسف، عن عثمان بن جبلة، عن ضريس
 
 ابن عبد الملك قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نحن قريش، وشيعتنا العرب، وعدونا العجم.
   وبهذا الاسناد، عن سلمة، عن عمر بن سعيد بن خثيم ()، عن اخيه معمر، عن محمد بن علي عليهما السلام، قال: نحن العرب، وشيعتنا منا ، وساءر الناس همج او هبج.
 قال: قلت: وما الهمج؟ قال، الذباب، قلت: وما الهبج؟ قال: البق ().
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن داود بن الحصين، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له: ما يزال الرجل ممن ينتحل امرنا يقول لمن من الله عليه بالاسلام: " يا نبطي " قال:
 فقال عليه السلام: نحن اهل البيت والنبطي من ذرية ابراهيم انما هما نبطان من النبط الماء والطين وليس بضاره في ذريته شء، فقوم استنبطوا العلم فنحن هم.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن اخي دارم، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من ولد في الاسلام فهو عربي، ومن دخل فيه طوعا افضل ممن دخل فيه كرها والمولي هو الذي يءخذ اسيرا من ارضه ويسلم فذلك المولي.
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، عن محمد بن يحيي، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد، عن احمد بن محمد، عن بعض اصحابنا رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثمانية لا تقبل لهم صلاة: العبد الابق حتي يرجع الي مولاه، والناشز عن زوجها وهو عليها ساخط، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي بغير خمار، وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والزبين  قالوا: يا رسول الله وما الزبين؟ قال:
 الرجل يدافع الغاءط والبول  والسكران، فهءلاء الثمانية لا تقبل لهم صلاة.
 
   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الوليد بن العباس، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الحسب الفعال، والشرف المال، والكرم التقوي.
   حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد عن ابي سعيد الادمي، عن يعقوب بن يزيد، عن عبد ربه بن نافع، عن الحباب بن موسي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من ولد في الاسلام حرا فهو عربي، ومن كان له عهد فخفر () في عهده فهو مولي رسول الله صلي الله عليه واله، ومن دخل في الاسلام طوعا فهو مهاجر.
   وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد، عن محمد بن هارون، عن ابي يحيي الواسطي عمن ذكره قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يقولون: من لم يكن عربيا صلبا او مولي صريحا فهو سفلي، فقال: واي شء المولي الصريح؟ فقال له الرجل:
 من ملك ابواه، قال: ولم قالوا هذا؟ قال: قالوا لقول رسول الله صلي الله عليه واله: " مولي القوم من انفسهم " فقال: سبحان الله اما بلغك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " انا مولي من لا مولي له، وانا مولي كل مسلم عربيها وعجميها "؟ فمن والي رسول الله صلي الله عليه واله اليس يكون من نفس رسول الله صلي الله عليه واله؟ ثم قال: ايهما اشرف من كان من نفس رسول الله صلي الله عليه واله او من كان من نفس اعرابي جلف باءل علي عقبيه ()؟ ثم قال صلي الله عليه واله: من دخل في الاسلام رغبة خير ممن دخل رهبة، ودخل المنافقون رهبة والموالي دخلوا رغبة.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن ابيه، قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام حيث دخل عليه داود الرقي فقال له: جعلت فداك ان الناس يقولون: اذا مضي للحامل ستة اشهر فقد فرغ الله من خلقته. فقال ابو الحسن عليه السلام: يا داود ادع ولو بشق الصفا.
 فقلت: جعلت فداك واي شء الصفا؟ قال: ما يخرج مع الولد فان الله يفعل ما يشاء.
 .
 
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال عن ابن بكير، عن زرارة، قال: ذهبت انا وبكير مع رجل من ولد علي الي المشاهد حتي انتهينا الي احد، فارانا قبور الشهداء ثم دخل بنا الشعب فمضينا معه ساعة حتي مضينا الي مسجد هناك فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي فيه فصلينا فيه، ثم ارانا مكانا في راس جبل فقال: ان النبي صلي الله عليه واله صعد اليه فكان يكون فيه ماء المطر. قال زرارة: فوقع في نفسي ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يصعد الي ماء ثم، فقلت انا: فاني لا اجيء معكم، انا ناءم ههنا حتي تجيءوا، فذهب هو وبكير، ثم انصرفوا وجاءوا الي فانصرفنا جميعا حتي اذا كان الغد اتينا ابا جعفر عليه السلام فقال لنا: اين كنتم امس فاني لم اركم فاخبرناه و وصفنا له المسجد والموضع الذي زعم ان النبي صلي الله عليه واله صعد اليه فغسل وجهه فيه، فقال ابو جعفر: ما اتي رسول الله ذلك المكان قط، فقلنا له: وروي لنا انه كسرت رباعيته.
 فقال: لا، قبضه الله سليما ولكنه شج في وجهه فبعث عليا فاتاه بماء في حجفة فعافه رسول الله صلي الله عليه واله ان يشرب منه وغسل وجهه.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، قال: قال ابن الكواء لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين ارايت قولك: " العجب بين جمادي ورجب " قال عليه السلام: ويحك يا اعور هو جمع اشتات، ونشر اموات، وحصد نبات، وهنات () بعد هنات، مهلكات مبيرات، لست انا ولا انت هناك.
   حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار. قال: حدثنا احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي عن صالح بن ميثم، عن عباية الاسدي، قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام وهو مسجل () وانا قاءم عليه: لاتين بمصر مبيرا ولانقضن دمشق حجرا حجرا، ولاخرجن اليهود والنصاري من [كل ] كور العرب، ولاسوقن العرب بعصاي هذه.
 
 قال: قلت له: يا امير المءمنين كانك تخبرنا انك تحيي بعد ما تموت! فقال: هيهات يا عباية ذهبت في غير مذهب يعقله رجل مني.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : ان امير المءمنين عليه السلام اتقي عباية الاسدي في هذا الحديث واتقي ابن الكواء في الحديث السابق لانهما كانا غير محتملين لاسرار ال محمد عليهم السلام.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابن سنان، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن سدير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول امير المءمنين عليه السلام: " ان امرنا صعب مستصعب لا يقربه الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان " فقال: لان في الملاءكة مقربين وغير مقربين، ومن الانبياء مرسلين وغير مرسلين، ومن المءمنين ممتحنين وغير ممتحنين، فعرض امركم هذا علي الملاءكة فلم يقربه الا المقربون، وعرض علي الانبياء فلم يقربه الا المرسلون، و عرض علي المءمنين فلم يقربه الا الممتحنون. قال: ثم قال لي: مر في حديثك.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي معاوية الاشتر، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من شكا الي مءمن فقد شكا الي الله عز وجل، ومن شكا الي مخالف فقد شكا الله عز وجل.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن كليب بن معاوية الاسدي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 شيعتك تقول: الحاج اهله وماله في ضمان الله و [قد] يخلف في اهله، وقد اراه يخرج فيحدث [علي] اهله الاحداث. فقال عليه السلام: انما يخلفه فيهم بما كان يقوم به، فاما ما كان حاضرا لم يستطع دفعه فلا.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام: هل سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن الاطفال. فقال: قد سءل فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين. ثم قال: يا زرارة هل تدري 
 ما قوله: " الله اعلم بما كانوا عاملين "؟ قال: لا قال: الله () عز وجل فيهم المشيءة، انه اذا كان يوم القيامة اتي بالاطفال، والشيخ الكبير الذي قد ادرك السن ولم يعقل من الكبر و الخرف، والذي مات في الفترة بين النبيين، والمجنون والابله الذي لا يعقل، فكل واحد [منهم] يحتج علي الله عز وجل فيبعث الله تعالي اليهم ملكا من الملاءكة فيءجج () نارا فيقول: ان ربكم يامركم ان تثبوا فيها فمن وثب فيها كانت عليه بردا وسلاما، ومن عصاه سيق الي النار.
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن صفوان بن الحكم الحناط، قال: حدثني زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 النعيم في الدنيا الامن، وصحة الجسم، وتمام النعمة في الاخرة دخول الجنة. وما تمت النعمة علي عبد قط لم يدخل الجنة.
 حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن بابويه المذكر، قال: سمعت القاضي الكبير ابا الحسن علي بن احمد الطبري يقول: حدثني ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا ابن زفر العدوي البصري ()، قال: مررت بالبصرة بمحل () " طحان " وهي ناحية و اذا زحام علي باب، وناس يدخلون دار، وناس يخرجون، فدخلت فاذا شيخ يقول:
 حدثني مولاي انس بن مالك.  وهو " خراش " مولي " انس "  قال ابو سعيد: ولم يكن معي ورق فاستعرت قلما وكتبت هذه الاربعة عشر حدثنا علي ظهر نعلي:
   حدثنا ابو الحسن ()، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد قال: حدثني خراش مولي انس بن مالك، قال: حدثنا مولاي انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصوم جنة  يعني حجاب  من النار. وانما قال ذلك لان
 
 الصوم نسك باطن ليس فيه نزعة شيطان ولا مرايات انسان.
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: للصاءم فرحتان فرحة عند افطاره وفرحة يوم يلقي ربه.  يعني بفرحته عند افطاره فرحة المسلم بتحصيل ذلك اليوم في ديوان حسناته وفواضل اعماله لا ان فرحته تلك بما ابيح من الطعام وقته ذلك. ذلك وليس الفرح بالاكل ولحاجة البطن من شراءف ما يمدح بن الصالحون، واما فرحته عند لقاء ربه عز وجل فبما يفيض الله عليه من فضل عطاءه الذي ليس لاحد من اهل القيامة مثله الا لمن عمل مثل عمله .
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد قال: حدثنا خراش، قال: حدثني مولاي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان للجنة بابا يدعي " الريان " لا يدخل منه الا الصاءمون.  وانما سمي هذا الباب " الريان " لان الصاءم يجهد العطش اكثر مما يجهده الجوع، فاذا دخل الصاءم من هذا الباب يلقاه الري الذي لا يعطش بعده ابدا.
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من صام يوما تطوعا فلوا عطي ملء الارض ذهبا ما وفي اجره دون يوم الحساب.  يعني ان ثواب الصوم ليس بمقدر كما قدرت الحسنة بعشر امثالها قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله عز وجل: كل اعمال ابن ادم بعشرة اضعافها الي سبع ماءة ضعف الا الصبر فانه لي وانا اجزي () به فثواب الصبر مخزون في علم الله عز وجل، والصبر الصوم .
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحياء خير كله.  يعني ان الحياء يكف ذا الدين ومن لا دين له عن القبيح فهو جماع كل جميل .
 
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 الحياء والايمان كله في قرن واحد فاذا سلب احدهما اتبعه الاخرة  يعني ان من لم يكفه الحياء عن القبيح فيما بينه وبين الناس فهولا يكفه عن القبيح فيما بينه وبين ربه عز و جل، ومن لم يستح من الله عز وجل وجاهره بالقبيح فلا دين له .
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ما ينزع الله تعالي من العبد الحياء فيصير ما قتا ممقتا ثم ينزع منه الايمان () ثم ينزع منه الرحمة ثم يخلع دين الاسلام عن عنقه، فيصير شيطانا لعينا.  يعني ان ارتكاب القبيحة بعد القبيحة تنتهي الي الشيطنة ومن تشيطن علي الله لعنة الله .
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تامل خلف امراة حتي يتبين له حجم عظامها من وراء ثيابها وهو صاءم فقد افطره.  يعني فقد اشرط () نفسه للافطار بما ينبعث من دواعي نفسه ونوازع همته فيكون من مواقعة الذنب علي خطر .
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا ماءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين، ومن قرا ثلاث ماءة اية لم يحاجه القران.  يعني من حفظ قدر ذلك من القران، يقال: " قد قرا الغلام القران " اذا حفظه .
   حدثنا ابو الحسن، قال : حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حياتي خير
 
 لكم، ومماتي خير لكم، اما حياتي فتحدثوني واحدثكم، واما موتي فتعرض علي اعمالكم عشية الاثنين والخميس، فما كان من عمل صالح حمدت الله عليه وما كان من عمل سيء استغفرت الله لكم.
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال: " سبحان الله وبحمده " كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة، ومن زاد زاده الله، ومن استغفر غفر الله له.
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش قال: حدثنا مولاي انس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله علي اصحابه فقال: من ضمن لي اثنين ضمنت له الجنة. فقال ابو هريرة: فداك ابي وامي يا رسول الله انا اضمنهما لك، ماهما؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من ضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه ضمنت له الجنة  يعني من ضمن لي لسانه وفرجه .
 واسباب البلايا تنفتح من هذين العضوين، وجناية اللسان الكفر بالله، وقول الزور، والبهتان، والالحاد في اسماء الله وصفاته، والغيبة، والنميمة، والتهمة وذلك من جنايات اللسان وجناية الفرج الوطء حيث لا يحل بنكاح ولا ملك يمين، قال الله تبارك وتعالي:
 " والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون () ".
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لذكر الله عز وجل بالغدو والاصال خير من حطم السيوف في سبيل الله عز وجل.  يعني فمن ذكر الله عز وجل بالغدو ويذكر ما كان منه في ليلة من سوء عمله واستغفر الله وتاب
 
 اليه فاذا انتشر في ابتغاء ما قسم الله له انتشر وقد حطت عنه سيءاته وغفرت له ذنوبه، واذا ذكر الله عز وجل بالاصال وهي العشيات راجع نفسه فيما كان منه في يومه ذلك من سرف علي نفسه واضاعة لامر ربه فاذا ذكر الله عز وجل واستغفر الله تعالي واناب راح الي اهله وقد غفرت له ذنوبه يومه. وانما تحمد () الشهادة ايضا اذا كانت من تاءب الي الله استغفر من معصية الله عز وجل.
   حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا علي بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو سعيد قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا مولاي انس قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يتجرون في البحر  يعني ان التجارة في البحر وركوبه وليس يهيج () ليس من المكروه وهو من الانتشار والابتغاء الذي اذن الله عز وجل فيه بقوله عز وجل: " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله () " وقد روي في ركوب البحر والنهي عنه حديث .
   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن مفضل بن عمر، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن معني قول امير المءمنين صلوات الله عليه لما نظر الي الثاني وهو مسجي () بثوبه " ما احد احب الي ان القي الله بصحيفة من هذا المسجي، فقال: عني بها الصحيفة التي كتبت في الكعبة.
   حدثنا علي بن احمد بن موسي  رضي الله عنه  قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي ابن ابي حمزة، عن ابي بصيرة قال: سالته عما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ان ولد الزنا شر الثلاثة " ما معناه؟ قال: عني به الاوسط انه شر ممن تقدمه وممن تلاه.
   ابي  رحمه الله  قال : حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، قال:
 حدثنا ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن الحسين، عن ياسين الضرير [ا] وغيره، عن
 
 حماد بن عيسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، قال: خطب رجل الي قوم فقالوا: ما تجارتك؟ قال: ابيع الدواب. فزوجوه فاذا هو يبيع السنانير، فاختصموا الي علي بن ابي طالب عليه السلام فاجاز نكاحه وقال: السنانير دواب ().
   ابي  رحمه الله  قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا ابو سعيد الادمي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحسن بن زياد العطار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انهم يقولون لنا: امءمنون انتم؟ فنقول نعم، ان شاء الله تعالي.
 فيقولون: اليس المءمنون في الجنة؟ فنقول: بلي. فيقولون: افانتم في الجنة؟ فاذا نظرنا الي انفسنا ضعفنا وانكسرنا عن الجواب. قال: فقال: اذا قالوا لكم: امءمنون انتم؟ فقولوا:
 نعم، ان شاء الله (). قال قلت: وانهم يقولون: انما استثنيتم لانكم شكاك. قال: فقولوا:
 والله ما نحن بشكاك، ولكنا استثنينا كما قال الله عز وجل: " لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين () " وهو يعلم انهم يدخلونه اولا وقد سمي الله عز وجل المءمنين بالعمل الصالح " مءمنين " ولم يسم من ركب الكباءر وما وعد الله عز وجل عليه النار في قران ولا اثر. ولا تسمهم () بالايمان بعد ذلك الفعل.
 تم الكتاب
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
() مخطوط.
 () فهرست النجاشي:  ولا تغفل عن قوله: (وسمع منه شيوخ الطاءفة) فهو بمكان من الاهمية والتجليل والتوثيق، ولم نعرف مثله لغيره.
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج : </a>.
 () سفينة البحار ج : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ط  ه‍.
 () الاقبال: .
() <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: مخطوط.
 () اجازات البحار:  اجازة القطيفي.
 () الاجازات: .
 () الاجازات: .
 () الاجازات: .
 () الاجازات:  () الاجازات: .
 () الاجازات: 
() الاجازات: .
 () الاجازات : .
 () ثم ذكر كتبا منه رحمه الله ثم قال () وصول الاخيار: .
 ( الاجازات: .
 () الاجازات: .
 () الاجازات: .
 () الدراية: .
 () الاجازات: .
 () <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a> و .
() الاجازات:  () الاجازات: .
 () الاجازات: .
 () الاجازات: .
 () لوامع صاحب قراني: .
 () الاجازات: .
 () جامع المقال:  و .
 () الوجيزة: .
 () الاجازات: 
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> الطبعة الحروفية الحديثة.
 () الفاءدة الثالثة من خاتمة وساءل الشيعة.
 () <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>.
 () وليت شعري ما اراد من التوثيق بعد ما عرفت من كلام اساطين المذهب؟!.
 () لءلءة البحرين: .
 () الاجازة: مخطوط
() اي هو واخاه الحسين بن بابويه.
 () اشارة الي قول المعصوم عليه السلام: سترزق ولدين ذكرين خيرين.
 () تعليقة البهبهاني المطبوع علي هامش الرجال الكبير: .
 () الاجازة: مخطوط.
 () الاجازة: مخطوط
() الاجازة: مخطوط.
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: مخطوط () راجع بقية كلامه.
 () روضات الجنات: .
() بلدة معروفة تسكنها الشيعة منذ عصرها القادم، وهي الي الان تكون مركزا لحملة العلم والحديث وموضعا لنشر علوم اهل البيت، صنف الحسن بن محمد بن الحسن القمي المتوفي  المعاصر لشيخنا المترجم الصدوق والراوي عنه كتابه تاريخ قم في توصيفها وفصل الكلام فيما يتعلق بها جغرافيا وسياسيا وعلميا واقتصاديا، وعد في الباب السادس عشر علماء الشيعة في عصره  شخصا، وعلماء العامة  شخصا، واول من سكنها من الشيعة عبد الله والاحوص وعبد الرحمن واسحاق ونعيم وهم بنو سعد بن مالك بن عامر الاشعري، نزلوها سوي سعد في يوم السبت اول الحمل من سنة  الهجرية، واما سعد فقد لحق بهم بعد ان باع ضياعها بكوفة بخمسين الف مثقال من الذهب، وقد ذكرها علماء اخبار البلدان في كتبهم، قال اليعقوبي المتوفي حدود  في كتاب البلدان ص : ومدينة قم الكبري يقال لها: منيجان وهي جليلة القدر، يقال: ان فيها الف درب، وداخل المدينة حصن قديم للعجم، والي جانبها مدينة يقال لها: كمندان، ولها واد يجري فيه الماء بين المدينتين عليه قناطر المعقودة بحجارة يعبر عليها من مدينة منيجان الي مدينة كمندان، واهلها الغالبون عليها قوم من مذحج ثم من الاشعريين، وبها عجم قدم وقوم من الموالي يذكرون انهم موال لعبد الله بن العباس بن عبد المطلب  ثم ذكر انهارها وقنواتها ورساتيقها الي ان قال:  وخراجها اربعة الاف وخمسماءة الف درهم.
 وذكرها الياقوت في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> وفصل في اخبارها قال: هي مدينة اسلامية مستحدثة لا اثر للاعاجم فيها، واول من مصرها طلحة بن الاحوص الاشعري، وبها ابار ليس في الارض مثلها عذوبة وبردا  الي ان قال:  وهي كبيرة حسنة طيبة واهلها كلهم شيعة امامية، وكان بدء تمصيرها في ايام الحجاج بن يوسف سنة ، وذلك ان عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث ابن قيس كان امير سجستان من جهة الحجاج، ثم خرج عليه وكان في عسكره سبعة عشر نفسا من علماء التابعين من العراقيين، فلما انهزم ابن الاشعث ورجع الي كابل منهزما كان في جملته اخوة يقال لهم: عبد الله والاحوص وعبد الرحمن واسحاق ونعيم وهم بنو سعد بن مالك بن غامر الاشعري وقعوا الي ناحية، وكان هناك سبع قري اسم احداها كمندان، فنزل هءلاء الاخوة علي هذه القري حتي افتتحوها وقتلوا اهلها واستولوا عليها وانتقلوا واستوطنوها، واجتمع اليهم بنو عمهم، وصارت السبع قري سبع محال بها، وسميت باسم احداها وهي كمندان فاسقطوا بعض حروفها فسميت بتعريبهم قما، وكان متقدم هءلاء الاخوة عبد الله بن سعد، وكان له ولد قد ربي بالكوفة، فانتقل منها الي قم، وكان اماميا، فهو الذي نقل التشيع الي اهلها، فلا يوجد بها سني قط، ومن ظريف ما يحكي انه ولي عليهم وال وكان سنيا متشددا، فبلغه عنهم بلغني انكم تبغضون صحابة رسول الله صلي الله عليه واله، وانكم لبغضكم اياهم لا تسمون اولادكم باسماءهم، وانا اقسم بالله العظيم لءن لم تجيءوني برجل منكم اسمه ابو بكر او عمر ويثبت عندي انه اسمه لافعلن بكم ولاصنعن، فاستمهلوه ثلاثة ايام ، وفتشوا مدينتهم واجتهدوا فلم يروا الا رجلا صعلوكا حافيا، عاريا احول، اقبح خلق الله منظرا، اسمه ابو بكر لان اباه كان غريبا استوطنها فسماه بذلك، فجاءوا به فشتمهم، واقل: جءتموني باقبح خلق الله تتنادرون علي، وامر بصفعهم، فقال له بعض ظرفاءهم: ايها الامير اصنع ما شءت، فان هواء قم لا يجء منه من اسمه ابو بكر احسن صورة من هذا، فغلبه الضحك وعفي عنهم اه‍. قلت: قد ذكر محمد بن الحسن في تاريخ قم وجها اخر لنزولهم قم، وذكر فيه علة المقاتلة التي وقعت بينهم فراجع. وذكر الشيخ الجليل عبد الجليل القزويني في كتاب النقص ص  وغيره جملا في اخبار قم وذكر جوامعها ومدارسها ومكاتبها واخبارا في فضلها وتراجم علماءها.
() كابيه المعظم علي بن الحسين ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي شيخ القميين، واحمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، واحمد بن محمد بن يحيي العطار الاشعري القمي، والحسين بن احمد بن ادريس وحمزة بن محمد وغيرهم.
 () قال ياقوت في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>: الري بفتح اوله وتشديد ثانيه مدينة مشهورة من امهات البلاد واعلام المدن، كثيرة الفواكه والخيرات، وهي محط الحاج علي طريق السابلة وقصبة بلاد الجبال  الي ان قال:  حكي الاصطخري انها اكبر من اصبهان لانه قال: وليس بالجبال بعد الري اكبر من اصبهان، ثم قال: والري مدينة ليس بعد بغداد في المشرق اعمر منها، وان كانت نيسابور اكبر عرصة منها، واما اشتباك البناء واليسار والخصب والعمارة فهي اعمر، (وهي مدينة مقدارها فرسخ ونصف في مثله، وكان اهل الري اهل سنة وجماعة الي ان تغلب احمد ابن الحسن المادراني عليها فاظهر التشيع واكرم اهله وقربهم فتقرب اليه الناس بتصنيف الكتب في ذلك، فصنف له عبد الرحمن بن ابي حاتم كتابا في فضاءل اهل البيت وغيره، وكان في ايام المعتمد وتغلبه عليها في سنة ، وكان قبل ذلك في خدمة كوتكين بن ساتكين التركي، وتغلب علي الري واظهر التشيع بها واستمر الي الان انتهي ملخصا، قلت: والري كما عرفت ايضا من البلاد التي كانت منذ عهدها القديم مدينة التشيع ومحلا لاهله، وقد نبغ منها رجال كثيرة كانت لهم خطوات واسعة في العلوم ويوجد في التراجم لهم ذكري خالدة وصحيفة بيضاء وقد ذكر جماعة منهم ومن علماء قم وغيرهما الشيخ ابو الرشيد عبد الجليل بن ابي الحسين بن ابي الفضل القزويني الرازي المتوفي حدود سنة  في كتاب النقص    وذكر في ص  مجامع ومدارس كثيرة للشيعة كانت في الري في زمانه وسمي من المدارس تسعة باسمها و محلها. راجع. واوردها اليعقوبي في البلدان:  و  وقال: خراجها عشرة الاف الف درهم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> و  و  و  و  و  من طبع نجم الدولة.
 () ج  ص  و ج : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a> و .
 () وكان في بعض الاوقات يسافر الي قم لزيارة مشهد فاطمة بنت موسي بن جعفر عليهما السلام او للقاء المشايخ كما يستفاد من كمال الدين ص .
 () هو ابو علي الحسن بن ابي شجاع بويه بن فنا خسرو بن تمام بن كوهي بن شير دل الاصغر ابن شير دل الاكبر بن شيرانشاه بن شير فند بن شتان شاه بن سسن فرد بن شير دل بن سستاذين بهرام جور الملك بن يزد جرد بن هرمز كرمانشاه بن سابور الملك بن سابورذي الاكتاف، الملقب بركن الدولة، صاحب اصبهان والري وهمذان وجميع عراق العجم، وهو والد عضد الدولة فنا خسرو، كان ملكا جليل القدر، عالي الهمة، وكان ابن العميد وزيره ولد سنة  وتوفي ليلة السبت في سنة ، وملك  سنة وشهرا وتسعة ايام، ترجمه ابن خلكان في تاريخه :
  و  ط ايران و ج  ص  تحت رقم  ط القاهرة.
() عيون اخبار الرضا: .
 () عيون اخبار الرضا:  و  التوحيد: .
 () عيون اخبار الرضا:  و  و  و  و ، التوحيد:  و ، المشيخة: .
 () عيون الاخبار: ، التوحيد  و  ولم يذكر تاريخ سماعه عنه.
 () عيون الاخبار: ، التوحيد:  و ، علل الشراءع: ، كمال الدين : .
 لم يذكر تاريخ سماعه عنه فيحتمل ان يكون في سفره هذا اوفي غيره.
 () عيون الاخبار: .
 () التوحيد:  و ، وفي نسخة السنجري السرخسي، وفي بعض النسخ. الشجري و الصحيح المختار ولم يذكر تاريخ سماعه عنه.
 () في نسخة: ابو بصير
() علل الشراءع:  وفيه: وما رايت انصب منه. ولم يذكر فيه تاريخ سماعه.
 () مرو الروذ: مدينة قريبة من مرو الشاهجان بينهما خمسة ايام، وبين مرو الشاهجان و نيسابور سبعون فرسخا. قاله ياقوت.
 () عيون الاخبار:  و  و ، التوحيد: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و : ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> (من هذا الطبع). ولم يذكر تاريخ سماعه عنه فيحتمل ان يكون في سفره هذا كما يحتمل ان يكون في غيره.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : . لم يذكر تاريخ سماعه عنه.
 () عيون الاخبار: ، كمال الدين: .
 () عيون الاخبار: ، كمال الدين:  ولم يذكر تاريخ سماعه عنه.
 () التوحيد: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>. لعل الصحيح: الهيتي لم يذكر تاريخ سماعه عنه.
 () العيون:  و ، التوحيد: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () عيون الاخبار:  و .
 () عيون الاخبار: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () عيون الاخبار:  و 
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و  و ، و : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الامالي: . ولم يذكر تاريخ سماعه عنه.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () الامالي:  ولم يذكر فيه تاريخ سماعه، ويحتمل اتحاده مع السكوني المتقدم.
 () بالفتح ثم السكون، حكي ياقوت عن الزجاج انه قال: هي بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة عامرة الي الان يودع الحاج فيها ازوادهم وما يثقل من امتعتهم عند اهلها، فاذا رجعوا اخذوا ازوادهم ووهبوا لمن اودعوها شيءا من ذلك.
 () عيون الاخبار: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و : ، المعاني: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  :  و ، التوحيد: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () فهرست النجاشي: 
() الامالي:  و .
 () الامالي: .
 () اي ما وراء نهر جيحون بخراسان: فما كان في شرقيه يقال له: بلاد الهياطلة وما كان في غربية فهو خراسان وولاية خوارزم، وما وراء النهر من انزه الاقاليم واخصبها واكثرها خيرا و من بلاد ما وراء النهر الصغد واشروسنة وفرغانة والشاش وبخارا وسمرقند وايلاق وغيرها يوجد ذكرها مشفوعة باوصاف جميلة في معجم البلدان وغيره.
 () الامالي: .
 () مدينة مشهورة من اجل مدن خراسان واشهرها ذكرا واكثرها خيرا واوسعها غلة (قاله ياقوت).
 () عيون الاخبار:  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و : ، التوحيد:  و  و ، لم يذكر تاريخ سماعه عنه.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و : ، التوحيد: .
 () اخبره اجازة: <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>: .
 () التوحيد: ، العلل: .
 () التوحيد: ، المعاني: 
() المعاني  و  و . لم يذكر تاريخ سماعه عنه وعمن قبله.
 () سرخس مدينة قديمة بنواحي خراسان كبيرة واسعة ما بين نيسابور ومرو في وسط الطريق بينها وبين كل واحدة منهما ست مراحل.
 () التوحيد:  و  و . المعاني:  و .
 () ايلاق: مدينة من بلاد الشاش انزه بلاد الله واحسنها.
 () العيون: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و ، :  و  و .
 () العيون: .
 () كمال الدين: .
 () كمال الدين:  و  لم يذكر تاريخ سماعه عنهم ولكن الظاهر انه كان في تلك السنة.
 () في نسخة (بنعمة الله).
 () في نسخة الحسين.
 () سياتي ذكره ايضا في مشايخه، ذكره في كتاب كمال الدين:  قال: وصح عندي هذا الحديث برواية الشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق اه‍
() في نسخة (الطبيب).
 () في نسخة: الحلال.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () عيون الاخبار: .
 () التوحيد: .
 () عيون الاخبار: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  :  و  و  و  و :  و .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () :  و :  و 
() فهرست النجاشي:  و .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>.
 () فهرست الطوسي: 
() مجالس المءمنين: المجلس الخامس:    وذكر مختصر ذلك المجلس الخوانساري في الروضات والتنكابي في قصص العلماء
() كذا والظاهر انه تصحيف (جناب).
() كمال الدين 
() كمال الدين: 
() الفقيه المطبوع بلكهنو في مجلدين سنة .
 () المطبوع بقم سنة .
 () المطبوع سنة .
 () المطبوعين بايران سنة .
 () المطبوع بايران سنة .
 () طبعة نجم الدولة في سنة .
 () المطبوع بايران سنة .
 () هذا الطبع.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و . وفي المستدرك ابن ابي حمزة.
 () التوحيد: ، المعاني، ، في الهيستي بالياء بعدها السين بعدها التاء، وفي المستدرك: الهيستي بزيادة الباء بين الياء والسين، وكلاهما مصحف، ولعل الصحيح: الهيتي بكسر الهاء وسكون الياء وبعدها تاء نسبة الي هيت، قال ياقوت في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>:
 هي بلدة علي الفرات من نواحي بغداد فوق الانبار. ودخل تحت عارض باليمامة.
 وقري حوران من ناحية اللوي من اعمال دمشق.
() التوحيد: ، العيون: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  الجوزي، وفي التوحيد : بكير مكان بكر، وفيه الخوزي ولعل الخوزي والجوزي كلاهما مصحفان عن الجوري بالجيم والراء المهملة قال ياقوت: هي محلة بنيسابور.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () ذكره الشيخ الحرفي الوساءل في حديث  من باب  من الصوم المندوب عن كتابه فضاءل شهر رمضان.
 () عيون اخبار الرضا: .
 () كمال الدين: .
 () ذكره في حديثين في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a>، في احدهما عن عبد الرحمن بن ابي حاتم وفي الاخري عن عبد الرحمن بن الحجاج في اسنادين من العامة واخرجهما الشيخ الحرفي الوساءل في الحديث  و  من باب  من الصوم المندوب الا انه ذكر في الحديث الاول محمد بن احمد بن الحسن العطار. وذكر الخزاز في <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a>  حديثا باسناده عن الصدوق عن احمد بن الحسن العطار عن ابي بكر احمد بن محمد بن عبد النيسابوري، ويحتمل ضعيفا ان العطار مصحف القطان فيتحد مع من بعده.
 () يذكر في اسانيد كثيرة احمد بن الحسن القطان، ويذكر في مواضع كثيرة مع علي بن احمد بن موسي الدقاق ومحمد بن احمد السناني وعبد الله بن محمد الصاءغ ويتبعهم بالرضيلة ولم يتبعه بها منفردا ولعله غير الاتي لان الظاهر من قوله في الاتي شيخ كبير لاصحاب الحديث انه من العامة فتامل.
() عيون اخبار الرضا:  وفي كمال الدين:  احمد بن الحسن القطان المعروف بابي علي عبد ربه الرازي وهو شيخ كبير لاصحاب الحديث، وفي الامالي:  احمد بن الحسين المعروف بابي علي بن عبد ربه  بالواو ، وفي ص  ابو علي احمد بن الحسن بن علي بن عبد ربه القطان  مكبرا وبالراء  ولعل الحسين وعبدويه مصحفان فعلي اي يحتمل ضعيفا التعدد، كما يحتمل تعدده مع احمد ابن الحسن القطان المتقدم اذ في العيون  والامالي  ذكر احمد بن الحسن وابن الحسين بالوصف المذكور مع انه ذكر احمد بن الحسن القطان قبله وبعده بلا فاصلة، كما ان المحتمل اتحاد احدهما مع احمد بن الحسن بن علي بن عبد الله القطان المذكور في المشيخة:  وان عبد الله مصحف عبد ربه هذا ما يحتمل في بادء النظر ولعلنا وفقنا لتحقيق الحال في رسالتنا في احوال الصدوق.
 () عيون الاخبار:  و  و ، وفي العلل: : ابو بصير، وفيه وفي الموضع الاخير من العيون ومعاني الاخبار:  قال (وما لقيت انصب منه).
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () كمال الدين:  و ، وفي الخراءج:  ابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن مهزيار الابي العروضي، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>: ابو العباس احمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن مهران الابي العروضي.
 وقال: قال ابن شهراشوب في المعالم: له ترتيب الادلة فيما يلزم خصوص الامامية دفعه عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والغاءب المفاداة في المذهب في النقض علي ابي خلف، قلت: الموجود في <a href="/الكتب /_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>: احمد بن الحسين بن عبد الله المهراني الابي، وفيه: دفعه عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والغاءب المكافاة في المذهب. وقال الوحيد البهبهاني في التعليقة: احمد بن الحسين بن عبيلة هو ابو العباس احمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن مهران الابي العروضي، يروي عنه الصدوق مترضيا انتهي. وبذلك نسبه وترجمة ايضا المامقاني في تنقيح المقال : ، وظاهره في الهامش انه هو احمد بن محمد الابي ابو العباس المترجم في معجم الادباء : ، لكنه وهم لان الرجل قدم الي القاهرة في سنة  ومات بعد ذلك في نحوه سنه  علي ما ذكره في معجم وكيف يمكن رواية الصدوق المتوفي في  عنه؟!
 نعم يحتمل ان يكون هو الذي ذكره ابن الاثير في اللباب : : قال: المهراني بكسر الميم وسكون الهاء وفتح الراء وسكون الالف وفي اخرها نون، هذه النسبة الي مهران وهو جد المنتسب اليه، وهو ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران الزاهد المقرء النيسابوري المهراني كان عالما بالقراءات، مجاب الدعوة: سمع ابا بكر بن خزيمة وابا العباس الثقفي وغيرهما روي عنه الحاكم ابو عبد الله وغيره، وتوفي يوم الاربعاء لثلاث بقين من شوال سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة و له تصانيف في القراءات انتهي. وترجمه ايضا ياقوت في معجم الادباء :  وكناه ايضا بابي بكر وقال: وهو يوم مات ابن ست وثمانين سنة. لكن تعدد الكنية ربما يضر بالاحتمال ويضعفه فعلي اي لا يبعد ان يكون (الحسن) في كمال الدين مصحف (الحسين) وانه من الاغلاط المطبعي.
() الامالي:  و  و  و ، عيون الاخبار:  و  وكناه في الامالي  بابي علي وقد اكثر الرواية عنه في كتبه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، وفي جميع الموارد يذكره مترضيا، وفي كثير من المواضع يقول: احمد بن زياد، او احمد بن زياد الهمداني، والكل متحد، والرجل مترجم في التراجم مشفوعا بالتوثيق.
 () الامالي:  و  و ، عيون اخبار الرضا: ، روي عنه كثيرا في جميع كتبه و ذكره الشيخ منتجب الدين في تاريخ الري قال: احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم بن الجليل القمي ابو علي نزيل الري، سمع اباه وسعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري واحمد بن ادريس و غيرهم، وكان من شيوخ الشيعة روي عنه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه وغيره في انتهي، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، والجليل مصحف الخليل بالخاء، كما ذكر في ترجمة ابراهيم ابن هاشم.
 () عيون اخبار الرضا: .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، ولم نجده في كتبه، ولعله مصحف احمد بن هارون الفامي.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () عيون الاخبار: .
 () الحسن (خ ل).
 () عيون الاخبار: .
 () الامالي: ، وفي المستدرك الشيباني، يحتمل اتحاده مع محمد بن احمد السناني الاتي لاتحاد المروي عنه.
 () التوحيد: ، المعاني: .
 () الامالي:  و ، كمال الدين: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و : .
 () كمال الدين: . وفي المستدرك المغازي ولعله مصحف، قال ابن الاثير في اللباب : : المعاذي نسبة الي معاذ، ينسب اليه جماعة: منهم بيت كبير بخراسان اه‍. قلت: يحتمل اتحاده مع ما قبله وان كانت الرواة عنه مختلفة.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () كمال الدين،  و  و  وفي  الحسن ولعله مصحف. عيون الاخبار:
 ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  و .
 () الامالي: .
 () الامالي: ، ترجمه ابن الاثير في اللباب : 
() الامالي:  و ، عيون الاخبار ، كمال الدين: . ترجمه الرافعي في التدوين  فقال احمد بن محمد بن رزمة ابو الحسن القزويني المعدل اه‍.
 () الامالي  و  و  و ، العيون: ، التوحيد: ، المعاني ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، كمال الدين: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و  و ، التوحيد:  و  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : . وفي العيون: القرشي مكان المقرء. ولعلهما متحدان كما يحتمل اتحاده مع احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن الحسين بن ابراهيم بن يحيي بن عجلان المروزي المقري المذكور في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () التوحيد:  ويحتمل قويا كونه مصحفا عن حمزة بن محمد العلوي، واما احتمال كونه احمد بن محمد بن عيسي الاتي ضعيف لانه يروي عن محمد بن ابراهيم بن اسباط، والعلوي روي عن علي بن ابراهيم ولم نر ابن عيسي روي عن علي بن ابراهيم.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  و ، وقد يختصر النسب فيقول: احمد بن محمد بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ما في العلل: ، او يقول: احمد بن محمد بن عيسي العلوي الحسيني كما في العلل ايضا:  و  و ، او يقول: احمد بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كما في العلل ايضا:  وعلي اي فلعل الرجل هو احمد بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام المترجم في مقاتل الطالبين .
 () التوحيد:  و ، المعاني:  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و : ، وترضي له
() الامالي:  و  و ، عيون الاخبار: ، المعاني  و  يروي عنه كثيرا.
 () الخراءج: ، والظاهر انه مصحف محمد بن المظفر كما ياتي.
 () عيون الاخبار:  و ، وفي كمال الدين كثيرا (القاضي)، والامالي:  و  و  و .
 () الامالي:  و ، كمال الدين:  و ، العلل: ، العيون:  و .
 وفي المعاني:  وفي ص:  ابو علي احمد بن يحيي المءدب ولعلهما واحد لمشاركتهما في الرواية عن محمد بن الهيثم ابي القاسم.
 () كمال الدين:  ولم نجده في غير ذلك الموضع وهو غريب، اذ قدمه في الاسناد علي محمد بن الحسن بن الوليد والمظنون انه مصحف (ابي) نشا الوهم من النساخ.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، لم نظفر بروايته عنه بلا واسطة، نعم يروي عنه في العيون:
  و  بواسطة علي بن عيسي المجاور.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و : .
 () كمال الدين:  و  فيه الخثعمي (خ ل)
() عيون الاخبار:  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، التوحيد: : والحيري منسوب الي الحيرة وهي مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة في محل النجف، وقرية بفارس، ومحلة كبيرة مشهورة بنيسابور، ينسب اليها كثير من المحدثين، ولعل تميم منسوب الي الاخير، والمصنف كثيرا يردفه بالرضيلة.
 () عيون الاخبار:  و ، التوحيد: .
 () الامالي:  و ، كمال الدين: ، اربعين الشهيد:  فهرست الطوسي:
 ، لعله جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار ابو محمد المءمن القمي، شيخ اصحابنا القميين المتوفي سنة  المترجم في فهرست النجاشي وغيره.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> قال: كذا في الاسانيد، وقد سقط بعض الاسامي بين جعفر وزيد فانه لم يكن لزيد ابن اسمه جعفر، ولو كان لاستحال روايته عنه انتهي، قلت: ولم نظفر في الاسانيد به.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، قلت: انه جعفر بن علي الاتي.
 () الامالي،  و  و ، كمال الدين:  عيون اخبار الرضا: ، التوحيد: ، المشيخة: ، وروايته عنه كثيرة.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> طبعة امين الضرب حسب ما رقم، الظاهر انه ابن عم جعفر بن نعيم بن شاذان الاتي الذي يروي عن محمد بن شاذان
() الامالي:  و  و  عيون الاخبار :  و ، المشيخة:  يروي عنه كثيرا عن الحسين ابن محمد بن عامر، واحتمل الوحيد في التعليقة ان يكون هو ابن قولويه لان اسم قولويه مسرور.
 قلت: اما اسم قولويه مسرور فقد صرح النجاشي بذلك في اخيه علي بن محمد بن جعفر بن موسي بن مسرور واما اتحاد جعفر بن محمد بن مسرور هذا مع ابن قولويه فهو في غاية البعد لا لانه لم يمكن ان يروي عنه اذ هو ممكن جدا وهما في طبقة واحدة لان المفيد يروي عن الصدوق وابن قولويه، بل لانه مضافا الي ان ظاهر الشيخ وغيره التعدد انا لم نر انه يصرح في مورد وواحد باسمه المشهور بل عبر في جميع الموارد بما هو غير مشتهر ومعروف وهذا مما يقوي التعدد جدا هذا اولا، و ثانيا انه يروي عنه عن الحسين بن محمد بن عامر ولم نر في موضع واحد يروي عن ابيه واخيه و ساءر مشاءخه المعروفين الذي يروي عنهم كثيرا في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
 () <a href="/الكتب/_منيةالمريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a> و ، هكذا اثبته في رسالتي في ترجمة الصدوق، ولست اتذكر الان اني نقلته عن اي طبعة منه فعلي اي يحتاج ذلك الي المراجعة. ثانيا.
 () عيون الاخبار: ص ، كمال الدين:  يروي عن عمه ابي عبد الله محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان، ومحمد بن شاذان هذا هو والد جعفر بن محمد بن شاذان المتقدم.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، لم نجده في الاسانيد ولا في التراجم.
 () كمال الدين: ، وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: الحسن بن احمد، عن ابيه، عن محمد بن احمد، وفي العلل: الحسن بن محمد بن ادريس، عن ابيه، والظاهر ان محمد مصحف احمد، ولكن صاحب الوساءل اخرج الحديث وقال: الحسين بن احمد بن ادريس، وفي المعاني ايضا ص  الحسين بن احمد بن ادريس.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده في الاسانيد
() كمال الدين:  وفي ص : الحسين، وفي العيون:  الحسن بن احمد المءدب، وفي اربعين الشهيد المطبوع مع غيبة النعماني:  احمد بن محمد المكتب، وفي الخراءج: ابو محمد ابن الحسن بن محمد المكتب، الظاهر ان لفظة (بن) زاءدة.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، والظاهر انه متحد مع ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني المذكور في المعاني:  وفي العيون: ، وعلي اي فالرجل من اجلاء الطاءفة ترجمه الشيخ والنجاشي وغيرهما مشعوفا بالثناء الجميل والتجليل، قال النجاشي: قدم بغداد ولقاه شيوخنا في سنة ست وخمسين وثلاثماءة ومات في سنة ثماني وخمسين وثلاثماءة، واما ما في المستدرك من نسبه: الحسن بن حمزة بن علي بن الحسين بن عبد الله بن ابي طالب فمصحف جدا.
 () الامالي:  و  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، يروي عنه كثيرا والعسكري منسوب الي عسكر مكرم وهي مدينة من كور الاهواز يقال لها بالعجمية: لشكر، ومكرم الذي ينسب اليه هو مكرم الباهلي وهو اول من اختطها من العرب فنسبت اليه قاله ابن الاثير في اللباب :  ثم قال:
 ينسب اليها ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري صاحب التصانيف الحسنة، احد اءمة الادب، وصاحب الاخبار والنوادر اه‍ وقال ياقوت في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>: ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن اسماعيل بن زيد بن حكيم اللغوي العلامة. اه‍، عيون الاخبار:  و ، التوحيد:  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () علل الشراءع:  و  وفي الاخير والامالي: : الحسين. وقد ذكر الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم الحسن بن علي بن احمد الصاءغ والظاهر انه هذا.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>
() كمال الدين: ، الامالي: ، وفيه في ص  و : الحسين.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و  و :  و ، التوحيد: .
 () عيون الاخبار: ص ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  ، وفي  حدثه في مسجده بالكوفة، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار : </a>، الامالي:  و  و  و  و . وفي الامالي: . الحسين والظاهر انه مصحف.
 () الامالي: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  فيه وفي : المزكي، و : ، ولعله متحد مع الحسن بن محمد بن الحسن بن اسماعيل السكوني الذي حدثه في منزله بالكوفة المذكور في الامالي: ، كما ان الظاهر اتحاده مع ابي القاسم الحسن بن محمد بن الحسن السكوني الكوفي الذي ترجمه الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم، وقال، روي عنه التلعكبري وسمع منه في داره بالكوفة سنة  وله منه اجازة.
 () الامالي: ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و ، علل الشراءع،  و ، كمال الدين:  فيه فيما اجازه لي مما صح عندي من حديثه، وهنا وفي مواضع تصحيف في نسبه وفي ص : اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر ببغداد طرف سوق في داره، وفي العيون:
 : حدثنا ابو محمد الحسن بن يحيي العلوي الحسيني رضي الله عنه بمدينة السلام، والكل واحد والرجل مترجم في فهرست النجاشي قال: روي عن المجاهيل احاديث منكرة، رايت اصحابنا يضعفونه،  الي ان قال:  مات في شهر ربيع الاول سنة  ودفن في منزله بسوق العطش اه‍، وقال الشيخ:
 روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة  الي سنة  اه‍
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> قال: في الرياض هو من اجل مشايخ شيخنا الصدوق يروي عن ابيه انتهي، قلت: المذكور في الاسانيد وفي التعليقة للوحيد الحسين مصغرا، ولذا اوردناه هنالك.
 واحتمال التعدد ضعيف.
 () الامالي : و  و  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، عيون الاخبار:  و ، المشيخة:  وفي بعضها: المءدب، وفي امالي ابن الشيخ: : هاشم، (هشام خ ل) ترجمه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> قال: الحسين بن ابراهيم بن احمد المءدب، روي عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي وغيره، قال علي بن الحكم في مشايخ الشيعة: كان مقيما بقم، وله كتاب في <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> اجاد فيه، واخذ عنه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه وكان يعظمه.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، ولم نجده في الاسانيد، نعم في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي اخبرنا الحسين بن موسي اخبرنا الحسين بن ابراهيم بن بابويه.
 ولعل الحسين بن موسي زاءد.
 () الامالي:  و  و  و  و ، وفي العيون:  و  ناتانة. وحكي عن المجلسي قدس سره ان ناتانه بالنون معرب ناتوان، وقال الداماد عطر الله مضجعه: الاصح بابايه ولم يات بمستند راجع الرواشح: .
 () الامالي:  و  و  و  و ، المشيخة:  العيون  و ، ويروي عنه كثيرا ويذكره في الغالب بالرضيلة والرحملة.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : : ابو عبد الله الحسين بن احمد الاشناني العدل والظاهر انه متحد مع الحسين بن احمد الاسترابادي العدني المذكور في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، وان العدني مصحف العدل والاشناني بضم الالف منسوب الي بيع الاشنان، او الي قنطرة الاشنان موضع ببغداد، واما ما في نسخة المامقاني من الاثناءي فالظاهر انه مصحف وقال: انه منسوب الي اثناء: موضع بالشام قلت: لم نجده ولعله اراد الاثنان فوهم
() عيون الاخبار:  و  و ، التوحيد: .
 () فهرست الطوسي:  ولعله غير الحسن بن احمد المالكي الاتي في ترجمة ابيه.
 () علل الشراءع: ، وفي الامالي  ابو عبد الله الحسين بن احمد العلوي من ولد محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وفي <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد ابن علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () عيون الاخبار:  وفي المستدرك: الحسين بن احمد بن قحط الرازي وهو مصحف () كمال الدين: .
 () علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذكره النوري في المستدرك مكررا تارة كناه ابا احمد واخري ابا محمد، وذكره ايضا في الحسن، والمذكور في العلل ابو احمد ولم نجد ابا احمد ويحتمل قويا انهم واحد وان الحسين مصحف الحسن.
 () علل الشراءع: ، الامالي: .
 () كمال الدين: 
() العيون:  و ، التوحيد:  و  و ، يحتمل تعدده مع الحسين بن احمد المتقدم لاختلاف الوصف فانه الدارمي وهذا الرازي ولانه يروي عن جده، وهذا يروي عن علي بن مهرويه القزويني، نعم في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : : الحسين بن محمد الاشناني الرازي عن جده فتامل.
 () الامالي:  والظاهر انه مصحف الحسن.
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> فيه: قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي: اخبرنا الحسين بن موسي: اخبرنا الحسين بن ابراهيم بن بابويه: اخبرنا علي بن ابراهيم بن هاشم اه‍ فتامل.
 () الامالي: ، التوحيد: ، علل الشراءع:  و ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  والظاهر انه متحد مع من مر تحت رقم .
 () العيون: ، كمال الدين: ، الامالي:  و  و  و ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a>، المشيخة:  وكثيرا ما يقول: حدثنا حمزة بن محمد العلوي.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، ولم نجده في الاسانيد نعم في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  جعفر بن محمد بن مسروق ولعله كان في نسخة النوري الخضر ولكنه مصحف جعفر بن محمد بن مسرور.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و  و : يروي عنه كثيرا وفي بعض الاسانيد السحري بالحاء والراء المهملتين وفي اخري السجري بالجيم. والصحيح السجزي بالجيم والزاي المعجمتين نسبة الي سجز بكسر السين وسكون الجيم: اسم لسجستان: البلد المعروف في اطراف خراسان.
 قال ياقوت في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>: وقد نسب اليها خلق كثير من الاءمة والرواة والادباء منهم الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل بن موسي بن عبد الله بن عاصم بن جنك ابو سعيد السجزي القاضي الحنفي، رحل الي الشام والعراق وخراسان، وادرك ابا بكر بن خزيمة وتلك الطبقة، ومات بفرغانة سنة  وهو علي مظالمها، وقد ولي القضاء بعدة نواح وكان اديبا نحويا
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () هكذا في المستدرك، ولعله الجاه الي قول: (غير الجليل) ما راي من اسناده اليه مع ان المعلوم انه يروي بوساطة ابيه عن سعد بن عبد الله، ولكن الظاهر ان جل ما يري في كتب الصدوق من الاسناد الي سعد قد سقطت الواسطة وهو ابوه، وكذا ما يري في الخراءج:  و  راجع.
 () الامالي:  و  و ، عيون الاخبار: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و .
 () كمال الدين: ، الخراءج: .
 () الامالي:  و  و  و ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و : ، علل الشراءع:  و ، التوحيد: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، التوحيد: ، وفي المعاني:  الحسن مكان الحسين.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الامالي: .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، ولم نجده في الاسانيد ولعل خالد البرقي مصحف حامد البلخي المتقدم.
 () عيون الاخبار،  وفي نسخة: (عبد الشهيد)
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  وفي :  عبيد الله، وفي <a href="/الكتب/_تاريخجرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان: </a>: ابو القاسم عبد الله بن احمد الجرجاني نزل البصرة في اصحاب القماقم مات سنة  صليت عليه في جامع البصرة اه‍ و لعله هو.
 () علل الشراءع، ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  وفي المعاني:  ابو عبد الله بن ابي حامد و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : : ابو عبد الله بن حامد فيحتمل التصحيف والتعدد.
 () علل الشراءع: .
 () الامالي:  و  و ، عيون الاخبار: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، كمال الدين:
 .
 () عيون الاخبار:  و  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، وفي العلل:  عبد الواحد ابن محمد بن عبد الوهاب القرشي ولعله مصحف.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> وفي كمال الدين:  كناه ابا سعيد وساق نسبه الي نصر وقال:
 الشجري، كمال الدين:  وفي ، ابو سعيد بن عبد الله وفيه: السيمري، وفي  نصير مكان نصر ولقبه الشجري، وفي التوحيد:  و : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الشجري (السرخسي خ ل) بنيسابور: وفي  بلا لقب.
 () الامالي:  و  و ، علل الشراءع، ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، وخرقان بتحريك الراء: قرية من قري بسطام علي طريق استراباذ، وبسكونها: من قري سمرقند علي ثمانية فراسخ منها
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عيون الاخبار:  و  و  و  و ، المشيخة ، التوحيد:  و .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و ، ترجمه السهمي في <a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a>  فقال: عبدوس بن علي الجرجاني نزيل سمرقند روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهما، مات في سنة  وقال في ص  في محمد بن بندار بن ابراهيم بن عمرو بن عيسي ابي نعيم الاسترابادي:
 مات سنة  روي عنه عبدوس بن علي الجرجاني بسمرقند، وروي عن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن ايوب التستري كما في ص ، وعن الحسين بن احمد بن سعيد العتكي الاستراباذي البزاز كما في ، وله ابن ذكر السهمي في ص  قال: ابو الحسن علي بن عبدوس بن علي الجرجاني نزيل سمرقند وتوفي بها في شوال الثامن عشر منه سنة .
 () الامالي: ، عيون الاخبار: ، المشيخة:  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و ، ذكره ياقوت في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> في ورامين، قال: ورامين: بليدة من نواحي الري قرب زامين بينها وبين الري ثلاثين ميلا. ينسب اليها عتاب بن محمد بن احمد بن عتاب ابو القاسم الوراميني الحافظ، روي عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وابي القاسم البغوي، وابي العباس السراج، وغيرهم، روي عنه ابن بركان وابنه سلمة، وكان حافظا صدوقا، مات بعد سنة .
 () كمال الدين: .
 () عيون الاخبار: .
 () عيون الاخبار: .
 () التوحيد: ، وجيرفت بكسر الجيم: مدينة بكرمان، وحرابخت معرب خوشبخت، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، علي بن محمد (احمد خ ل) بن خراتحت الحزقني النسابة
() كمال الدين: .
 () المشيخة: ، الامالي  و  و ، عيون الاخبار:  وروايته عنه كثيرة جدا.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده ولعله مصحف علي بن محمد.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> اقول: يوجد ذلك كثيرا في الاسانيد كما في <a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> و  و  وغيرها والظاهر انه الدقاق الاتي.
 () العلل: .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده، وقال: لعله مصحف الوراق اقول: بل لعله مصحف الدقاق.
 () عيون الاخبار:  و ، التوحيد: ، كمال الدين:  وفي  علي بن احمد بن محمد بن موسي بن عمران.
 () كمال الدين: .
 () الامالي:  و  و  و  و ، وروايته عنه كثيرة في كتبه، وقد يعبر في بعض الاسانيد عنه بعلي بن احمد، واخري بعلي بن احمد بن موسي وثالثة بعلي بن احمد الدقاق والكل واحد، بل لا يبعد اتحاده مع الدقاق المتقدم.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> لم نجده ويقوي انه مصحف عمن ياتي قريبا.
() علل الشراءع: .
 () عيون الاخبار،  وفي نسخة: الدواليني، كمال الدين، .
 () كمال الدين:  المشيخة: ، الامالي:  و ، علل الشراءع:  و  و .
 () علل الشراءع: .
 () الخراءج:  وكناه ابا الحسن في كمال الدين، .
 () كمال الدين:  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده والعلة مصحف علي بن حاتم.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>. ، علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> وفي الامالي:  و  شقير مكان سفيان.
 () الامالي:  و  و  و ، عيون الاخبار: ، كمال الدين: 
() التوحيد:  () المشيخة: ، التوحيد: ، الامالي،  و  و  و  و  و، وكتبه مشحونة بروايته عنه.
 () علل الشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نظفر به ولا بالصحيح من لقبه ولعله مصحف الوراق، نعم في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  علي بن عبد الوراق (الرزاق ظ) ولعله علي بن عبد الله الوراق.
 () التوحيد،  و  و  و، علل الشراءع،  و ، كمال الدين: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>،  () احتمل صاحب الرياض، روايته عنه راجع <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () الامالي،  و  و ، عيون الاخبار:  و  و ، كمال الدين:  و ، علل الشراءع  و  وروايته عنه كثير وفي <a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> علي بن عبد الله الوراق الرازي، يحتمل اتحاده مع علي بن محمد الاتي () عيون الاخبار:  و ، الامالي:  و  و ، وفي  علي بن عيسي القمي. ولعلهما متحدان
() المعاني: ، الامالي: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و : ، كمال الدين، ، العيون .
 () كمال الدين، ، وفي  علي بن محمد الوراق رحمه الله، وفي رواية بعده بلا فاصلة:
 علي بن عبد الله الوراق وربما يحتمل قويا تعدده مع علي بن عبد الله المتقدم، وفي <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> المطبوع مع الخراءج:  علي بن عبد الله الوراق الرازي فتامل.
 () الامالي: ، التوحيد: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و  و ، ترجمة الرافعي في التدوين،  فقال، علي بن محمد بن الحسن المعروف بالمقبري اه‍ () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، في <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر">مختصر البصاءر</a> محمد بن علي بن بابويه، عن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن احمد (محمد خ ل) بن عصام الكليني، وعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، عن محمد بن يعقوب الكليني () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده ولعله مصحف ابو علي الحسن بن علي محمد بن علي بن عمرو العطار المتقدم.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده ولعله مصحف علي بن احمد بن موسي الدقاق المتقدم، وفي العلل:  عل بن محمد الدقاق () عيون الاخبار:  ترجمه السهمي في <a href="/الكتب/_تاريخجرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان: </a>، وفي العلل : محمد بن علي بن مهرويه لعله مصحف او متعدد
() كمال الدين ، وفي  ابو الحسن بن علي وفيه: عبد الله مكان عبيد الله، وفي  الشريف ابو الحسن علي وساق نسبه الي عبد الله.
 () تعليقة الوحيد: الرجال الكبير،  () كمال الدين،  و  و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، وفي الاول، الاسروشي، والظاهر انه مصحف الاسر وثني كما في اللباب، او الاشروسني كما في المعجم، وهي بلدة كبيرة وراء سمرقند من سيحون () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: : </a> قال: واتحاده مع عمار بن الحسين غير بعيد اقول: لم نجده () كمال الدين ، <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> اقول: لعله مصحف عتاب بالتاء () التوحيد، ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و .
 () المسلسلات:  () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و : ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>،  المعاني:  وفي كمال الدين،  محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس، في الامالي  و ، عيون الاخبار:  وفيه محمد بن احمد بن ابراهيم الليثي
() عيون الاخبار: ، التوحيد: .
 () الامالي: ، عيون الاخبار  و  و  و  و ، المشيخة:  وروايته عنه كثيرة ولعل المطلق ينصرف اليه، وفي بعض اسانيد  نسيته  حدثه بالري سنة .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، و :  و .
 () عيون الاخبار:  و .
 () الامالي: ، عيون الاخبار:  و ، <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر">مختصر البصاءر</a> ، تنقيح المقال :
 ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  وفي <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> :  محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس المعاذي، وفي الامالي:  محمد بن ابراهيم بن احمد المعاذي، وفي : محمد بن ابراهيم المعاذي ويحتمل اتحاده مع الليثي المتقدم.
 () عيون الاخبار:  و .
 () عيون الاخبار:  و .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، التوحيد:  و ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و  وفي التوحيد:
 : ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم بن تميم السرخسي.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و .
 () الامالي: ، والظاهر: انه متحد مع سابقه
() المشيخة: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه: ج  ص </a> من الحج، الامالي:  و  و  و  و ، عيون الاخبار:  و ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> و ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و ، يروي عنه كثيرا، والسناني نسبة الي جده الاعلي، الظاهر ان الرجل هو ابو عيسي محمد بن احمد بن محمد ابن سنان الزاهري نزيل الري المترجم في رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم، يروي عن ابيه، عن جده محمد بن سنان المعروف، وقد روي عنه ابن طاووس بطريقه اليه عدة احاديث في <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> و  و  و ، وفي الموضع الاول ابن عيسي المكتب وهو تصحيف والصحيح ابو عيسي، ولعله وهم من الناسخ.
 () كمال الدين:  و ، التوحيد: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و  والظاهر انه متحد مع سابقه وان الشيباني مصحف السناني، وان كان يظهر من المحقق الداماد في الرواشح ومن غيره التعدد.
 () الامالي: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الامالي:  و  و  وغيره، المعاني: .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () الصحيح: زءارة كما في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> من زار الاسد.
 () كمال الدين:  والظاهر ان الصحيح هكذا احمد زءارة بن محمد بن عبد الله راجع <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> كما ان الظاهر انه متحد مع الشريف ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الموجود في التوحيد ص  الا انه اختصر النسب او سقط بعض عن الطبع.
() عيون الاخبار:  و .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، قال: كذا في بعض الاسانيد، ويحتمل كونه مقلوبا.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده.
 () الامالي:  وفي نسخة: محمد بن ابي اسحاق، وفي <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>: محمد بن اسحاق، وفي المستدرك: المثني بدل الليثي.
 () عيون الاخبار: ، الامالي:  و  و ، التوحيد: ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و  و  و  و ، و : ، عيون الاخبار:  وفي فضاءل شعبان: محمد بن جعفر بن بندار.
 () كمال الدين: ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> ، وفي نسخة منه وفي <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده
() <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>،  ولم نجده.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>،  ولم نجده.
 () عيون الاخبار:  و .
 () المشيخة: ، والتوحيد:  و ، عيون الاخبار:  و ، الامالي:  و  و ، والرواية عنه كثيرة جدا.
 () كمال الدين: .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> اقول: لم نجدهما ولعل الاول مصحف الحسن بن محمد بن سعيد المتقدم، واما الثاني فلعله قد سقطت الواسطة والا فغريب جدا.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> اقول: لم نجدهما ولعل الاول مصحف الحسن بن محمد بن سعيد المتقدم، واما الثاني فلعله قد سقطت الواسطة والا فغريب جدا.
 () كمال الدين:  و .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> وفي المستدرك: ولعله البزاز كما في بعض الاسانيد.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، التعليقة: ، تنقيح المقال :  فتامل.
 () التوحيد: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () علل الشراءع:  و  و  و  و  وفي الاخيرتين: البراواذي.
 () علل الشراءع:  و .
 () في نسخة من كمال الدين وفي الخراءج روح.
 () كمال الدين:  و ، الخراءج، .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () الامالي  ولعله محمد بن القاسم الاسترابادي الاتي.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> اقول: لعله محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي المتقدم.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> .  و  و .
() كمال الدين:  و .
 () الامالي: ، كمال الدين: ، عيون الاخبار:  و ، علل الشراءع:
 ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () المشيخة. ، عيون الاخبار:  و  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :   و ، و :
  و ، كمال الدين: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> وفي بعضها: ابو الحسين.
 () كمال الدين:  يحتمل اتحاده مع ابن بشار وكون شيبان مصحف بشار.
 () الامالي:  و  و .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> قال: ولعله ابن مهرويه.
 () المشيخة:  و ، الامالي :  و  و  و  و  و  و  وروايته عنه كثيرة جدا، ويعبر عنه كثيرا بمحمد بن علي عن عمه.
 () عيون الاخبار: ، كمال الدين:  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>
() كمال الدين: ، وفي  علي بن محمد بن متيل.
 () <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: : </a> راجعه.
 () علل الشرايع: ، ولعله مقلوب علي بن محمد بن مهرويه المتقدم.
 () علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () عيون الاخبار: ، وفي المستدرك: هشام.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و  و  و  و  و :
 و  و  و ، التوحيد:  وفيه: ابو الحسين (ابو الحسن خ ل) وعمر (عمرو خ ل) وفي <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر">مختصر البصاءر</a>  : ابو الحسين محمد بن عمر بن علي البصري.
 () كمال الدين:  وقبله باسطر ابو بكر محمد بن عمرو بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه، ولعله مصحف وفي <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> محمد بن عمر ابو بكر العقيلي راجعه.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و ، الامالي:  و  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  وروايته عنه كثيرة وقد يعبر عنه بمحمد بن عمر الحافظ البغدادي او الجعابي او محمد بن عمر الحافظ، والكل واحد، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : : محمد بن عمير البغدادي الحافظ وهو مصحف وعده المحدث النوري شخصا اخر.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ، 
() كمال الدين، ، عيون الاخبار: ، التوحيد:  و ، علل الشراءع: .
 () عيون الاخبار:  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و ، الامالي:  و  و ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، تفسير الامام:  وفيه الخطيب.
 () الامالي:  ويحتمل اتحاده مع سابقه بزيادة كلمة ابي، ويحتمل اتحاده مع محمد بن علي المتقدم.
 () كمال الدين:  و ، الخراءج:  ولعله متحد مع محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي المتقدم.
 () المشيخة: ، الامالي:  و  و ، كمال الدين: ، علل الشراءع:
  و  وفي بعضها: عاصم مكان عصام، يروي عنه عن محمد بن يعقوب الكليني، المعاني: .
 () التوحيد: .
 () كمال الدين: ، معاني: ، وفي الخراءج:  احمد ولعله مصحف.
 () عيون الاخبار: ، علل الشراءع: .
 () المشيخة: ، عيون الاخبار:  و ، كمال الدين، ، الامالي،  و  و  و  و  وروايته عنه كثيرة، وفي بعضها محمد بن موسي المتوكل.
 () الامالي،  و ، كمال الدين ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و  و  و ، و  وفي موضع: ابو الحسن
() تنقيح المقال :  حكاه عن السيد بحر العلوم  قدس الله سره  في ترجمته قال بعد كلام طويل، يكون عمره نيفا وسبعين سنة، ومقامه مع والده ومع شيخه ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري نيفا وعشرين سنة اه‍ قلت: لم نجد بعد التتبع التام موردا يروي عنه، بل صرح في المشيخة بان ما كان فيه محمد بن يعقوب الكليني فقد رويته عن محمد بن محمد بن عصام (عاصم خ ل) وعلي بن احمد بن موسي ومحمد بن احمد السناني، عن محمد بن يعقوب، واما ما قيل.
 من انه يروي عنه بتوسط ابيه فهو ايضا مما لا شاهد له.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () قصص الانبياء راجع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> طبعة امين الضرب () كمال الدين: ، والظاهر انه متحد مع ابي طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي البصري الموجود في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  وفي العيون،  و  و  وفي كمال الدين:
  و  و  وفي المشيخة،  وفي غيرها، وان النسب الاول مختصر قد سقط المظفر الثاني من الوسط واحتمل ايضا ان المظفر لقب محمد.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ولم نجده.
 () الامالي:  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () الامالي: .
 () عيون الاخبار:  و  وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ، ابو احمد هاني بن محمود بن هاني العبدي.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a>، .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a>، .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () كمال الدين:  راجعه وتامل فيه.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () كمال الدين:  راجعه وتامل فيه.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  وفي المعاني:  ابو عبد الله بن ابي حامد وتقدم عبد الله بن حامد.
 () كمال الدين:  راجعه وتامل فيه.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () فاتنا ذكر نفر في محله فنلحقه ههنا.
 () فضاءل شعبان راجع <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> ر  من المندوب من طبعنا الجديد.
 () رجال الشيخ: باب من لم يرو عنهم () رجال الشيخ: باب من لم يرو عنهم.
() هو يحيي بن ابي طي حميد بن ظافر بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن صالح بن علي بن سعيد بن ابي الخير الطاءي ابو الفضل البخاري الحلبي المتولد سنة  والمتوفي سنة  له كتاب معادن الذهب في تاريخ حلب، وشرح نهج البلاغة في ست مجلدات، وفضاءل الاءمة في اربع مجلدات، وخلاصة الخلاص في اداب الخواص في عشر مجلدات، والحاوي في رجال الامامية، وسلك النظام في اخبار الشام وتاريخ مرتب علي الشهور والسنين، ينقل كثيرا عن كتابه الحاوي وطبقات الشيعة ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان، وترجمه فيه في المجلد السادس: .
 () هو غير علي بن الحكم الانباري الراوي عن الصادق عليه السلام علي ما ظن صاحب الذريعة، لانه ترجم في رجاله الحسين بن احمد بن عامر الاشعري وقال: كان من شيوخ ابي جعفر الكليني صاحب كتاب الكافي، والظاهر انه في طبقة المفيد واضرابه، وكان كتاب رجاله موجودا عند ابن حجر العسقلاني فقد اكثر النقل عنه في لسان الميزان.
 () <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>.
 () غيبة الطوسي: .
 () الخراءج: ، <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر">مختصر البصاءر</a>،  وفي الاخير، العمري، ولعله المقري المترجم في رجال الشيخ.
 () المسلسلات:  و  و 
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> طبعه الجديد.
 () فهرست الشيخ: .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> قال: يروي عن الشيخ الصدوق تارة بغير واسطة وتارة بتوسط اخيه الحسين.
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و  و  و .
 () هكذا في لسان الميزان، ولم نجد ذلك في الانساب، والصحيح الرافقي نسبة الي الرافقة:
 بلد متصل البناء بالرقة وهما علي ضفة الفرات وبينهما مقدار ثلاثماءة ذراع، والرافقة ايضا:
 من قري البحرين.
 () الصحيح الرافقة كما تقدم.
 () <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> قلت: سنة وفاته لا يلاءم ادراكه ابن بابويه الا بان عمره قريبا من  سنة. فلعل في سنة وفاته وهم.
 () تاسيس الشيعة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a>، .
 () فهرست الطوسي، 
() رجال الشيخ باب من لم يرو عنهم، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي">بشارة المصطفي</a>، .
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> وبعدها، قلت: الذي رايت في غير ذلك الكتاب انه يروي عنه بتوسط علي بن الحسين الجوزي.
 () فهرست النجاشي: .
 () مفتتح الامالي، امل الامل: .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a> نقله عن الاجازات.
 () قد اكثر الرواية عنه في كتاب <a href="/الكتب/_كفاية الاثر">كفاية الاثر</a> في النصوص علي الاءمة الاثني عشر.
 () لءلءة البحرين، اسناد الندبة للسجاد عليه السلام.
 () الخراءج: ، امل الامل:  طبعه الملحق برجال الاسترابادي.
 () مفتتح كتاب الامالي.
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>،  و  و ، امل الامل:  ومفتتح <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>. وادراكه وسنة وفاته وهم.
 () مفتتح كتاب من لا يحضره الفقيه. وله ترجمة ضافية في كتاب جامع <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب ج  ص </a> من الفصل الثاني تاليف زميلنا الفاضل الشريف السيد محمد علي روضاتي.
 () فهرست الطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () فهرست الطوسي:  وفي اماليه قد اكثر النقل عنه.
 () خاتمة المستدرك: .
() كمال الدين، ، ومثله قال الطوسي في كتابه <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
 () هكذا فيه، وقد سمعت عن الصدوق والطوسي انه محمد بن علي الاسود
() فهرست النجاشي: .
 () فهرست النجاشي: .
 () كمال الدين: .
 () غيبة الطوسي: .
 () المصدر، .
 () ذكره داويت م. دونلدسن في كتاب عقيدة الشيعة: ، واليسوعي في المنجد في الادب والعلوم: 
() روضات الجنات: .
 () تنقيح المقال : .
() جامع المقال: 
() الامالي: .
 () مشيخة الفقيه: ، العيون:  و ، الامالي: .
 () الامالي: .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () كمال الدين:  والظاهر ان فيه سقط وهو سعد بن عبد الله او غيره.
 () العلل: ، الامالي: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () العيون:  و ، والامالي: .
 () فهرست الطوسي: ، فهرست النجاشي:  وفي الاخير الحسن بن علي بن الحسين.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>.
 () العيون: .
 () المشيخة: ، العلل: .
 () لعله متحد مع من قبله
() المشيخة:  وقد اكثر الرواية عنه ابنه في كتبه بتوسط ابيه.
 () كمال الدين: .
 () المشيخة:  وفي كمال الدين:  سود بن عبد الله.
 () المشيخة:  وفي الامالي وغيره كثير.
 () رجال الشيخ: باب من لم يرو عنهم، العلل: ، وفي الامالي وغيره روايته عنه كثيرة.
 () روايته عنه كثيرة ذكرها ابنه في كتبه.
 () فهرست النجاشي: ، المشيخة: .
 () فهرست الطوسي: .
 () المشيخة: ، علل الشراءع: ، الامالي. .
 () علل الشراءع:  و .
 () الامالي: 
() المشيخة: ، عيون الاخبار: .
 () عيون الاخبار: .
 () العلل:  ولعله متحد مع سابقه.
 () علل الشراءع: .
 () علل الشراءع: .
 () الامالي: .
 () فهرست الطوسي: .
 () علل الشراءع: .
 () كمال الدين: .
 () عقاب الاعمال : .
 () فهرست الطوسي: .
 () علل الشراءع: ، الامالي: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () المشيخة: ، العيون: ، الامالي: 
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> وقال النجاشي: احمد بن داود بن علي اخو شيخنا الفقيه القمي، كان ثقة ثقة، كثير الحديث، صحب ابا الحسن علي بن الحسين بن بابويه، وله كتاب نوادر، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () اعيان الشيعة ج : .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> و .
 () تنقيح المقال : .
 () فهرست النجاشي: .
 () رجال الشيخ: باب من لم يرو عنهم.
 () فهرست النجاشي: .
 () فهرست النجاشي: .
 () كتبه مشحونة بروايته عنه.
 () رجال الشيخ: باب من لم يرو عنهم
() كمال الدين: .
 () غيبة الطوسي: 
() فهرست النجاشي: .
 () غيبة الطوسي: .
 () المصدر: .
 () <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
 () ذكرت عبارت ابن حجر لما فيه من التفاوت مع فهرست النجاشي المطبوع
() عيبة الطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
 () تاريخ قم: .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () غيبة الطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> و  و .
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و 
() تنقيح المقال : ، وذكر عن جامع الرواة رواية جماعة عنه وروايته عن جماعة لم تناسب طبقتهم راجعه فان فيه غرابة جدا.
 () تقدم عبارة الشيخ منتجب الدين في ابيه الحسن.
 () راجع <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>  .
 () راجع المصدر:   
() تنقيح المقال : ، لعله عبيد الله الاتي.
 () تنقيح المقال : ، امل الامل: .
 () تنقيح المقال : .
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>، تنقيح المقال :  و .
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>، ، تنقيح المقال : .
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>، تنقيح المقال : 
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a> ونحوه قال الخوانساري في الروضات: ، والشهيد في درايته .
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>، تنقيح المقال : ، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> المطبوع: شيراز.
 () امل الامل:  المطبوع مع رجال ابي علي و  المطبوع مع رجال الاسترابادي.
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
 () تنقيح المقال : 
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>   .
 () امل الامل:  من طبعه الملحق برجال ابي علي و  من طبعه الا اخر.
 () تنقيح المقال : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a>، وذكر الشهيد الثاني ايضا نحوه في صدر العبارة السابقة.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> الطبعة الحروفية
() في التنقيح وامل الامل (محمد) مكان (معد) حكاه عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، والموجود فيه ما نقلناه
() هكذا في التنقيح وامل الامل، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: شميلي.
 () في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> المطبوع: امير مكي
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>
() الظاهر ان الترضي زاءد من الكتاب.
() " عارفا بنفسه الخ " عرفانه بنفسه هو ظهور ذاته بذاته لذاته في مقام ذاته الذي هو عين ذاته دون العلم الحصولي الذي هو الصورة الحاصلة عن الشء عند النفس حتي يكون الصورة الزاءدة علي الذات معلومة اولا وبالذات وذاته معلومة ثانيا وبالعرض. وقد ثبت في محله استحالة تعلق العلم الحصولي بذاته سبحانه لاستلزامه كونه تعالي ذا ماهية.
 وحيث ان ذاك العرفان عين العارف فلا يحتاج الي الة كالبصر والسمع حسيين فرضا او غيرهما (م).
() في بعض النسخ [من النعيم].
 () فقال هي (نسخة).
() رواه البرقي  رحمه الله  في المحاسن ص  هكذا " سءل عن معني قول الله: " الرحمن علي العرش استوي " فقال: استولي علي ما دق وجل وهكذا رواه الطبرسي  ره  في الاحتجاج ورواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> كما في المتن وحاصل المعني علي ما ذكره العلامة المجلسي  رحمه الله  هو من قبيل تفسير الشء بلازمه لان من لوازم الالوهية الاستيلاء علي جميع الاشياء دقيقها وجليلها.
 () " دلني علي الله ما هو " ان الله تبارك وتعالي اظهر الاشياء بل له الظهور كله " ايكون لغيرك من الظهور ما ليس لك حتي يكون هو المظهر لك " واعرف الاشياء بل به يعرف الاشياء " بك عرفتك " لكن جهل الانسان وقصره النظر علي الاسباب حجبه عن معرفته ومنعه عن قربه سبحانه فكلما انفذ البصر من الاسباب الي مسببها ومن الاشياء الي قيومها ازداد معرفة، وابتعادا من الظلمات، واقترابا الي عالم النور باذن الله العزيز الحميد.
 ويدلك علي هذا توجه الانسان طبعا الي عالم الغيب عند الياس من الاسباب كما في المثال الذي ذكره الامام عليه افضل الصلاة والسلام. ويظهر هذه الحقيقة كل الظهور يوما فيه تبلي السراءر و تقطعت بهم الاسباب وبرزوا لله جميعا لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار. (م)
() في بعض النسخ [بجميع الالسن].
 () اذنة بفتح اوله وثانيه، ونون، بوزن حسنة، او بكسر الذال بوزن حسنة. قال السكوني:
 بحذاء توزجبل يقال له: الغمر شرقي، ثم يمضي الماضي فيقع في جبل شرقية ايضا يقال له: اذنة.
 وقال نصر: اذنة: خيال من اخيلة حمي فيد، بينه وبين فيد نحو عشرين ميلا. واذنة ايضا: بلد من الثغور قرب المصيصة مشهور. (المراصد)
() ايلاق: مدينة من بلاد الشاش المتصل ببلاد الترك علي عشر فراسخ من الشاش وهو عمل براسه ويتصل بفرغانة. وايضا بليدة من نواحي نيشابور. وايضا قرية من قري بخاري.
 (مراصد الاطلاع).
 () في بعض النسخ [محمد بن سيف بن جعفر] وفي بعضها [محمد بن يوسف بن جعفر] () ياتي تعريف فرغانة وخجندة في باب  " معني ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا  الاية  ".
() في بعض النسخ [قد انتهي].
 () في بعض النسخ [لطيفة].
() راجع كتاب التوحيد للمءلف ص .
 () " هو شء بخلاف الاشياء " اي موجود لا كساءر الموجودات التي هي ممكنات بل بحقيقة الشيءية وهي حقيقة الوجود التي لا تقتضي حدا ولا نهاية والحدود والنقاءص انما هي من لوازم المهيات الممكنة، وحيث انه وجود صرف وشيءية محضة وانية بحتة لا يقتضي حدا ولا ينتهي الي طرف فليس بمادة ولا صورة منطبعة فيها ولا مفارقة اياها. (م)
() " حد التعطيل " عدم اثبات الوجود والصفات الكمالية والفعلية والاضافية له و " حد التشبيه " الحكم بالاشتراك مع الممكنات في حقيقة الصفات وعوارض الممكنات " كذا ذكره العلامة المجلسي  رحمه الله  ".
 () انف  بكسر النون  انفا  بفتحها  ترفع وتنزه والاسم " الانفة " بالفتحات. (م) يعني تنزيه لذاته الاحدية عن كل ما لا يليق بجنابه.
 () اذني  بفتح اوله وثانيه ونون بوزن حسنة قال في اللباب: هذه النسبة الي اذنة وهي من مشاهير البدان بساحل الشام عند طرطوس. وقال في المراصد: قال السكوني: بحذاء توز جبل يقال له: الغمر شرقي، ثم يمضي الماضي فيقع في جبل شرقية ايضا يقال له: اذنة وقال ابو نصر:
 اذنة: خيال من اخيلة حمي فيد بينه وبين فيد نحو عشرين ميلا. واذنه ايضا بلد من الثغور قرب المصيصة مشهور. انتهي وقد مر () في بعض النسخ [عن زيد بن الاصم]
() الاوصاف التي يوصف سبحانه بها لها ظواهر هي مفاهيمها التي ينالها العقل ويثبتها البرهان وباطن مكنون لا يعلمه الا الله او من علمه من لدنه من المخلصين.. قال تعالي: " سبحان الله عما يصفون الا عباد الله المخلصين ". والسر في ذلك ان وجوده تبارك وتعالي فوق التمام وفوق ما لا يتناهي بما لا يتناهي ولا يحدد بوجه من الوجوه وشان المفهوم التناهي والمحدودية فان كل مفهوم فرض فانه منعزل عن ساءر المفاهيم بالذات ومباءن لها بما انه مفهوم فلاجل ذلك لا ينطبق عليه تعالي اي مفهوم فرض حق الانطباق وان وسع وساعة، فساحة قدسه امنع من ان ينالها الحد المفهومي، ونوره ابهي من ان يعوق عن تجليه غمام التناهي وقد ملات اسماءه اركان كل شء واضاء نوره وجه كل شء فلا يمكن فرض شء يفقده تعالي في حاق وجوده ولب ثبوته والا لانعزل عنه وحدد به، فهو سبحانه بوحدته وبساطته موجود عند كل شء " وهو معكم اينما كنتم " وكل شء قاءم به حاضر لديه فلا يغيب عن شء ولا يفقده شء ولا يخلو منه مكان طرفة عين دون ان يحيط به مكان او يحده زمان وهو علي كل شء شهيد وبكل شء محيط.
 ومن صفاته العليا واسماءه الحسني بل اعلاها واحسنها وكلها عال حسن " الوحدة " وهي ليست من سنخ الوحدات التي تتصف بها الممكنات من الشخصية العددية والنوعية والجنسية وغيرها بل وحدة لا يمكن فرض كثيرة في قبالها وهي الوحدة الحقة الحقيقية ووجوده الغير المتناهي وان كان قد وسع كل شء فكان ثبوت كل شء حتي المفاهيم الواقعة عليه بن لكن لبساطة حقيقته ووحدته تلك الوحدة لا سبيل اليه للكثيرة والتجزءة بوجه فلا تغاير ولا تفارق بين ظاهره وباطنه بل " ظاهره في باطنه وباطنه في ظاهره " فافهم. (م)
() في بعض النسخ [عزير]  بضم العين والراء المهملة الاخيرة .
 () ياتي توضيح له ذيل الحديث الاتي.
() " حددته " اي جعلت له حدا وذلك بان فرضته في طرف والاشياء في طرف اخر ثم وصفته بانه اكبر منها وهذا يستلزم كونه تعالي مفارقا لخلقه مع انه تعالي مع كل شء معيه قيومية وهو معكم اينما كنتم وكان الله بكل شء محيطا. (م) () الاولية والاخرية وصفان اضافيان، وهما تقدم احد شيءين زمانيين او مكانيين علي الاخر في امتداد الزمان والمكان وتاخره عنه. وهذا مما يستحيل اثباته في حقه تعالي، ولا نسبة بين الزمان والمكان وبين غيرهما كما لا يخفي فمعني اوليته تعالي هو تقدمه العلي والوجودي علي كل ما سواه، ومعني اخريته تعالي كونه غاية لكل شء ومنتهاه " فان الي ربك المنتهي ". (م)
() وجه الشء ما يوجهك به. ومواجهة الحق تعالي خلقه اما في التكوين والايجاد واما في التشريع و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> اما في التكوين فنورهم واسطة الايجاد فبهم يواجه سبحانه ساءر الممكنات.
 واما في التشريع فهم هداة الخلق ودعاتهم الي الحق فيواجه تعالي عباده بهم ويخاطبهم ويهديهم بواسطتهم صلوات الله وسلامه عليهم وهذا معني محقق عقلا ونقلا. والاية في سورة القصص:  (م).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>. " صفا " مصدر وضع موضع الحال اي مصففين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () ال عمران: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () الاية في سورة الزمر () وهي هكذا: " وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته  الاية " فلعل المراد بيان معناها وان جملة " والارض جميعا  الاية  " مقولة للغير كما صرح بذلك في تلك الاية " اذا قالوا ما انزل الله علي بشر " والمنقول في البحار هكذا: " وما قدروا الله حق قدره " ومعناه: اذ قالوا ان الارض جميعا (الخ، لكن النسخ التي بايدينا من الكتاب موافقة للمتن. وكيف كان فهذا المعني لا يوافق ظاهر الاية كما لا يخفي (م) () الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () لعل تذكير الضمير لمناسبة تاويله علي ما في هذه الرواية. (م) () المراد بكر بن صالح الرازي الضبي مولي بني ضبة الذي روي عنه الحسين بن سعيد الاهوازي والحسين بن برد الدينوري، وهو الذي روي عنه محمد بن اسماعيل البرمكي كما صرح به الكليني رحمه الله في باب حدوث العالم من الكافي ومحمد بن ابي عبد الله الكوفي هو محمد بن جعفر الاسدي الذي روي عن البرمكي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () الحجزة: معقد الازار، والاخذ بالحجزة استعارة للتعلق والتمسك. (م) () الضيم: الظلم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () في بعض النسخ [عبيد] وفي بعضها [عيسي].
 () في بعض النسخ [خطبة] () الزمر:  الجنب: القرب. وقوله: " يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله " اي في قربه وجواره ومنه قوله تعالي: " والصاحب بالجنب " وهو الرفيق في السفر الذي يصحب الانسان.
 وكني عنه بالجنب لكونه قريبا منه ملاصقا له. وقال عليه السلام : انا جنب الله لشدة قربه منه تعالي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () اراد اليهود بقولهم " يد الله مغلولة " انه تعالي خلق الخلق وقضي قضاءا حتما لا راد له ولا بداء فيه وفرغ من الامر واستراح من التدبير ولا يتصرف بعد في العالم شيءا فرد الله تعالي عليهم بقوله: " بل يداه مبسوطتان " يريد ان كل شء في كل شان من شءونه تحت قدرته وتدبيره وتصرفه وله القدرة المطلقة والسلطنة العامة علي ما سواه يتصرف في العالم بما يشاء كيف يشاء. (م) () الرعد: .
 () اثبات اليد او غيرها له تعالي زاءد علي ذاته البسيطة باي نحو غرض اثبات لصفة من صفات المخلوق بما انه مخلوق له سبحانه لاستلزامه احتياجه تعالي اليه: سبحانه وتعالي عما يشركون. فالمراد بما ورد في الشرع ما يرجع الي صفاته كما في خبر محمد بن مسلم. (م)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>. وقوله: " فقد هوي " اي هلك.
 () الرضا والغضب كيفيان نفسيان يعرضان للنفس بسبب ادراك الملاءم وغير الملاءم وعروضهما انما يكون لشء يتعلق بالمادة المتغيرة المتحولة من حال الي حال. فمن زعم انه تعالي يعرض له الغضب لما يري من ذنوب العباد فيحل غضبه علي المذنب فقد وصفه بصفة عارضة زاءلة تختص بنفوس متعلقة بابدان مادية متحولة. (م) () في بعض النسخ [لا يستفزه شء ولا يغيره] اي لا يستخفه ولا يزعجه. وقيل: اي لا يجد خاليا عما يكون قابلا له فيغيره للحصول له تغير الصفة لموصوفها.
 () في بعض النسخ [يرفعه].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () قد عرفت ان الرضا والغضب وما ضاها هما تعرض الانسان اذ هو ذو نفس متعلقة بالبدن المادي وفي نسبتها اليه تعالي سر افشاه تعالي بقوله: " وما يشاءون الا ان يشاء الله " " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي " وذلك ان بعض افراد الانسان كالنبي والولي يصل من العبودية الي مقام يندك ارادته في ارادة الله تعالي فلا يريد الا ما يريده سبحانه وحيث ان تقوم الفعل الاختياري بالارادة فالافعال التي تصدر عنه. وان كانت قاءمة به ومسندة اليه بوجه لكنها يصح اسنادها الي الله سبحانه لكون ارادته هي الاصيلة المتبوعة. (م) () النساء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () الابادة: الهلاك.
 () بالفتح اي مصنوع ركب فيه الاجزاء والقوي.
 () تغير الشء من حال الي حال ان يجد ما لم يكن واجدا له قبل. وحيث ان ما يجده خارج عن ذاته والا لما فقده فذاته محتاجة في وجدانه اليه فكل متغير محتاج وكل محتاج مخلوق. (م) () في بعض النسخ [به].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>. وقوله " تجري " استيناف او خبر ثان. وقوله: " في جنات " خبر او متعلق بتجري.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() في بعض النسخ [الرزاق].
 () في بعض النسخ [الحكيم].
() في بعض النسخ [يبثون] اي ينشرون.
() الاسراء: . وقوله تعالي: " لا ياتون " جواب قسم محذوف دل عليه اللام الموطءة
() في بعض النسخ [لا يلحقه].
 () في بعض النسخ [قولك].
 () في بعض النسخ [فعاله].
 () في بعض النسخ [قوم].
 () في بعض النسخ [قلدها] () السيف الباتر. القاطع. وافحمه: اسكته بالحجة في خصومه او غيرها.
() في بعض النسخ [المغلوب].
 () في بعض النسخ [اجل].
 () في بعض النسخ [وقد انزلت].
 () في بعض النسخ [اليه].
 () في بعض النسخ [بكتاب].
() المنطيق: المتكلم البليغ.
 () في بعض النسخ [تقولون].
 () كذا في جميع النسخ التي بايدينا والظاهر انه من غلط النساخ والصحيح " محمد " بالرفع. (م) () في بعض النسخ [اشرف].
 () في بعض النسخ [تميزتما].
 () خرس فلان اي انعقد لسانه عن الكلام.
 () في بعض النسخ [وغلب].
() الموبق: المهلك او كل شء حال بين شيءين وكلاهما مناسب للمقام.
 () في بعض النسخ [حدثني].
 () كذا في النسخ التي بايدينا لكن مجموع اعداد الحروف احد وستون وماءة. (م).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () فيه اشارة الي معيته القيومية واتصاله المعنوي بكل شء علي السواء علي الوجه الذي لا ينافي احديته وقدس جلاله والي افاضة رحمته العامة علي الجميع علي نسبة واحده واحاطة علمه بالكل بنحو واحد وقربه من كل شء علي نهج سواء واما اختلاف المقربين كالانبياء والاولياء من المبعدين كالشياطين والكفار في القرب والبعد فليس من قبله سبحانه. (قاله الفيض رحمه الله) () يمكن ان يكون المراد بهذا العلم العلم الفعلي بقرينة قوله عليه السلام قبيل هذا: " العرش في وجه هو جملة الخلق " فهو من وجه علم ومن وجه اخر معلوم لكن المستفاد من ساءر الروايات الواردة في العرش انه مرتبة من الوجود عالية تحيط بجل المخلوقات وهي لا تنفك عن العلم فافهم وبناء علي هذا فالمراد بكونه جملة الخلق بوجه اشتماله علي ما تحته من المخلوقات وانطواء المراتب الضعيفة فيه. (م).
() اعلم ان الاستواء يطلق علي معان:
 الاول: الاستقرار والتمكن علي الشء.
 الثاني قصد الشء والاقبال اليه.
 الثالث: الاستيلاء علي الشء، قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق * من غير سيف ودم مهراق الرابع: الاعتدال، يقال: سويت الشء فاستوي.
 الخامس: المساواة في النسبة.
 فاما المعني الاول فيستحيل علي الله تعالي لما ثبت بالبراهين العقلية والنقلية من استحالة كونه تعالي مكانيا، فمن المفسرين من حمل الاستواء في هذه الاية علي الثاني اي اقبل علي خلقه وقصد الي ذلك وقد ورد انه سءل ابو العباس احمد بن يحيي عن هذه الاية فقال: الاستواء: الاقبال علي الشء ونحو هذا قاله الفراء والزجاج في قوله تعالي: " ثم استوي الي السماء ". والاكثرون منهم حملوها علي الثالث استوي اي استولي عليه وملكه ودبره. قال الزمخشري: " لما كان الاستواء علي العرش وهو سرير الملك لا يحصل الا مع الملك جعلوه كناية عن الملك فقالوا:
 استوي فلان علي السرير يريدون ملكه وان لم يقعد البتة وانما عبروا عن حصول الملك بذلك لانه اصرخ واقوي في الدلالة من ان يقال: فلان ملك ونحوه قولك: " يد فلان مبسوطة " و " يد فلان مغلولة " بمعني انه جواد او بخيل لا فرق بين العبارتين الا فيما قلت حتي ان من لم يبسط يده قط بالنوال او لم يكن له يد راسا وهو جواد قيل فيه يده مبسوطة، لانه لا فرق عندهم بينه وبين قولهم " جواد ". انتهي ويحتمل ان يكون المراد معني الرابع بان يكون كناية عن نفي النقص عنه تعالي من جميع الوجود فيكون قوله تعالي: " علي العرش " حالا ولكنه بعيد. واما معني الخامس فهو الظاهر من الاخبار.
 ثم اعلم ان العرش قد يطلق علي الجسم العظيم التي احاط بساءر الجسمانيات وقد يطلق علي جميع المخلوقات وقد يطلق علي العلم ايضا كما وردت به الاخبار الكثيرة فاذا عرفت هذا فاما ان يكون عليه السلام فسر العرش (في الحديث السابق) بمجموع الاشياء وضمن استواء ما يتعدي بعلي كالاستيلاء والاستعلاء والاشراف فالمعني استوت نسبته الي كل شء حال كونه مستوليا عليها، او فسره بالعلم ويكون متعلق الاستواء مقدرا اي تساوت نسبته من كل شء حال كونه متمكنا علي عرش العلم فيكون اشارة الي بيان نسبته تعالي وانها بالعلم والاحاطة او المراد بالعرش عرش العظمة والجلال والقدرة كما فسر بها ايضا في بعض الاخبار اي استوي من كل شء مع كونه في غاية العظمة ومتمكنا علي عرش التقديس والجلالة والحاصل ان علو قدره ليس مانعا في دنوه بالحفظ والتربية والاحاطة وكذا العكس و علي التقادير فقوله: " استوي " خبر وقوله: " علي العرش " حال، ويحتمل ان يكونا خبرين علي بعض التقادير ولا يبعد علي الاحتمال الاول جعل قوله: " علي العرش " متعلقا بالاستواء بان تكون كلمة " علي " بمعني " الي " ويحتمل علي تقدير حمل العرش علي العلم ان يكون قوله:
 " علي العرش " خبرا وقوله: " استوي " حالا عن العرش ولكنه بعيد وعلي التقادير يمكن ان يقال:
 ان النكتة في ايراد الرحمن بيان ان رحمانيته توجب استواء نسبته ايجادا وحفظا وتربية وعلما الي الجميع بخلاف الرحيمية فانها تقتضي افاضة الهدايات الخاصة علي المءمنين فقط وكذا كثير من اسماءه الحسني تخص جماعة ويءيد بعض الوجوه التي ذكرنا ما ذكره المءلف  رحمه الله  في كتاب العقاءد حيث قال: " اعتقادنا في العرش انه جملة جميع الخلق والعرش وفي وجه اخر هو العلم " ثم ذكر الحديث الذي مر في الباب السابق. (قاله العلامة المجلسي  رحمه الله ) ويحتمل ان يكون المراد معني الرابع بان يكون كناية عن نفي النقص عنه تعالي من جميع الوجود فيكون قوله تعالي: " علي العرش " حالا ولكنه بعيد. واما معني الخامس فهو الظاهر من الاخبار.
 ثم اعلم ان العرش قد يطلق علي الجسم العظيم التي احاط بساءر الجسمانيات وقد يطلق علي جميع المخلوقات وقد يطلق علي العلم ايضا كما وردت به الاخبار الكثيرة فاذا عرفت هذا فاما ان يكون عليه السلام فسر العرش (في الحديث السابق) بمجموع الاشياء وضمن استواء ما يتعدي بعلي كالاستيلاء والاستعلاء والاشراف فالمعني استوت نسبته الي كل شء حال كونه مستوليا عليها، او فسره بالعلم ويكون متعلق الاستواء مقدرا اي تساوت نسبته من كل شء حال كونه متمكنا علي عرش العلم فيكون اشارة الي بيان نسبته تعالي وانها بالعلم والاحاطة او المراد بالعرش عرش العظمة والجلال والقدرة كما فسر بها ايضا في بعض الاخبار اي استوي من كل شء مع كونه في غاية العظمة ومتمكنا علي عرش التقديس والجلالة والحاصل ان علو قدره ليس مانعا في دنوه بالحفظ والتربية والاحاطة وكذا العكس و علي التقادير فقوله: " استوي " خبر وقوله: " علي العرش " حال، ويحتمل ان يكونا خبرين علي بعض التقادير ولا يبعد علي الاحتمال الاول جعل قوله: " علي العرش " متعلقا بالاستواء بان تكون كلمة " علي " بمعني " الي " ويحتمل علي تقدير حمل العرش علي العلم ان يكون قوله:
 " علي العرش " خبرا وقوله: " استوي " حالا عن العرش ولكنه بعيد وعلي التقادير يمكن ان يقال:
 ان النكتة في ايراد الرحمن بيان ان رحمانيته توجب استواء نسبته ايجادا وحفظا وتربية وعلما الي الجميع بخلاف الرحيمية فانها تقتضي افاضة الهدايات الخاصة علي المءمنين فقط وكذا كثير من اسماءه الحسني تخص جماعة ويءيد بعض الوجوه التي ذكرنا ما ذكره المءلف  رحمه الله  في كتاب العقاءد حيث قال: " اعتقادنا في العرش انه جملة جميع الخلق والعرش وفي وجه اخر هو العلم " ثم ذكر الحديث الذي مر في الباب السابق. (قاله العلامة المجلسي  رحمه الله )
() في بعض النسخ [حدثنا].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>. والقسط: العدل مصدر وصف للموازين مبالغة، او ذوات القسط. " شيءا " مفعول ثان لتظلم او مصدر والمعني لا تظلم نفس ظلما.
 () ميزان كل شء هو المعيار الذي به يعرف قدر ذلك الشء فميزان الناس ليوم القيامة ما يوزن به قدر كل انسان وقيمته علي حسب عقيدته وخلقه وعمله لتجزي كل نفس بما كسبت وليس ذلك الا الانبياء والاوصياء اذ بهم وباتباع شراءعهم واقتفاء اثارهم وترك ذلك بالقرب من سيرتهم والبعد عنها يعرف مقدار الناس وقد حسناتهم وسيءاتهم فميزان كل امة هو نبي تلك الامة ووصي نبيها والشريعة التي اتي بها. (قاله الفيض  رحمه الله )
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () في بعض النسخ [النقيصة].
 () اي نهلك.
 () غثاء بضم الغين المعجمة والثاء المثلثة والمد : ما يجيء فوق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره.
 () اللثام: ما كان علي الانف وما حوله من ثوب او نقاب.
 () راوغه: خادعه وماكره.
() تغفله: تحين غفلته وترصدها. (م) () سارقه: اختلس منه علي غفلة. (م) () الانعام: .
 () يمكن تصحيح نصب " اربعين " بجعله خبرا والضمير المستتر في " كان " الراجع الي التصدق او " ما ذكر " اسما له لكن الاظهر رفعه بناء علي كونه اسما والجار والمجرور المتقدمين خبرا سيما علي النسخة التي تثبت لفظة " بها ". (م) () الماءدة: .
() ارتعد: اضطرب واهتز، و " فراءص " جمع " فريصة " وهي لحمة بين الجنب والكتف ترعد عند الفزع. يقال: " ارتعدت فريصته " اي فزع فزعا شديدا. (م) () في بعض النسخ [ولا].
() حنان  كمكان  وسدير  كجدير .
 () في بعض النسخ [حدثنا].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() في بعض النسخ [رسله].
 () في بعض النسخ [فانا].
() في بعض النسخ [النوال].
() في بعض النسخ [حاجتكم].
 () السني الرفيع.
() نكل به: صنع به صنيعا يحذر غيره اذا راه، والنكال  بفتح النون : ما نكلت به غيرك كاءنا ما كان واسم ما يجعل عبرة للغير، () المني  جمع منية بضم الميم وكسرها  وهي ما يتمناه الانسان.
 () بكسر العين المهملة وسكون الكاف وكسر الراء.
 () قثم  بضم القاف وفتح الثاء المثلثة والميم.
() في بعض النسخ [ابن المغيرة] () الحزور بفتح الحاء المهملة والزاي المعجمة والواو المشددة بعدها راء مهملة  وهو في الاصل الشيخ الفاني.
() في بعض النسخ [الكتاب].
 () في بعض النسخ [لعن].
() انتصب " اليوم " بمدلول قوله تعالي: " لمن الملك " اي لمن ثبت الملك في هذا اليوم.
 () المءمن: .
 () النوال: العطاء والنصيب.
 () بني اسراءيل: .
() النوي  جمع نواة التمر  يذكر ويءنث.
 () في بعض النسخ (في).
 () جعفر بن عبد الله كان وجها في اصحابنا وفقيها واوثق الناس في حديثه (النجاشي).
 () قال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> كثير بن عياش القطان ضعيف وخرج في ايام ابي السرايا معه فاصابته جراحة. واما زياد بن المنذر الاعمي سرحوب في رجال الكشي روايات تضمن بعضها كونه كذابا كافرا وحكي ان ابا الجارود سمي سرحوبا ونسب اليه السرحوبية من الزيدية وسماء بذلك ابو جعفر عليه السلام وذكر ان سرحوبا اسم شيطان اعمي يسكن البحر وكان ابو الجاورد مكفوفا اعمي: اعمي القلب.
() في بعض النسخ [قرشتهم].
 () في بعض النسخ [زيد] والحسن بن يزيد لم اجده في ما عندي من كتب الرجال.
() في بعض النسخ [سلمان].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() طفا اي علا فوق.
 () في بعض النسخ [رقيقا].
 () رس البءر: حفرها، والشء: دسه، والميت: دفنه، وبينهم: اصلح وافسد  ضد  ومعني الاخير انسب. وفي بعض النسخ [وسوا نبيهم].
() في بعض النسخ [فانبطت لنوح].
 () في بعض النسخ [اخوته].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () في بعض النسخ [غابر].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() مخضت الحامل: دنا ولادها واخذها الطلق.
 () في بعض النسخ [مرورود].
 () امد  بكسر الميم  وهي لفظة رومية: بلد قديم حصين ركين مبني من بالحجارة السود علي نشز، ودجلة محيطة باكثره، مستديرة به كالهلال، وهي تنشا من عيون بقربه. (المراصد)
() في بعض النسخ [جنيد].
 () كذا.
() في بعض النسخ [محمد بن محمد بن سعيد الكوفي].
 () في بعض النسخ [علي صلوات الله عليه ].
() في بعض النسخ [سءل].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () فبعض النسخ [اوحدا].
 () لا شك ان كل ما سوي الله تعالي لمكان يحتاج في وجوده وجميع شءونه الي جوده، ولا يستثني من ذلك احد حتي النبي صلي الله علي واله الذي هو اشرف الممكنات كلها واكملها ولا عار عليه ان كان يتيما فقد اباه وامه وجده قبل ان يمضي من عمره الشريف عشر سنين فاواه الله تعالي.
 ومن شءون الوجود التي يحتاج فيها كل ممكن الي الحق <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والمعرفة، فكل انسان في نفسه فاقد للهداية: مفتقر الي هداية الحق تعالي، ولا يستثني منه النبي صلي الله عليه واله ايضا. فقوله: " ووجدك ضالا فهدي " اي ما كنت واجدا للهداية من قبل نفسك بل الله تعالي هو الذي هداك ولولا هدايته لكنت ضالا. وكذا قوله " و جدك عاءلا فاغني " فلا وجه لصرف الكلام عن ظاهره الي ما تكلفه بعض الصحابة علي ما نقل عنه. (م).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () في بعض النسخ [ومكة ام القري].
 () انعام: .
 () في بعض النسخ [الحالة].
() في بعض النسخ [الظلمة].
 () في بعض النسخ [حدثني].
 () في بعض النسخ [طاهرا ومطهرا].
 () في بعض النسخ [السماء].
() في بعض النسخ [الهذيلي].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () اي مهلك من كفر بالرحمن. وفي بعض النسخ [مبيد من كفر].
() في بعض النسخ [البرة].
 () في بعض النسخ [جبير] وفي بعضها [جنتر].
 () في بعض النسخ [جبتر].
 () في بعض النسخ [ثبريك].
 () كذا وليست في المصحف هكذا ولعله مضمون ماخوذ منه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>. " واذان " اي اعلام فعال بمعني الافعال كالامان والعطاء رفعه للخبرية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>. اي اذن التي من شانها ان تحفظ ما يجب حفظه لتذكره والتفكر فيه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () في بعض النسخ [حبب].
 () في بعض النسخ [تحبب].
() الخباء  بكسر الخاء: ما يعمل من وبرا وصوف او شعر للسكن.
 () القليب: البءر. وقيل: البءر القديمة.
 () الطنب  بضمتين  حبل طويل يشد به سرادق البيت.
 () في بعض النسخ [الطفل].
 () في بعض النسخ [البءر].
 () في بعض النسخ [من].
 () في بعض النسخ [به] بدل " من ".
 () في بعض النسخ [وليس نبي تعلو منزلته منزلة غيره].
() في بعض النسخ [العمري] والصحيح ما في المتن.
 () الطلق  بفتح الطاء المهملة وسكون اللام : وجع الولادة.
 () في بعض النسخ [التصق] وكلاهما بمعني.
 () رمنا: اي قصدنا واردنا، من رام يروم روما ومراما.
 () في بعض النسخ [البيت].
 () وقفه علي الامر: اطلعه.
() في بعض النسخ [فشبه].
 () " خرزاذ " بضم الخاء المعجمة وتشديد الراء المهملة او اسكانها ثم الزاي والذال المعجمتين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>. ماره يميره واماره: اطعمه واتاه بالمءونة.
() كذا وفي بعض النسخ [محمد بن عمير الحنفي] وفي بعضها [نجدج].
 () في بعض النسخ [بشير].
 () فطمه: فصله وقطعه، يقال: فطمت الولد عن الرضاع، وفطمت فلانا عن عادته.
 () في بعض النسخ [عن النار].
 () البتل: القطع اي انها منقطعة عن نساء زمانها بعدم رءية الدم. قال الجزري: امراة بتول اي منقطعة عن الرجال لا شهوة لها فيهم وبها سميت مريم ام عيسي عليهما السلام وفاطمة عليهما السلام البتول لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وحسبا.
() في بعض النسخ [في ماله].
() كذا في النسخ التي عندنا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a> يعني احبسوهم في الموقف.
() في لسان العرب:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا * امشوا رويدا كما كنتم تكونونا () الحديد: .
() في بعض النسخ [اميرا].
() في بعض النسخ [يشكل] وفي بعضها [نشكك] وهو الاظهر. (م) () وضع  بكسر الضاد  بالبناء للفاعل والمفعول  ضعة  بكسر الضاد وفتحها  ووضعية:
 خسر في تجارته. (م) () قرره بالامر: جعله يعترف به.
() في بعض النسخ [اعترضوا].
 () في بعض النسخ [نخص].
() الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات:  </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () في بعض النسخ [بخاريا] وفي بعضها [مجازيا].
 () هو بالبناء للمفعول اي لا تقهرون وفي بعض النسخ [لا تضاهون].
() في بعض النسخ [مترتب].
 () في بعض النسخ [نقسم].
 () في بعض النسخ [وكذلك ما صح] وهو الاصح وفي بعض النسخ [فلذلك صح].
() في بعض النسخ [قلت].
 () هذه الجملة من النساخ.
() الهذر: سقط الكلام الذي لا يعبا به. وهذر في كلامه: تكلم بما لا ينبغي.
 () في بعض النسخ [قستم]. وفي بعضها [قست].
() في بعض النسخ [وبقي].
() في بعض النسخ [فمما].
 () في بعض النسخ [فوجب].
() في بعض النسخ [روي].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() في بعض النسخ [وانا اشتهي ان يضف...].
 () سياتي  ان شاء الله  تفسير الحديث من المءلف  رحمه الله  في المتن.
 () في بعض النسخ [ان تفرقت...].
 () زج حاجبه: اي رق في طول فهو ازج.
() سقط هنا جملة وهي " يسوق اصحابه " او " يفوق اصحابه " كما في المكارم للطبرسي  ره  وياتي معناه من المءلف.
 () في بعض النسخ [السكوت].
 () افتر الرجل: ضحك ضحكا حسنا.
() في بعض النسخ [يقبل] وياتي معناها من المءلف.
 () رواد: جمع راءد بمعني طالب الشء.
 () ادلة: جمع دال من دل الرجل اذا افتخر وله معني اخر ياتي من المءلف. وفي بعض النسخ [اذلة] بالمعجمة ولعله تصحيف. (م) () عناه الامر يعنوه ويعنيه: اهمه.
 () في بعض النسخ [يميلوا] وسقط هنا " لكل حال عنده عتاد " كما ياتي في بيان المءلف.
 () في بعض النسخ [الحق].
 () ابنه: عابه، والحرم  بضم الحاء وفتح الراء المهملتين  جمع الحرمة وهي مالا يحل انتهاكه. و " لا تءبن فيه الحرم " اي لا يعاب الناس في مجلسه ولا تنتهك الحرمات فيه. (م) () نثي الخبر: حدث به واشاعه. والفلتات هي الزلات والهفوات و " لا تنثي فلتاته " اي لا يحدث بما وقع في مجلسه من الهفوات والزلات ولا تذاع بين الناس. (م)
() البشر  بالكسر  بشاشة الوجه.
 () الفظ: الغليظ السيء الخلق الخشن الكلام.
 () الصخاب: الشديد الصياح.
 () عيره تعييرا: نسبه الي العار وقبح عليه فعله.
 () اطرق الرجل: سكت وجعل ينظر الي الارض.
 () رفده: اعطاه.
 () في بعض النسخ [التفكير].
() الظاهر انه محمد بن الهيثم ابي القاسم البغدادي وفي بعض النسخ [محمد بن القاسم] باسقاط " ابي "
() بفتح الميم وكسر الهمزة. (م) () احديداب: مصدر " احدودب " اذا ارتفع ضد " تقعر " وقني الانف  بكسر النون  قنا  بفتحتين  فهو " اقني " اذا كان في وسط عظمه احديداب وارتفاع. (م) () بكسر العين والنون. (م).
 () الجرذ: الفارة والمصع  بضم الميم وسكون الصاد او فتحها. والعوسج: شجر الشوك. (م)
() لحي الله فلانا: قبحه ولعنه والدبا اصغر الجراد. (م) () الاشداق: جمع الشدق بكسر الشين وفتحها وهو زاوية الفم من باطن الخدين.
 () المحياء  بضم الميم  الوجه. والهزبر: الاسد. وايضا: الغليظ الضخيم.
 () الهريت والاهرت: الواسع الشدقين. والرءبال: الاسد والذءب.
 () اللبة  بفتحتين . موضع القلادة من الصدر.
 () السرة  بضم السين المهملة : التجويف الصغير المعهود في وسط البطن.
 () وقال بعده:
 وحلبت هذا الدهر اشطره * واتيت ما اتي علي علم ترجو الاعادي ان الين لها * هذا تخيل صاحب الحلم
() الضامر: قليل اللحم.
 () في بعض النسخ [ازج] بالمعجمتين والظاهر انه تصحيف الارح  بالمهملتين وهو  من لا اخمص لقدميه. (م) () في بعض النسخ [مشيته].
() في بعض النسخ [مشبه].
 () الثغر  بفتح المثلثة وسكون الغين المعجمة : مقدم الاسنان.
() في لسان العرب " فينا " بدل " عندنا ".
 () في هامش اللسان " سلاجم كالنحل انحي لها ".
 () اي لم يبال به ولم يهتم له.
() كانه سقط هنا شء مثل " وطرف بيدكم ".
 () في بعض النسخ [حدثني].
() في بعض النسخ [الحوض].
 () هذه الكلمة من النساخ.
 () النافجة: الجلدة التي يجتمع فيها المسك.
 () في بعض النسخ [هو جحر.
() في بعض النسخ [في هذا المعني] والظاهر انه هو الصحيح. (م) () عتاءر: جمع " عتيرة " وهي شاة كان العرب يذبحونها للاصنام في شهر رجب ويقال لها ايضا: " رجبية ". (م) () في بعض النسخ [بحر تهامة] والظاهر انه تصحيف. (م) () في بعض النسخ [عند اهل الحكمة والعقل].
() في بعض النسخ [كالقران] ولعلها الصحيح.
 () الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
() في بعض النسخ [واهل بيته].
 () المءمن: .
 () اي بصيغة الجمع.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () اي بصيغة المفرد قبال الجمع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () الانعام: .
 () العلية: بيت منفصل عن الارض ببيت ونحوه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () النشء: النسل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () الصقر  بفتح الصاد المهملة وسكون القاف ثم الراء المهملة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() التر  بضم التاء المثناة والراء المهملة : خيط يمد البناء علي البناء ليقدر به.
 () الانعام: . اي ما قصرنا في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فانه دون فيه يحتاج اليه من امر الدين مجملا و مفصلا و " من " مزيدة. (البيضاوي).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() اشاد ذكره وبذكره: رفعه بالثناء عليه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a> " يهدون بامرنا " اي لا بتعيين الخلق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>. اي اخصهم واقربهم من الولي بمعني القرب او احقهم بمقامه و الاستدلال بالاية مبني علي ان المراد بالمءمنين فيها الاءمة عليهم السلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () الاس  بضم الهمزة  والاساس: اصل البناء. و " النامي " صفة المضاف او المضاف اليه والاول اظهر. والسامي: العالي من السمو بمعني العلو.
() اذ هو الامر بجميعها ومعلم احكامها والباعث لايفاءها علي وجه الكمال وشرط تحقق بعضها والعلم بامامته شرط صحة جميعها. (قاله العلامة المجلسي  رحمه الله ) () " غياهب " جمع " غيهب " كجعفر وهو الظلمة و " الدجي " جمع " الدجية " بضم الدال واسكان الجيم وهي ايضا الظلمة والاضافة بيانية. (م) () انحي الرجل عن كذا ونحاه: صرفه عنه. والردي: السقوط والهلاك وفي الكافي " و المنجي من الردي ". وكذا في بعض النسخ.
 () اليفاع واليفع  بفتحتين : التل المشرف او كل ما ارتفع من الارض.
 () في بعض النسخ [فهو هالك].
 () الغيث الهاطل: المطر العظيم القطر ينزل متتابعا متفرقا.
 () في بعض النسخ [الامين الرفيق والوالد الرقيق " وفي بعضها " الامين الرقيق والوالد الرفيق والاخ الشفيق ". وما في المتن انسب كما في الكافي.
 () الداهية: المصيبة. والامر العظيم. وناد الداهية فلانا: دهته.
() الحلوم كالالباب: العقول. و " ضلت " و " تاهت " و " حارت " متقاربة المعاني. وحسر  بفتحتين  حسورا: كل وضعف فهو: حسير. وفي بعض نسخ الحديث " وخسءت " اي كلت.
 () حصر  بكسر الصاد  حصرا  بفتحها  الخطيب: عيي في النطق.
 () اي القت في انفسهم الاماني الباطلة او اضعفتهم يقال: منه السير اي اضعفه. واعياه.
 () الدحض  بفتح الدال المهملة واسكان الحاء المهملة او فتحها : المكان الزلق الذي لا تثبت عليه القدم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a> الي .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () هذا من كلامه عليه السلام اقتبسه من الايات. وليس في المصحف بهذا اللفظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a> الي .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في بعض النسخ [راع]. وقوله: " لا ينكل "  بالضم  اي لا يجبن.
 () في بعض النسخ [والسناء].
 () في بعض نسخ الحديث " فالبيت ".
 () في بعض النسخ [بالامامة] اي قوي عليها من الضلاعة وهي القوة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الاية في سورة النساء وهي هكذا: " وانزل الله عليك الكتاب  الاية  " والتغيير اما نقل بالمعني او من النساخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> و .
 () قال العلامة المجلسي  رحمه الله : هذا يدل علي جواز الحلف بحرمات الله، فما ورد من المنع عن الحلف بغير الله اما مخصوص بغير هذا او بالدعاوي انتهي. وفي بعض نسخ الحديث " تعدوا ".
 () التعس  بالفتح والتحريك : الهلاك، والسقوط، والشر، والبعد، والانحطاط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>. وقوله: " اضل " عطف تعلي الفعل الذي صب " تعسا ".
 () المءمن: .
() ظاهر كلامه هذا وهو انحصار علم الامام بالمغيبات او بما ياتي خاصة في ما وصل اليه من النبي صلي الله عليه واله لا يوافق ما ورد من الروايات المستفيضة في علمه وكذا ما ورد في كونه محدثنا كالخبر الاتي. (م)
() الاهاب: الجلد. والماعز: واحد المعز وهو خلاف الضان من الغنم.
() في بعض النسخ [يا محمد].
 () فرغانة  بالفتح ثم السكون وغين معجمة وبعد الالف نون : مدينة وكورة واسعة بما وراء النهر، متاخمة لبلاد تركستان، في زاوية من ناحية هيطل من جهة مطلع الشمس علي يمين القاصد لبلاد الترك، كثيرة الخير، واسعة الرستاق، يقال: كان بها اربعون منبرا وبينها وبين سمرقند خمسون فرسخا، من ولايتها خجندة. ويقال: فرغانة: قرية من قري فارس. (مراصد الاطلاع).
 () الفاطر: .
 () حام حومه وحوله. دار به وطلبه.
() الفاطر: .
 () في اكثر النسخ [سلا عما احببتما].
() حيث ادخلك الجنة بلا طاعة بل مع العصيان. (م) () هود: .
 () في بعض النسخ [يقرءها].
 () في بعض النسخ [يقرءها].
() في بعض النسخ [لا يعذر] وهو الاظهر. (م) () الزمر: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () في بعض النسخ [جناني].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في بعض النسخ [منزلة].
 () في بعض النسخ [بدلناهم].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>. قال العلامة المجلسي  رحمه الله : لا يتوهم ان ادم عليه السلام صار بتمني منزلتهم من الظالمين المدعين لمنزلتهم علي الحقيقة حتي يستحق بذلك اليم النكال فان عده من الظالمين في هذا الخبر نوع من التجوز فان من تشبه بقوم فهو منهم وتشبهه عليه السلام التمني ومخالفة الامر الندبي لا في ادعاء المنزلة  الي اخر كلامه  في المجلد الخامس من البحار ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () قال الفيض  رحمه الله : انما كني عن الامام الصامت بالبءر لانه منبع العلم الذي هو سبب حياة الارواح مع خفاءه الاعلي من اتاه كما ان البءر منبع الماء الذي هو سبب حياة الابدان مع خفاءها الاعلي من اتاها، وكني عن صمته بالتعطيل لعدم الانتفاع بعلمه، وكني عن الامام الناطق بالقصر المشيد لظهوره وعلو منصبه واشادة ذكره، وورد في قوله: " وبءر معطلة " اي وكم من عالم لا يرجع اليه ولا ينتفع بعلمه.
 () عبد الله بن القاسم البطل واقفي يرمي بالغلو والكذب وقالوا: لا خير فيه. والخبر مقطوع هكذا في جميع النسخ.
() شنبولة  بضم الشين وسكون النون وضم الباء الموحدة وسكون الواو من الشنبلة.
 () في هامش بعض النسخ:
 فالقصر مجدهم الذي لا يرتقي * والبءر علمهم الذي لا ينزف () في بعض النسخ [جعفر بن محمد] والرجل يعرف بابن التاجر والاختلاف ايضا مذكور في كتب الرجال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () في بعض النسخ [حدثني].
() في بعض النسخ [عبيد الله].
 () في بعض النسخ [حدثني].
 () في بعض النسخ [الحزري] وربما يقرء [الخزري].
 () لانه اتي بجميعها علي احسن وجهها.
() الظاهر هو ثابت بن دينار ابو صفية الثمالي. وفي مشيخة الفقيه في طريق نعمان بن سعد " ثابت بن ابي صفية عن سعيد بن جبير ".
 () في بعض النسخ [فليتمسك] في جميع المواضع.
() اسمه عمارة بن جوين وفي بعض النسخ [ابي، هارون] فهارون عطف بيان له.
 () اي عدوه.
() في بعض النسخ [حتي يقف علي عجز جهنم] وفي بعضها بدل " عجز " " عجزة ".
() في بعض النسخ [قياما].
 () هو محمد بن عبد الملك بن محمد ابي الشوارب الاموي البصري عنونه ابن حجر في التقرب.
() ثوب ممشق: مصبوغ بالمشق وهو طين احمر يستعمل للصبغ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () الشطارة  من باب شرف يشرف  الاتصاف بالدهاء والخباثة.
() في اكثر النسخ [ترابيا].
 () النبا: .
() عبد الله بن الكواء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام خارجي ملعون وهو الذي قرا خلف امير المءمنين عليه السلام جهرا " ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين " وكان علي عليه السلام يءم الناس ويجهر بالقراءة فسكت علي عليه السلام حتي سكت ابن الكواء ثم عاد في قراءته حتي فعاله ابن الكواء ثلاث مرات فلما كان في الثالثة قال امير المءمنين: " فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ". (الكني للمحدث القمي).
 () اللكع: اللءيم، الاحمق.
 () في بعض النسخ [القرشي].
() في بعض النسخ [ابو عبد الغني المعاني] ولم اعثر علي ذكر له في احد من المعاجم .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () في بعض النسخ [والسلام].
 () في بعض النسخ [قادح].
() في بعض النسخ [لخير ما]. واوجءه اي ابعده.
() في نسخة [فسلط الله].
 () في بعض النسخ [قلت: حدثكم].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في بعض النسخ " المداءني ".
() في بعض النسخ [اسمع].
 () اشار به الي قوله تعالي في سورة الفتح اية : " والزمهم كلمه التقوي ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() هذا كلام المءلف  رحمه الله .
 () في بعض النسخ [مالا يصح].
 () الانعام: .
 () في بعض النسخ [الكوكب].
 () لا ياتي مصدر حدث يحدث الا " حدثا وحداثة " والظاهر انه " علي حدوثه وبحدوثه علي محدثه " فصحف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a> الي . والجذاذ من الجذ وهو القطع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a> الي . وقوله: " اهدك صراطا سويا " اي اوضح لك طريقا مستقيما معتدلا غير جاءر بك عن الحق الي الضلال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>. اي لءن لم تمتنع عن هذا لارجمنك بالحجارة او لارمينك بالذنب والعيب او لاشتمنك او لاقتلنك. " فاهجرني " اي فارقني دهرا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>. وقوله: " حفيا " اي بارا لطيفا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a> الي  () الشعراء: ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () القصة مذكورة في روضة الكافي ص  فمن اراد الاطلاع فليراجع هناك، وعرارة اسم ذلك القبطي.
 () في بعض النسخ [استقامة النفس]. وفي بعضها [الاستقصاء].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () في بعض النسخ [لاشتراط].
 () الانعام: .
 () اي لا يخفي عنه شء وعزب اي بعد وغاب وخفي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في بعض النسخ [الاخرة ].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () كذا في جميع النسخ التي بايدينا وهو منصوب علي المدح وكذا " الملتمسين " و " المجتنبين ". (م) () البقرة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 (): النحل: . قوله: " حنيفا " اي مستقيم الطريقة في الدعا الي التوحيد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>. قوله: " من قبل " اي قبل نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () في بعض النسخ [اشراط كلمات الامام ماخوذة]. وزاد هنا في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  ص  " من جهته ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في بعض النسخ [الاخص].
() اي اعلا مرتبة. وفي بعض النسخ [ادني].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () في بعض النسخ [لا تصلح الامامة لمن] وما في المتن اظهر. (م) () في اكثر النسخ [عصمته].
 () كذا في اكثر النسخ والظاهر انه محمد بن احمد السناني كما احتمله المولي الوحيد  ره ، وكما في بعض النسخ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () اي ان معصوميته بسبب اعتصامه ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> وعدم مفارقته عنه.
 () الاسراء: . اي للملة التي هي اقوم الملل والطريقة التي هي اقوم الطراءق و اول في الخبر بالامام لانه الهادي الي تلك الملة والمبين لتلك الطريقة والداعي اليها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() قوله: " تعمدا " فيه ما فيه ومبني علي اعتقاده  رحمه الله  فتامل.
 () في بعض النسخ [خلاف].
 () في بعض النسخ [كله قد وقع].
() في بعض النسخ [الا ان الزمت].
 () في بعض النسخ [لا تذم].
 () في بعض النسخ [مخالفتك ذما].
 () في بعض النسخ [الاغضاء].
 () كذا.
() في بعض النسخ [متبعيهم].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () اي يءس منها.
 () اللعوق: ما يلعق اي يلحس ويتناول بالاصبع او اللسان، والسعوط: الدواء يصب في الانف.
() مر الكلام فيه ص .
 () في بعض النسخ [مشراح].
 () اخبي النار: اطفاها. وفي بعض النسخ [المنجيات]. وكذا لفظه في الحديث.
() في بعض النسخ [محمد بن شبيب العدني].
 () باء  يبوء بوءا  اليه: رجع، وبالذنب: اقر.
() في بعض النسخ [الي نفسه].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () في بعض النسخ [اثبته] وفي بعضها [اكننته].
() في بعض النسخ [بولايتنا من دخل].
 () اي مثل ولا عدل. (م)
() اي يطلب من الله سبحانه ان يختار له ما هو خير له. (م) وليس المراد من الاستخارة ما هو المتعارف اليوم لانه اذا كان بمعني المتعارف فلا معني للمشاورة بعده.
 () الانعام: .
 () كذا في جميع النسخ والصحيح " الملتءم " اي الملتصق. (م) () مبالغة في نهاية ضيق الصدر وهو مثل فيما لا يستطاع.
 () الانعام: .
 () في بعض النسخ " في اعتقاده وقلبه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () الغيب: كل ما غاب عنك فلا تدركه، فيطلق علي ما لا يدركه البصر لبعد او غيره وعلي ما لا يناله السمع وهكذا. وحيث انه تعالي الوجود الصرف الذي لا يعزب عنه موجود، والقيوم لكل شء الذي لا استقلال لشء دونه، والمحيط بكل شء الذي لا يغيب عنه غاءب فكل شء مشهود له ولا يتصور الغيب بالقياس اليه. فمعني قوله تعالي: " عالم الغيب والشهادة "  والله العالم  اما انه العالم بما غاب عن الخلق، او العالم بما بما يكون في ذاته غيبا فينطبق علي الماديات لغيبوبتها عن ذاتها حيث انها توجد تدريجا وشيءا فشيءا وغيبوبة اجزاءها بعضها عن بعض لانبساطها في الحيز، او العالم بالمعدوم لغيبوبته عن الوجود. واما قوله عليه السلام: " الغيب ما لم يكن والشهادة ما قد كان " فيمكن ان يكون المراد بقوله: " ما لم يكن " ما لم يوجد اصلا فينطبق علي الثالث من الاحتمالات المذكورة في الاية، ويمكن ان يكون المراد به ما كان مسبوقا بعدم زماني اي شء لم يكن سابقا فينطبق علي العالم المادي وعلي هذا فالمراد بقوله: " ما قد كان " ما فوق الطبيعة وهو العالم المنزه عن المادة ولوازمها من الزمان والمكان كما يشعر به لفظة " قد " وينطبق علي الاحتمال الثاني ولا يجري فيه الاحتمال الاول كما لا يخفي. (م)
() المءمن: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () سيب الدابة: اي تركها تسيب وتمر حيث تشاء فهي ساءبة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>. والعتل في اللغة: الجاف الغليظ والزنيم: من لا اصل له والدعي.
 () المستهتر بكذا  بفتح التاء : المولع به بحيث لا يفعل غيره ولا يتحدث بغيره.
 () الهيم: جمع الاهيم وهو الابل الشديد العطش ويقال: " قوم هيم " اي عطاش ويستعمل بمعني الرمل ولعله بعناية انه لا يروي من الماء. (م)
() في بعض النسخ [الزمل]  بفتح الزاي المعجمة  بمعني الدابة.
 () في النسخ [النعم].
() في بعض النسخ [اسلمه]. وقوله: " لله ابوك " مدح للرجل نظير " لله دره ".
 () لعل المراد به انه يزاول ما يحتمل الغرر ويقبل القلب فكانه بصدد غبنهم. وفي بعض النسخ " عين " بالعين المهملة ولعله بمعني الذهب لانه يجمعه ويعالجه وفي بعضها " غني " فان الذهب والفضة التي يعالجها الصاءغ غني الامة. (م) () المشهور بين فقهاءنا كراهة هذه الصناءع الخمسة وحملوا الاخبار المعارضة علي نفي التحريم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() عشاه: اطعمه العشاء  بالفتح  وهو طعام العشي.
 () غداه: اطعمه الغداء  بالفتح  وهو طعام اول النهار.
 () استاثر بالشء علي الغير: استبد به وخص به نفسه.
() في بعض النسخ [عن الجماعة].
 () يعني جماعة امتي هم اهل الحق منهم وان قلوا كما ياتي في الحديث الاتي.
() كذا في النسخ التي بايدينا ولعل الاصح " للرجل الذي اتاه.. ". (م)
() في بعض النسخ [حدثنا].
() يجوز ان يكون المراد بالاختلاف معناه الاخر اي التعاقب والتردد كما في قول الله سبحانه: " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار  الاية  " اي تعاقبهما وفي الزيارة الجامعة الكبيرة " ومختلف الملاءكة " اي موضع نزولهم وترددهم وايابهم وذهابهم.
 والمراد بالاصحاب: الاءمة كما جاءت في الاخبار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() في بعض النسخ [فامر به فزيد فيه].
() الاذخر: نبات طيب الراءحة. والحشيش الاخضر.
 () اي يقطر.
 () العريش: البيت الذي يستظل به ولفظة " لا " منقطعة عما بعدها والمعني لا اجوز لكم هذا وما ينبغي عريش الا كعريش موسي عليه السلام.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() في بعض النسخ [احمد بن الحسن].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() خبال  بفتح الخاء والباء  والمومسة: المراة المجاهرة بالفجور.
 () في بعض النسخ [خمرا].
() في بعض النسخ [يروون].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() هناه تهنيءا وتهنءة: ضد عزاه.
 () الصلعاء: الداهية.
 () في بعض النسخ [عن محمد بن سعيد]. وفي بعضها [عن مفضل، عن سعيد].
 () القفيز: المكيال، وطفف فيه: نقص، وطاش في الميزان: نقصه.
 () في بعض النسخ [يخرج].
 () في بعض النسخ [بقاع الارض].
() حضين  بالحاء المهملة والضاد المعجمة.
 () في بعض النسخ " ظهيرا " والظاهر انه تصحيف. (م) () في بعض النسخ [فلا].
 () في بعض النسخ [معصيته] والظاهر انه تصحيف. والوصمة: العقدة او ما عقد بسرعة و يستعار لليمين والنذر بعناية ان الانسان يعقد هما علي نفسه. (م)
() الرواية هكذا رواها الكليني  رحمه الله  باسناده في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام وشرحه العلامة المجلسي  رحمه الله  مجملا في مراة العقول.
 () الجم الدابة: البسها اللجام و " المءمن ملجم " كناية عن تقييده بجميع احكام الشرع و عدم امكان خلاصه منها ما دام في قيد الايمان.
() في بعض النسخ [رءيسا] والظاهر انه تصحيف. (م) () الغرب  بفتح الغين المعجمة وسكون الراء : الحدة.
 () وتر فلانا ماله او حقه: نقصه اياه.
 () اصفارت الشمس: صارت ذا صفرة.
() المحدث  بفتح الدال المشددة .
 () في بعض النسخ " محمد بن سنان " وهو الاظهر ويءيده عدم رواية محمد بن خالد البرقي عن عبد الله بن سنان وايضا لم نجد رواية عبد الله بن سنان عن خلف بن حماد وان كان هو يروي عنه بخلاف محمد بن سنان فان روايته عن خلف بن حماد كثيرة ولكن في النسخ اختلاف في هذا الاسناد ففي بعضها " سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن عمه عن محمد بن سنان " والله العالم . (م) () الاعراف . وتمام الاية هكذا " قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () في اكثر النسخ [فانها حية لا تطلبك فلا باس بتركها] وهو تصحيف.
 () الهوام جمع الهامة وهي ما كان له سم كالحية.
() كذا وفي بعض النسخ [ذم] وهو تصحيف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>. والنصوح في اللغة: الخالص.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() في بعض النسخ [المسرورون].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() هو اسماعيل بن ابراهيم بن بسام البغدادي الترجماني.
 () في بعض النسخ [سهل بن سعيد].
 () في بعض النسخ [الدهني].
 () في بعض النسخ [من شءت].
() لبب فلانا اي اخذه بتلبيبه وجره.
 () الخضراء كناية عن السماء، والغبراء كناية عن الارض، واقلت اي حملت ورفعت.
() لما سمع عبد السلام مدح الامام لمن يتعلم العلم ويعلمه الناس معللا بان الناس اذا عرفوا محاسن كلامهم اقبلوا عليهم واتبعوهم توهم انه ينافي ما روي عن الصادق عليه السلام من ذم من يطلب العلم ليقبل الناس اليه فبين عليه السلام له ان الذم واللوم انما يكون علي من يفعل ذلك اتباعا لهواه كاهل البحث من مخالفيهم ومن يدعي الامامة من غير حق واما من يفعل ابتغاء مرضات الله وليتضح الحق ويتبعه الناس فهو ممدوح. (م)
() في بعض النسخ [الاجانب].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
() في بعض النسخ [حاجته].
 () في بعض النسخ [حب].
 () الماضغان والماضغتان: الحنكان، والظاهر ان المراد بخفتهما بالتسبيح سهولة الذكر و التسبيح عليهما اي من سعادة المرء ان يسهل عليه التسبيح وتحريك حنكيه بالاوراد فيكثر منها. (م)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a> والعرف: المعروف المستحسن من الافعال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. الباساء: الفقر. والضراء: الوجع. وحين الباس: وقت الحرب.
() اطري اطراء فلانا: احسن الثناء عليه وبالغ في مدحه. " ياكل غاءبا " اي ياكل لحمه ب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
() رواه الكليني  رحمه الله  باسناده عن البرقي مرفوعا هكذا قال: قال امير المءمنين عليه السلام: لانسبن الاسلام نسبة لا ينسبه احد قبلي ولا ينسبه احد بعدي الا بمثل ذلك، ان الاسلام هو التسليم والتسليم هو <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> هو التصديق هو الاقرار والاقرار هو العمل و العمل هو الاداء ان المءمن لم ياخذ دينه عن رايه ولكن اتاه من ربه فاخذه، ان المءمن يري يقينه في عمله والكافر يري انكاره في عمله، فوالذي نفسي بيده ما عرفوا امرهم، فاعتبروا انكار الكافرين والمنافقين باعمالهم الخبيثة.
 () يعني ابا عبد الله عليه السلام.
 () فلت وافلت وتفلت: تخلص، وافلت بوله: اي خرج بغتة من غير اختيار واستطاعة للامساك.
() عزفت نفسه عن كذا: زهدت فيه، وعزفها عنه: منعها ر () في بعض النسخ [يتزاورون].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
() ضرب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بعضه ببعض كما يستفاد من روايات اخر هو ان ياخذ الرجل ببعض الايات المتشابهة التي ربما يوافق ظاهرها  في نفسها مع قطع النظر عن ساءر الايات  مذهبه الفاسد وياول ساءر الايات علي طبقها ويحملها عليها دون ان يتدبر فيها ويفسرها بساءر الايات قال تعالي: افلا يتدبرون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ولو كان من عند غير الله لو جدوا فيه اختلافا كثيرا. ولعل هذا مراد محمد بن الحسن ابن الوليد شيخ المءلف حيث قال في جوابه: هو ان تجيب الرجل الخ. (م)
() قال البيضاوي: " طاءف من الشيطان " اي لمة منه وهو اسم فاعل من طاف يطوف كانها طافت بهم ودارت حولهم فلم تقدر ان تءثر فيهم، او من طاف به الخيال يطيف طيفا وقرء ابن كثير وابو عمرو والكساءي طيف علي انه مصدر او تخفيف طيف كلين انتهي وفي القاموس الطيف:
 الغضب والجنون والخيال الطاءف في المنام او مجيءه في النوم وانما قيل لطاءف الخيال: طيف لان معه طيف كميت وميت.
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باسناده عن ابن محبوب، عن هشام، عن الحسن البزاز. والرجل لم اتحقق منه وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب العول ص  في رواية عبد الله بن بكير عن الحسين البزاز وايضا في ص  مثلها. والحسن غير معنون في كتب الرجال اصلا.
 () المءاسات  بالهمزة  بين الاخوان عبارة عن اعطاء النصرة بالنفس والمال وغيرهما في كل ما يحتاج الي النصرة فيه، يقال: اسيته بمالي مءاساة اي جعلته شريكي فيه علي سوية وبالواو لغة. وفي القاموس في فصل الهمزة " اساه بماله مءاساة: اناله منه وجعله اسوة، اولا يكون ذلك الا من كفاف فان كان من فضلة فليس بمواساة " وجعلها بالواو لغة ردية (قاله الفيض  رحمه الله ) () اذا هجمت علي البناء للمجهول او المعلوم وقال الفيروزابادي: هجم عليه هجوما: انتهي اليه بغتة او دخل بغير اذن. وفلانا ادخله كاهجمه. اه‍ وقد يقرء " اذا هممت ". والمعني ظاهر الا ان المختار اظهر.
 () الظاهر انه الجاورد بن المنذر الكندي. وفي بعض النسخ و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> [عن علي بن عقبة، عن جارود ابي المنذر].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> وفيه " فاذكروني اذكركم ".
 () في بعض النسخ: تم الجزء الاول من <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a> والحمد لله رب العالمين ويتلوه الجزء الثاني ان شاء الله بمنه وكرمه وفضله.
() في بعض النسخ بعد البسملة: الجزء الثاني من كتاب <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> تاليف الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الفقيه. نزيل الري  ادام الله ايامه .
() من العتواي الطغيان. وفي بعض النسخ [اغبن الناس]
() اي ساق غنمه للسقي والرعي الي مواضع ينزل فيها المطر. (م) () يعني انه منتفع بما يحلب منه غدوا ورواحا مع خفة المءونة.
 () الراسيات في الوحل هي النخلات التي تثبت عروقها في الارض وهي تثمر مع قلة المطر ايضا بخلاف الزرع وبعض الاشجار وقال الفيروزابادي: المحل: الشدة والجدب وانقطاع المطر.
 () الشاهق: الجبل المرتفع وفي بعض النسخ [شاهق اشتدت].
 () ادبارها لقلة منفعتها بالنسبة الي مءونتها وكثرة موتها.
 () قال المءلف  رحمه الله  بعد ايراد الخبر في الفقيه: معني قوله عليه السلام: " لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام " هو انها لا تحلب ولا تركب ولا تحمل الا من الجانب الايسر انتهي وقال الجزري: اي من جانبها الايسر يعني الشمال، وقال بعض الافاضل: اريد انه من جملة مفاسد الابل ان تكون معها غالبا الاشقياء الفجرة وهم الجمالون الذين هم شرار الناس. وهو المراد بقوله صلي الله عليه واله: " اما انها لا تعدم الاشقياء الفجرة ".
() عباهم تعبءة وتعبيءا: جهزهم.
 () الشجبة: التعب والمشقة. ويحتمل ان يكون بالحاء المهملة كما في بعض النسخ بمعني تغير اللون من مرض ونحوه. (م) () غاله واغتاله: اخذه من حيث لا يدري وقتله.
 () رزاه: اصابه ونقصه.
 () الصريع: المطروح علي الارض، وتلوي: اي انعطف وانطوي.
 () اي مريض يعوده الناس.
 () سجي الميت تسجية: مد عليه ثوبا يستره.
() التشوف: التزين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن ابي المغرا عن ابي بصير، و المستضعف عند اكثر اصحابنا من لا يعرف الامام ولا ينكره ولا يوالي احدا بعينه. وفي المحكي عن ابن ادريس  رحمه الله  هو من لا يعرف اختلاف الناس في المذاهب ولا يبغض اهل الحق علي اعتقادهم وهو اوفق بالاحاديث.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() قال المولي صالح شارح الكافي  رحمه الله : لعل فزعه عليه السلام باعتبار ان سفيان كان من اهل الاذاعة لهذا الامر فلذلك قال علي سبيل الانكار: " تركتم احدا يكون مستضعفا " يعني ان المستضعف من لا يكون عالما بالحق والباطل وما تركتم احدا علي هذا الوصف لافشاءكم امرنا حتي تحدث النساء والجواري في خدورهن والسقايات في طريق المدينة وانما خص العواتق بالذكر وهي الجارية اول ما ادركت لانهن اذا علمن مع كمال استتارهن فعلم غيرهن به اولي انتهي.
 () قوله: " ليست بولاية في الدين " اي ولاية اءمة الحق بل المراد انهم ليسوا متعصبين في مذهبهم ولا يبغضونكم وهم قوم يجوز لكم مناكحتهم ومعاشرتهم، يرثون منهم فيكون السءال عن حكمهم لا عن وصفهم وتعيينهم او بين عليه السلام حكمهم ثم عرفهم بانهم ليسوا بالمءمنين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() في بعض النسخ [العامل في الخير].
() في بعض النسخ قدم " المارقين " علي " الناكثين " وفي بعضها اخر عن " القاسطين " ايضا وهو الموافق لسءال ام سلمة بعيد هذا ترتيبا. (م) () اذار واذار: شهر بعد شباط وقبل نيسان، عدد ايامه  وهو الثالث من السنة الشمسية.
() في بعض النسخ [الاخري] وفي بعضها [اخيرة].
() اي الممتلء غيظا.
 () الاخلاف جمع " الخلف " بكسر الخاء المعجمة وهو حملة الضرع اي مكان مص الحليب منه.
 () في بعض النسخ [اكتسبوا وتطيبوا].
 () القرط  بضم القاف : ما تعلقته المراة في شحمة اذنيها للتزين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() الاحنة: الحقد، جمعها احن كعصمة وعصم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>. اي سقط جنوبها الي الارض وعبر بذلك عن تمام خروج الروح.
 () كلح وجهه كلوحا وكلاحا: عبس وتكشر. وزبد شدقه: خرج الزبد من زاوية فمه.
 () الظاهر ان من هنا الي قوله: " وهذا من القناعة " من كلام المءلف رحمه الله. (م) () اي لا تنحصر الخيانة بالخيانة في المال بل تعم الاعراض والاسرار وغيرها.
() العطب: الهلاك.
 () الغلول: الخيانة وياتي مزيد معناه.
 () الدعاوة  بكسر الدال : اسم من الادعاء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () الدهر: .
 () اي يقول الحاجب له.
() في بعض النسخ [بالحسن بن علي عليهما السلام].
 () قال الفيروزابادي: غل غلولا: خان كاغل او هو خاص بالفيء. انتهي والسحت اما بمعني مطلق الحرام او الحرام الشديد الذي يسحت ويهلك ولا خلاف في تحريم الامور المذكورة في الخبر كما قاله العلامة المجلسي  رحمه الله .
 () الكفر هنا هو الكفر في الفروع كما في ترك الصلاة والحج ومنع الزكاة دون الكفر في الاصول الموجب للارتداد والنجاسة. (م)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () التر  بضم التاء وشد الراء المهملة : الخيط الذي يمد علي البناء فيقدر به ويقال له اليوم بالفارسية: (ريسمانكار) وهذا استعارة للتمييز بين الحق والباطل والمعني: الميزان ميزان حمران. والمطمر  كمنبر  ايضا خيط البناء.
() الي ايلاء: حلف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، والانعام: .
() النش. النصف والمراد به هنا نصف الاوقية.
 () الظءر  بكسر الظاء : العاطفة علي ولد غيرها والمرضعة له. والمراد هنا الثاني. (م)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الاقالة فسخ البيع، الموافقة عليه. والمراد هنا عفوه تعالي عنهم.
 () الانعام: .
 () الغيض: السقط الذي لم يتم خلقه، والقليل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>. والغارمين هم الذين ركبتهم الديون في غير معصية ولا اسراف.
 () يدل علي ان السهم ينصرف الي الثمن كما هو المشهور بين الاصحاب وذهب الشيخ في احد قوليه الي انه السدس وقال المجلسي  رحمه الله : لعل المراد انه لما ذكر الله تعالي هذه الاصناف الثمانية وجعل لكل منهم حصة واشتهر في السنة الناس التعبير عن حصصهم بالسهام فلذا ينصرف السهم عند الاطلاق الي الثمن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () اسمه الحسين وابوه هاشم ابو سعيد واقفي وكان هو وابوه وجهين في الواقفة وكان الحسين ثقة في حديثه (النجاشي) وذكر الكشي روايات في ذمه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>. والعرجون: اصل العذق الذي يعوج ويبقي علي النخل يابسا بعد ان تقطع عنه الشماريخ وفي اللغة: الشمروخ: العذق عليه بسر او عنب.
 () الحبيس  فعيل بمعني مفعول  اي المحبوس. وياتي معناه من المءلف  رحمه الله .
() الظاهر ان هذا البيان من المءلف  رحمه الله . (م) () الزخرف: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() النباء: .
 () في بعض النسخ [الحقب] وهو بضمتين بمعني الدهر والمدة الطويلة من الزمان و " الحقبة " بالكسر ايضا مدة من الزمان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
 () اي من سنة اتية.
 () العرجاء التي لا يجزء هي المتفاحش البين بحيث منعها من السير مع الغنم ومشاركتهن في المرعي.
 () العجفاء: الشاة التي ضعفت وذهب سمنها. والجرباء: الشاة التي اصابتها داء الجرب.
() بان يشق اذنها طولا بحيث تصير شقين الي طرفها من الراس. (م) () اي لا ينقطع. والزنمة: ما يقطع من اذن البعير او الشاة فيترك معلقا وذلك يفعل بكرام الابل فقط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>. وذلك بيان لبعض مصاديق " الفرار الي الله " المناسب فهم الراوي. (م)
() المراد بالمحصور من منعه مرض ونحوه عن اتمام الحج بعد الاحرام فلا تحل له النساء لانه محرم وهو الذي ذكر في قوله تعالي: " واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي " والمصدود من منعه المشركون من دخول المسجد الحرام كما منعوا النبي صلي الله عليه واله ومن معه قبل فتح مكة قال تعالي: " وصدوكم عن المسجد الحرام " (م) () الزاملة: الدابة من الابل وغيرها يحمل عليها.
 () مر الكلام فيه ص .
() المزفت: الراقود. العظيم. وهو نوع من القار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() في بعض النسخ [احمد بن محمد بن عيسي].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () في بعض النسخ [مصعب بن سعيد].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>. والقط: القسط اي قسطنا من العذاب الذي توعدنا به وهو من قط اذا قطعه.
 () اي من اهل مذهبنا فلا ينافي قاعدة الالزام في قولهم عليهم السلام: " الزموهم باحكامهم ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () التحي اي نبتت لحيته.
() الصدع: الشق في الشء.
 () الاسود: الحية.
 () الجرة  بفتح الجيم وشد الراء : اناء من خزف له بطن كبير وعروتان وفم واسع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفلق: </a>.
 () في بعض النسخ [احمد بن ابي نصر الخزاز]. وهو تصحيف.
() القاع: الارض السهلة.
 () اي حتي في حال الصلاة.
 () في بعض النسخ [وما يعني بالاسودين].
() الدعة: الراحة وخفض العيش.
 () الظاهر انه سلمة بن صالح الاحمر الواسطي وهو مخلط كما نص عليه الشيخ في رجاله.
() في بعض النسخ " اوهي " وكلاهما بمعني.
 () في بعض النسخ [عباس].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في بعض النسخ " تقرير " والتقريع هو العتاب الشديد وظاهر الرواية بل صريحها ان باطن ما يكون تقريعا بعينه تقريب فما ذكره المءلف  رحمه الله  في غاية البعد ولعل المراد ان ظاهر كثير من الايات العتاب والتوبيخ والايعاد لكن الغرض منها انتهاء المخاطبين وانتباه الغافلين ورجوع العاصين فباطن هذه الخطابات المشتملة علي الوعيد والتوبيخ هو الرافة والرحمة وسوق الناس الي السعادة وتقريبهم الي غاية الخلقة وعلي هذا فقوله " <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله الخ " من باب التغليب. (م) () في بعض النسخ [محمد بن عبيد الله].
() في بعض النسخ [المقرء].
 () في بعض النسخ [الصلصال بن الدلهمش].
 () اي تذهب ونجء ونتردد في البرية، وفي بعض النسخ [نعبر].
 () في بعض النسخ [من الشعر].
 () في بعض النسخ [يلينا].
 () اي استقام، وفي بعض النسخ [استبان] اي ظهر.
() انعام: .
 () القمه حجرا: اسكته في الخصام.
() في بعض النسخ [ما سءل].
 () في بعض النسخ بالراء في جميع المواضع.
() في بعض النسخ [عبد الله بن القاسم الجعفري].
 () بواءق جمع باءقة وهي الشر والداهية، ويقال: " رفعت عنك باءقة فلان " اي غاءلته وشره.
() يعني ملكة وحالة في النفس تدعو الي اختيار الخيرات والمنافع واجتناب الشرور ومضارها وهو احد معاني العقل.
 () النكراء: الدهاء والفطنة وهي جودة الراي وحسن الفهم واذا استعملت في مشتهيات جنود الجهل يقال لها: الشيطنة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() في بعض النسخ [الخشن].
 () ياتي معني العجب عن قريب ان شاء الله تعالي.
 () الاسترجاع: قول الانسان عند المصيبة: " انا لله وانا اليه راجعون ".
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه " الغمص " بالغين المعجمة ثم الصاد المهملة وهو بمعني الاحتقار والاستصغار. لكن في بعض النسخ التي بايدينا من الكتاب بالغين والضاد المعجمتين وياتي معناه من المءلف عن قريب واما قوله: " يسفه الحق " السفة الجهل واصله:
 الخفة والطيش ومعني سفه الحق الاستخفاف به وان لا يراه علي ما هو عليه من الرجحان والرزانة.
 () يعني به سيف بن عميرة () البقرة: .
() الغميصاء  كحميراء .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>. اي لا تثنوا علي انفسكم بزكاء العمل وزيادة الخير او بالطهارة من المعاصي والرذاءل.
() العجب: الزهو، ورجل معجب من هو بما يكون منه حسنا او قبيحا يزهو وفي العبادة استعظام العمل الصالح واستكباره والابتهاج والادلال به وان يري نفسه خارجا عن حد التقصير و هذا هو العجب المفسد للعبادة لانه حجاب للقلب عن الرب تبارك وتعالي ومانع عن رءية منه و احسانه ونعمه وفضله وتوفيقه ومعونته واما الكبر هو ان يرجح نفسه علي غيره بعمله او نسبه او علمه او قدرته وجماله. وان يري لنفسه مرتبة ولغيره مرتبه ويري مرتبته فوق مرتبة الغير. والعجب بين الانسان وربه والكبر بين الانسان وابناء نوعه.
 () في بعض النسخ [يبس].
 () الشره ايضا بمعني الحرص وشدة الميل الي شء وتمام الحديث رواه الحسن بن علي بن شعبة الحراني في <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> باب ما روي عن الحسن بن علي عليما السلام.
() الباءنة: العطية، سميت بها لانها ابنت من المال. وقال الجزري. في حديث نحلة النعمان:
 " هل ابنت كل واحد منهم مثل الذي ابنت هذا " اي هل اعطيتهم مثله مالا تبينه به اي تفرده، و الاسم الباءنة، يقال: طلب فلان الباءنة الي ابويه او الي احدهما ولا يكون من غيرهما. انتهي
() في بعض نسخ الكافي [احمد بن سلمة].
 () تمام الاية في سورة الرعد:  هكذا " والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ".
() الشبر  بكسر الشين وسكون الباء  ما بين طرف الابهام وطرف الخنصر ممتدين.
 والفتر ايضا  بكسر الفاء وسكون التاء : ما بين طرف الابهام وطرف السبابة اذا فتحها.
 وفي بعض النسخ [وفتر من الحاجبين].
() رغا ورغي وارغي: صار ذا رغوة اي زبد.
 () الخبر محمول علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> راجع مصباح الفقيه ص .
 () انعام: .
() عير المكيال وشبهه وعايره: قايسه وامتحنه.
 () في بعض النسخ [المتوشرة] وكذا في متن الحديث ايضا.
() في بعض النسخ [يدها]. وغرزه بالابرة  بالغين المعجمة والراء المهملة ثم الزاي المعجمة  نخسه وغرز الابرة فيه ادخلها.
() تنكبه: تجنبه واعتزله.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () في بعض النسخ: اصبح وامسي بدل اصبحت وامسيت.
 () في بعض النسخ [يتجنب].
() الانعام: .
 () الخلاق  بفتح الخاء المعجمة : النصيب الوافر من الخير.
 () وعك الرجل يعك كوعد بعد: اصابه الم من شدة المرض.
 () في اكثر النسخ [لم يبل] وقوله عليه السلام هذا من باب المثال كما هو غير خفي. (م)
() الطاعون مرض معروف، والزحف: مشي العسكر الي العدو للجهاد والفرار منه من الكباءر. (م)
() الحصر في قوله: " انما هو اذاعة سره " باعتبار الاهمية اي قبح اذاعة السر الذي هو العورة الباطنة بمكان: لا يقاس به قبح كشف العورة الظاهرة والا فحرمة العورة الظاهرة اظهر من ان يخفي. (م)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() الناءبة: الداهية والمصيبة.
() لا ينحصر معني الظهر والبطن بما في هذا الخبر فان هناك اخبارا جمة تدل علي ان للقران معاني طولية حسب اختلاف الافهام ودرجات الايمان والمعرفة وفي بعضها ان لبطنه بطنا الي سبعة ابطن او سبعين بطنا. (م) اقول: الظاهر ان المراد بالبطن في هذا الخبر التاويل وكما ان المراد بالظاهر التنزيل فكذلك المراد بالباطن التاويل وهذا هو المصرح به في بعض الاخبار رواه العياشي وغيره و معني التاويل هو ارادة بعض افراد معني العام الذي يفهم من الاية وهو مما بطن عن الافهام الساذجة فعلي هذا لا ينافي الاخبار الذي روي: ان للقران بطنا ولبطنه بطنا.
() في بعض النسخ [فلا يشكو خالقه عند المخلوق].
 () التحرج: التجنب.
 () في بعض النسخ [وحرامها عذاب].
() المرة  بكسر الميم : قوة الخلق وشدته. والسوي هو المستوي الخلق الذي لا عيب فيه ولا داء.
 () هذا تفسير للقوي او تحديد لمن يستحق الزكاة ويحل له الصدقة وهو ان يحتاج في معيشته اليها ولا يقدر ان يكف نفسه عنها اي لا يقدر ان يقضي حواءجه بدونها بان يكون له غني حاضر و ثروة مدخرة او قوة بدنية يكسب بها ما لا حسب شانه او حرفة يحترفها ويحصل بها ما يغنيه فيخرج عنه الغني والمحترف والسوي القوي. (م) () الانشقاق: .
() استفادة الحرمة من الرواية مبنية علي استعمال لفظة الكراهة في الحرمة وهو شاءع في الاخبار. ثم اعلم ان معني الرواية يحتمل وجوها: احدها ان يكون المراد بيان فردين للطين المحرم وهما المبلول اي المخلوط بالماء، والمدر اي التراب الخالص والمراد بالحصر نفي ما عداهما مما يستهلك في الدبس ويقع علي الثمار وساءر المطعومات فيكون قصر الافراد او نفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> بالمبلول فيكون قصر القلب. وثانيها ان يكون المراد حصر الحرمة في الطين دون التراب لقوله " وذاك المدر " حيث فصله عما قبله بتكرار اسم الاشارة وثالثها ان يكون الزاما للمخالفين حيث يعترضون علي الشيعة بالاستشفاء بتربة الحسين عليه السلام مع حرمة اكل الطين فيقال في جوابهم ان الظاهر من الطين هو المبلول دون المدر والاولي بل المتعين هو الاول لان الثاني خلاف الاجماع والثالث خلاف الظاهر مع ان الاستشفاء لا يختص بالتراب اليابس. (م) اقول: وللعلامة المجلسي  رحمه الله  له بيان في البحار ج  ص .
 () يفهم من الخبر قاعدة فقهية وهي الزام غير الامامي باحكام نحلته وتوضيح ذلك يطلب من رسالة العقد للعلامة الشيخ محمد جواد البلاغي  رحمه الله  المطبوعة بطهران سنة .
() بلاقع جمع بلقع وهو الارض القفر.
 () اي شديد القوة.
 () في بعض النسخ [قاتل] بالرفع، والنصب علي الحكاية.
() القود  بفتحتين : القصاص.
 () الكوزي  بضم الكاف وسكون الواو والزاي المكسورة  نسبة الي كوز ابي بطن من ضبة من العدنانية والرجل وثقه النجاشي وغيره.
() مخفف انا معه.
 () هو ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن طالب عليهما السلام المعروف بقتيل باخمري. الذي خرج ايام المنصور العباسي سنة  من الهجرة في البصرة وبايعه جماعة كثيرة بلغ عدتهم ماءة الف فقاتلوا جيش المنصور في الارض المعروف بباخمري راجع احواله مقاتل الطالبين ص  الي  المطبوع بالقاهرة سنة .
 () عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني فطحي ثقة.
() الترعة  بضم المثناة الفوقانية ثم المهملتين  في الاصل هي الروضة علي مكان المرتفع خاصة فاذا كانت بالمطمءن فهي روضة. وفي بعض النسخ [نزعة] وهكذا ضبطه العيني في عمدة القاري (شرح البخاري).
() العجاج  علي بناء المبالغة : الصياح.
 () قال العلامة المجلسي  رحمه الله : حمل البغي علي الذنوب باعتبار كثرة افراده وكذا نظاءره. والبغي في اللغة تجاوز الحد ويطلق غالبا علي التكبر والتطاول وعلي الظلم، قال الله تعالي " تبغون في الارض بغير الحق " وقال: " انما بغيكم علي انفسكم ". " ومن بغي عليه لينصرنه الله ". " ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم " " فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي " وقد روي ان الحسن عليه السلام طلب المبارزة في صفين فنهاه امير المءمنين عن ذلك وقال: انه بغي ولو بغي جبل علي جبل لهد الله الباغي ولما كان الظلم مذكورا بعد ذلك فالمراد به التطاول والتكبر فانهما موجبان لرفع النعمة وسلب العزة كما خسف الله بها قارون وقد مر ان التواضع سبب للرفعة والتكبر يوجب الذلة. او المراد به البغي علي الامام او الفساد في الارض. والذنوب التي تورث الندامة القتل فانه يورث الندامة في الدنيا والاخرة كما قال تعالي في قابيل حين قتل اخاه " فاصبح من النادمين " والتي تنزل النقم الظلم كما يشاهد من احوال الظالمين وخراب ديارهم واستءصال اولادهم واموالهم كما هو معلوم من احوال فرعون وهامان وبني امية وبني العباس واضرابهم وقد قال الله تعالي: " وتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا " وهتك الستور بشرب الخمر ظاهر وحبس الرزق بالزنا مجرب فان الزناة وان كانوا اكثر الناس اموالا عما قليل يصيرون اسوء الناس حالا وقد يقرء هنا " الربا " بالراء المهملة والباء الموحدة وهي تحبس الرزق لقوله تعالي " يمحق الله الربا ويربي الصدقات " واظلام الهواء اما كناية عن التحير في الاموال او شدة البلية او ظهور اثار غضب الله في الجو. اه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الاسراء: .
() الادالة: اخذ الدولة منهم وايتاءها اعداءهم.
 () الانطباع: الانقياد.
 () الاستدانة: اخذ الدين.
 () الضجر: القلق والاضطراب.
() الجلب يكون في شيءين احدهما في الزكاة وهو ان يقدم المصدق علي اهل الزكاة فينزل موضعا ثم يرسل من يجلب اليه الاموال من اماكنها لياخذ صدقتها فنهي عن ذلك وامر ان تءخذ صدقاتهم علي مياههم واماكنهم. الثاني ان يكون في السباق وهو ان يتبع الرجل فرسه فيزجره ويجلب عليه ويصيح حثا له علي الجري فنهي عن ذلك.
 والجنب  بالتحريك  في السباق ان يجنب فرسا الي فرسه الذي يسابق عليه فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب، وهو في الزكاة ان ينزل العامل باقصي مواضع اصحاب الصدقة ثم يامر بالاموال ان تجنب اليه اي تحضر فنهوا عن ذلك. وقيل: هو ان يجنب رب المال بماله اي يبعده عن موضعه حتي يحتاج العال الي الابعاد في اتباعه وطلبه.
 والشغار هو نكاح معروف في الجاهلية، كان يقول الرجل للرجل شاغرني اي زوجني اختك او بنتك او من تلي امرها حتي ازوجك اختي او بنتي او من الي امرها ولا يكون بينهما مهر ويكون بضع كل واحدة منهما في مقابلة بضع الاخري وقيل له: شغار لارتفاع المهر بينهما من شغر الكلب اذا رفع احدي رجليه ليبول، وقيل: الشغر: البعد، وقيل: الاتساع. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>. وتمام الاية هكذا " لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا ".
() في بعض النسخ [يختبر] وفي بعضها [يخابر].
() فيه نظر.
() في اللغة " واد البنت: دفنها في التراب وهي حية ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> () الماءدة: .
 () كذا. والاية في سورة مريم:  والمراد قراءة ابن مسعود ظاهرا.
 () ابراهيم: . والاهطاع: الاسراع اي مسرعين الي الدعي والاقناع رفع الراس اي رافعين رءوسهم الي السماء ولا يرون موضع قدمهم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>، اي جزءا جزءا فقالوا: سحر وقالوا: اساطير الاولين.
 () احتبي بالثوب: اشتمل به.
 () اي يغطي.
() اعداه شرا: اصابه بشره.
 () صري الشاة تصرية: لم يحلبها حتي يمتلء ضرعها لبنا.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " بخير النظرين "
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () باعلال وعدمه.
 () كذا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، والماءدة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () في بعض النسخ [ويدر له].
 () اي مقيدة والفرس الذي حجل ثلاث قواءمه يقال له: حجيل.
() لا يخفي ان مبني هذا علي قاعدة وضعها العلماء المتقدمون في مفاصل اصابع اليدين لبيان عقود العدد وضبطها من الواحد الي عشرة الاف، فصورة الثلاثة والستين علي القاعدة الممهدة ان يثني الخنصر والبنصر والوسطي والاحاد وهي الثلاثة جاريا علي منهج المتعارف من الناس في عد الواحد الي الثلاثة لكن بوضع الانامل في هذه العقود قريبة من اصولها وان يوضع لستين بابهام اليمني علي باطن العقدة الثانية من السبابة كما يفعله المرماة. ومخلص هذه القاعدة التي ذكرها القدماء هو ان الخنصر والبنصر والوسطي العقد الاحاد فقط والمسبحة والابهام الاعشار فقط فالواحد ان تضم الخنصر مع نشر الباقي، والاربعة نشر الخنصر وترك البنصر والوسطي مضمومتين والخمسة نشر البنصر مع الخنصر وترك الوسطي مضمومة، والستة نشر جميع الاصابع وضم البنصر والسبعة: ان يجعل الخنصر فوق البنصر منشورة مع نشر الباقي ايضا والثمانية ضم الخنصر والبنصر فوقها. والتسعة ضم الوسطي اليهما. وهذه تسع صور جمعتها ثلاث اصابع: الخنصر والبنصر و الوسطي، هذه بالنسبة الي الاحاد.
 واما الاعشار فالمسبحة والابهام فالعشرة ان يجعل ظفر المسبحة في مفصل الابهام من جنبها، و العشرون وضع راس الابهام بين المسبحة والوسطي، والثلاثون ضم راس المسبحة مع راس الابهام والاربعون ان تضع الابهام معكوفة الراس الي ظاهر الكف، والخمسون ان تضع الابهام علي باطن الكف معكوفة الانملة ملصقة بالكف، والستون ان تنشر الابهام، وتضم الي جانب الكف اصل المسبحة، والسبعون عكف باطن المسبحة علي باطن راس الابهام، والثمانون ضم الابهام وعكف باطن المسبحة علي ظاهر انملة الابهام المضمومة. والتسعون ضم المسبحة الي اصل الابهام ووضع الابهام عليها. واذا اردت احادا واعشارا عقدت من الاحاد ما شءت مع ما شءت من الاعشار المذكورة واذا اردت احادا بغير اعشار عقدت في اصابع الاحاد من يد اليسري مع نشر اصابع الاعشار.
 واما المءات فهي عقد اصابع الاحاد من اليد اليسري فالماءة كالواحد والماءتان كالاثنين وهكذا الي التسعماءة.
 واما الالوف وهي عقد اصابع عشرات منها، فالالف كالعشر والالفان كالعشرين الي التسعة الاف، هذا خلاصة القاعدة المذكورة فتدبر في هذه القاعدة فان لها نفعا عظيما والحمد لله رب العالمين.
 اقول. هذا الكلام نقلناه من هامش النسخة التي تفضل بها النسابة الكبير الاية الحجة السيد شهاب الدين النجفي المرعشي  مد ظله . وفي مجمع البحرين قال: قوله: " عقد بيده الخ " اي عقد خنصره وبنصره والوسطي ووضع ابهامه عليها وارسل السبابة.
() في بعض النسخ [فيتنفس].
 () الرضخ: الرمي. والارحية: جمع الرحي وهي الطاحون.
() في بعض النسخ [اذا تقلبوا] ههنا وما ياتي.
 () وجب القلب وجبا ووجيبا ووجبانا: رجف وخفق. وفي بعض النسخ " وجلت ".
() ثوب وسخ: علاه الدرن لقلة تعهده بالماء. و " قمل " اي كثر فيه القمل وهو دويبة معروفة.
() اي هو امر، التصديق به تصديق بما لا يكون اذ المءمن لا يموت بالموت والكافر ايضا كذلك لانه كان ميتا قبله (قاله المجلسي  رحمه الله ) وياتي له معني اخر بعد تمام الحديث.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () قوله: " التصديق بما لا يكون " الظاهر ان المعني ان التصديق بما لا يكون اي الامر المحال هو بمنزلة الموت وهو فعل الاحمق الذي لا عقل له وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا اردت ان تختبر عقل الرجل في مجلس واحد فحدثه في خلال حديثك بما لا يكون فان انكره فهو عاقل وان صدقه فهو احمق. وقال امير المءمنين عليه السلام: فقد العقل فقد الحياة ولا يقاس الا بالاموات ويءيد هذا المعني ذيل الخبر ايضا. وعلي هذا ذكر الخبر في هذا الباب غير مناسب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a> والاية هكذا " ثم بدلنا السيءة الحسنة حتي عفوا ".
 () في بعض النسخ [وما اصابه].
() تفسير للفظة " سكة " يريد ان المراد بقوله: " سكة مابورة " هي النخلة الملقوحة اطلقت السكة عليها مجازا لعلاقة المجاورة او نحوها وقيل: ان المراد بالسكة الة الحرث وهي الحديدة التي تشق الارض للزرع اطلقت علي نفس الزرع مجازا والزرع المابور هو الذي اصلح والقح. (م) () جملة معترضة تبين كيفية قراءة لفظة " لقحت " وانها مخففة لا مثقلة. (م) () في اكثر النسخ [اءتبرت].
 () الاسراء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () كذا في النسخ التي بايدينا والظاهر ان الواو زاءدة.
() في بعض النسخ [الحسن] والمراد منهما ابنا سعيد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () في بعض النسخ [ايام التشريق].
 () ايام التشريق: ثلاثة ايام بعد عيد الاضحي سميت بها لان لحوم الاضاحي تشرق فيها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () التصفير: التصويت بالشفتين، والتصفيق: التصويت باليدين بضرب باطن الراحة علي باطن الاخري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البروج: </a>.
 () الظاهر انه عبد الرحمن بن كثير مولي عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فصحف.
() لثمه: قبله.
 () الاورق: الذي لونه لون الرماد.
() المطيطاء  بضم الميم مقصورا وممدودا وفتحها ممدودا  التبختر ومد اليدين في المشي.
() الملاحف  جمع الملحف والملحفة : ما يلبس فوق الالبسة ويتغطي به، والمقدمة: الحمراء المشبعة حمرة.
 () الشجن  بفتحتين  والشجنة  بتثليث الشين المعجمة : الغصن الملتف المشتبك و الشعبة من كل شء.
 () بالفتح والكسر.
() الجبار  بضم الجيم والباء الموحدة الخفيفة .
 () القود  بفتحتين : القصاص.
() اي ليس في معني هذه الجملة قول واحد بن اقوال ثلاثة. (م) () انهار البناء: او البءر انهدم وسقط.
 () اسجح الوالي: احسن العفو.
() الادب  بادغام الباء وفكه : الجمل الكثير الشعر او الذي كثر وبر وجهه وفي بعض النسخ [الا ذيب].
 () نبح الكلب: صات. والحواب فسره المءلف.
 () الظاهر ان المءلف رحمه الله قرا: " الا ذيب " بالذال المعجمة والياء او الهمزة فاحتمل ان يكون ماخوذا من الذءبة وهي داء يكون في حلوق الدواب والاولي بل المتعين كما في اكثر النسخ التي عندنا قراءته بالدال المهملة والباء الموحدة ليكون ماخوذا من الدبب وهو كثرة شعر الجمل او كثرة وبر وجهه (م) () في بعض النسخ [المخرمي].
 () امتهن الرجل: استعمل للخدمة.
() قطر وقطر واقطر الابل: قرب بعضها الي بعض علي نسق.
 () " من " شرطية وفي بعض النسخ " ما ظننت " والمعني: ان ظننت ان يكذب احد من الناس لم اظن انك تكذب. (م) () اي لما صمت من هذا الشهر ثلاثة ايام فقد ثبت لي صوم الشهر كله لقول رسول الله صلي الله عليه واله، فانا في هذا الشهر صاءم مع انه يحل لي الافطار ولعله رضي الله عنه اراد بهذا العمل تعليم الراوي سنة النبي صلي الله عليه واله. (م) () في بعض النسخ [قبل ان خلق] في الموضعين.
() الانعام:  الي .
 () من المعلوم انه لم يكن قبل خلق ما ذكره عليه السلام من العرش والكرسي والسماوات و الارض زمان ولا زماني البتة فتلك السنون التي ذكرها ليست مما نوقتها ونقدرها بايامنا وساعاتنا التي هي كلها مقدار الحركة كيف ولم يكن حركة ولا متحرك بعد، فهي من الايام والسنين الربوبية قال تعالي: " وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون " فافهم. (م) () قال العلامة المجلسي  رحمه الله : ليس الغرض ذكر جميع احواله صلي الله عليه واله في الذر لعدم موافقة العدد، بل قد جري علي نوره احوال قبل تلك الاحوال او بعدها او بينها لم تذكر في الخبر.
() الكم  بضم الكاف : مدخل اليد ومخرجه من الثوب.
 () الدخريص  بالكسر : لبنة القميص.
 () الجربان  بكسرتين او ضمتين : طوق القميص.
 () في بعض النسخ [ابي يعفور].
() اطرق الرجل: سكت وارخي عينيه ينظر الي الارض.
 () انتهي اليه الخبر: بلغه .
 () الرباوة  بتثليث الراء المهملة : ما ارتفع من الارض.
 () السيما  مقصورا وممدودا : الهيءة والعلامة.
 () الخسف والصغار: الذل، وفي اكثر النسخ " بالصغار " وسيجء تفسير الخطبة من المءلف  رحمه الله .
() اي ضعاف العقول.
 () كناية عن النساء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الجمر: النار المتقدة، والغضا: شجر من الاثل خشبه صلب جدا ويبقي جمره زمانا طويلا لا ينطفء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () الدمامة  بالفتح  قبح المنظر. وفي بعض النسخ [الرياضة].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a> () جمع الشنف وهو ما يعلق في الاذن من الحلي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>. واطلاق الصر للريح الباردة كالصرصر شايع وهو في الاصل مصدر نعت به.
 () قد تقدم هذا الباب بعينه مع بيانه ص  وكان موجودا في جميع النسخ التي عندنا الا نسخة واحدة.
 () في بعض النسخ [عياش بن يزيد بن الحسن].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() راس يروس روسا: مشي متبخترا.
 () الموبق: المهلك والموبقات: المهالك والمعاصي.
() اي الشهر او <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مثلا اي حجة وعيدا اي محل سرور لاولياءه والمثل بالثاني انسب كما ان العيد بالاول انسب. (قاله المجلسي  رحمه الله )
() مر الكلام فيه في ص  من الكتاب.
 () في بعض النسخ [احمد بن بشر الرقي] والظاهر انه احمد بن بشير البرقي كما عنونه العلامة في القسم الثاني من الخلاصة ويءيده رواية سهل بن زياد عنه وفي الكافي " سهل بن زياد عن احمد بن بشر البرقي " في باب الصفة بغير ما وصف به نفسه ج  ص .
 () في بعض النسخ [فيه].
 () في بعض النسخ [من].
() روي الكليني  رحمه الله  بسند اخر في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه " وخرقاء مقمع " بدل " كرب مقمع " وامراة خرقاء اي قليلة العقل.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وزاد بعد قوله: " والي حسن الخلق " واعلم انهن كما قال.
() الصخابة: شديدة الصياح. والولاجة: كثيرة الدخول والخروج، والهمازة هي العيابة الطعانة.
 () كذا ضبطه في المراصد. وفي القاموس اسفراين.
 () في بعض النسخ [ابو منصور].
 () في بعض النسخ [عبد الله بن نچية].
() في بعض النسخ " عبد الله بن محمد بن سليمان " وفي اخر " عبيد الله بن سليمان ".
 () اي ارتفعت.
() الحيا  مقصورا : المطر والخصب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> وقوله تعالي " القواعد " اي الاسس والجد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>  قوله: " والنخل باسقات " اي طوالا  حال مقدرة  وقوله. " لها طلع نضيد " اي متراكب بعضها علي بعض.
() في بعض النسخ [من الجانب الاشام].
 () كذا.
() في اكثر النسخ " الايسر " وهو تصحيف. (م) () في اكثر النسخ " الايسر " وهو تصحيف. (م) () قال الجزري في نهايته: " في صفة الابل " ولا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام يعني الشمال ومنه قولهم لليد الشمال: الشءمي تانيث الاشام، يريد بخيرها لبنها لانها تحلب وتركب من الجانب الايسر ومنه حديث عدي " فينظر ايمن منه واشام منه فلا يري الا ما قدم " انتهي
() كذا في جميع النسخ التي بايدينا والظاهر ان لفظة " ابن " زاءد والصحيح " ابو احمد الحسن " كما سياتي بعد روايتين وجميع النسخ هناك خالية عنها. (م)
() في بعض النسخ، [الابنية].
() في بعض النسخ [محمد بن احمد النسيري].
 () في بعض النسخ [ابو الحريش احمد بن عيسي الكوفي].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>.
 () قال الجزري: اللكع عند العرب العبيد ثم استعمل في الحمق والذم يقال للرجل: لكع و للمراة لكاع  بفتح اللام  وقد لكع الرجل  من باب علم  بلكع لكعا فهو الكع واكثر ما يقع في النداء وهو اللءيم وقيل: الوسخ وقد يطلق علي الصغير.
() ياتي معناه من المءلف.
 () الشرطان، البطين، النجم، الدبران، الهقعة، الهنعة، الذراع، النثرة، الطرف، الجبهة، الخراتان، الصرفة، العواء، السماك، الغفر، الزباني، الاكليل، القلب، الشولة، النعاءم البلدة، سعد الذابح ء، سعد بلع، <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، سعد الاخبية، فرغ الدلو المقدم، فرغ الدلو المءخر، الحوت. وقال: ولا تستنء العرب بها كلها انما تذكر بالانواء بعضها وهي معروفة في اشعار هم و كلامهم (لسان العرب) () القصص: .
() المشهور بين الاصحاب ان في خمسة وعشرين خمس شياه فاذا زاد فابنه مخاض، و يعتبر في ساءر النصب زيادة واحدة باجماع علماء الاسلام علي ما نقل فيحتمل ان يكون المراد بقوله " فاذا بلغت " اذا زادت عليه ويمكن تاييده بذكر الحقتين تارة لتسعين واخري لعشرين وماءة ولا معني لجعل نصابين متحدين ولعله ترك التصريح باعتبار الزيادة كان للعلم بفهم الراوي وحكي ان في بعض نسخ الكتاب الصحيحة مكان فاذا بلغت " فاذا زادت واحدة " ولكن لم نظفر بها وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> مثل ما في المتن وكيف كان فساءر الروايات تصرح باعتبار الزيادة وعليه فتوي الاصحاب. (م) () قال الفيض  رحمه الله  في التهذيبين: قوله عليه السلام: " فاذا بلغت ذلك ففيها ابنة مخاض " اراد وزادت واحدة وانما لم يذكر في اللفظ لعلمه بفهم المخاطب قال: ولو لم يحتمل ذلك لجاز لنا ان نحمله علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> كما صرح به في رواية البجلي بقوله هذا فرق بيننا وبين الناس اقول: الاول بعيد والثاني سديد.
() نقل الفيض  رحمه الله  عن استاذه في العلوم النقلية السيد ماجد بن هاشم البحراني  طاب ثراه  انه قال: المراد برجوع الابل علي اسنانها استيناف النصاب الكلي واسقاط اعتبار الاسنان السابقة كانه اذا اسقط اعتبار الاسنان واستءنف النصاب الكلي تركت الابل علي اسنانها ولم تعتبر كما يقال: رجعت الشء علي حاله اي تركته عليه ولم اغيره وهو وان كان بعيدا بحسب اللفظ الا ان السياق يقتضيه وتعقيب ذكر انصبة الغنم لقوله وسقط الامر الاول ثم تعقيبه بمثل ما عقب به نصب الابل والبقر من نفي الوجوب عن النيف يرشد اليه لانه جعل اسقاط <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بالاسنان السابقة في الغنم مقابلا لرجوع الابل علي اسنانها واقعا موقعه وهو يقتضي اتحادهما في المءدي وربما امكن جمله علي استيناف النصب السابقة فيما تجدد ملكه في اثناء الحول كما اول به المرتضي  رضي الله عنه  ما رواه من استيناف الفريضة بعد الماءة والعشرين وقد يقال: اراد برجوعها علي اسنانها استيناف <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> السابقة بعد بلوغ الماءة والعشرين بان يءخذ للخمس الزاءدة بعد الماءة والعشرين شاة وللعشر شاتان وهكذا الي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والعشرين فيءخذ بنت مخاض وهكذا كما هو قول ابي حنيفة ويكون محمولا علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> والوجه هو الاول لما ذكرنا انتهي كلام استاذنا  رحمه الله .
 () البخت  بالضم : نوع من الابل غير العربية واحدها: بختي.
 () الحوار  بضم الحاء المهملة وكسرها : ولد الناقة قبل ان يفصل عنها.
() في بعض النسخ [اربع وثلاثون].
 () الشجاج: جمع الشجة وهي الجراحة.
() او مست المراة فهي مومسة: جاهرت بالفجور.
 () في بعض النسخ [ولا يجدها].
 () كانت العرب في الجاهلية تجعل اذيال الثياب طويلة تجرها علي الارض تبخترا واختيالا فلما بعث النبي صلي الله عليه واله امر بتطهير الثياب وتقصيرها، وفي كلامه هذا يهدد من يجر ازاره وثوبه علي الارض من الخيلاء وهو العجب والكبر، ويوعده بعدم وجدان ريح الجنة ويعده في عداد العاق وقاطع الرحم وامثالهما. (م) () في بعض النسخ [قتات] والظاهر انه تصحيف. (م) () في بعض النسخ [زنوف] ولعل الصحيح " رنوف " بالراء المهملة والفاء. (م) () كذا في النسخ التي بايدينا لكن المضبوط في اللغة " جواظ " بالظاء وهو الجافي الغليظ (م).
 () الجلف  بكسر الجيم : الجافي الغليظ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في بعض النسخ [ابي دمن].
() في بعض [النسخ فصلاة الوسطي].
 () الاسراء: . و " دلوكها " زوالها وميلها. دلكت الشمس من باب " قعد " اذا زالت.
 والغسق: اول ظلمة الليل. وقيل: غسقه شدة ظلمته وذلك انما يكون في النصف منه (مجمع البحرين).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() في بعض النسخ [اسعد] () في بعض النسخ [الحسن بن ابراهيم] وفي بعضها [ابو يعلي].
() اي تفريح لها يقال: اني لاستجم قلبي بشء من اللهو اي اني لاجعل قلبي يتفكه بشء من اللهو.
 اي يتعب نفسه بالجد والجهد. وفي بعض النسخ [لم يغضب] ولعله الاصح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a> الي .
() حدا يحيد حيدا وحيدانا عن الطريق مال وعدل. وقضم الشء: كسره باطراف اسنانه واكله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الظلف من البقرة ونحوها بمنزلة الحافر من الفرس والقدم من الانسان.
 () الكرم  بفتح الكاف وسكون الراء : العنب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () كذا في النسخ التي بايدينا والظاهر انه سقط تفسير اللفظين، والشجاع ضرب من الحيات والاقرع ما سقط شعر راسه منها لكثرة سمة. (م) () المكتل: زنبيل من خوص اي ورق النخل والنسيج منه قبل ان يجعل زنبيلا " عرق " لانه مصطف.
() الخوص: ورق النخل.
 () في بعض النسخ [وكانت في عهد].
 () لابتا المدينة حرتاها اللتان تكتنفان بها من الشرق والغرب. والحرار جمع حرة: ارض ذات حجارة سوداء والحرتان موضعان ادخل منها نحو المدينة وهما حرة واقم  بكسر القاف  وحرة ليلي. و " عير " و " عير " جبلان بالمدينة (المراصد).
 () الثنية  بتشديد الياء  هو اسم موضع ثنية مشرفة علي المدينة (المراصد).
 () قال الفيض  رحمه الله : الذباب بضم المعجمة : جبل بالمدينة. والصورين كانه تثنية الصور وهو جماعة النخل. والثنية: الطريق العالي والجبل، وقيل: كالعقبة فيه. والعريض  كزبير : وادبها. والنقب  بالنون : الطريق في الجبل.
() عضد الشجرة: قطعها بالمعضد وهو الة قطع الشجر. والمراد بالظل في هذا الخبر اصل الجبل الذي يحصل منه الظل.
 () في بعض النسخ هكذا: [حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>. والتفث في اللغة الوسخ، وقضي تفثه اي ازال الوسخ عن بدنه. اي ليزيلوا وسخهم بقص الاظفار والشارب وحلق الراس.
() في بعض النسخ [محمد بن ابي بصير].
() جهة الاشتراك بين التفسير والتاويل هي الطهارة فظاهر الاية يقتضي تطهير البدن عن الاوساخ الظاهرة وباطنها يقتضي تطهير القب والسر عن الاوساخ الباطنة التي هي الجهل والضلال والعمي كما قاله الفيض  رحمه الله .
() كبكب الشء: صرعه وغلبه، اي اسقط فيها.
() الكفات: الموضع الذي يجمع فيه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المرسلات: </a> و .
() في بعض النسخ [في اخره].
 () قصم الشء: كسره.
 () البوار: الهلاك، والايم: المراة التي فقدت زوجها والرجل الذي فقد زوجه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>. الخبء مصدر بمعني المخبوء من المطر والنبات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() كذا في النسخ التي بايدينا والاصوب " لم ينقد " من الانقياد. (م) () اخترط سيفه: اسلته.
() الانعام: .
() قال بعض المتتبعين ان معاوية لم يكن كاتب الوحي اصلا انما كان يكتب بعض الرساءل.
() في بعض النسخ [قارون].
 () في بعض النسخ [حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن يحيي بن عبادة، عن ابي عبد الله عليه السلام...] () الحج: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () في بعض النسخ [قليويه]. وفي بعضها [قبلويه].
 () النسخ في ضبط " المرافقة " مختلفة ففي بعضها " المرافقة " وفي بعضها " الواقفة " ولم يكن لاحد منها ذكر في معاجم اسماء الامكنة والبقاع ويمكن ان يكون " المراقبة " وهي الفتح والقاف المكسورة والياء المخففة. اول بلدة يلقاه قاصدا لافريقية من طريق الاسكندرية. او تكون " واقية " وهي اسم جبل بناحية الديلم. او تكون " واقصة " منزل في طريق مكة بعد القرعاء نحو مكة اود " واعقة " اسم موضع  ويمكن ان تقرء الرافقة وهي بلد علي قرب الفرات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() قد تقدم منا ان هذا النحو من التحديد بالايام والاعوام ليس علي حد ما نحدد معاشر الناس الامور بالشهور والسنين التي ليست الا مقدار الحركة لان من البديهي انه لم يكن قبل خلق الخلق زمان ولا حركة ولا يوم ولا سنة فهذا النحو من التقدم نوع اخر غير التقدم الزماني الذي نعرفه فتذكر. اللهم الا ان يراد بالخلق بنو ادم لكن هذا التاويل مما لا تحتمله تلك الرواية فان فيها ان الله تبارك وتعالي خلق نور محمد قبل ان يخلق السماوات والارض والعرش والكرسي الخ (م).
 () ارتحله: ركبه.
() الجدب: الارض اليابسة التي لا نبت فيها لانقطاع المطر عنها والخصب هي التي كثر فيها العشب والخير.
 () كذا ولعله سقط قبل لفظة " الاداء " فعل يدل علي التصدي والتحمل. (م) () الفتح: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ماخوذ من الاية لا لفظها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
() في بعض النسخ اخر هذا الباب عن الباب الاتي.
 () في بعض النسخ " عايفة لدنياكن، قالية لرجالكن " وسياتي تفسير كلامها عليها السلام في المتن.
 () الخور  بفتحتين والراء المهملة : الضعف والانكسار، والقناة: الرمح.
() في بعض النسخ [وشنت عليهم غارها].
 () في بعض النسخ [قد تخير لهم الذي].
 () في بعض النسخ [شرر].
 () في بعض النسخ [فاستمع].
 () في الاحتجاج وامالي الشيخ [ثم طيبوا عن دنياكم انفسا واطمانوا للفتنة جاشا].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () دمي الجرح: خرج منه الدم.
() قال الجوهري: ماء نمير اي ناجع، عذبا كان او غير عذب.
 () عين حشد  بالحاء المهملة والشين المعجمة المضمومتين : مالا ينقطع ماءها. وفي بعض النسخ [الجسد] والظاهر انه تصحيف. (م) () هذا تفسير لقولها عليه السلام " قد تخير لهم الري غير متحل منه بطاءل الا بغمر الماء و ردعه سورة الساغب " والذي اختلج بالخلد في توجيهه ان يقال: " تخير " بالخاء المعجمة بمعني اختار والموصول مفعول له والري ضد العطش و " غير متحل منه " اي غير مستفيد منه بكثير كما قاله الجوهري فالمعني انه قد اختار لهم الطيبات من كل شء وخضرة الحياة ورغدة العيش ولا يختار لنفسه الا شبعة الكافل او ما يردع به سورة الجاءع فيكون ذلك كناية من عدم الاخذ من مالهم الا الصدقة المفروضة وفي بعض النسخ [غير متحلي] فيحتمل ان يكون من التحلي بمعني التزين اي اختار لهم مالا ياخذ منه للزينة بل للضرورة فليتامل. (م) () العس  بضم العين وتشديد السين المهملتين : القدح والاناء الكبير.
 () الزعاف  بالزاي او الذال المعجمتين : السم الذي يقتل سريعا. ويحتمل ان يكون " الزعاق " بالزاي والقاف بمعني الماء المر الذي لا يطاق شربه وهو انسب بقولها: " ممقرا " اي مرا. (م)
() هو سعد بن طريف وفي نقد الرجال قال حمدويه: سعد الاسكاف وسعد الخفاف وسعد ابن طريف واحد وقال: كان ناووسيا وقف علي الصادق عليه السلام وضعفه ابن الغضاءري و روي عن الاصبغ بن نباتة وروي عنه ابو جميلة وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام وله كتاب رسالة الباقر عليه السلام. والناووسية اتباع رجل يقال له ناووس قالوا: ان الصادق عليه السلام حي يظهر وهو القاءم المهدي.
 () في بعض النسخ [موضع الاسد] () السلي: جلدة يكون ضمنها الولد في بطن امه اذا انقطع في البطن هلكت الام والولد.
 () الحزام  بسكر الجاء المهملة والزاي : ما يشد به وسط الدابة. والطبيين تثنية الطبي بكسر الطاء وضمها: حلمات الضرع التي من خف وظلف.
 () الاخلاف  جمع " الخف " بكسر الخاء : مكان مص الحليب من الضرع.
 () البطان: الحزام الذي يجعل تحت بطن الدابة.
 () الحقب  بفتحين  الحزام الذي يلي حقو البعير وهو فوق وركه.
() في بعض النسخ [ابو محمد عبد الله بن محمد الرستمي].
() بفتح المهملتين اي وقف.
 () كذا وفي النهج والعلل " لضغنه " اي لحقده وحسده. وهذا اشارة الي سعد بن ابي وقاص ولكن ياتي من المءلف معني الضبع وقال: في رواية بضلعه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() في بعض النسخ [حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر] وهكذا في النهج () في بعض النسخ [حبقة].
() اي الرجعة.
 () هكذا كان رسول الله صلي الله عليه واله يعلم الناس بالين لسان، ويبين لهم <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> باحسن بيان، فقد بين في كلامه هذا ان علي المرء المسلم ان يترك مالا يعنيه في امر دينه واخرته ولا يحوم حوم مالا يكون طريقا الي سعادته ولا دخل له في السير الي مقصده من حياته وغاية خلقته بل يجب عليه ان يتعقب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الدينية والكمالات الحقيقية والاخلاق الفاضلة ويطلبها بكل سعي واجتهاد واستقامة وسداد. ويطلب من الدنيا ما يتوسل به الي سعادته وهنء عيشه في المعاد. فاذا اراد ان يسبق الاقران ويبادر الي نيل الكمال واخذ السبقة فليرد في ميدان الايمان والمعرفة ومضمار العمل والمجاهدة ويسابق رجال العلم والحكمة ويذر ما يقر عيون الصبيان من لعب الدنيا ولهوها ويغرهم من بياضها وحمرتها والمفاخرة بزخارفها واوهامها فاين طالب الحق ورجل الحقيقة من مجالسة الجهال ومفاخرة الصبيان: وما لجليس الملك و نديم السلطان واللعب بالصولجان؟! (م)
() في بعض النسخ [افضلها جزءا].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () في بعض النسخ [يستمسك].
() في بعض النسخ [فليستمسك].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() في بعض النسخ [جعفر بن محمد] وقد مر الكلام فيه.
 () اكفا الاناء: قلبه ليصب ما فيه.
() في التوحيد ص  بعد ذكر الخبر " قال مصنف هذا الكتاب: من شروطها الاقرار للرضا عليه السلام بانه امام من قبل الله عز وجل علي العباد، مفترض الطاعة عليهم ".
() هو ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الضمير في " انها " راجع الي الامة. (م)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
() في بعض النسخ [ابي الحسن الازجي] وفي بعضها [ابي الحسن الارجني].
 () في بعض النسخ [حجابة مضروبة].
() في بعض النسخ [كلاب الحواب] وقد تقدم معني الحواب والجمل الاديب. (م) () الاحزاب: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () كذا في ما عندنا من النسخ ولعل احدهما بضم الغين والاخر بفتحها.
 () ثبت  بالمثلثة المضمومة ثم الموحدة الساكنة  صيغة المتكلم وحده من " ثاب اي عاد. (م) () صدع الشء: شقه ولم يتفرق، وراب الصدع: اصلحه. (م) () في بعض النسخ هنا وفي متن الحديث " قصر الوهادة " وهو تصحيف لان الوهادة بمعني الموضوع المنخفض ولا مناسبة له بهذا الكلام وفي (لسان العرب) مادة " حمد " حماديات النساء غض الطرف وقصر الوهادة " بالدال بدل الزاي والظاهر انه تصحيف لانه ذكره في مادة " وهز " " حماديات النساء غض الاطراف وقصر الوهازة " ويظهر من بيان المءلف انه بالزاي ونقل ابن ابي الحديد ج  ص  من شرح النهج طبع مصر هذا الموضوع بصورة المصاحبة والمكالمة وقال في بيانها: قال ابن قتيبة:
 سالت عن الوهازة فقال لي من سالته: سالت عنه اعرابيا فصيحا فقال: الوهازة الخطوة. يقال للرجل انه لمتوهز ومتوهز اذا وطء وطا ثقيلا.
() العنق  بفتحتين : اسم من " اعنق " اي سار سيرا واسعا سريعا. (م) () الفجوة: ما اتسع من الارض.
() الدبيب: مشي النمل والحية ونحوهما.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ذءابة كل شء: اعلاه.
 () " اعتي " اسم تفضيل من عتا عتوا وعتيا اي استكبر وجاوز الحد. (م) () احدث حدثا اي ابدع بدعة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () في بعض النسخ [سءل الحسين بن علي عليهما السلام].
 () قال العلامة المجلسي  رحمه الله  الغصة: ما يتعرض في الحلق وتعسر اساغته، ويطلق مجازا علي الشداءد التي يشق علي الانسان تحملها وهو المراد هنا وتجرعه كناية عن تحمله وعدم القيام بالانتقام به وتداركه حتي تنال الفرصة فان التدارك قبل ذلك لا ينفع سوي الفضيحة وشدة البلاء وكثرة الهم.
() النومة  بضم النون وسكون الواو : الذي لا يءبه له ولا يلتفت اليه و  بفتح الواو :
 الخامل والمغفل الذي يعتد غافلا لا فطنة له. (م) () كذا والظاهر انه سقط لفظة " قلت ". (م) () نوه تنويها الشء: رفعه وبفلان: دعاه برفع الصوت، رفع ذكره، مدحه وعظمه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () عمل الصدوق في الفقيه بتلك الاخبار ومعظم الاصحاب علي خلافه وردوا تلك الاخبار بضعف السند ومخالفة المحسوس والاخبار المستفيضة. وحملها جماعة علي عدم النقص في الثواب و ان كان ناقصا في العدد وقال المجلسي  رحمه الله : لا يبعد عندي حملها علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لموافقتها لاخبارهم وان لم توافق اقوالهم وفي الخبر اشكالات من جهات اخري الاولي الثلاثماءة وستين لا يوافق السنة الشمسية ولا القمرية الثانية خلق الدنيا في ستة ايام كيف صار سببا لنقص الشهور القمرية. الثالثة الاستدلال بالاية كيف يتم. واجيب عنها بوجوه راجع مراة العقول ج  ص .
 قال السيد بن طاووس  رحمه الله  في كتاب الاقبال ص : واعلم ان اختلاف اصحابنا في شهر رمضان هل يمكن ان يكون تسعة وعشرين يوما علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> او انه ثلاثون لا ينقص ابد الابدين فانهم كانوا قبل الان مختلفين واما الان فلم اجد ممن شاهدته او سمعت به في زماننا وان كنت ما رايته انهم يذهبون الي ان شهر رمضان لا يصح عليه النقصان بل هو كساءر الشهور في ساءر الازمان و لكنني اذكر بعض ما عرفته مما كان جماعة من علماء اصحابنا معتقدين له وعاملين عليه من ان شهر رمضان لا ينقص ابدا عن الثلاثين يوما فمن ذلك ما حكاه شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان في كتاب لمح البرهان فقال عقيب الطعن علي من ادعي حدوث هذا القول وقلة القاءلين به ما هذا لفظه المفيد: مما يدل علي كذبه وعظم بهته ان فقهاء عصرنا هذا وهو سنة ثلاث وستين وثلاثماءة ورواته وفضلاءه وان كانوا اقل عددا منهم في كل عصر مجمعون عليه ويتدينون به ويفتون بصحته وداعون الي صوابه كسيدنا وشيخنا الشريف الزكي ابي محمد الحسيني ادام الله عزه وشيخنا الثقة ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه ايده الله وشيخنا الفقيه ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه وشيخنا ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين ايدهما الله وشيخنا ابي محمد هارون بن موسي ايده الله. اقول انا: ومن ابلغ ما رايته ورويته في كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للشيخ ابي جعفر بن محمد بن بابويه  رحمه الله  وقد اورد احاديث بان شهر رمضان لا ينقص عن الثلاثين يوما وقال: ما هذا لفظة قال مصنف هذا الكتاب: خواص الشيعة واهل الاستبصار ومنهم في شهر رمضان انه لا ينقص عن ثلاثين يوما ابدا والاخبار في ذلك موافقة للكتاب ومخالفة للعامة فمن ذهب من ضعفة الشيعة الي الاخبار التي وردت للتقية في انه ينقص ويصيبه ما يصيب الشهور من النقصان والتمام اتقي كما يتقي العامة ولم يكلم الا بما يكلم به العامة ولا حول ولا قوة الا بالله هذا اخر لفظه.
 اقول: ولعل عذر المتخلفين في ذلك وسبب ما اعتمد بعض اصحابنا قديما عليه بحسب ما ادتهم الاخبار المنقولة اليه ورايت في الكتب ايضا ان الشيخ الصدوق المتفق علي امانته جعفر بن محمد بن قولويه  تغمده الله برحمته  مع ما كان يذهب الي ان شهر رمضان لا يجوز عليه النقصان فانه صنف في ذلك كتابا وقد ذكرنا كلام المفيد عن ابن قولويه ووجدت للشيخ محمد بن احمد بن داود القمي  رضوان الله جل جلاله عليه  كتابا قد نقض به كتاب جعفر بن قولويه واحتج بان شهر رمضان له اسوة بالشهور كلها، ووجدت كتابا للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان سماه (لمح البرهان) الذي قدمنا ذكره قد انتصر فيه لاستاذه وشيخه جعفر بن قولويه ويرد علي محمد بن احمد بن داود القمي وذكر فيه ان شهر رمضان لا ينقص عن ثلاثين وتاول اخبارا ذكرها تتضمن انه يجوز ان يكون تسعا وعشرين ووجدت تصنيفا للشيخ محمد بن علي الكراجكي يقتضي انه قد كان في اول امره قاءلا بقول جعفر بن قولويه في العمل علي ان شهر الصيام لا يزال ثلاثين علي التمام ثم رايت له مصنفا اخر سماه (الكافي في لاستدلال) قد نقض فيه علي من قال بانه لا ينقص عن ثلاثين واعتذر عما كان يذهب اليه وذهب الي انه يجوز ان يكون تسعا وعشرين ووجدت شيخنا المفيد قد رجع عن كتاب (لمح البرهان) وذكر انه قد صنف كتابا سماه (مصابيح النور) وانه قد ذهب فيه الي قول محمد ابن احمد بن داود في ان شهر رمضان له اسوة بالشهور في الزيادة والنقصان.
 اقول: وهذا امر يشهد به الوجدان والعيان وعمل اكثر من سلف وعمل من ادركناه من الاخوان وانما اردنا ان لا يخلو كتابنا من الاشارة الي قول بعض من ذهب الاختلاف من اهل الفضل و <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والانصاف وان <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والدين حملهم علي الرجوع الي ما عادوا اليه من انه يجوز ان يكون ثلاثين وان يكون تسعا وعشرين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () محمد بن الحصين مجهول لا يعرف حاله.
() محمد بن الفضيل من اصحاب الرضا عليه السلام صير في يرمي بالغلو وضعفه الشيخ في رجال. والعرزمي  بالعين المهملة والزاي المعجمة بعد الراء المهملة  عبد الرحمن بن محمد ثقة من اصحاب الصادق عليه السلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a> و .
 () اي ستره وكني عنه واوهم انه يريد غيره واصله من الوراء اي القي البيان وراء ظهره لءلا ينتهي خبره الي مقصده فيستعدوا لقتاله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a> و  و .
 () كذا ولعل وجه التكرار بيان جواز كسر الفاء وضمها. (م)
() " سفي " مقصورا: التراب، ومصدر سفت الريح " سفي " بالياء.
 () في بعض النسخ في جميع المواضع بالعين والباء الموحدة.
() الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
() المءمن: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () اي مازحا وتباطا اي تاخر.
() الحشايا  بفتح الحاء المهملة : جمع الحشية بمعني الفراش المحشو اي المملو قطنا او نحوه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () خمش الوجه: لطمه وخدشه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () في بعض النسخ [اشباه هذا].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () اي اراد بعض الحضار ان يقول فيه قولا غير مرضي ويذمه علي ما فعل فزجره ابو عبد الله عليه السلام ومنعه. ولعل التناول هنا بمعني السب.
() نهزه: ضربه ودفعه. وفي نسخة [فينتهرونه].
 () في بعض النسخ [يبرء].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () التعنيف التعيير وفي بعض النسخ [ليعيره].
() اي لا يحفظ من وعاه يعيه اي حفظه وجمعه كاوعاه.
 () الاعتلاج: المصارعة وما يشابهها.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن هارون. والهارون هو ابن الجهم والمفضل هو ابن صالح ابو جميلة بقرينة روايته عن سعد الخفاف.
 () في الكافي " اجرد " مكان " انور ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
 () المراد بالذي فيه ايمان ونفاق هو قلب من امن ببعض ما جاء به النبي صلي الله عليه و واله وجهد بعضه او الشاك الذي يعبد الله علي حرف.
() وقال تعالي: " الله خالق كل شء " وقال " والله خلقكم وما تعملون " ومخلوقية افعال العباد للحق لا تنافي كونها باختيارهم ومستندة الي ارادتهم، لان معني المخلوقية انها من حيث هي امور ممكنة في حد نفسها تحتاج الي العلة وسلسلة العلل تنتهي الي الحق تعالي لا محالة، وبنظر ادق ينحصر الفاعل الذي منه الوجود به سبحانه كما برهن عليه في محله لكن الامور انما تستند اليه سبحانه بحدودها فما فرض اختياريا اي صادرا عن الانسان بعلم وارادة يستند اليه سبحانه بحدوده وقيوده اي بقيد كونه اختياريا للانسان وقد اشار عليه السلام اليه بقوله " مقدرة " وبعبارة اخري الجزء الاخير من العلة التامة للافعال الاختيارية ارادة الفاعل ولن تنفك عنها ابدا لكن يتعلق بهذا الفعل بخصوصياته ارادة الحق سبحانه ولا تعارض بين الارادتين لكونهما طوليتين.
 وان شءت مزيد الوضوح فاعتبر ذلك من نفسك فان نسبة النفس الي الصور العلمية التي توجدها في الذهن مثال جلي لذلك " والله المثل الاعلي " فاذا تصورت صورة انسان يتروي ويتردد في شرب كاس من خمر مثلا لم يختار الشرب علي الترك ويشربها فانما اوجدت في ذهنك صورة انسان يعصي بسوء اختياره فهو وفعله يستندان في وجودهما اليك لانك اوجدت صورته وفعله من شءونه مع ان عصيانه لا يستند اليك ولا يوجب استناد وجوده اليك ان لا يكون مختارا في فعله كيف وقد تصورت وفرضت انه مختار. وهذا مراد من قال: " فالفعل فعل الله وهو فعلنا " والله الهادي. (م)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a> و .
 () اعلم انه قد ورد عن النبي صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام اخبار كثيرة جدا تربوا علي مءين تفيد علي اختلاف مضامينها وتعبيراتها ان بين وجود الواجب ووجود الممكنات مرتبة من الوجود شريفة منها ترشح وجودها وفيها جري الفيض من مبدءه عليها وقد عبر في جلها انه تعالي خلق من نوره هذا النور  وقد تقدس نوره عن ظلمة المادة وغواشيها  ثم خلق من هذا النور انوارا اخر او شقه فاوجدها منه ونحو هذا النهج من التعبير وفي بعضها ان القلم واللوح خلقا من هذا النور وقد مضي شطر يسير منها في هذا الكتاب وقد انكر بعض من لم يرزق بصيرة في دينه تلك الروايات الجمة بل المتواترة وردها ونسبها الي جعل الجاعلين وغلو الغالين واوهام المتصوفين ولو رد علمها الي اهله وسكت عن القول فيها بالاثبات والانكار لكان احسن واحوط. فليس في وسع الباحث الحازم والمحقق المنصف ان يرسل عنان القلم واللسان في هذا الميدان بل عليه اعمال غاية التثبت وبذل نهاية الجهد وان لم ينل بعد بغيته ولم يظفر علي ما يشفي علته ويروي غلته فلا يتركن الاحتياط ولا يدعن الحزم ولياخذ بالاحوط الاحزم فانه الطريق الاسلم فللعالم اسرار و لظواهره حقاءق وللكل اهل وكل ميسر لما خلق له.
 وكيف كان فلا يسعنا معشر الاخذين باذيال اهل البيت عليهم السلام الا الخضوع تجاه علومهم الذاخرة وحكمهم الغزيرة وكلماتهم المكنونة وبياناتهم الشافية فان وافق ظواهر كلماتهم الباهرة البرهان موافقة ندركها وتصدقها الاجنان والا فالتوقف حتي يكشف القناع عن وجه الحق فيشاهد بالعيان. وقد تطابق العقل والنقل والبيان والبرهان كما ادعي عليه الكشف والعيان والشهود و الوجدان.
 علي ان في باطن هذا العالم عالما اشرف واكمل وكذا في باطنه حتي ينتهي الي الحق الاول وقد سميت تلك العوالم في الروايات بالغيب والنور والروح والذر واشباهها وقد عبر عنها اصحاب الحكمة المتعالية بمراتب الوجود المشككة وكلما امعن في البطون وارتفع سنام الوجود اشتد وحدته وبساطته حتي يصل الي الواحد الاحد جل شانه وعلي هذا فما صدر عنه في طليعة الممكنات موجود واحد شريف في غاية النورية والبهجة وله ظهور في كل عالم بحسبه ولا غرو ان يكون مظهره في عالم الطبيعة جسم النبي صلي الله عليه واله ثم الولي الذي نفسه وبنته التي هي بضعة منه والاءمة المعصومين المولودين بواسطتها عنه وكلهم نور واحد فافهم ولعلك بما ذكر تقدر علي حل ما اشكل عليك من تلك الاخبار الحاكية عن بعض ما في الوجود من الحقاءق والاسرار والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. (م)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () العري: جمع العروة وهي ما يتمسك ويءخذ به.
() في بعض النسخ [لا يوافقها].
() كذا، وفي نسخة " الظراب " ولعله جمع المظرب بمعني الحجر الناتء اي المرتفع.
 () الشرك  بكسر الشين وتسكين الراء : المشارك وبفتحتين حباءل الصيد وعلي الكسر يحتمل ان يكون اشارة الي قوله تعالي: " وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ". (م) () في نسخة [محمد بن عبد العزيز بن يحيي].
 () ابراهيم: .
() في بعض النسخ [التمسك بمن لا يواتيك].
() المعترك: موضع العراك والقتال.
 () في نسخة: [حدثنا محمد بن يحيي بن احمد بن ادريس].
() في نسخة [ينهدم] وهو قريب المعني منه او مترادفان.
 () العلج  بسكر العين المهملة : الرجل الضخم من كفار العجم او مطلق الكافر.
() في نسخة [سعد] والصواب ما في المتن و " خثيم " بتقديم المثلثة علي المثناة التحتانية و " معمر " اخو سعيد ابنا خثيم وكلاهما ضعيفان والسند علي ما في المتن لا يخلو عن اضطراب.
 () البق: حيوان عدسي مفرطح خبيث الراءحة لذاع واحدته بقة.
() خفر في عهده وبه وفي.
 () الباءل اسم فاعل من بال يبول بولا، وفي نسخة [باءل علي عقبه].
() هنات جمع " هن " يقال: " في فلان هنات " اي خصال شر ولا يقال في الخير.
 () هذه الرواية توجد في النسخ مختلفة في الغاية ففي بعضها " مشتمل " مكان " مسجل " وفي بعضها " مشتكي " مكانه، ثم في بعضها " لابنين بمصر منبرا " وفي بعضها " لا نقصن " بالصاد المهملة مكان " لانقضن "، ثم في بعضها " تجء " مكان " تحيي " و " يفعله " مكان " يعقله ".
() كذا والصواب [قلت: لا، قال: لله الخ].
 () اجج النار: الهبها، وفي بعض النسخ [ويءجج لهم نارا].
 () كذا والمضبوط [البزوفري العدوي].
 () في نسخة [منحل طحان] وفي اخري [منخل طحان].
 () قوله " حدثنا ابو الحسن " الي قوله " حدثنا ابو سعيد " من كلام المءلف وليس محكيا عن ابي سعيد كما لا يخفي. وكذا في ساءر الروايات الاتية.
() اجزي بالبناء للفاعل ظاهر وبالبناء للمفعول كناية عن ان اجر الصاءم فوق اجر ساءر الاعمال وهو القرب من الله تعالي (م)
() في نسخة " الامان " وفي اخري " الامانة ".
 () اي اعد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() في بعض النسخ [تحمل].
 () اي في حال لا يكون البحر متحركا مضطربا. وفي بعض النسخ [ليس بهاءج].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () اريد به المغطي.
() ظاهر الرواية ان صحة النكاح تستند الي صدق الدواب علي السنانير  وهي جمع السنور بمعني الهر  وهذا اذا كان النكاح مشروطا بكونه بياع الدواب دون ما اذا اخبر به حين المقاولة او العقد لا علي سبيل الاشتراط كما يستظهر من الصدر والبحث راجع الي الفقه. (م) () كذا لكن الظاهر من قوله عليه السلام " فقولوا نعم ان شاء الله " وما بعده ان الامام عليه السلام علمه التعليق بمشيءة الله وما كان يعلمه ويعمله قبلا. (م) () الفتح: .
 () في بعض النسخ فلا نسميهم.