
 
  الجزء الاول من مسند حديث موطا مالك
    
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا اسحاق بن خالويه، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «كل امر ذي بال لا يبدا بحمد الله فهو اقطع»
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الاصبع، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مريم، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: قلت لعبد الله بن المبارك: ارايت قول الله عز وجل:
 
 {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ] من هءلاء؟ فحدثني، عن سفيان الثوري، قال: هم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم "
    
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثني عمي يحيي بن زكرياء، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا علي بن معبد بن عبيد الله بن عمرو الجزري، قال: قال لي عبد الملك بن صالح " من ال محمد صلي الله عليه وسلم؟ قلت: اهل الاتباع له ".
 قال: صدقت، هكذا قال لي مالك بن انس
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد العبدي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي، يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبر بذلك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه»
 
  باب: ما جاء في فضل العلم لقول الله عز وجل: {نرفع درجات من نشاء} [الانعام: ]
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مطر، قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: حدثنا سعيد بن زنبر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، في قول الله جل وعز " {نرفع درجات من نشاء} [الانعام: ]، قال: بالعلم "
 
    
 حدثنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول في قول الله جل وعز " {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} [البقرة: ] الاية، قال: الحسنة في الدنيا العلم والرزق الطيب، وفي الاخرة: الجنة "
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول في قول الله عز وجل: {وجعلني مباركا اين ما كنت} [مريم: ]، قال: معلم الخير الخير "
  باب: العلم قبل العمل لقول الله عز وجل: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ]
    
 حدثنا علي بن عبد الله بن ابي مطر، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: انا محمد بن احمد الرقي، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا اسحاق بن سويد، قال " تعبد عبد الله بن مطرف، فقال له مطرف: يا عبد الله
 
 العلم افضل من العمل، والحسنة بين السيءتين، وخير الامور اوساطها، وشر السير الحقحقة ".
 يعني: الاتعاب.
 قال ابو عبيد: قوله: الحسنة بين السيءتين اراد: الغلو في العمل سيءة، والتقصير عنه سيءة، والحسنة بينهما، وهو القصد، والغلو: التعمق.
 وقوله: وشر السير الحقحقة: وهو ان يلح في شدة السير حتي يقوم علي راحلته، او تعطب فيبقي منقطعا به.
 وهذا مثل ضربه للمجتهد في العبادة حتي يحسر
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان راشد بن ابي سكينة حدثه، انه سمع معاوية بن ابي سفيان علي المنبر، يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين»
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا سفيان، عن خالد بن ابي كريمة، عن عبد الله بن المسور، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «اتيتك لتعلمني من غراءب العلم».
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما صنعت في راس العلم؟» قال: وما راس العلم يا رسول الله؟ قال: هل عرفت الرب عز وجل؟ قال: نعم.
 قال: فما صنعت في حقه؟ قال: ما شاء الله.
 قال: هل عرفت الموت؟ قال: نعم.
 قال: فما اعددت له؟ قال: ما شاء الله.
 قال: فاذهب فاحكم ما هنالك، وتعال نعلمك من غراءب العلم "
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا ابراهيم بن ديزيل، قال: حدثني ابن ابي اويس، قال: سءل مالك بن انس، فقيل له " يا ابا عبد الله، اي
 
 شء افضل ما يصنعه العبد؟ قال: طلب العلم والفقه، اما سمعت قوله عز وجل: {ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} [التوبة: ] "
    
 حدثنا ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، قال: حدثني ابراهيم بن عثمان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن، قال: كنا عند مالك بن انس نسمع منه، فقلنا: نريد الغزو فلو حدثتنا؟ فقال «مقامكم علي العلم افضل من الغزو»
    
 اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد الكناني، قال: حدثنا عصام بن غياث قال: سمعت زيد بن اخزم الطاءي، يقول: سمعت عبد الله بن داود، يقول: " اذا كان يوم القيامة عزل الله عز وجل العلماء عن الحساب، ويقول: ادخلوا الجنة علي ما كان فيكم اني لم اجعل حكمي فيكم الا لخير اريده بكم "
    
 حدثنا احمد بن الحسن النجيرمي، قال: حدثنا محمد بن زريق، قال: اخبرنا الحارث، قال: حدثنا ابن القاسم، قال: سمعت مالكا،
 
 يقول: " ليس العلم بكثرة الرواية، انما العلم نور يضعه الله عز وجل في القلوب
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال ابن مسعود «العلم مخافة الله عز وجل»
    
 اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن الامام، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زاءدة وهو ابن قدامة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يسلك طريقا يلتمس فيه علما الا سلك به طريقا الي الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه»
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي مطر المعافري
 
 قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: سمعت الليث بن سعد، يقول: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، قال: حدثني عوف بن مالك الاشجعي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي السماء، فقال: «هذا اوان يرفع العلم»! فقال له رجل من الانصار، يقال له لبيد بن زياد: يا رسول الله، يرفع العلم وقد ثبت ووعته القلوب؟ , فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة».
 ثم ذكر له ضلالة اليهود والنصاري علي ما في ايديهم من كتاب الله.
 قال: فلقيت شداد بن اوس: فحدثته بحديث عوف بن مالك، فقال: صدق عوف الا اخبرك باول ذلك يرفع الخشوع حتي لا تري خاشعا، يقال: الخشوع خوف الله عز وجل
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد العبدي، قال: حدثنا بشر، قال: حدثنا خلاد، عن مسعر، قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال ابو الدرداء: «تعلموا العلم قبل ان يقبض، فان قبض العلم قبض العلماء، وان المتعلم والمعلم في الاجر سواء»
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا سفيان عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: " خذوا عني هءلاء الكلمات، فلو رحلتم فيهن المطي حتي تنضوه لم تبلغوه: لا يرج العبد الا ربه، ولا يخش الا ذنبه، ولا يستحي اذا كان لا يعلم ان يتعلم، ولا يستحي اذا سءل عما لا يعلم، ان يقول: لا اعلم.
 واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا خير في جسد لا راس له "
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا العباس، قال : حدثنا ابو الربيع، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: سمعت مالكا، يقول: «حق علي من طلب العلم ان يكون عليه وقار وسكينة، ويكون متبعا لاثار من مضي»
    
 حدثنا ابو عمر محمد بن عيسي القزويني، قال: حدثنا ابراهيم بن شريك الاسدي، قال: حدثنا شهاب بن عباد، قال: حدثنا حماد، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انه سياتيكم قوم يطلبون الفقه، فاستوصوا بهم، فلو كنت كاتبا لاحد لكتبته لكم»
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: اخبرنا اسحاق بن عمر بن سليط، قال: حدثنا نجم بن فرقد العطار، قال: حدثنا ابو هارون، قال: كنت اذا دخلت علي ابي سعيد الخدري، يقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لنا: «ان الناس لكم تبع، وسياتيكم او سياتونكم، قوم من اقطار الارض يتفقهون، فاذا رايتموهم فاستوصوا بهم خيرا وعلموهم مما علمكم الله عز وجل»
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن اسحاق، قال: حدثنا عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال: انباني عمر بن سليمان بن حفص بن جعفر بن عاصم بن عمر بن الخطاب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه، قال: سمعت زيد بن ثابت، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " نضر الله امرءا سمع منا حديثا، فبلغه عنا كما سمعه، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم ابدا: اخلاص العمل لله عز وجل، ومناصحة اولي الامر،
 
 ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم، من كانت الدنيا همه فرق الله عليه شمله، وبث ضيعته، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب الله له، ومن كانت الاخرة همه: جمع الله عليه شمله، وضم اليه ضيعته، وجاءته الدنيا وهي راغمة "
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا محمد بن عبدوس، قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا حسان بن عطية، قال: حدثني ابو كبشة، ان عبد الله بن عمرو حدثه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
    
 حدثنا احمد بن محمد الهمذاني، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حدث حديثا وهو يعلم انه كذب فهو احد الكاذبين»
    
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النساءي،
 
 قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن حرب المخرمي، قال: حدثنا محمد بن سهم الانطاكي، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن مالك، عن ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاعرفن الرجل ياتيه الامر من امري: اما امرت به، واما نهيت عنه، فيقول: ما ندري ما هذا؟ عندنا كتاب الله ليس هذا فيه "
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله البروجردي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن نصر بن منصور الطوسي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبد الملك بن عبد العزيز، قال: حدثنا عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من حمل من امتي اربعين حديثا فهو من العلماء»
 
  باب: فضل المدينة وعالمها وقول العلماء في مالك بن انس رحمه الله
    
 اخبرنا ابو الطاهر محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد هو الفريابي، قال: حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، قال: حدثني محمد بن الحسن المخزومي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «افتتحت القري بالسيف، وافتتحت المدينة بالقران»
    
 اخبرنا ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، قال: حدثنا
 
 علي بن سعيد الرازي، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن رداد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، قالت: " تكلم مروان يوما علي المنبر فذكر مكة، فاطنب في ذكرها ولم يذكر المدينة، فقام اليه رافع بن خديج، فقال: ما لك يا هذا، ذكرت مكة فاطنبت في ذكرها ولم تذكر المدينة؟ واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المدينة خير من مكة»
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا ابو الفضل عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا قراد ابو نوح، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: اهل المدينة يكرمون ويبرون ولا يروعون ولا يظلمون ولا يخافون اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: ولقد وقف القراظ علي يزيد بن عبد الملك، وقال: انت يزيد؟ قال: نعم، قال: ما اشبهك بابيك، سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء».
 فقال يزيد: «امجنون هذا؟».
 فقالوا: ما هو مجنون ولكن هو رجل صالح جليس لابي هريرة ".
 قال يحيي بن معين: ابو عبد الله القراظ اسمه دينار
    
 اخبرنا احمد بن محمد الذهلي، قال: حدثنا يوسف يعني ابن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا اسراءيل، قال: حدثنا سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قول الله عز وجل: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ]، قال: الذين هاجروا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الاصبع، قال: حدثنا هاشم بن مرثد، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون عالما من عالم المدينة»
    
 حدثنا ابو بكر بن الاصبع، قال: حدثنا ابن جناد، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: قال سفيان بن عيينة،: نري انه مالك بن انس.
 قال مصعب: وكنت اذا لقيت سفيان بن عيينة سالني عن اخبار مالك
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد يعني: الفريابي، قال: حدثنا نصر بن علي الحمصي، قال: حدثنا الاصمعي، عن سفيان بن عيينة، قال «من اراد الاسناد والحديث المعروف
 
 الذي تسكن اليه القلوب، فعليه بحديث اهل المدينة»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا احمد بن قدامة البلخي، قال: حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال «ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: سمعت ابن ابي اويس، يقول: سمعت خالي مالك بن انس، يقول: " ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه، لقد ادركت سبعين ممن يقول: قال فلان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذه الاساطين: اشار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما اخذت عنهم شيءا، وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان به امينا، لانهم لم يكونوا من اهل هذا الشان، وقدم علينا ابن شهاب فنزدحم علي بابه "
    
 اخبرنا ابو القاسم هشام بن محمد بن ابي خليفة الرعيني، قال: حدثنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي،
 
 قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، عن مالك، قال : دخلت علي عاءشة بنت سعد، فاستضعفتها، فلم اخذ عنها الا قولها «كان لابي مركن يتوضا هو وجميع اهله منه»
    
 اخبرنا ابو القاسم هشام بن محمد بن ابي خليفة الرعيني، قال: حدثنا ابو بشر، قال: سمعت اسماعيل بن اسحاق، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: قال سفيان بن عيينة «رحم الله مالكا، ما كان اشد انتقاد مالك للرجال»
    
 اخبرنا ابو القاسم الرعيني، قال: اخبرنا ابو بشر، قال: واخبرني ابن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: قال سفيان بن عيينة «من نحن عند مالك! انما كنا نتبع اثار مالك وننظر الشيخ ان كان مالك كتب عنه والا تركناه»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: قال لي محمد بن ادريس الشافعي «اذا وجدت متقدمي اهل المدينة علي شء فلا يدخل في قلبك شء انه الحق، وكل ما جاءك من غير ذلك فلا تلتفت
 
 اليه، ولا تعبا به، فقد وقعت في اللجج ووقعت في البحار»
    
 حدثنا احمد بن الحسن النجيرمي، قال: حدثنا العتبي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: «اذا جاوز الحديث الحرمين ضعف نخاعه»
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا العتبي، قال: سمعت الربيع، يقول: وسمعت الشافعي، يقول: «لولا مالك وابن عيينة ذهب علم الحجاز»
    
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثني عمي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، والربيع بن سليمان، يقولان قال الشافعي «اذا جاء الاثر فمالك النجم»
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثني عمي، قال: سمعت الربيع يقول: قال: وسمعت الشافعي، يقول: «اذا جاء الحديث عن مالك فشد يدك به»
 
    
 اخبرني احمد بن الحسن النجيرمي، قال: حدثنا العتبي، قال: حدثنا الربيع قال: سمعت الشافعي، يقول: «كان مالك اذا شك في بعض الحديث طرحه كله»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: سمعت معن بن عيسي القزاز، يقول: «كان مالك يتقي في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الباء والتاء ونحوهما»
    
 حدثنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثني ابراهيم بن عثمان، قال: حدثني يحيي بن ايوب، قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: «اما حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحب ان يءتي به علي الفاظه».
    
 حدثنا ابو اسحاق، قال: وحدثني محمد بن احمد، عن يونس، عن ابن وهب، قال: قال لي مالك " يا عبد الله بن وهب، اد ما سمعت وحسبك، ولا تحمل لاحد علي ظهرك، فقد كان يقال: اخس الناس من باع اخرته بدنياه، واخس منه من باع اخرته بدنيا غيره ".
 
    
 حدثنا ابو طالب عمر بن الربيع بن سليمان الخشاب، قال: حدثنا هاشم بن ابي صالح، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سلم الخواص، يقال «يقتدي من قول العالم ما لا يقتدي من فعله».
    
 حدثنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن محمد يعني ابن سلام، قال: حدثنا المفضل بن محمد الجندي، قال: سمعت ابا مصعب، يقول: «كان مالك بن انس لا يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو علي وضوء اجلالا منه لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم»
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا عمير بن مرداس، قال: حدثنا مطرف بن عبد الله، قال «كان مالك بن انس اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تطيب ولبس ثيابا جددا ثم يحدث»
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: انا اسماعيل بن ابي اويس، قال " كان مالك اذا جلس للحديث، يقول: ليلني منكم اولو الاحلام والنهي فربما جلس القعنبي عن يمينه "
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثني اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن
 
 قريم قاضي المدينة، قال: مر مالك بن انس علي ابي حازم وهو يحدث، فجاوزه، فقيل له «اني لم اجد موضعا اجلس فيه، فكرهت ان اخذ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءم»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، قال: انا ابو قدامة عبد الله بن سعيد، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «ما ادركت احدا الا وهو يخاف هذا الحديث، الا مالك بن انس، وحماد بن سلمة فانهما كانا يجعلانه من اعمال البر».
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا ابو قدامة، قال: قال عبد الرحمن بن مهدي «السنة المتقدمة من سنة اهل المدينة خير من الحديث».
    
 حدثنا احمد بن الحسن النجيرمي، قال: حدثنا الخفاف، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا علي بن المديني، عن سفيان، قال «مالك امام».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا الخفاف، قال: حدثنا البخاري، قال: سمعت عليا، قال: قال يحيي بن سعيد القطان «مالك امير المءمنين في الحديث، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن زكرياء العاءذي المخزومي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن الضحاك، عن مالك بن انس، قال " كلمني يحيي بن سعيد الانصاري، فكتبت له احاديث من
 
 احاديث ابن شهاب، فقال قاءل لمالك: يا ابا عبد الله، سمعها منك؟ قال: «هو كان افقه من ذلك»
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: حدثنا احمد بن حماد، قال: حدثنا ابن ابي جعفر يعني عبد الرحمن، قال: حدثني علي بن معبد، عن ابي ضمرة، قال: جاء رجل من اهل العراق، يقال له: ابن ابي الوزير، فتخطي الناس حتي جلس بين يدي مالك، فقال: يا ابا عبد الله، ان هشيما، حدثنا عن يحيي بن سعيد عنك قلنا: اوهم هشيم؟ قال «لم يهم هشيم، ولكن يحيي بن سعيد لما اراد ان يخرج الي هءلاء القوم سالني ان اكتب له احاديث، فكتبتها له».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: انا فهد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: سمعت مالك بن انس، وسءل، قيل له: العرض احب اليك ام السماع؟.
 قال: بل العرض.
 قيل: فنقول في العرض حدثنا.
 قال: نعم.
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا علي بن حيون، قال: حدثنا عمرو بن سواد، قال: سمعت ابن وهب، يقول: قلت لمالك: اذا سمعت الاحاديث منك، تقرا علي واقرا عليك كيف نقول؟ قال: ان شءت، فقل حدثنا وان شءت فقل اخبرنا.
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو حيون، قال: حدثنا
 
 حرملة بن يحيي، قال: سمعت ابن وهب، يقول: قال مالك: خبرني وحدثني سواء.
 قال: وسمعت ابن وهب، يقول: لولا مالك والليث لهلكنا.
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو القاسم العتبي، قال: حدثنا ابن بكير، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: قدم علينا محمد بن عبد الرحمن يعني: ابا الاسود يتيم عروة بن الزبير سنة احدي وثلاثين وماءة، فقلت له " من للراي بعد ربيعة بالحجاز؟.
 فقال: الغلام الاصبحي.
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا العتبي، قال: حدثنا ابو الطاهر بن السرح، قال: حدثنا ايوب بن سويد، قال: حدثنا من يصدق، عن ربيعة، انه كان اذا راي مالكا، يقول: قد جاء العاقل.
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: سمعت محمد بن عمرو بن نافع، يقول: سمعت نعيم بن حماد، يقول: سمعت ابن مهدي، يقول: «ما اقدم علي مالك في صحة الحديث احدا».
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا ابو قدامة، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «مالك بن انس
 
 اثبت في نافع».
 وقال ابو قدامة: «وكان مالك بن انس احفظ اهل زمانه».
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن الحسن المديني، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، وذكر اصحاب نافع، فقال «مالك وعبيد الله وايوب»، فبدا بمالك.
    
 اخبرنا الحسين بن عبد الله العثماني، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا عباس بن السندي، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: «مالك بن انس امير المءمنين في الحديث».
 قال: وسمعت عليا ، يقول: «اذا اتاك به عن رجل عن سعيد بن المسيب فهو احب الي من سفيان عن رجل، عن ابراهيم، فان مالكا لم يكن يروي الا عن ثقة، ولو كان صاحب سفيان فيه شء لصاح به صياحا».
    
 حدثنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثنا ابراهيم بن عثمان، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: «مالك اتبع من سفيان الثوري».
 
    
 حدثنا ابو الحسن النيسابوري، قال: حدثنا علي بن احمد بن سلمان، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: قيل ليحيي بن معين " ارايت حديث مالك: اللقاح واحد؟ ليس يرويه احد غيره؟.
 قال: دع مالكا، مالك امير المءمنين في الحديث ".
 قال يحيي: وقد رواه ابن جريج.
 قال قلت ليحيي بن معين: الليث ارفع عندك او مالك؟.
 قال لي: مالك، فقلت له: اليس اعلي اصحاب الزهري؟، قال: نعم.
 قيل له: فعبيد الله في نافع اثبت او مالك؟.
 قال: مالك اثبت الناس.
    
 اخبرنا ابو القاسم هشام بن ابي خليفة الرعيني، قال: حدثنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، قال: سمعت ابا بكر بن ابي خيثمة، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: «مالك بن انس اثبت في نافع عندي من عبيد الله بن عمر وايوب السختياني».
    
 حدثنا احمد بن سلمة بن الضحاك، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، قال: سمعت عبد الرحمن وساله رجل، فقال " يا ابا سعيد، بلغني انك قلت: مالك افقه من ابي حنيفة ".
 فقال: قلت هذا،
 
 ولكني اقول: كان اعلم من استاذ ابي حنيفة ".
 يعني: حمادا.
    
 حدثنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل القرشي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «ما رايت اعقل من مالك بن انس رحمه الله».
    
 حدثنا ابو احمد بن المفسر عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: قال ابو بكر بن زنجويه، قال : قال ابن مهدي: ما رايت اعقل من مالك بن انس ".
    
 حدثنا احمد بن سلمة بن الضحاك، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثني محمد بن ايوب، قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم، قال: قلت لاحمد بن حنبل «الرجل يريد حفظ الحديث فحديث من يحفظ؟» قال: حديث مالك بن انس.
 قلت: الرجل يريد ان يقرا بقراءة من يقرا؟ ".
 قال: بقراءة اهل المدينة، قال: قلت: الرجل يريد ان ينظر في الراي، فبراي من؟.
 قال: براي مالك بن انس ".
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا هارون
 
 الايلي , قال: سمعت الشافعي، قال «ما من كتاب اكثر صوابا بعد كتاب الله عز وجل من كتاب مالك بن انس يعني الموطا».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا هارون، قال: والسنن، فقال وذكر الاحكام سمعت الشافعي " العلم يعني: الحديث يدور علي ثلاثة: مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، والليث بن سعد.
 قال: وسمعت الشافعي وذكر الاحكام، فقال: «تدور علي اربع ماءة ونيف او خمس ماءة».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: قال علي وسمعت هارون، يقول: سمعت ابن وهب، يقول: قال مالك «ما ادركت احدا ممن اقتدي به يشك في تقديم ابي بكر وعمر رضي الله عنهما».
    
 اخبرنا احمد بن ابراهيم البغدادي يعرف بابن الحداد، قال: حدثني عمي العباس بن احمد، قال: حدثنا ابو العينا، قال: حدثني محمد بن خالد بن عثمة، عن مالك بن انس، قال «كان صالح السلف يعلمون اولادهم حب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كما يعلمون السورة او السنة».
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: حدثنا عصام بن غياث، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر بن سالم، قال: حدثني ابن
 
 ابي اويس، قال: سمعت مالكا، يقول: «القران كلام الله، وكلام الله من الله، وليس من الله شء مخلوق»
    
 حدثنا احمد بن سلمة، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل بن محمود، قال: حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن مالك بن انس، انه قال : «الايمان قول وعمل».
    
 حدثنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثنا محمد بن العباس بن اسلم، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: «الايمان قول وعمل يزيد وينقص».
 قال: وسمعت: معمرا وسفيان الثوري، وابن جريج، وابن عيينة يقولون مثل ذلك "
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا هاشم بن يونس العطار، قال: حدثنا ابو زيد بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، قال «من انتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليس له من الفء شء»
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثني عبد الرحمن بن اسحاق العباسي، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي،
 
 قال: سمعت مالك بن انس، يقول: " ليس لمن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الفء حق، قد قسم الله عز وجل الفء، فقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ] الاية، وقال الله عز وجل: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] الاية.
 وقال عز وجل: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: ]، فانما الفء لهءلاء الثلاثة الاصناف "
    
 حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد السمرقندي، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا يحيي بن خلف، قال: كنت عند مالك بن انس فجاءه رجل، فقال " ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق؟ فقال: زنديق كافر فاقتلوه "
    
 حدثنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثني الحسن بن علي الهاشمي، قال: حدثني محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثني هشام بن عمار، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: " من سب ابا بكر وعمر جلد، ومن سب عاءشة قتل.
 فقيل له: ولم يقتل في عاءشة رضي الله عنها؟.
 فقال: لان الله عز وجل، يقول في عاءشة: {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين} [النور: ]، قال: فمن رماها فقد خالف القران، ومن خالف القران قتل "
 
    
 اخبرنا ابو اسحاق، قال: حدثني ابراهيم بن عثمان، قال: حدثني ابن ابي داود، قال: حدثني ابو مسهر، قال: قلت لمالك بن انس " خطب الي رجل من القدرية افازوجه؟ قال: " لا، قال الله عز وجل: {ولعبد مءمن خير من مشرك} [البقرة: ]
    
 اخبرنا ابو القاسم هشام بن محمد بن ابي خليفة الرعيني، قال: حدثنا ابو بشر، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: انا ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن الضحاك، قال: قال مالك «لا اري ان يصلي وراء القدري، فمن صلي وراءه رايت ان يعيد صلاته»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سالت مالك بن انس، عن امام كبر علي جنازة خمس تكبيرات ان اكبر معه؟ قال «لا قف حيث وقفت السنة»
    
 حدثنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثنا حاجب بن ابي بكر، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مخلد بن خداش، قال: سالت مالك بن انس، عن اللعب بالشطرنج؟ فقال «امن الحق هو؟».
 قال: لا.
 قال: فماذا بعد الحق الا الضلال! "
 
    
 اخبرنا ابو الفضل بكر بن محمد بن العلاء، قال: حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، عن اسماعيل بن ابي اويس، قال: قال مالك بن انس " طعام المءمنين في اليوم مرتين وتلا قول الله عز وجل: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} [مريم: ]، ثم قال: وعوض الله المءمنين في الصيام السحور بدله من الغداء ليقووا علي عبادة ربهم "
    
 اخبرنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن حاتم، قال: اخبرنا حبان، قال: اخبرنا عبد الله يعني: ابن المبارك، عن مالك بن انس: ان وهب بن كيسان، قال: كتب رجل الي عبد الله بن الزبير بموعظة: اما بعد، فان لاهل اليقين علامات يعرفونها من انفسهم، من صبر علي البلاء، ورضا بالقضاء وشكر للنعمة، وذل لحكم القران، وانما الامام كالسوق ما نفق فيها حمل اليها، ان نفق الحق عنده حملوا اليه الحق , وجاءه اهل الحق، وان نفق عنده الباطل حملوا اليه الباطل، وجاءه اهل الباطل ونفق عنده ".
 وفاة مالك بن انس رحمه الله:
    
 حدثنا ابو احمد بن عبد الله بن محمد بن المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا القواريري، قال: كنا عند حماد بن زيد، فجاءه نعي مالك بن انس، فبكي حتي سالت دموعه، ثم قال: «رحم الله ابا عبد الله،
 
 كان من الدين بمكان».
 ثم قال حماد: سمعت ايوب، او قال: قال ايوب: «لقد كانت له حلقة في حياة نافع»
    
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا ابن يعقوب اسحاق بن ابراهيم البغدادي، قال: حدثنا موسي بن سهل، عن سعيد بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة، فاتاه نعي مالك، فقال: «مات والله سيد المسلمين».
    
 حدثنا ابو عمرو القزويني، عن ابي داود القطان، عن سعيد بن عبد الجبار، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: مالك بن انس سيد المسلمين ".
    
 اخبرنا احمد بن محمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: حدثنا القعنبي، قال: كنا عند سفيان بن عيينة فرايته متكءا، فقلت لبعض اصحابنا: ما بال ابي محمد؟.
 فقال: جاءه موت مالك بن انس ".
 ثم ذكره سفيان، فقال: «ما ترك مثله او ما ترك علي الارض مثله».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا موسي بن زكرياء
 
 التستري، قال: قال شباب العصفري: " مالك بن انس بن ابي عامر من ذي اصبح من حمير، مات سنة تسع وسبعين وماءة يكني: ابا عبد الله ".
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا الخفاف، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن الاسود، قال: «مات مالك بن انس، وحماد بن زيد، وابو الاحوص سنة تسع وسبعين وماءة».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا عيسي يعني ابن صالح، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: ولدت سنة ثلاث وتسعين ".
 فقال يحيي بن بكير: «ومات في ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة».
    
 حدثنا ابو القاسم هشام بن محمد بن ابي خليفة الرعيني، قال: حدثنا ابو بشر الدولابي، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن عمر، قال: «عاش مالك تسعين سنة ما حلق قفاه ولا دخل الحمام».
    
 حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي يعني:
 
 ابن عبد العزيز، قال: قال ابو عبد الرحمن هو القعنبي: «رايت مالكا ابيض الراس واللحية».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي، قال: سمعت عبد الله بن يوسف، قال: «رايت مالكا لا يغير ابيض الراس واللحية».
    
 حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن احمد الخفاف، قال: حدثنا البخاري محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابو بكر يعني: الاويسي، قال: حدثني سليمان يعني: ابن بلال، عن نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، قال: قال لي عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي , قال محمد بن اسماعيل هو ابن اخي طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي بطريق مكة: «يا مالك، هل لك الي ما دعانا اليه غيرك فابيناه؟ ان يكون دمنا دمك، وهدمنا هدمك، ما بل بحر صوفة؟ فاجبته الي ذلك».
 قال البخاري: " هو ابو سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر.
 كنية مالك بن ابي عامر: ابو انس المدني، وابو سهيل عم مالك بن انس ".
    
 اخبرنا الحسين بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثني محمد بن احمد المداءني، قال: سمعت ابا مصعب، يقول: سمعت الدراوردي، يقول: قال لي ابو سهيل: «نحن قوم من ذي
 
 اصبح ليس لاحد علينا عقد ولا عهد».
    
 اخبرنا الحسين بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن الربيع بن مالك، عن ابيه، قال: قال لي عبد الرحمن عثمان التيمي: «هل لك ان تغمس يدك معنا فيما نحن فيه؟» اي: في الحلف، قال: قلت: لا حاجة لي فيه ونحن قوم من ذي اصبح.
 والربيع بن مالك عم مالك بن انس، ولم يرو عنه الا سليمان بن بلال.
    
 حدثنا ابو القاسم الرعيني، قال: حدثنا ابو بشر، قال: حدثنا ابو الزنباع، قال: سمعت ابا مصعب، يقول: " مالك بن انس من العرب صليبة، وحلفه في قريش في بني تيم بن مرة.
 قال الزبير: عداده من بني ال عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله ".
 نسب مالك بن انس رحمه الله: قال الزبير: " مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو اصبح بن سويد بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر بن سبا
 
 الاصغر بن كعب بن كهف الظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد الشمس بن واءل بن الغوث بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهيسع بن حمير الاكبر بن سبا الاكبر وهو عبد الشمس، وانما سمي سبا لانه اول من ملك سبا وغزا القباءل، ابن يعرب بن يشجب بن قحطان.
 قال الزبير: وزعم نساب اهل اليمن: ان قحطان هو يقطن بن عابر وهو هود النبي صلي الله عليه وسلم بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح بن لامك بن متوشلخ بن اخنوخ بن يرد بن مهلابيل بن فسيان بن انوش بن شيث بن ادم صلي الله عليه وسلم.
 وزعم نساب اهل الحجاز: ان قحطان بن يمن بن بنت بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم.
 قال سعيد الحافظ: «وامه اسمها العالية بنت شريك بن عبد الرحمن بن شريك الازدية».
 
  باب: محمد
 ما روي مالك بن انس عن محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة يكني: ابا بكر.
 توفي سنة اربع وعشرين وماءة، وقيل: خمس وعشرين وماءة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة .
 ماءة حديث واحد عشر حديثا.
  باب: فضاءل الزهري رحمه الله
    
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا سويد الانباري، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو يعني: ابن دينار، قال: «ما رايت احدا انص بالحديث من الزهري، وما رايت احدا اهون عليه الدنانير منه، ما كانت عنده الا مثل البعر».
 
    
 حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا ابن عباد، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، قال: «ما رايت اسند بالحديث من الزهري».
    
 حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا ابن عباد، قال: حدثنا سفيان بن الهذلي، قال: «جالسنا الحسن وابن سيرين فما راينا مثل الزهري».
    
 حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا الموصلي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن برد بن سنان، قال: سمعت مكحولا، يقول: «ما بقي اليوم احد اعلم بسنة ماضية من ابن شهاب».
    
 حدثنا احمد بن سلمة بن الضحاك، قال: حدثنا محمد بن ميمون بن كامل، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: سمعت الزهري، يقول: «هوان بالعلم واهله ان يحمل العالم الي بيت المتعلم».
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب: انه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وكان يتعلم منه الانساب وغير ذلك، فساله يوما عن شء من الفقه، فقال له: «ان كنت تريد هذا فعليك بهذا الشيخ سعيد بن المسيب».
 قال: ابن شهاب: «فجالسته سبع حجج وانا لا اظن عند احد علما غيره».
 وقال: ان فينا ابن شهاب، ووجه ما كان ياخذ به الي قول سالم بن
 
 عبد الله، وسعيد بن المسيب.
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر يعني: الفريابي، حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع، عن مالك بن انس، قال: قال الزهري: «وجدنا السخي لا تنفعه التجارب».
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا اسامة، قال: حدثنا خالد بن خالويه، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا داود بن عبد الله الجعفري، قال: سمعت مالكا، يقول: " كان ابن شهاب من اسخي الناس.
 فلما اصاب تلك الاموال، قال له مولي له: «قد رايت ما قد مر عليك من الضيق والشدة، فانظر كيف تكون فامسك عليك مالك».
 فقال ابن شهاب: «ويحك اني لم ار الكريم تحنكه التجارب».
 تاريخ موت الزهري رحمه الله:
    
 اخبرنا عثمان بن محمد السمرقندي، قال: قال ابو امية: سمعت ابا مسلم المستملي، يقول: سمعت معن بن عيسي، يقول عن ابن اخي ابن شهاب، قال: «توفي ابن شهاب سنة اربع وعشرين وماءة».
    
 واخبرنا عثمان بن محمد السمرقندي، قال: انا ابو امية، قال: انا المستملي، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: «توفي ابن شهاب سنة اربع وعشرين وماءة».
 
 الزهري عن ابي حمزة انس بن مالك، خمسة احاديث: وتوفي انس بن مالك بالبصرة سنة ثلاث وتسعين، وقال: «خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشرين سنة».
 وقيل: «توفي سنة احدي وتسعين وهو ابن ماءة سنة الا سنة».
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، واخبرني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي هو ابن عبد العزيز البغدادي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه، فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف، قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد.
 واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون "
 
 لفظ المكي.
 قال ابن وهب: " فجحش شقه: جد شقه الارض ".
    
 وبه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر ، فلما نزعه جاءه رجل، فقال: «ابن خطل متعلق باستار الكعبة»، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلوه».
 قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم محرما "
 لفظ المدني.
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال»
 لفظ المكي.
 قوله: «لا تباغضوا»: لا يبغض بعضكم بعضا الي بعض.
 
 «ولا تحاسدوا» اي: في الشء يحسده عليه.
 «ولا تدابروا»: لا تعرض عن اخيك فتوليه دبرك استثقالا له بل ابسط له وجهك ما استطعت.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، وقال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فشرب ثم اعطاه للاعرابي وقال: «الايمن فالايمن»
 
 قوله: «شيب».
 اي: خلط.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، واخبرني محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس، انه قال: «كنا نصلي العصر فيذهب الذاهب الي قباء، فياتيهم والشمس مرتفعة».
 قال ابن وهب: «ثم يذهب الذاهب»
    
 ثم اخبرنا حمزة بن محمد، قال: قال ابو عبد الرحمن: " لا اعلم ان احدا من اصحاب الزهري تابع مالكا علي قوله: «الي قباء».
 
    
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب النساءي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، ويذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة حية».
 الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي رحمه الله، يكني: ابا العباس.
 توفي النبي صلي الله عليه وسلم وسهل ابن خمسة عشرة سنة.
 حديثا واحدا.
 وتوفي سهل سنة احدي وتسعين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا مالك بن انس.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، ان سهل بن سعد الساعدي اخبره: ان عويمر بن اشقر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال له: «يا عاصم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟» فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر، فقال: " يا عاصم، ماذا
 
 قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها.
 فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها.
 فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو وسط الناس، فقال: " يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله؟ ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد انزل الله فيك وفي صاحبك، فاذهب فات بها».
 وقال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما فرغا، قال عويمر: «كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها».
 فطلقها عويمر ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين
 لفظ المكي.
 وفي رواية ابي مصعب، وابن بكير: «فلما فرغا من تلاعنهما».
 وفي رواية ابي مصعب: " قال سهل: فتلاعنا ".
 
 الزهري، عن الساءب بن يزيد المخزومي: حديثا واحدا.
 والساءب بن يزيد لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم وحج به معه في ثقله وهو ابن سبع سنين، وتوفي سنة ثمانين.
 وقيل: سنة ست وثمانين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس.
 واخبرني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا قط، حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي سبحته قاعدا ويقرا بالسورة فيرتلها، حتي تكون اطول من اطول منها»
 لفظ المكي.
 
 الزهري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي: حديثا واحدا.
 وقد ادرك عبد الله بن عامر بن ربيعة النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام، فلما جاء سرغ بلغه ان طاعونا قد وقع بالشام، فجاءه عبد الرحمن بن عوف، فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه».
 فرجع عمر من سرغ
 الزهري، عن محمود بن الربيع الانصاري: حديثا واحدا.
 ومحمود عقل عن النبي صلي الله عليه وسلم مجة في بءر، وتوفي محمود سنة تسع وتسعين، يكني: ابا نعيم.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال:
 
 حدثنا القعنبي عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع الانصاري: ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي، وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا رسول الله، انها تكون الظلمة والمطر والسيل وانا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي».
 قال: فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: «اين تحب ان اصلي؟».
 فاشار له الي مكان من البيت، فصلي له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية ابي مصعب: «فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم».
 وقيل: ان عتبان بن مالك شهد بدرا فيما قال عروة، والزهري
 الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، واسمه اسعد.
 ثلاثة احاديث، وولد ابو امامة قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم اسعد، وتوفي ابو امامة سنة ماءة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، ان ابا امامة بن سهل بن حنيف، اخبره: " ان مسكينة مرضت، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرضها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المساكين ويسال عنهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ماتت فاذنوني بها».
 فخرجوا بجنازتها ليلا وكرهوا ان يوقظوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح خبر بالذي كان من شانها، فقال: «الم امركم ان تءذنوني بها؟».
 فقالوا: يا رسول الله، كرهنا ان نخرجك ليلا او نوقظك.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صف بالناس علي قبرها وكبر اربع تكبيرات ".
 وهذا حديث مرسل ادخله النساءي في المسند
    
 وبه، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، عن خالد بن الوليد: " انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ، فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فقال بعض النساء اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه.
 فقالوا: هو ضب، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، قلت: احرام هو؟.
 قال:
 
 «لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه».
 قال خالد: فاحتررته فاكلته ورسول الله ينظر ".
 هكذا يقول القعنبي، وابن وهب، ومعن، وابن القاسم، من رواية سحنون: عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد.
 وقال ابن القاسم في رواية اخري عنه، وابن يوسف، وابن عفير، وابو مصعب، وابن بكير، وابن برد، وابن المبارك الصوري: عن ابن عباس، وخالد بن الوليد.
 وكنية خالد بن الوليد: ابو سليمان، توفي بالمدينة سنة اثنتين
 
 وعشرين، وقيل: بحمص سنة احدي وعشرين.
 وقال ابو الطاهر: المحنوذ، المشوي، وقال غيره: اعافه: اكرهه
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا اسحاق يعني ابن ابراهيم بن جابر، قال: حدثنا سعيد هو ابن ابي مريم، قال: اخبرنا مالك بن انس، قال: حدثني ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه قال: راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل، فقال: والله ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة ".
 فلبط بسهل، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: " هل لك في سهل بن حنيف والله ما يرفع راسه؟.
 فقال: هل تتهمون به احدا؟.
 قالوا: نتهم عامر بن ربيعة، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عامر بن ربيعة، فتغيظ عليه، وقال: «علام يقتل احدكم اخاه الا بركت اغتسل له»، فغسل له عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح، ثم صب عليه، فراح سهل مع الناس ليس به باس ".
 لفظ حمزة، وسقط من كتاب المكي ابن شهاب.
 وفي رواية ابن بكير: فلبط بسهل مكانه.
 
 حبيب: قال مالك: «فلبط بسهل مكانه».
 قال: وعك ساعتءذ.
 وقيل: فلبط: اي: سقط الي الارض من جبل او سكن او اعي او غير ذلك.
 وداخلة ازاره من ثوبه.
 قال ابو عبيد: «طرف ازاره الداخل الذي يلي جسده وهو الذي الجانب الايمن من الرجل، لان المءتزر انما يبدا بجانبه الايمن فذلك الطرف يباشر جسده فهو الذي يغسل».
 وقيل: ويكفا الاناء من خلفه.
 والمخباة المخدرة المكنونة التي لا تظهر
 الزهري، عن سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي ثمانية احاديث.
 وكان ابوه المسيب بن حزن شهد الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم سهلا.
 وقال سعيد: «ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه».
 وتوفي سعيد سنة اربع وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، يكني: ابا محمد.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا».
 لفظهما سواء
    
 وبه: ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولكلكم ثوبان!».
 لفظهما سواء
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت».
 ليس في رواية المكي: «لصاحبك».
 
 هذا من رواية ابن وهب، وابن القاسم، ومعن، وابن عفير، ويحيي بن يحيي الاندلسي.
 وليس عند القعنبي الا خارج الموطا ولا هو عن ابن بكير، وهو مرسل عند ابي مصعب
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم».
 لفظهما سواء.
 
 حبيب: قال مالك: " فتمسه قول الله عز وجل: " {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} [مريم: ]
    
 واخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني مالك.
 واخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم وكبر اربع تكبيرات».
 قال ابن وهب: «فكبر عليه»
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب».
 لفظهم سواء 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن جامع، واحمد بن محمد المكي قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه كان يقول: «لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها»، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين لابتيها حرام».
 لفظهما سواء.
 
 قال ابن وهب: يقول: ما بين حرتيها وهو قول مالك.
 قال الاصمعي: الحرة: هي الارض التي قد البستها حجارة سود "
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك.
 واخبرنا علي بن عبد الله بن ابي مطر، قال: ثنا محمد بن ابراهيم الكثيري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا مالك.
 واخبرنا ابو طالب عمر بن الربيع بن سليمان بن الخشاب، قال: حدثنا ابو بكر بن نافع، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان امراتي ولدت غلاما اسود.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل لك من ابل؟».
 قال: نعم.
 قال: «ما الوانها؟».
 قال: حمر.
 قال: «هل فيها من ادرق».
 قال: نعم، قال: فاني تري ذلك جاءها؟ قال: اراه عرقا نزعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فلعل ابنك هذا عرق نزعه».
 دخل حديث بعضهم في بعض، قال ابو الطاهر: يريد بالادرق الجمل الصافي اللون الي البياض.
 
 وليس هذا في الموطا عند ابن وهب، ولا ابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابن عفير، ولا ابن بكير.
 وهو في الموطا عند معين.
 وابي مصعب
 الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن جميعا ثلاثة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له».
 
 هذا لفظ القعنبي.
 وزاد ابن وهب: ما تقدم من ذنبه.
 قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين "
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «جرح العجماء جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس».
 لفظهما سواء.
 قال القعنبي: قال مالك: وتفسير الجبار انه لا دية له
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن زريق بن جامع المدني، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «في الركاز الخمس».
 
 هكذا في الموطا عن: ابن وهب، وابن القاسم، وابن بكير، وابي مصعب، ومصعب الزبيري، وابن المبارك الصوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي.
 وعند القعنبي مالك: انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي رواية سحنون، عن ابن القاسم، قال فيه: عن ابن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وتفسير الركاز انه دفن الجاهلية
 الزهري، عن ابي سلمة واسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف.
 تسعة احاديث.
 وتوفي ابو سلمة سنة اربع وتسعين، وكان حميد اكبر من ابي سلمة.
 ابو سلمة، عن ابي هريرة، ستة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال:
 
 حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس.
 واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة».
 لفظهما سواء
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي ، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة كان يصلي بهم فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف، قال: «والله اني
 
 لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم».
 لفظهما سواء
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس».
 لفظهما سواء
    
 وبه: «ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة».
 لفظهما سواء، غير ان القعنبي قال: «فقضي فيها»
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لكل نبي دعوة، فاريد ان اختبء دعوتي ان شاء الله شفاعة لامتي يوم القيامة».
 هذا في الموطا عن ابن وهب، وقيل: معن.
 وليس عند ابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابي مصعب، ولا ابن بكير، ولا ابن عفير
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثني يحيي يعني ابن ايوب، قال: حدثني يحيي هو ابن بكير، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر بعزيمة منه، فيقول: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه».
 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر
 
 علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 هذا في الموطا عند ابن عفير، وابن بكير، وابي مصعب، ويحيي بن يحيي الاندلسي مسندا، عن ابي هريرة.
 وارسله ابن وهب، ومعن، والقعنبي، وابن القاسم الا في رواية ابن عمرو، عن الحارث، عن ابن القاسم، فانه اسنده ايضا
 ابو سلمة، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وتكني: ام عبد الله
 
 وتوفيت رحمها الله سنة ثمان وخمسين وهي ابنة ست وستين سنة.
 حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: انا يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: اخبرنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع؟ فقال: «كل شراب اسكر فهو حرام».
 وقال ابن وهب: البتع هو المقرض شراب العسل.
 ابو سلمة، عن جابر بن عبد الله، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك.
 
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث».
 لفظهما سواء
 ابو سلمة، عن معاوية بن الحكم السلمي، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: قلت لرسول الله امورا كنا نصنعها في الجاهلية، كنا ناتي الكهان، قال: «فلا تاتوا الكهان».
 
 قلت: كنا نتطير.
 قال: «ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم».
 هذا في الموطا عند ابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير، وابن يوسف، وليس عند القعنبي، ولا ابن بكير، ولا ابي مصعب
 الزهري عن: ابي سلمة، وابي عبد الله الاغر جميعا، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا
 
 القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟، من يسالني فاعطيه؟، من يستغفرني فاغفر له؟ "
 لفظ المكي.
 حبيب، قال مالك: يتنزل امره في كل سحر، فاما تبارك وتعالي فهو داءم لا يزول وهو بكل مكان.
 
 الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، سبعة احاديث.
 وتوفي حميد سنة خمس وماءة، وقيل: خمس وتسعين، ويكني ابا عبد الرحمن وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 حميد، عن ابي هريرة، اربعة احاديث.
    
 اخبرنا عثمان بن محمد السمرقندي، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل وضوء».
 هذا مسند عند ابن عفير، وسحنون، عن ابن القاسم.
 
 وفي الروايات، موقوفا علي ابي هريرة.
 قال ابن وهب: لولا ان يشق علي امته.
 وقال القعنبي: «لولا ان اشق» ليس فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه»
 لفظ المكي.
 
    
 وبه: " ان رجلا افطر في رمضان، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة، او يصوم شهرين، او يطعم ستين مسكينا، فقال: لا اجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجلس.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: «خذ هذا فتصدق به».
 فقال: يا رسول الله! ما اجد احدا احوج مني، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه ثم قال: «كله»
 لفظ المكي.
 قال يونس: العرق: المكتل.
 حبيب: وقاله مالك.
 وقال ابن وهب: المكتل يسع ما بين خمسة عشر صاعا الي العشرين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس، ويونس بن يزيد، عن
 
 ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من انفق زوجين في سبيل الله، نودي في الجنة: يا عبد الله! هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام ".
 قال ابو بكر: يا رسول الله، ما علي احد يدعي من تلك الابواب من ضرورة، فهل يدعي من تلك الابواب كلها احد؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم وارجو ان تكون واحدا منهم».
 هذا في الموطا عند ابن وهب، وابن القاسم، ومعن، وابن بكير، وابن عفير، وابن يوسف، وابي مصعب، وابن برد، وابن المبارك الصوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي.
 وليس هو عند القعنبي، ولم يقل فيه ابن بكير، عن ابي هريرة، ورواه مرسلا
 
 حميد، عن ابي عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان، واسم ابي سفيان: صخر بن حرب، حديثين.
 توفي ابو سفيان سنة احدي وثلاثين وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وقيل: ابن تسعين سنة، وصلي عليه عثمان رضي الله عنه.
 وتوفي معاوية سنة ستين وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: نا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن انه سمع معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء عام حج وهو علي المنبر يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «هذا يوم عاشوراء ولم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءم، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر».
 لفظهما سواء غير ان المكي، قال: ان هذا اليوم
 
    
 وبه: انه سمع معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه عام حج وهو علي المنبر وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي، يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا، ويقول: «انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذا نساءهم».
 لفظ المكي
 الزهري عن: حميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن النعمان بن بشير، والنعمان يكني: ابا عبد الله، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، وعن محمد بن النعمان بن بشير يحدثانه، عن النعمان بن بشير ان اباه اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي».
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكل ولدك نحلتهم مثل هذا؟» قال: لا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فارجعه ".
 
 الزهري، عن عروة بن الزبير بن العوام ستة عشر حديثا
 والزبير بن العوام، يكني: ابا عبد الله، قتل رحمه الله يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو ابن اربع وستين، وقيل: ان الزبير قتل وعروة ابن ثمان سنين.
 وقيل: ولد عروة سنة ثنتين وعشرين وتوفي سنة اربع وتسعين، وهو ابن سبع وسبعين سنة يكني: ابا عبد الله.
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك بن انس، عن الزهري، " ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير، فاخبره: ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة وهو بالكوفة فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال: يا مغيرة، اليس قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عليه جبريل عليه السلام فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «بهذا امرت».
 فقال: " اعلم ما تحدث به يا عروة، ان جبريل اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة.
 قال: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث، عن ابيه رضي الله تعالي عنه.
 
 قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان، يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر ".
 وفي رواية ابي مصعب: اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة.
 وفيها: فقال: ما هذا يا مغيرة، وفيها: فقال عمر لعروة: اعلم ما تحدث به.
 حبيب: قال مالك: والشمس في الارض لم تبلغ الجدر ولم تظهر فيه.
 وتوفي عمر بن عبد العزيز سنة احدي وماءة وهو ابن اثنتين واربعين سنة، وقيل: تسع وثلاثين سنة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله هو القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان «يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة».
 المعني واحد.
 
 قال ابن وهب: الفرق: مكيال من خشب كان ابن شهاب يقول: كان يسع خمسة اقسام باقساط بني امية.
 وقال ابن نافع: ثلاثة اصع بصاع النبي صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها.
 مثل حديث قبله، قالت: «كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض».
 ليس هذا عند القعنبي، ولا عند ابي مصعب، عن الزهري، وايضا روياه عن هشام بن عروة.
 وهو في الموطا عند ابن وهب، وابن القاسم، ومعن،
 
 وابن يوسف، وابن بكير، ومحمد بن المبارك الصوري، عن الزهري، وهشام جميعا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن».
 
 زاد قتيبة بالاسناد الذي قبل هذا: حتي ياتيه المءذن.
 وزاد ابو مصعب: حتي ياتيه فيصلي ركعتين خفيفتين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط واني لاسبحها، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفترض عليهم»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي في المسجد فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا الليلة الثالثة والرابعة، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح، قال: «قد رايت الذي صنعتم ولم
 
 يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم».
 وذلك في رمضان.
 وفي رواية ابي مصعب: ذات ليلة فصلي
    
 وبه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي، يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه، وامسح عنه بيده رجاء بركتها».
 قيل: النفث شبيه بالبصقة ولا يلقي شيءا، وقيل: كما ينفث اكل الزبيب
    
 وبه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «ما خير
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين قط الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله عز وجل فينتقم لله عز وجل بها».
 حبيب، قال مالك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعفو عمن شتمه
    
 وبه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: " ان ازاوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر الصديق يسالنه ثمنهن من النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت لهن عاءشة: " اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نورث ما تركناه صدقة».
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد يعني: ابن شعيب
 
 النساءي، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، مثله سواء، الا انه قال: «يسالنه ميراثهن».
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: نا احمد بن عمرو، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا مالك نحوه، وقال: «ميراثهن»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القارء، انه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، يقول: " سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها.
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف ثم لببته برداءي، فجءت به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا، فقرا القراءة التي سمعته يقرا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت.
 ثم قال لي: اقرا، فقرات، فقال: «هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه».
 
 زاد ابن القاسم: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وزاد ابن بكير: ارسله.
 وعبد الرحمن بن عبد مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي راسه وهو صغير، فتوفي سنة ثمانين وهو ابن ثمان وسبعين سنة، يكني: ابا محمد .
 والقارة نسبة الي بني قارة فخذ من كنانة
    
 وبه، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، انها اخبرته ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب، قالت: فابيت ان اذن له، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت، فامرني ان اذن له علي "
    
 وبه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك.
 قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد بن ابي وقاص، وقال: ابن اخي قد كان عهد الي فيه.
 فقام عبد بن زمعة، فقال: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه.
 فتساوقاه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله،
 
 ابن اخي قد كان عهد الي فيه ".
 وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه ".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر».
 ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبي منه.
 لما راي من شبهه بعتبة.
 فما راها حتي لقي الله عز وجل.
 وفي رواية ابي مصعب: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد بن زمعة».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش».
 قوله: «للعاهر الحجر»: فالعاهر الزاني، فاذا ادعي الولد كان له الحجر ولم يثبت له الولد
    
 وبه، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة، انها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان»
 
    
 وبه، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا».
 قالت: فقدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة».
 قالت: ففعلت.
 فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فقالت: اعتمرت.
 فقال صلي الله عليه وسلم: «هذه مكان عمرتك» فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا "
 
    
 وبه، وعن عروة بن الزبير: ان ام سليم قالت: يا رسول الله، المراة تري ما يري الرجل اتغتسل؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم فلتغتسل».
 فقالت لها عاءشة: اف لك وهل تري ذلك المراة؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تربت يمينك ومن اين يكون الشبه».
 وفي رواية ابي مصعب: تري في المنام.
 حبيب، قال مالك: تربت يمينك: خسرت يمينك.
 قال ابن الورد: قال ابن العلاف: قال ابن بكير: يريد استغنيت، ويقال: امتلات ترابا.
 
 هذا حديث مرسل، وقد رواه ابن ابي الوزير، عن مالك في غير الموطا مسندا فقال فيه عن عروة، عن عاءشة
    
 وبه، ان ابن شهاب سءل عن رضاعة الكبير؟ فقال: اخبرني عروة بن الزبير، ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قد شهد بدرا، وقد كان تبني سالما الذي يقال له مولي ابي حذيفة كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة، وانكح ابو حذيفة سالما وهو يري انه ابنه، فانكحه ابنة اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهي من المهاجرات الاول، وهي يومءذ من افضل ايامي قريش.
 فلما انزل الله عز وجل في زيد بن حارثة ما انزل، فقال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} [الاحزاب: ]، رد كل احد تبني من اولءك الي ابيه، فان لم يعلم ابوه رد الي مواليه.
 فجاءت سهلة بنت سهيل، وهي امراة ابي حذيفة، وهي من بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت:
 
 يا رسول الله، كنا نري سالما ولدا وكان يدخل علي وانا فضل، وليس لنا الا بيت واحد؟.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغنا: «ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها».
 فكانت تراه ابنا من الرضاعة، فاخذت بذلك عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال، فكانت تامر اختها ام كلثوم ابنة ابي بكر رضي الله عنه، وبنات اخيها ان يرضعن من احبت ان يدخل عليها من الرجال، وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضعة احد من الناس، وقلن: «لا والله ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل الا رخصة في رضاعة سالم وحده من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالله لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد فعلي هذا كان راي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في رضاعة الكبير».
 حبيب: قال مالك: انما كان ذلك رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يعمل الناس من بعده، ولو كان عليه العمل لعمل به الناس بعده ".
 حديث مرسل ادخله النساءي في المسند، وقد رواه عثمان بن عمر، عن مالك في غير الموطا مسندا، عن عروة، عن عاءشة، مختصرا،
 
 ورواه عبد الرزاق، عن مالك بطوله، فاسنده ايضا
 حدثنا عبد العزيز بن علي ابو عدي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن خلف بن قديد، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: قال ابن وهب " فضل: مكشوفة الراس والصدر ".
 وقيل: الفضل الذي عليه ثوب واحد ولا ازار تحته.
 واسم ابي حذيفة قيس بن عتبة بن ربيعة استشهد يوم اليمامة رحمه الله سنة ثنتي عشرة، وكذلك سالم مولي ابي حذيفة استشهد ايضا يوم اليمامة.
 الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ستة احاديث .
 وعمر بن الخطاب، يكني: ابا حفص، قتل رحمه الله سنة ثلاث وعشرين وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقيل: خمس وستين سنة.
 وقيل: سنة خمس وخمسين سنة، وتوفي سالم سنة ست وماءة بالمدينة، وقد حكي عن
 
 عاءشة ولم يكن يدخل عليها، ويكني: ابا عمر
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد يعني: النساءي، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان " اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، وقال: «سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد».
 وكان لا يفعل ذلك في السجود ".
 لفظهما سواء الا ان المكي لم يقل: «واذا ركع»، وقال: ربنا ولك الحمد "
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 
 واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: انا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم».
 قال ابن شهاب: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت! اصبحت!.
 لفظهما سواء.
 
 هذا في الموطا عند القعنبي مسندا، قال فيه: عن سالم، وعند غيره: عن سالم فقط.
 وقد رواه في غير الموطا: عبد الرزاق، وابن ابي اويس، وابن نافع، ومطرف، وابو قرة، ومحمد بن حرب، وزهير بن عباد، وكامل بن طلحة، فقالوا فيه عن سالم، عن ابيه.
 كما قال القعنبي
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف: الا يخالف عبد الله بن عمر في امر الحج.
 فلما كان يوم عرفة جاءه عبد الله بن عمر حين زاغت الشمس وانا معه فصاح عند سرادقه " اين هذا؟ فخرج اليه الحجاج وعليه ملحفة معصفرة.
 فقال: ما لك يا ابا عبد الرحمن؟.
 قال: الرواح ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم.
 قال: هذه الساعة؟.
 قال: نعم.
 قال: فانظرني افيض علي ماء ثم اخرج اليك.
 فنزل عبد الله حتي خرج اليه الحجاج فسار بيني وبين ابي فقلت له: ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم فاقصر الخطبة وعجل الوقوف.
 قال: فجعل ينظر الي عبد الله كيما يسمع ذلك منه فلما راي ذلك عبد الله، قال: صدق "
 
    
 وبه، عن سالم، عن عبد الله بن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا»
    
 وبه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء فقال: «دعه فان الحياء من الايمان».
 وفي رواية معن: «يعاتب اخاه»
    
 وبه، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق، اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟.
 فقلت: يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا حدثان قومك بالكفر
 
 لفعلت».
 قال: فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين، الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم.
 الزهري، عن سالم، وحمزة ابني عبد الله بن عمر.
 حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حمزة، وسالم ابني عبد الله، عن ابيهما، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " الشءم في: الدار، والمراة، والفرس ".
 
 وذكر عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها قالت: انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن اقوال الجاهلية.
 الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اثني عشر حديثا، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، توفي سنة ثلاث او اربع وسبعين، وكان من عمال عمر، وروي عن عمر رضي الله عنه، وتوفي عبد الله بن مسعود، ويكني: ابا عبد الرحمن سنة اثنين وثلاثين، وتوفي عبيد الله بن عبد الله سنة ثمان وتسعين، يكني: ابا عبد الله.
 عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس تسعة احاديث
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، انه قال: " ان ام الفضل بنت الحارث، سمعته يقرا: والمرسلات عرفا، فقالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب ".
 
 قال يحيي بن معين: ام الفضل بنت الحارث اسمها لبابة
    
 وبه، عن عبد الله بن عباس، انه قال: «اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي احد».
 وفي رواية ابن وهب، وابن القاسم: «راكبا علي حمار»
    
 وبه، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «خرج الي مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر وافطر الناس».
 
 وكان ياخذون بالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: الكديد، ما بين عسفان وقديد
    
 وبه، عن عبد الله بن عباس ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها نذر ولم تقضه؟» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقضه عنها ".
 وسعد بن عبادة، يكني: ابا ثابت شهد العقبة، توفي سنة خمس عشرة، وقيل: زمن ابي بكر الصديق رضي الله عنه
    
 وبه، عن عبيد الله، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " سءل عن فارة سقطت في سمن، فقال: «خذوها وما حولها من السمن فاطرحوه».
 
 هكذا قال فيه: معن، والقعنبي، عن ابن عباس، مسندا.
 وفي رواية يحيي بن يحيي الاندلسي، عن ابن عباس، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه غيرهم مرسلا، ولم يذكروا ابن عباس والله اعلم
 
    
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: انا احمد بن شعيب، قال: انا محمد بن سلمة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، قال: حدثني ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة كان اعطاها لميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فهلا انتفعتم بجلدها؟.
 قالوا: يا رسول الله، انها ميتة.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانما حرم اكلها ".
 هذا في الموطا عند ابن القاسم، وابن وهب، ومعن، وابن عفير، ويحيي بن يحيي الاندلسي، وابن برد، عن ابن عباس مسندا.
 وارسله غيرهم فلم يذكروا ابن عباس، والله اعلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة، انه اهدي لرسول الله وهو بالابواء او بودان حمارا وحشيا، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 قال: فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي قال: «انا لم نرده عليك الا انا حرم»
    
 وبه، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تطروني كما اطري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ".
 هذا عند القعنبي دون غيره، والله اعلم
    
 وبه: عن عبد الله بن عباس، انه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: «الرجم في كتاب الله حق علي من زنا اذا احصن من الرجال والنساء، واذا قامت البينة، او كان الحد، او
 
 الاعتراف».
 هذا حديث موقوف.
 عبيد الله، عن ام قيس، واسمها امنة بنت محصن، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ام قيس بنت محصن «انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله».
 عبيد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني.
 
 وتوفي زيد بن خالد، ويكني: ابا عبد الرحمن سنة ثمان وسبعين بالمدينة وهو ابن خمس وثمانين سنة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة،، وزيد بن خالد الجهني، انهما اخبراه ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله.
 وقال الاخر وكان افقههما: اجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله واذن لي في ان اتكلم.
 قال: تكلم.
 فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا والعسيف الاجير، فزنا بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله، اما غنمك وجاريتك فرد عليك، وجلد ابنه وغربه عاما وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها»
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك.
 ح واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا ابو مسلم، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، فقال: ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير ".
 قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة.
 والضفير: الحبل.
 لفظ المكي.
 قال الذهلي: «ثم ان زنت فبيعوها».
 الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، يكني: ابا يزيد توفي سنة تسع
 
 وماءة وهو ابن اثنتي وثمانين سنة، اربعة احاديث
    
 اخبرنا احمد بن الحسن النجيرمي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرني عبد الله بن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس، والليث بن سعد، ويونس بن يزيد.
 ح واخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي، قالا: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم، ثم سالوه، فاعطاهم، ثم سالوه، فاعطاهم، حتي اذا نفد ما عنده، قال: «ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه
 
 الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد من عطاء خير واوسع من الصبر».
 قوله: «فلن ادخره عنكم» يريد: فلن امنعكموه واستحق به دونكم
    
 وبه، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلتقيان، فيعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام».
 وقال يحيي بن معين: «اسم ابي ايوب الانصاري خالد بن زيد».
 وقيل: انه شهد بدرا والعقبة.
 وتوفي سنة احدي وخمسين
 
    
 وبه: عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، انه حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه بينما هو جالس بين ظهراني الناس اذ جاءه رجل فساره فلم يدر ما ساره به، حتي جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جهر: «اليس يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟» , قال الرجل: بلي يا رسول الله ولا شهادة له، فقال: «اليس يصلي؟» , قال الرجل: بلي ولا صلاة له.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اولءك الذين نهاني الله عنهم».
 هذا حديث مرسل.
 وقد رواه روح بن عبادة، عن مالك في غير الموطا عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ان رجلا اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه: عقيل، والليث، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن
 
 عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن رجل من الانصار اخبره: ان رجلا من الانصار اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي: ان عبد الله بن عدي الانصاري حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الزهري، عن عبد الرحمن بن هرمز مولي ربيعة بن عبد المطلب ثلاثة احاديث.
 توفي عبد الرحمن، ويكني: ابا داود.
 بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، واحمد بن محمد الامام، قال حمزة اخبرنا، وقال احمد حدثنا احمد يعنيان: ابن شعيب النساءي، قال: انا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، قال: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ثم سلم».
 
 لفظهما سواء.
 وفي رواية ابي مصعب: «انتظرنا»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يمنع احدكم اخاه ان يغرز خشبة في جداره».
 ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم ".
 وفي رواية ابي مصعب: «جاره» موضع: «اخيه»
    
 وبه، عن ابي هريرة، انه كان يقول: «شر الطعام طعام
 
 الوليمة، يدعا لها الاغنياء ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله».
 هذا حديث موقوف.
 رواه في غير الموطا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، عن مالك، مسندا، الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، حديثين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: نا يونس، قال: نا ابن وهب، قال: اخبرني مالك.
 ح
 
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم «قرا بالطور في المغرب».
 لفظهما سواء
    
 اخبرنا ابو طالب عمر بن الربيع بن سليمان الخشاب، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الغفار الجهاري، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: اخبرني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب ".
 هذا في الروايات عن محمد بن جبير بن مطعم، مرسلا، ليس فيها عن ابيه وهو عند معن، وابن المبارك الصوري، عن ابيه: مسندا.
 
 قال ابو عبيد: قال سفيان: العاقب اخر الانبياء.
 الزهري، عن ابي عبيد سعد بن عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف، وكان يقال له: مولي ازهر وبه يعرف، توفي سنة ثمان وتسعين، حديثين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، انه قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فجاء، فصلي ثم انصرف، فخطب الناس، فقال: " ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم، والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم ".
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان رضي الله عنه، فجاء، فصلي ثم انصرف، فخطب الناس، فقال: «انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان، فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها، ومن احب ان يرجع فليرجع فقد اذنت له».
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعثمان محصور، فجاء، فصلي ثم انصرف فخطب
 
    
 وبه، عن ابي عبيد عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي ".
 الزهري، عن مالك بن اوس الحدثان النصري حديثين، وتوفي مالك بن اوس سنة ثنتين وتسعين وهو ابن اربع وتسعين سنة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء».
 هذا الحديث هكذا في الموطا عن القعنبي دون غيره، والله اعلم، والذي في الروايات الحديث الذي بعده
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان انه التمس صوفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا حتي اصطرف مني واخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي تاتي جارتي من الغابة.
 وعمر بن الخطاب يسمع، فقال عمر رضي الله عنه: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه.
 ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الورق بالذهب، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء».
 لفظهما سواء غير ان القعنبي قال: «فاخذ طلحة الذهب».
 الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، واسمه عاءذ بالله بن عبد الله توفي سنة ثمانين.
 حديثين
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: انا ابو خليفة، عن
 
 عبد الله هو القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من توضا فلينتثر، ومن استجمر فليوتر».
 وفي رواية ابي مصعب: «فليستنثر».
 والنثرة: الانف.
 والاستجمار: التمسح بالجمار
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع».
 واسم ابي ثعلبة الخشني جرهم بن ناشم ويقال: جرثوم.
 الزهري، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حديثا واحدا،
 
 وقتل الحسين رحمه الله سنة احدي وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ويكني: ابا عبد الله.
 وتوفي اخوه الحسن، ويكني: ابا محمد سنة ستين وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وتوفي علي بن الحسين سنة اربع وتسعين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين بن علي، عن عمر بن عثمان، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يرث المسلم الكافر».
 
 قال يونس: قيل لمالك: عمرو.
 قال: هو عمر ونحن اعلم به وهذا منزله.
 وفي رواية ابن القاسم، ويحيي بن يحيي الاندلسي: عمرو بن عثمان
 واخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا علي بن احمد بن سليمان، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: قال يحيي بن معين " قال لي عبد الرحمن بن مهدي: قال لي مالك بن انس: تراني لا اعرف عمر من عمرو! هذه دار عمر وهذه دار عمرو "، فكيف حدثكم معن؟ قال: " كان يقول: عمرو ".
 
 وتوفي اسامة بن زيد سنة اربع وخمسين، يكني: ابا زيد.
 الزهري، عن: عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي بن ابي طالب، حديثا واحدا.
 وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، يكني: ابا الحسن.
 وقتل: رحمه الله سنة اربعين وهو ابن سبع وخمسين سنة، وقيل: ثمان وخمسين.
 ومحمد بن علي هو ابن الحنفية، امه امراة من بني حنيفة، توفي سنة ثنتين وثمانين، وقيل: سنة احدي وثمانين وهو ابن خمس وستين سنة، يكني: ابا القاسم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية».
 
 الزهري، عن عباد بن تميم بن غزية المازني الانصاري، حديثا واحدا، روايته عن عمه اخي ابيه لامه عبد الله بن زيد بن عاصم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: نا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم «مستلقيا في المسجد وهو واضع احدي رجليه علي الاخري».
 المعني واحد.
 الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري.
 وكعب بن مالك يكني عبد الله، وقيل: ابا عبد الرحمن، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا
 
 القعنبي، عن مالك ، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك انه اخبره: ان اباه كعب بن مالك كان يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه».
 قوله: «نسمة المءمن» نسمة النفس والروح والبدن، وفي هذا الحديث انما يعني الروح، وقوله «تعلق»: تاكل من شجر الجنة، وتعلق: تاوي.
 الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حديثا واحدا.
 توفي ابو بكر سنة اربع وتسعين سنة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي وحلوان الكاهن».
 
 ابن القاسم: قال مالك: حلوان الكاهن اجره ورشوته.
 وقال ابن وهب: مهر البغي ما تعطي الزانية، وحلوان الكاهن ما يعطي.
 واسم ابي مسعود الانصاري عقبة بن عامر، وذكر انه شهد بدرا، وتوفي بالكوفة ايام علي، الزهري، عن ابي بكر ويسمي القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله».
 
 وفي رواية ابن بكير: «عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر»، الزهري، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، حديثا واحدا.
 وقتل طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ويكني ابا محمد يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقيل: خمس وسبعين سنة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي ، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: " وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس في حجة الوداع بمني يسالونه، فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذبح ولا حرج.
 فجاءه رجل اخر فقال: يا رسول الله صلي الله عليك، لم اشعر، فنحرت قبل ان
 
 ارمي؟ قال: ارم ولا حرج، قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر، الا قال: افعل ولا حرج.
 وكنية عبد الله بن عمرو بن العاص: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو محمد.
 الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، حديثا واحدا.
 وتوفي عامر بن سعد سنة اربع وماءة، وقد كان روي عن عثمان
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، انه قال: " جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع، قال: وبي وجع اشتد بي.
 فقلت: يا رسول الله، قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا.
 قلت: فالشطر؟ قال: لا.
 قلت: فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير، او كبير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون
 
 الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت فيها حتي ما تجعل في امراتك.
 فقلت: يا رسول الله، اخلف بعد اصحابي؟ فقال: انك لن تخلف فتعمل صالحا الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة ".
 وفي رواية ابي مصعب: «من وجع»، وفيها: " ثم قال: الثلث والثلث كثير ".
 قوله: «الشطر» يعني النصف.
 و «عالة»: اي فقراء، ويتكففون الناس اي يسالونهم.
 وقوله: «ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون».
 قال ابن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، قال: سالت عامر بن سعد بن ابي وقاص عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لابيه سعد هذا القول.
 قال: اتي سعد علي الفرات فقتل قوما علي ردة فضربهم واستتاب.
 سجعوا سجع مسيلمة فتابوا فانتفعوا.
 قال ابو الطاهر: يرثي له: يتوجع له.
 
 الزهري، عن سليمان بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا.
 توفي سليمان بن يسار سنة ست وماءة، وقيل: سنة سبع وماءة يكني ابا الوليد وهو ابن ثلاث وسبعين سنة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا انا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: " كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله عز وجل علي عباده في الحج، ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج، تعني عنه؟ قال: نعم.
 وذلك في حجة الوداع ".
 
 حبيب: قال مالك: انما كان ذلك له خاصة، مثل حديث سالم مولي ابي حذيفة لا اري لاحد يحج عن احد.
 الزهري، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب.
 حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب " انه حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان، ومما يذكر: " ان التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك : لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله عز وجل.
 فقال سعد بن قيس: " بءسما قلت يا ابن اخي.
 فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك، فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه ".
 والضحاك بن قيس، يكني: ابا سعيد.
 توفي سنة خمس وستين.
 الزهري، عن عمار، وقيل: عامر بن اكيمة الليثي، يكني: ابا الوليد.
 
 توفي سنة احدي وماءة وهو ابن تسع وسبعين سنة.
 حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " انصرف من صلاة جهر فيها بالقران، فقال: هل قرا معي احد منكم؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله.
 قال: اني اقول ما لي انازع القران.
 فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 واخبرناه احمد بن محمد الامام، قال: انا احمد يعني ابن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، نحوه.
 وقال فيه: جهر فيها بالقراءة.
 فقال: «هل قرا معي احد منكم انفا».
 
 الزهري، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري، حديثا واحدا.
 واستشهد ثابت بن قيس بن شماس يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة
    
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد النساءي، قال: حدثنا محمد بن صالح الخولاني، قال: حدثنا ابو قرة محمد بن حميد، قال: حدثنا سعيد يعني ابن عفير، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت الانصاري، عن ثابت بن قيس بن شماس، انه قال: " يا رسول الله، لقد خشيت ان اكون قد هلكت.
 قال: بم؟ قال: نهانا الله عز وجل ان نحب ان نحمد بما لم نفعل واجدني احب الحمد، ونهانا الله عن الخيلاء وانا امرء احب الجمال، ونهانا ان نرفع اصواتنا فوق صوتك، وانا امرء جهير الصوت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ثابت بن قيس، اما ترضي تعيش حميدا وتموت شهيدا وتدخل الجنة؟ ".
 وهذا في الموطا عند ابن عفير دون غيره، والله اعلم.
 
 وفيه: «ان تعيش حميدا وتقتل شهيدا».
 الزهري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ، لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام، قال: فقال ابن عباس: فقال عمر رضي الله عنه: ادع الي المهاجرين الاولين.
 فدعاهم واستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا، فقال بعضهم: قد خرجت لامر ولا ان ترجع عنه.
 وقال بعضهم: معك بقية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمنهم علي هذا الوباء.
 فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي الانصار.
 فدعوتهم له فاستشارهم، فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني.
 ثم قال: ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح.
 فدعوتهم له، فلم يختلف عليه منهم رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء.
 فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر، فاصبحوا عليه.
 فقال ابو عبيدة بن الجراح: افرارا من قدر الله؟ فقال
 
 عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة؟ نعم فرارا من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كانت لك ابل فهبطت واديا له عدوتان: احداهما خصبة، والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله عز وجل.
 قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول : «اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه»، قال: فحمد الله عمر ثم انصرف.
 وفي رواية ابي مصعب: «وكان عمر يكره خلافه. . نعم نفر»، حبيب، قال مالك: سرغ قرية بوادي تبوك في طريق الشام، وقيل: سرغ في ادني الشام، بلغه ان الوباء قد وقع بدمشق.
 الزهري، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: اخبرنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب، انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال: " ما لك في كتاب الله عز وجل شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس.
 
 فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة، فقال مثلما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر رضي الله عنه، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله عز وجل شء، وما كان القضاء الذي قضي به لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما وايتكما خلت به فهو لها ".
 
 وفي رواية ابي مصعب: «في الفراءض شيءا».
 الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف، حديثا واحدا.
 وتوفي صفوان بن امية سنة اثنتين واربعين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن صفوان بن امية، ان صفوان بن امية، قيل له: من لم يهاجر هلك.
 فقدم صفوان بن امية المدينة، فنام في المسجد، وتوسد رداءه فجاء سارق فاخذ رداءه، فاخذ السارق، فجاء به النبي صلي الله عليه وسلم فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقطع يده.
 فقال صفوان: يا رسول الله، لم ارد هذا، هو عليه صدقة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلا قبل، ان تاتيني به».
 الزهري، عن عباد بن زياد بن ابي سفيان، حديثا واحدا
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة تبوك، قال المغيرة: فذهبت معه، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فسكبت عليه، فغسل وجهه ثم ذهب ليخرج يديه فلم يستطع من ضيق كمي جبته، فاخرجهما من تحت جبته فغسل يديه ومسح براسه، ومسح علي الخفين.
 فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الرحمن بن عوف يءمهم، وقد صلي لهم ركعة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الركعة التي بقيت عليهم فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «احسنتم».
 واخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا احمد يعني ابن شعيب النساءي، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، نحوه.
 وقال فيه: ففزع الناس، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «احسنتم».
 قال ابو عبد الرحمن: عباد بن زياد لم يسمعه من المغيرة ".
 
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: انا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عبيد الله بن سعيد بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: حدثني عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه المغيرة بن شعبة، قال: «تخلفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك» فذكر الحديث.
 حبيب: قال مالك: كانت جبة رومية بيضاء.
 وقيل: توفي المغيرة بالكوفة سنة خمس، ويكني: ابا عبد الله.
 ويقال: ابا عيسي وهو ابن سبعين سنة.
 الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة الحارثي، حديثين،
 
 وتوفي حرام بن سعد سنة ثلاث عشرة وماءة وهو ابن سبعين سنة، ويكني: ابا سعد
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن محيصة وهو احد بني حارثة، عن ابيه انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام فنهاه عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي امر: «ان اعلفه ناضحك ورقيقك».
 هذا مرسل، في رواية ابن القاسم، ويحيي بن يحيي الاندلسي لم يقولا فيه: عن ابيه.
 ابن القاسم: قال مالك: الناضح: الرقيق ويكون من الابل لكن تفسيره الرقيق
    
 وبه، عن ابن شهاب، عن حرام بن سعد بن محيصة «ان
 
 ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل، فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار، وان ما افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها».
 هذا حديث مرسل، الا عند معن، فانه قال فيه: عن حرام بن سعد بن محيصة عن محيصة، مسندا، الزهري، عن رجل من ال خالد بن اسيد، وهو امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد، حديثا واحدا، وتوفي امية سنة سبع وثمانين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن رجل من ال خالد بن اسيد
 
 انه سال عبد الله بن عمر، فقال ابن عمر: «يا بن اخي، ان الله عز وجل بعث الينا محمدا ولا نعلم شيءا فانما نفعل كما رايناه يفعل».
 يقال: ان مالكا انفرد بهذا القول.
 وقد رواه الليث، عن الزهري، فجوده.
 اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر، انه قال لعبد الله بن عمر: «انا لنجد صلاة الحضر» فذكر نحوه.
 
 ورواه ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابيه، عن امية بن عبد الله بن خالد.
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: انا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عمرو بن سواد، قال: اخبرنا ابن وهب، قال : اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الملك بن ابي بكر، عن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد.
 قال ابو عبد الرحمن: وحديث الليث اولي بالصواب عندنا من حديث ابن وهب هذا عن يونس، وبالله التوفيق.
 الزهري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: لما قدمنا المدينة نالنا وباء من وعكها شديد، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يصلون في سبحتهم قعودا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم».
 
 هذا حديث مرسل.
 الزهري، عن عبيد بن السباق، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد بن السباق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في جمعة من الجمع: «يا معشر المسلمين، ان هذا يوم جعله الله عز وجل عيدا للمسلمين فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك».
 
 هذا حديث مرسل.
 كمل حديث الزهري، وذلك ماءة حديث واحد عشر حديثا منها سبعة عشر حديثا اختلفوا فيها، وسبعة احاديث مرسلة، وثلاثة موقوفة.
 ما روي مالك، عن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي، ويكني: ابا عبد الله.
 ويقال: ابو بكر، توفي سنة ثلاثين وماءة، وقيل: سنة احدي وثلاثين وماءة.
 وقيل: سنة اثنين وعشرين وماءة.
 بل سنه نيفا وسبعين سنة، وهم ثلاثة اخوة: محمد، وابو بكر، وعمر، اربعة احاديث
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر هو الفريابي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز يعني: الاويسي، عن مالك، قال «كان محمد بن المنكدر سيد القراء لا يكاد احد يساله عن حديث الا يكاد يبكي»
    
 اخبرنا الحسن بن علي، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال : نا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: «كلما كنت اجد من نفسي قسوة كنت اتي محمد بن
 
 المنكدر، فانظر اليه نظرة فاتعظ بنفسي اياما، وكان محمد يمر الي المسجد فيتم نصف ليلته في المسجد، وكان ابو بكر ياتي منزله فيتم باقي ليلته في منزله، وكان يلتقيان في موضع واحد في نصف الليل اكثر من عشرين سنة، فكان هذا دابهما الي ان مات».
 محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رحمهما الله، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اقلني بيعتي، ثم جاء، فقال: اقلني بيعتي، فابي، ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي، فخرج الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما المدينة كالكير، تنفي خبثها، وينصع طيبها».
 
 يريد عليه السلام ان المدينة تنفي شرار الناس كما تنفي النار خبث الحديد.
 وينصع: ينقي وتطهر.
 محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 واخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة، انها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة نبايعه، فقلنا: يا رسول الله، نبايعك علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا ولا نعصيك في معروف.
 قال: «فيما استطعتن واطقتن»، فقلنا: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا، هلم نبايعك يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لا اصافح النساء، انما قولي، لماءة امراة كقولي، لامراة واحدة، او مثل قولي لامراة واحدة».
 لفظهما سواء غير ان المكي، لم يقل: «ولا نقتل اولادنا».
 
 وقال ابن وهب، ومعن، وابن بكير، ويحيي بن يحيي الاندلسي، ولم يقله: ابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابن عفير، وليس هذا الحديث عند ابي مصعب.
 وفي رواية ابن وهب: «رسول الله صلي الله عليه وسلم ارحم بنا منا».
 وفيها: «نبايعه عن الاسلام».
 وقال فيه معن: عن اميمة ابنة رقية، عن امها.
 محمد بن المنكدر، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن المنكدر ان عامر بن سعد بن ابي وقاص اخبره ان اسامة بن زيد اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " الطاعون رجز ارسل علي من كان قبلكم او علي بني اسراءيل شك ابن المنكدر ايهما، قال: فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض فلا تخرجوا فرارا منه ".
 
 وفي رواية ابي مصعب: «بارض انتم بها».
 وهذا الحديث عند القعنبي، عن محمد بن المنكدر، وهو عند غيره عن محمد بن المنكدر، وابي النضر جميعا.
 وقد ذكرناه بعد هذا، والرجز: العذاب، محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضي قال: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من امرء تكون له صلاة بالليل فيغلبه عليها نوم، الا كتب له اجر صلاته، وكان يومه عليه صدقة».
 
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد يعني ابن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، مثله، قال ابو عبد الرحمن: الرجل الرضي: الاسود بن يزيد.
 ما روي مالك، عن محمد بن مسلم بن تدرس مولي حكيم بن حزام، يكني ابا الزبير المكي.
 ويقال: مولي ابي القاسم محمد بن طلحة، توفي في خلافة مروان بن محمد سنة ثمان وعشرين وماءة، وهو ابن اربع وثمانين سنة.
 وقال يحيي بن معين: ابو الزبير ثقة.
 ثمانية احاديث
 
    
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: نا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا ابن ابي ليلي والحجاج بن ارطاة قال: قال عطاء: كنا اذا خرجنا من عند جابر تذاكرنا حديثه فكان ابو الزبير من احفظنا للحديث.
    
 حدثنا ابو احمد ايضا، قال: نا احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، قال: كان عطاء يقدمني الي جابر لاحفظ لهم الحديث.
 ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله، اربعة احاديث
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله انه اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهي عن اكل لحوم الضحايا، ثم قال بعد ذلك: «كلوا وتزودوا وادخروا».
 
 وحدثناه احمد بن ابراهيم بن جامع، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز العمري، قال: حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني مالك، عن ابي الزبير ان جابرا قاله «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله، انه قال: «نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة».
 وفي رواية ابي مصعب: «عام الحديبية»
 
    
 وبه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل الرجل بشماله او يمشي في نعل واحدة، وان يشتمل الصماء، وان يحتبي بثوب واحد كاشفا عن فرجه».
 ابن القاسم، قال مالك: الصماء يشتمل، ثم يلقي ثوبه علي منكبه ويخرج يده اليسري من تحت الثوب وليس عليه ازار.
 وقال ابن وهب: يرمي طرف الثوب جميعا عن شقه الايسر
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اغلقوا الباب واوكوا السقاء ، واكفءوا الاناء، او خمروا الاناء، واطفءوا المصباح، فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم او: بيوتهم ".
 
 قوله عليه السلام: «واوكوا السقاء»: اي شدوا القربة، «واكفوا الاناء».
 اي: كبوه لوجهه اذا كان فارغا، «وخمروا».
 اي غطوا و «الفويسقة»: الفارة، «تضرم».
 اي تشعل البيت عليهم بالنار.
 ابو الزبير، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة، حديثا واحدا.
 وقد راي ابو الطفيل النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير وهو ابن ثمان سنين، وتوفي سنة احدي وماءة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة، ان معاذ بن جبل اخبرهم: انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء جميعا.
 قال: فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا، ثم قال: " انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها منكم فلا يمس من
 
 ماءها شيءا حتي اتي، فجءناها وقد سبق اليها رجلان والعين مثل الشراك تبض بشء من ماء، فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل مسستما من ماءها شيءا؟» قال: نعم.
 فسبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لهما ما شاء الله ان يقول.
 ثم غرفوا من العين بايديهم قليلا قليلا في شء، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، ثم اعاده فيها فجرت العين بماء كبير، فاستقي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري هنا قد ملء جنانا ".
 وفي رواية ابي مصعب: «قليلا حتي اجتمع في شء».
 وقال ابن وهب: «تبض بشء من ماء»: تجري بماء ضعيف.
 ومعاذ بن جبل يكني ابا عبد الرحمن توفي بالشام في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وهو ابن ثمان وثلاثين سنة.
 ابو الزبير، عن سعيد بن جبير، حديثا واحدا.
 وقتل سعيد بن جبير رحمه الله سنة اربع وتسعين وهو ابن تسع واربعين سنة
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، نا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، في غير خوف ولا سفر ".
 قال مالك: اري ذلك كان في مطر.
 ابو الزبير المكي، عن طاوس بن ابي حنيفة كيسان مولي بحير بن ريسان الحميري اليماني، حديثين.
 وتوفي طاوس سنة ست وماءة، يكني: ابا عبد الرحمن
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير، عن طاوس، عن
 
 عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان " يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ".
 وفي رواية ابن بكير يقول: قولوا: اللهم اني اعوذ بك
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل، يقول: «اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت قيام السموات والارض، ولك الحمد رب السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت وعليك توكلت، واليك انبت وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، واسررت واعلنت، الا هي لا اله الا انت».
 
 وفي رواية ابي مصعب: لا اله لي الا انت.
 قوله: «انبت» الانابة، الرجوع الي الخير.
 ما روي مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن الاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، وكان الاسود من مهاجرة الحبشة وكان ابو الاسود يتيم عروة بن الزبير، اربعة احاديث
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا احمد بن محمد الذهلي ابو طاهر، قال: حدثنا جعفر، يعني: الفريابي، قال: حدثنا الحسن، قال: قرء علي الحارث، قال: واخبرنا ابن وهب، قال: قال مالك «كان الناس اصحاب عزلة، وكان ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن صاحب عزلة وغزو وحج»
    
 واخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل وكان يتيما في حجر عروة بن
 
 الزبير عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد بالحج».
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن زريق، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، مثله.
 ليس هذا الحديث عند القعنبي، ولا ابن يوسف
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج، فاما من اهل بالحج وجمع بين الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر».
 
 وفي رواية ابي مصعب: «واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج، فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بالحج»
    
 وبه، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سملة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي.
 فقال: «طوفي من وراء الناس وانت راكبة»، قالت: فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ يصلي، الي جنب البيت وهو يقرا: والطور وكتاب مسطور
    
 وبه، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن جذامة الاسدية، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لقد هممت ان انهي عن الغيلة، حتي ذكرت ان فارس والروم يفعلون ذلك ولا يضر اولادهم».
 
 قال مالك: والغيلة: ان يمس امراته وهي ترضع.
 ما روي مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ، يكني: ابا عبد الله.
 توفي بالمدينة سنة احدي وعشرين وماءة وهو ابن اربع وسبعين سنة، اربعة احاديث
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا جعفر، يعني: الطيالسي، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: قد سمع محمد بن حبان، من ابن عمر، وقد سمع مالك، من محمد بن يحيي بن حبان، وكان مالك يبجله ويذكره بكل فضل من العبادة والفقه والعلم
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: احمد ابو خليفة، عن عبد الله هو القعنبي، عن مالك، واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد، يعني: ابن شعيب، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم» نهي عن الصلاة بعد العصر، حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ".
 لم يقل الذهبي: «عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس»
    
 حدثنا اسماعيل بن يعقوب البغدادي، قال: حدثنا احمد بن محمد البرتي.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي، ويوم الفطر ".
 
 لفظهما سواء
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه»
    
 اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي قالا: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، وابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهي عن الملامسة والمنابذة».
 لفظهما سواء.
 قال مالك: والملامسة ان يلمس الرجل الثوب ولا ينشره ولا يتبين ما فيه او يبتاعه ليلا وهو لا يعلم ما فيه، والمنابذة ان ينبذ الرجل الي الرجل
 
 ثوبه وينبذ الاخر اليه ثوبه علي غير تامل منهما، ويقول كل واحد منهما لصاحبه: هذا بهذا.
 ما روي مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة.
 حديثان
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة»
    
 وبه، قال عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، انه قال: سمعت سعيد بن يسار ابا الحباب، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا، يصب منه».
 
 ما روي مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، حديثان
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن معبد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة بن ربعي انه كان يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فقال: «مستريح ومستراح منه».
 فقال: يا رسول الله، ما المستريح وما المستراح منه؟.
 فقال: «العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله عز وجل، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب»
    
 وبه، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن محمد بن عمران الانصاري، عن ابيه، انه قال: عدل الي عبد الله بن عمر وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة، فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة؟ فقلت: رايت ظلها.
 فقال: هل غير ذلك؟ قلت: لا، ما انزلني الا ذلك.
 فقال عبد الله
 
 بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنت بين الاخشبين من مني ونفخ بيده نحو المشرق، فان هنالك واديا يقال له السرر.
 به سرحة سر تحتها سبعون نبيا».
 وفي رواية ابي مصعب: «اردت ظلها».
 قال ابن وهب: الاخشبين يعني الجبلين اللذين تحت العقبة بمني فوق المسجد.
 وقوله: سر تحتها، قطع سررهم، ولدوا تحتها.
 ما روي مالك، عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم الانصاري، يكني ابا عبد الملك، وكان قاضيا بالمدينة بعد ابيه، توفي سنة اثنتين
 
 وثلاثين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 حديثا واحدا.
 وكان ابوه ابو بكر توفي سنة عشرين وماءة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، ثنا علي، ثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي النضر السلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كانوا له جنة من النار».
 فقالت امراة عنده: يا رسول الله، او اثنان؟، قال: اثنان ".
 ما روي مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي، انه سال انس بن مالك، وهما غاديان الي عرفة من مني: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 فقال: «كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر فلا ينكر عليه».
 ما روي مالك، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، حديثا واحدا.
 وقال يحيي بن معين: محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف ثقة.
 وقيل: ان سهل بن حنيف ، يكني: ابا ثابت شهد بدرا، وتوفي بالكوفة سنة اربع وثلاثين.
 وقيل: ثمان وثلاثين وصلي عليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه سمع اباه، يقول: " اغتسل سهل بالخرار فنزع جبة كانت عليه، وعامر بن ربيعة
 
 ينظر اليه، قال: وكان سهل بن حنيف رجلا ابيض حسن الجلد، فقال له عامر: ما رايت كاليوم، ولا جلد عذراء، فوعك سهل واشتد وجعه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبر ان سهلا قد وعك وانه غير راءح معك، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاخبره سهل بالذي كان من شان عامر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علام يقتل احدكم اخاه الا بركت، ان العين حق توضا له، فتوضا له عامر، فراح سهل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس به باس ".
 وفي رواية ابي مصعب: واشتد وعكه.
 والخرار موضع بالمدينة، وقيل: واد من واديها.
 وقيل: ان عامر بن ربيعة كان بدريا.
 ما روي مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، يكني: ابا عبد الله.
 وقيل: يكني: ابا الحسن.
 توفي سنة اربع واربعين ماءة، حديثا واحدا.
 
 قال يحيي بن معين: محمد بن عمرو مدني ثقة.
 وقال النساءي: ليس به باس، روي عنه: مالك، وشعبة، ويحيي بن سعيد، وموسي بن عقبة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن بلال بن الحارث المزني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان الرجل ليتكلم
 
 بالكلمة من رضوان الله، ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه».
 قوله صلي الله عليه وسلم : «ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت» قيل: من الرفث والخناء وما اشبهه ولم يرد به من جحد وكفر.
 وقيل: هي الكلمة عند ذي سلطان جاءر يرضيه بها فيما يسخط الله عز وجل
    
 اخبرنا مءمل بن يحيي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: سمعت مالكا رحمه الله تعالي، يقول: قال بلال بن الحارث المزني «لقد منعني هذا الحديث من كلام كثير».
 ما روي مالك، عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الانصاري، حديثا واحدا
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا ابو خليفة، عن عبد الله هو القعنبي، عن مالك، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: «اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر»، فقالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يطهره ما بعده».
 وتوفي ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، سنة ست وتسعين وهو ابن خمس وسبعين سنة، ويكني: ابا اسحاق.
 وقد كان روي عن عثمان، عن ابيه
 
 رحمهما الله، وتوفي محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي سنة عشرين وماءة.
 فجميع ما في هذا الجزء من مسند موطا مالك رحمه الله ماءة حديث واربعون حديثا.
 وعدة رجال مالك اثنا عشر رجلا.
 وهم: محمد بن مسلم بن شهاب، محمد بن المنكدر، محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير، محمد بن عبد الرحمن بن الاسود، محمد بن يحيي بن حبان، محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة، محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، محمد بن ابي بكر الثقفي، محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، محمد بن عمرو بن علقمة، محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم
 
  الجزء الثاني من مسند حديث موطا مالك
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الثقة
  باب: الالف
  ما روي مالك عن ابراهيم بن عقبة مولي ال الزبير
 حديثا واحدا.
    
 اخبرنا ابو بكر بن الحسن بن عقال الصقلي، وابو الحسن علي بن الحسن بن فهر المصري بمكة حرسها الله، قالا: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: قال ابو عبد الرحمن النساءي: ابراهيم بن عقبة ثقة، ومحمد بن عقبة ثقة، وموسي بن عقبة ثقة، وهم اخوة كلهم ثقات، وهم من اهل المدينة واكثرهم حديثا موسي بن عقبة.
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا ابو عبد الله
 
 محمد بن زريق بن جامع المدني، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " مر بامراة وهي في محفتها، فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاخذت بعضد صبي كان معها، فقالت: الهذا حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم، ولك اجر».
 وهذا مرسل في الموطا، عن كريب، غير
 
 ابن وهب، وابن القاسم، ومعن، وابي مصعب، فانهم اسندوه، فقالوا: عن كريب، عن ابن عباس.
 ورواه سحنون، عن ابن القاسم، مرسلا.
 ما روي مالك، عن ابي اسماعيل، ابراهيم بن ابي عبلة من بني عقيل بن كعب بن ربيعة، بن عامر بن صعصعة، وليس بقديم الوفاة، وقد كان عمر، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءة.
 
 قال ابن ابي عبلة: ادركت اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم واءلة بن الاسقع.
 قال يحيي بن معين: ابراهيم بن ابي عبلة ثقة، وابو عبلة اسمه شمر بن يقظان.
 حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما راي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا ادحر، ولا احقر، ولا اغيظ منه في يوم عرفة، وما ذاك الا لما يري من تنزيل الرحمة، وتجاوز الله عن الذنوب العظام، الا ما راي يوم بدر.
 قيل: وما راي يوم بدر؟ قال: اما انه قد راي جبريل عليه السلام وهو يزع الملاءكة ".
 قوله عليه السلام: «ادحر»: مباعد من الخير.
 ابن القاسم، قال مالك: يزع الملاءكة: يكفهم.
 وقال غيره: يكف: يامر وينهي وهو الوازع لانه يكف هذا ان يتقدم ويمنع هذا ان يتاخر، ويامر هذا ان يتقدم.
 
 وهذا حديث مرسل.
 ما روي مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، توفي سعد بن ابي وقاص، وهو سعد بن مالك ويكني ابا اسحاق سنة ثمان وخمسين، وقيل: خمس وخمسين، وقيل: ست وخمسين وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، وقيل: ابن اربع وتسعين سنة، توفي اسماعيل بن محمد سنة اربع وثلاثين وماءة.
 حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسماعيل بن محمد، عن مولي لعمرو بن العاص، او لعبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة احدكم وهو قاعد مثل نصف صلاته وهو قاءم».
 
 ما روي مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم مولي ال الزبير رحمه الله تعالي.
 توفي سنة ثلاثين وماءة، وقيل: سنة اثنتين , وقيل: سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، ثنا علي، ثنا القعنبي، عن مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن ابي سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: «اكل كل ذي ناب من السباع حرام».
 
 ما روي مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واسم ابي طلحة: زيد بن سهل الانصاري وتوفي سنة ثلاثين وماءة، وقيل: سنة اربع وثلاثين وماءة، يكني ابا يحيي، ثمانية عشر حديثا.
 وتوفي ابو طلحة زيد بن سهل سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: ان عبد الله بن ابي طلحة اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير يحنكه.
 اسحاق بن عبد الله، عن انس، ثلاثة عشر حديثا
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، يعني ابن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: «كنا نصلي العصر ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر».
 
 هذا حديث موقوف.
 وقد رواه في غير الموطا عبد الله بن المبارك، عن مالك مسندا
    
 وبه، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فاتي بوضوء، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في ذلك الاناء، وامر الناس ان يتوضءوا منه، قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم ".
 واخبرناه احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد، يعني ابن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك نحوه.
 
 وقال فيه «فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء»
    
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان جدته مليكة " دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه، ثم قال: قوموا لاصلي لكم.
 قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين ثم انصرف "
    
 وبه، انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء دخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها يوما فاطعمته، وجلست تفلي راسه، فنام
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك، فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ فقال: «ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر، ملوك علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة» شك اسحاق، قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم.
 فدعا لها، ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك، فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ فقال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله.
 كما قال في الاولي.
 فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم.
 قال: انت من الاولين.
 قال: فركبت البحر زمان معاوية رضي الله عنه، فصرعت عن دابتها، فماتت حين خرجت من البحر "
    
 اخبرنا الحسين بن عبد الله، قال: قال لنا ابو بكر الفهري، قال ابو موسي يعني يونس، قال لنا عبد الله بن وهب «ام حرام احدي خالات النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، وقيل عنه، ولذلك استجاز النبي صلي الله عليه وسلم النوم في حجرها وان تفلي راسه».
 
 قال ابن عفير: وقبرها بقبرس.
 وقيل: ان اهل قبرس يستسقون به ويسمونه قبر المراة الصالحة.
 قال ابو الطاهر: ثبج هذا البحر يريد هول البحر.
 ويقال: ثبج البحر: وسطه
    
 وبه، عن انس، قال: " كنت اسقي ابا طلحة الانصاري، وابا عبيدة بن الجراح، وابي بن كعب شرابا من فضيخ تمر، فجاءهم ات، فقال: ان الخمر قد حرمت.
 فقال ابو طلحة: قم الي هذه الجرار فاكسرها.
 قال: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت ".
 قال ابن وهب: الفضيخ: البسر يفضخ فينبذ.
 وقيل: ان اسم ابي عبيدة بن الجراح عامر بن عبد الله بن الجراح، توفي بالشام سنة ثمان عشرة وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 
 وابي بن كعب، يكني: ابا المنذر.
 توفي سنة ثنتين وعشرين زمن عمر رضي الله عنه، وقيل: زمن عثمان، وهو الصحيح
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم وفي مدهم يعني اهل المدينة»
    
 وبه، انه سمع انس بن مالك، يقول: " ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه له، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد.
 قال انس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبع الدباء من حول الصحفة، فلم ازل احب الدباء بعد يومءذ ".
 والدباء: القرع
 
    
 وبه، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال ابو طلحة لام سليم، لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع، فهل عندنا من شء؟ فقالت: نعم.
 فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت يدي وردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فذهبت، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارسلك ابو طلحة؟».
 قال: قلت: نعم.
 قال: لطعام؟.
 قلت: نعم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حوله: انطلقوا، فانطلقوا وانطلقت بين ايديهم، حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، قال ابو طلحة: يا ام سليم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم، قالت: الله ورسوله اعلم.
 فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه حتي دخلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ام سليم ما عندك؟، فجاءت بذلك الخبز، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم، ففت وعصرت ام سليم عكة لها فادمته، ثم قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا ثم قال: اءذن لعشرة.
 حتي اكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون او ثمانون رجلا "
 
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح، جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة»
    
 وبه، انه سمع انس بن مالك، يقول: " كان ابو طلحة اكثر انصاري المدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ]، قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا رسول الله، ان الله عز وجل يقول في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ]، وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله عز وجل فضعها يا رسول الله حيث اراك الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بخ ذلك مال رابح او رايح، وقد سمعت ما قلت واني اري ان تجعلها في
 
 الاقربين.
 فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله ".
 فقسمها ابو طلحة علي اقاربه وبني عمه.
 وفي رواية ابي مصعب: " ذلك مال رابح، ذلك مال رابح.
 قوله عليه السلام: «رابح»: اي نفيس كريم كثير الربح فطوبي ذلك اذا جدت به.
 وقيل: كل ما انتفع به بعده في الدنيا رابح عليه الاجر في الاخرة
    
 وبه، عن انس بن مالك، قال: " كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي، فجبذ برداءي جبذا شديدا، قال انس: حتي نظرت الي صفحة عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: قد اثرت به حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال له: يا محمد، مر لي من مال الله الذي عندك.
 قال: فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وضحك ثم امر له بعطاء ".
 
 وفي رواية ابن بكير: فجبذه برداءه.
 وليس هذا عند: ابن وهب، ولا ابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابن عفير، ولا ابي مصعب في الموطا وهو عند معن، وابن بكير، وابن برد، ومصعب الزبيري، وهو عند القعنبي خارج الموطا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 ح واخبرنا حمزة بن محمد الكتاني واللفظ له ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان، قال: اخبرنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس بن مالك، قال: " دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذي قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا، يدعو علي رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله، قال انس: انزل الله عز وجل في الذين قتلوا اصحاب بءر معونة قرانا قراناه، ثم نسخ بعد: ان بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه ".
 وليس هذا ايضا عند ابن وهب، ولا ابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابن عفير في الموطا.
 وهو عند: ابي مصعب، ومعن، وابن بكير،
 
 وابن برد، وابن المبارك الصوري، ومصعب الزبيري، وهو عند القعنبي خارج الموطا
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك.
 ح واخبرنا مءمل بن يحيي، قال: اخبرنا محمد بن عمرو.
 ح واخبرنا الحسن بن علي بن داود، قال: حدثنا محمد بن زبان، قالا: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: وحدثني مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك " ان اعرابيا ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " متي الساعة؟ فقال: وما اعددت لها؟ قال: لا شء يا رسول الله، اني لقليل الصلاة، قليل الصيام، الا اني احب الله ورسوله.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فانك مع من احببت».
 اللفظ لمءمل وللحسن.
 وهذا في الموطا عند معن، وابن برد، ولا اعلمهما عند غيرهما، والله اعلم.
 اسحاق بن عبد الله، عن زفر بن صعصعة بن مالك، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن زفر بن صعصعة بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
 
 اذا انصرف من صلاة الغداة، يقول: " هل راي احد منكم الليلة رءيا، ويقول: انه ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة ".
 اسحاق، عن رافع بن اسحاق مولي ال الشفاء، حديثين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن رافع بن اسحاق مولي ال الشفاء، وكان يقال له مولي ابي طلحة، انه سمع ابا ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول وهو بمصر: والله ما ادري كيف اصنع بهذه الكرابيس؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ذهب احدكم الي البول او الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه».
 
 وفي رواية ابي مصعب: فلا يستقبل القبلة بفرجه.
 وقال ابن وهب: " الكرابيس: الكنف
    
 وبه، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان رافع بن اسحاق مولي ال الشفاء اخبره قال: " دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة علي ابي سعيد الخدري نعوده، فقال لنا ابو سعيد: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تمثال او صورة».
 شك اسحاق لا يدري ايهما قال ابو سعيد.
 
 اسحاق، عن حميدة ابنة عبيدة بن رفاعة، حديثا واحدا
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله هو القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة ابنة عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة، ان ابا قتادة دخل، فسكبت له وضوءه، فجاءت هرة فشربت منه، فاصغي لها حتي شربت.
 قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ قالت: نعم.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات».
 
 وفي رواية ابي مصعب: دخل عليها، وفيها: فاصغي لها الاناء وفيها: او الطوافات.
 وفي رواية يحيي بن يحيي الاندلسي: عن خالتها كبشة.
 وقال ابن وهب: يريد انها تخالط الناس في قريتهم.
 وقال ابو عبيد: جعلها بمنزلة المماليك الا تسمع الي قوله سبحانه: {طوافون عليكم} [النور: ]، وقال عز وجل: {يطوف عليهم ولدان مخلدون} [الواقعة: ] فهءلاء الخدم.
 وقال غيره: اصغي لها الاناء: اي اماله.
 ما روي مالك، عن ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني مولي عمار بن شداد، مولي لعنزة، ثم انتموا الي بني جهينة، يكني: ابا بكر.
 مات
 
 في الطاعون الجارف بالبصرة، سنة احدي وثلاثين وماءة، وقيل: سنة تسع وعشرين وماءة.
 وقيل: ثلاثين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 وانما سمي سختيانيا لانه كان يبيع الجلود، وكان من عباد الناس وخيارهم تثبتا: اربعة احاديث
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا القواريري، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ميمون الغزال، قال " كنا عند الحسن، فجاءه ايوب فسلم عليه وساله.
 فلما مضي ايوب، قال الحسن: هذا سيد الفتيان ".
    
 اخبرنا ابو احمد، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: اخبرناه عبد الله بن بشر قال " كان محمد بن سيرين اذا حدثه ايوب بالحديث يقول: حدثني الصدوق ".
    
 اخبرنا ابو احمد، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا ابو الساءب، قال: حدثنا حفص بن عفان، قال: سمعت هشام بن عروة
 
 يقول: «ما قدم الينا احد من اهل العراق افضل من ايوب السختياني، ومن ذلك الرءاسي يعني مسعرا لان راسه كان كبيرا».
    
 اخبرنا ابو احمد، قال: نا احمد بن علي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا معتمر، قال: حدثنا عبد الله بن بشر " اري الرجل ربما جلس الي ايوب فيكون لما راي منه اشد انتفاعا منه لو سمع منه حديثا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال ايوب السختياني «ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لله عز وجل».
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد النساءي، قال: حدثنا دعلج بن احمد، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، ان الحسين بن علي حدثهم عن ابي سلمة، قال مالك رحمه الله «ما حدثتكم عن رجل الا وايوب افضل منه».
    
 حدثنا الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن
 
 مروان، قال: حدثنا ابراهيم بن سهلويه، قال: سمعت ابن ابي اويس، يقول: سمعت مالك بن انس، يقول: «ما رايت في العامة خيرا من ايوب».
    
 واخبرنا الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال " سءل مالك متي سمعت من ايوب؟ فقال: حج حجتين، فكنت ارمقه ولا اسمع منه غير انه اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي ارحمه، فلما رايت منه ما رايت واجلاله النبي صلي الله عليه وسلم كتبت عنه ".
 ايوب، عن ابي عبد الله محمد بن سيرين مولي انس بن مالك، وتوفي محمد سنة عشر وماءة بعد الحسن بماءة ليلة.
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، ثنا يحيي، ثنا يحيي، ثنا مالك.
 ح اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم» انصرف من اثنتين.
 فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن.
 ثم قال: اصدق ذو اليدين؟ ".
 فقال الناس: نعم.
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي اثنتين اخريين ثم سلم ثم
 
 كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع وسلم "
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية الانصارية، قالت: " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: " اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني.
 قالت: فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه.
 قال: اشعرنها اياه، يعني ازاره.
 قال البرقي: اشعرنها اياه: الشعار مما يلي الجلد تحت الثياب.
 وقال ابن وهب: يعني: يقيمها منه شبه المءزر.
 
 وقال يحيي بن معين: ام عطية الانصارية اسمها نسيبة
    
 وبه، عن محمد بن سيرين ان رجلا اخبره، عن ابن عباس ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امي عجوز كبيرة، لا تستطيع ان نركبها علي البعير، لا تستمسك ان ربطتها، خفت ان تموت، افاحج عنها؟ قال: «نعم»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، ان رجلا جعل علي نفسه ان احدا من ولده لا يبلغ الحلب فيحلب فيشرب ويسقيه الا حج به معه.
 فبلغ رجل من ولده ما قال الشيخ، وقد كبر الشيخ، فجاء ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فقال: " ان ابي قد كبر لا يستطيع الحج، افاحج عنه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم ".
 
 هذا حديث مرسل.
 ما روي مالك عن ايوب بن حبيب بن علقمة بن الاعور مولي سعد بن ابي وقاص ويقال: انه ايوب بن حبيب بن علقمة بن الاعور من بني جمح.
 حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ايوب بن حبيب مولي سعيد بن ابي وقاص، عن ابي المثني الجهني، قال: كنا عند مروان بن الحكم فدخل عليه ابو سعيد الخدري، فقال له مروان: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النفخ في الشراب؟ فقال ابو سعيد: نعم.
 فقال له رجل: يا رسول الله! اني لا اروي من نفس واحدة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فابن القدح عن فيك ثم تنفس».
 قال: فاني اري القذاة فيه.
 قال: فاهرقها.
 
 حبيب، قال مالك، يقول: اخره عن سقيتك.
 وقال غيره: القذاة عود او شء يقع فيه يتاذي به الشارب
 
  باب: الثاء
  ما روي مالك عن ثور بن زيد الديلي
 توفي سنة خمس وثلاثين وماءة، ثلاثة احاديث.
 قال يحيي بن معين: ثور بن زيد الديلي، ثقة، يروي عنه مالك ويرضاه.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ثور بن يزيد الديلي، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: «لا تصوموا حتي تروا الهلال، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين».
 وفي رواية ابي مصعب: ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم.
 
 وهذا حديث مرسل.
 وقد رواه روح بن عبادة، عن مالك في غير الموطا، عن ثور، عن عكرمة، عن ابن عباس، وكان مالك لا يرضي عكرمة مولي ابن عباس.
 وقال ابو طاهر: فان غم عليكم: اي اذا كانت السماء مغيمة
    
 وبه، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث مولي ابن مطيع عن ابي هريرة، انه قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، فلم نغنم ذهبا ولا ورقا، الا الثياب والمتاع والاموال، قال: فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو وادي القري، وقد اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عبد اسود يقال له: مدعم.
 حتي اذا كنا بوادي القري، فبينما مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه سهم عاءر فقتله.
 فقال الناس: هنيءا له الجنة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا! والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا».
 فلما سمعوا ذلك، جاء الرجل بشراك او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شراك من نار او شراكان من نار».
 
 وفي رواية ابي مصعب: اهدي رجل من بني الضبيب يقال له: رفاعة بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 واخبرنا احمد بن محمد بن حفص العثماني، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا القعنبي ، عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث مولي ابن مطيع عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل حديث قبله، قال: «الساعي علي الارملة والمسكين.
 كالمجاهد في سبيل الله، او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل».
 هذا في الموطا عند معن، وابن بكير، وابن برد مسندا، وعند ابن وهب، وابن يوسف، وابن عفير، موقوفا علي ابي هريرة فقط، ولم يقولوا: عن النبي صلي الله عليه وسلم " وليس عند القعنبي، ولا ابي مصعب
 
  باب: الجيم
  ما روي مالك عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 يكني ابا عبد الله.
 توفي سنة ثمان واربعين وماءة، وكان توفي ابوه محمد بن علي سنة ثماني عشرة وماءة، وقيل: سبع عشرة وماءة.
 قال يحيي بن معين: جعفر بن محمد ثقة مامون.
 سبعة احاديث.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو علي الحسن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت مصعب بن عبد الله يقول: " كان مالك بن انس يقول: لقد كنت اتي الي جعفر بن محمد، ولقد اختلفت اليه زمانا، فما كنت اراه الا علي ثلاث خصال، اما مصليا، واما صاءما، واما يقرا القران.
 وما رايته قط يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي طهارة.
 ولا يتكلم فيما لا يعنيه.
 وكان من العلماء الزهاد والعباد الذين يخشون الله عز وجل.
 وما اتيته قط الا ويخرج الوسادة من تحته ويجعلها تحتي.
 ويقول: ما انبسط الي احد كانبساطي اليك.
 ولقد حججت معه سنة،
 
 فلما اتي الشجرة احرم فلما اراد ان يهل كاد ان يغشي عليه.
 فقلت: لا بد لك من ذلك.
 فقال: يا ابن ابي عامر: اني اخشي ان اقول: لبيك اللهم لبيك فيقول: لا لبيك ولا سعديك.
 قال مالك: ولقد احرم جده علي بن الحسين فلما اراد ان يقول: لبيك اللهم لبيك، فلما قالها غشي عليه وسقط عن ناقته فتهشم وجهه.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، انه قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف».
 تفسير الرمل: ان يثب في مشيه وثبا خفيفا يهز منكبيه وليس بالوثب الشديد
    
 وبه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المسجد وهو يريد الصفا، وهو يقول: «نبدا بما بدا الله به».
 فبدا بالصفا
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان " اذا وقف علي الصفا، يكبر ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ثلاث مرات، ويدعو ويصنع علي المروة مثل ذلك ".
 وفي رواية ابي مصعب: «يصنع ذلك ثلاث مرات»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا نزل عن الصفا، مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي، سعي حتي يخرج منه "
    
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نحر بعض هديه بيده، ونحر بعضه غيره».
 
 لفظهما سواء غير ان المكي، قال: عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 هكذا قال القعنبي، ويحيي بن يحيي الاندلسي، والذي عند الناس في الموطا عن جابر.
 وهو الصواب ان شاء الله تعالي
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذكر المجوس، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب».
 
 وهذا حديث مرسل
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ح واخبرنا عمر بن ابي بكر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «غسل في قميص».
 هذا مرسل في الموطا غير ابن عفير فانه اسنده فقال فيه: عن عاءشة، والله اعلم
 
  باب: الحاء
  ما روي مالك عن حميد الطويل ابن ابي حميد طرخان
 ويقال: مهران.
 ويقال: حميد بن شيريه مولي طلحة بن عبيد الله الخزاعي، ويقال: مولي طلحة الطلحات الخزاعي.
 يكني حميد: ابا عبيدة بصري من سبي سجستان.
 قال الاصمعي: رايته ولم يكن طويلا، فانما كان طويل اليدين.
 توفي سنة اثنتين او ثلاث واربعين وماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 ستة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: «سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم»
 
    
 وبه، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فقال: «اني رايت هذه الليلة.
 فتلاحي رجلان فرفعت، والتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة».
 قوله عليه السلام: فتلاحي رجلان " اي استبا واسمع كل واحد منهما صاحبه كلاما قبيحا.
 وقيل: تماري
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي خيبر، فجاءها ليلا، وكان اذا جاء بليل لا يغير عليهم حتي يصبح، فلما اصبح خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم.
 فلما راوه.
 قالوا: محمد والله محمد والخميس! فقال النبي صلي الله عليه وسلم، «الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين».
 حبيب، قال مالك: " والخميس: الجيش "
    
 وبه: ان عبد الرحمن بن عوف جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه
 
 اثر صفرة، فاخبره ان تزوج امراة من الانصار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم سقت اليها؟» قال: زنة نواة من ذهب.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اولم ولو بشاة».
 قال ابن وهب: النواة فيها خمس دراهم والاوقية اربعون والنش عشرون
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي.
 فقيل له: يا رسول الله، وما تزهي؟ قال: تحمر.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارايت اذا منع الله عز وجل الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه».
 وفي رواية ابي مصعب: حتي تحمر.
 وفي رواية معن: حتي تحمر وتصفر
    
 وبه، قال: «حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طيبة وامر له بصاع من تمر وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه».
 
 ما روي مالك عن حميد بن قيس بن الاعرج المكي مولي بني فزارة، ويقال: مولي ال الزبير يكني: ابا عبد الله.
 توفي في خلافة مروان بن محمد سنة اثنتين واربعين وماءة.
 قال يحيي بن معين، حميد بن قيس ثقة
 ثلاثة احاديث.
 حميد بن قيس، عن مجاهد بن جبر، يكني: ابا الحجاج.
 توفي سنة ثلاث وماءة.
 حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لعلك اذاك هوامك؟» فقلت: نعم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احلق راسك وصم ثلاثة ايام واطعم ستة مساكين او انسك بشاة».
 
 وفي رواية ابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير، عن مجاهد، عن كعب بن عجرة لم يذكروا ابن ابي ليلي
    
 وبه، عن حميد بن قيس، عن مجاهد، انه قال: كنت اطوف مع عبد الله بن عمر فجاءه صاءغ.
 فقال: يا ابا عبد الرحمن، اصوغ الذهب.
 ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه، فاستفضل في ذلك قدر عمل يدي.
 فنهاه عبد الله بن عمر عن ذلك، فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة، وعبد الله ينهاه، حتي انتهي الي باب المسجد او الي دابته، يريد ان يركبها ثم قال عبد الله بن عمر: «الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما.
 هذا عهد نبينا وعهدنا اليكم».
 وفي رواية ابي مصعب: اني اصوغ.
 حميد بن قيس، عن طاوس اليماني، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن طاوس اليماني
 
 ان معاذ بن جبل الانصاري اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا ومن اربعين مسنة، واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه.
 وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا حتي القاه فاساله.
 فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل ".
 هذا حديث موقوف
 
  باب: الخاء
  ما روي مالك عن ابي محمد خبيب بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص
 ويقال: خبيب بن عبد الرحمن بن حبيب بن عدي بن اسحاق الخزرجي الانصاري يكني ابا محمد.
 وقيل: يكني ابا الحارث.
 حديثان.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي»
 
    
 وبه، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سبعة يظلهم الله عز وجل بظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا بعبادة الله عز وجل، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال، فقال: اني اخاف الله عز وجل، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل كان قلبه معلقا بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله عز وجل اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه ".
 وفي رواية ابن القاسم: دعته امراة ذات حسب وجمال.
 وقد روي هذين الحديثين: عبيد الله بن عمر، عن خبيب، عن حفص، عن ابي هريرة، ولم يشك
 
  باب: الذال
  ما روي مالك عن ابي سليم داود بن الحصين مولي عمرو بن عثمان
 توفي سنة خمس وثلاثين وماءة.
 قال يحيي بن معين: " داود بن الحصين: ثقة.
 اربعة احاديث.
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن احمد بن الصباح الجرجراءي، قال: اخبرنا ابو مصعب، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يجمع بين الظهر والعصر في سفره الي تبوك».
 هذا حديث مرسل في الموطا لا اعلم احدا اسنده، فقال فيه: عن ابي هريرة غير محمد بن المبارك الصوري، والله اعلم
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد يعني: ابن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان، انه قال: سمعت ابا هريرة، يقول: " صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر فسلم في ركعتين، فقال ذو اليدين: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن.
 فقال: اصدق ذو اليدين؟.
 فقالوا: نعم.
 فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم "
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي.
 ح واخبرنا احمد بن محمد بن حفص العثماني، قال: حدثنا ابو خليفة،
 
 قالا: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ارخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق».
 شك داود، قال: في خمسة او دون خمسة.
 اللفظ للمكي
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا واللفظ له، احمد بن محمد الامام ، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد: انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة: اشتراء التمر بالتمر في رءوس النخل، والمحاقلة: كراء الارض ".
 وفي رواية ابي مصعب: كراء الارض بالطعام
 
  باب: الراء
  ما روي مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 واسمه فروخ مولي التيميين، ويقال: مولي ال المنكدر.
 توفي ربيعة، ويكني ابا عثمان.
 ويقال: ابا عبد الرحمن بمدينة ابي العباس بالانبار سنة ست وثلاثين وماءة، وقيل: خمس وثلاثين وماءة، وقيل: سنة ثنتين واربعين وماءة.
 خمسة احاديث.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا الحسن بن علي بن شعبان، قال: انا احمد بن مروان، قال: حدثنا ابراهيم بن سهلويه، قال: حدثنا ابن ابي اويس، قال: سمعت خالي مالك بن انس، يقول: " كانت امي تلبسني الثياب، وتعممني وانا صبي، وتوجهني الي ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وتقول لي: تاتي انت مجلس ربيعة، فتعلم من سمته وادبه قبل ان تتعلم من حديثه وفهمه "
 
    
 اخبرنا احمد بن سليمان الفقيه، قال: اخبرنا محمد بن زبان، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: سءل مالك عما يعمل الناس عند البول فقال " قد كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن به حرارة شديدة، وان كان ليقوم في الشء القريب مرار فيبول ويتوضا ويرجع مكانه.
 فما رايت احدا كان اسرع رجوعا منه ولا اخف وضوءا منه.
 فذكرت ذلك لابن هرمز، فقال: انه فقيه واعجبه ذلك "
    
 واخبرنا مءمل بن يحيي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: وسمعت مالكا يقول: " لما قدم ربيعة بن ابي عبد الرحمن علي ابي العباس امر له بجارية، فابي ان يقبلها فاعطاه خمسة الاف درهم يشتري بها جارية، فابي ان يقبلها.
 قال مالك: رءي ربيعة يبكي، فقيل له: ما الذي ابكاك، امصيبة نزلت بك؟ قال: لا، ولكن ابكاني انه استفتي من لا علم له.
 ربيعة عن انس، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: ثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك انه سمعه، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليس بالطويل الباءن , ولا بالقصير، وليس بالابيض الامهق، ولا بالادم، وليس بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه
 
 الله عز وجل علي راس ستين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء صلي الله عليه وسلم».
 قال البرقي: " الابيض الامهق: البياض الذي ليس بمشرق يخاله الناظر اليه مرضا، والجعد القطط.
 الشديد الجعودة ".
 ربيعة عن القاسم بن محمد، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كانت في بريرة ثلاث سنن.
 كانت احدي السنن: انها اعتقت فخيرت في زوجها.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق»
 ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم، فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم ار البرمة علي النار؟.
 قالوا: بلي يا رسول الله، ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو عليها صدقة ولنا هدية ".
 ربيعة عن محمد يحيي بن حبان، حديثا واحدا
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، انه قال: دخلت المسجد فرايت ابا سعيد الخدري، فجلست اليه فسالته عن العزل، فقال ابو سعيد: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فاصبنا نساء من نساء العرب فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزبة، واحببنا الفداء، فاردنا ان نعزل ، ثم قلنا: نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله عن ذلك، فسالناه.
 فقال: «ما عليكم الا تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة».
 وفي رواية ابي مصعب: سبيا من سبي العرب، وفيها: الا وهي كاءنة.
 ربيعة عن حنظلة بن قيس، حديثا واحدا
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، عن ربيعة، واخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، قال: حدثنا ربيعة بن ابي
 
 عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض.
 فقلت: ابالذهب والورق.
 قال: اما بالذهب والورق فلا باس ".
 لفظهما واحد.
 وليس هذا الحديث عند القعنبي في الموطا، ورافع بن خديج الانصاري اجازه النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة، وتوفي بالمدينة سنة اربع وسبعين
 ربيعة عن يزيد مولي المنبعث، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن اللقطة، فقال: " اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها.
 قال: فضالة الغنم؟.
 قال: لك او لاخيك او للذءب ".
 قال: فضالة الابل؟.
 قال: «ما لك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها».
 
 حبيب، قال مالك: عفاصها كانت في خريطة والوكاء الذي تربط به.
 وقال ابن وهب العفاص: الخرقة والوكاء: الخيط.
 وقاله الليث ".
 وقال غيره: حذاءها: اخفافها لا تبالي حيث وطءت وسقاءها كرشها ترد الماء فتشرب من غير ساق، وان كان الشتاء اجتزات باكل الرطب من المرعي وقيل: انها تصبر عن المرعي ثلاثة ايام واكثر.
 وقوله عليه السلام: في الغنم لك او لاخيك " يقول: ان اخذتها والا اخذها اخوك او الذءب
 
  باب: الزاي
  ما روي مالك عن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقد كان توفي سنة ست وثلاثين وماءة او نحوها، وقيل: سنة خمس وثلاثين وماءة.
 يكني ابا اسامة ويقال: ابا خالد.
 ثمانية وعشرين حديثا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت ابن ابي اويس، يقول: سمعت خالي مالكا، يقول: " اتيت زيد بن اسلم فكان لا يقصر في اكرامي والجلوس معي، وكان لا يخالفني في شء اساله.
 ويقول لي: يا ابن ابي عامر، ما انبسط الي احد انبساطي اليك، فاذا شءت فقم.
 قال مالك: وكان من الزهاد والعباد الذين يخشون الله عز وجل ".
 
 اخبرنا الحسين بن عبد الله القرشي، قال: انا محمد يعني: ابن زبان، قال: انا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني مالك، ان زيد بن اسلم كان يقول: «ابن ادم اتق الله يحبك الناس وان كرهوا».
 زيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، ويكني ابا عبد الله.
 شهد العقبة، وشهد ابوه بدرا، وقتل يوم احد، توفي جابر سنة ثمان وسبعين وهو ابن اربع وتسعين حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله، انه قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة انمار، قال جابر: فبينما انا نازل تحت شجرة اذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، هلم الي الظل.
 قال: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال جابر: فقمت الي غرارة لنا فالتمست فيها، فوجدت جرو قثاء، فكسرته ثم قربته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من اين لكم هذا؟.
 فقلت: يا رسول الله، خرجنا به معنا من المدينة.
 قال جابر: وعندنا صاحب لنا نجهزه يذهب يرعي ظهرنا ؟.
 قال: فجهزناه ثم ادبر يذهب الي الظهر وعليه ثوبان قد خلقا.
 قال: فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما له غير هذين؟.
 قال: فقلت: يا رسول الله، ثوبان في العيبة كسوته اياهما.
 قال: فادعه، فمره
 
 فليلبسهما، قال: فدعوته فلبسهما ثم ولي يذهب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما له ضرب الله عنقه، اليس هذا خيرا؟، فسمعه الرجل، فقال: يا رسول الله، في سبيل الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في سبيل الله.
 قال: فقتل الرجل في سبيل الله عز وجل.
 وفي رواية ابي مصعب: " فقلت: بلي يا رسول الله له ثوبان.
 والجرو: القثاة الصحيحة، وقيل: المستطيلة.
 وقيل: الصغيرة
 زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر.
 حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، انه قال: " قدم رجلان من المشرق فخطبا، فعجب الناس لسانهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان لسحرا».
 او: «ان بعض البيان لسحر».
 قال ابو عبيد: المعني: انه يبلغ من بيانه يمدح الانسان فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله، ويذمه فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله الاخر، فكانه قد سحر السامعين بذلك ".
 
 زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار.
 احد عشر حديثا.
 وتوفي عطاء بن يسار سنة ثلاث وماءة، وهو ابن اربع وثمانين.
 وهو اخو سليمان بن يسار مولي ميمونة
    
 اخبرنا ابو الطاهر محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله هو القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن بسر بن سعيد، وعن الاعرج، يحدث به، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة ، عن عبد الله، عن مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد الامام واللفظ له، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن
 
 عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا زالت قارنها، فاذا غربت فارقها».
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات ".
 وفي رواية ابي مصعب: «ان الشمس»
    
 وبه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه، حتي تخرج من تحت اشفار عينيه.
 فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح راسه خرجت الخطايا من راسه، حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه، حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له».
 
 حبيب، قال مالك: «الصنابحي نسب الي قبيلة من العرب».
 وقال يحيي بن معين: «عبد الله الصنابحي يروي عنه المدنيون يشبه ان يكون له صحبة»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن
 
 عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا، قال نحوا من سورة البقرة.
 قال: ثم ركع ركوعا طويلا.
 قال: ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف وقد انجلت الشمس، فقال: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله»
 قالوا: يا رسول الله، رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا ثم رايناك تكعكعت
 
 فقال: " اني رايت الجنة او: اريت الجنة، فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا افظع، ورايت اكثر اهلها النساء ".
 قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: لكفرهن، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: يكفرن بالعشير ويكفرن الاحسان لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط ".
 وفي رواية ابي مصعب: ركوعا طويلا وفيها، واريت الجنة.
 وقال ابو عبيد: " العشير: الزوج لانه يعاشرها وتعاشره، قال الله عز وجل: {لبءس المولي ولبءس العشير} [الحج: ]
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: انا احمد بن شعيب، قال: نا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه».
 
 قال النساءي: عطاء بن يسار خطا والصواب زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد.
 هذا في رواية ابن وهب دون غيره، والله اعلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي قتادة في الحمار الوحشي.
 مثل حديث ابي النضر، الا ان في حديث زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «هل معكم من لحمه شء؟».
 وقال يحيي بن معين: " اسم ابي قتادة: الحارث بن ربعي.
 وقيل: النعمان، توفي سنة اربع وخمسين 
    
 وبه، عن عطاء بن يسار ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل.
 فقال له معاوية: ما اري بهذا باسا.
 فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية؟ اخبرته عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض انت بها، ثم قدم ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب، فذكر له.
 فكتب عمر بن الخطاب الي معاوية: الا تبيع ذلك الا مثلا بمثل، وزنا بوزن ".
 وهذا حديث مرسل.
 حبيب.
 قال مالك: السقاية: المزادة يبرد فيها الماء تعلق.
 ابو الطاهر، قال ابن وهب: بلغني انها كانت قلادة من ذهب وخرز وورق.
 واسم ابي الدرداء: عويمر بن مالك، وقيل: عويمر بن زيد، وقيل: عويمر بن عامر.
 توفي بالشام سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: ثلاث وثلاثين
    
 وبه، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 انه قال: " استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا، فجاءته ابل الصدقة، قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اقضي الرجل بكره.
 فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء».
 قال يحيي بن معين: ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه ابراهيم، وقيل: اسلم
    
 وبه، عن عطاء بن يسار، عن رجل من بني اسد، قال: " نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد، فقال لي اهلي: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله لنا شيءا ناكله.
 وجعلوا يذكرون من حاجتهم، فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدت عنده رجلا يساله، ورسول الله، يقول: «لا اجد ما اعطيك».
 فولي الرجل عنه وهو مغضب، وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه ليغضب علي الا اجد ما
 
 اعطيه ، من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا»، فقال الاسدي: للقحة لنا خير من اوقية والاوقية اربعون درهما، قال: فرجعت ولم اساله.
 فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بشعير وزبيب، فقسم لنا منه حتي اغنانا الله عز وجل "
    
 وبه، عن عطاء بن يسار " ان رجلا قبل امراته وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل الي امراته تسال له عن ذلك، فدخلت الي ام سلمة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك لها، فاخبرتها ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
 فرجعت المراة الي زوجها فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: «لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل لرسوله ما شاء».
 فرجعت المراة الي ام سلمة، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال هذه المراة؟ فاخبرته ام سلمة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبرتها اني افعل ذلك؟ فقالت: قد اخبرتها، فذهبت الي زوجها فاخبرته فزاده ذلك شرا.
 وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل الله لرسوله ما شاء.
 فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «والله اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده».
 
 هذا حديث مرسل، ادخله النساءي في المسند
 زيد بن اسلم، عن ابي جعفر عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري.
 حديثا واحدا، توفي سنة ثنتي عشرة وماءة وهو ابن سبع وسبعين سنة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان»
 زيد عن ابي صالح ذكوان السمان مولي جويرية حديثا واحدا.
 توفي ابو صالح سنة احدي وماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي ، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن ابن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " الخيل لثلاثة: لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله عز وجل، فاطال لها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كان له حسنات، ولو قطعت طيلها فاستنت شرفا او شرفين، كانت اثارها وارواثها حسنات له.
 ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقيها، كان ذلك حسنات له، فهي لذلك اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس حق الله في رقابها، ولا في ظهورها فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر.
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر؟ فقال: " ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره {} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ].
 وفي رواية ابن وهب: طيلة ذلك.
 قال ابن وهب: طيلها رسنها يطول لها فيه.
 
 استنت: افلتت، فخرجت تمشي شرفا او شرفين.
 حق الله في رقابها: الحملان عليها، في ظهورها: ان يبر بها، ونواء عدة علي اهل الاسلام من المناواة والمعاداة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، انه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: حملت علي فرس في سبيل الله عز وجل فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه منه، وظننت انه باءعه برخص، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 فقال: «لا تشتره وان اعطاكه بدرهم واحد، فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه».
 وفي رواية ابن بكير، ويحيي بن يحيي الاندلسي: فرس عتيق
    
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثنا مالك .
 ح واخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد بن زريق، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن
 
 اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا في بعض اسفاره، فساله عمر عن شء، فلم يجبه، ثم ساله، فلم يجبه، ثم ساله، فلم يجبه، فقال: ثكلتك امك يا عمر! نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك.
 قال عمر: فحركت بعيري حتي تقدمت امام الناس وخشيت ان يكون قد نزل في قران، فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال: " لقد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا: انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر.
 هذا حديث مرسل في الموطا غير ابي مصعب فانه اسنده، فقال فيه: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر.
 حبيب، قال مالك: نزرت: راجعته، وقال البرقي: اكرهته علي المسالة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب
 
 رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلالة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكفيك من ذلك الاية التي انزلت في الصيف، في اخر سورة النساء».
 هذا عند ابن القاسم، والقعنبي قالا فيه: عن ابيه: ان عمر ".
 واما في رواية: ابن وهب، ومعن، وابن عفير، وابن بكير، وابي مصعب، ومصعب الزبيري، وسحنون، عن ابن القاسم، ويحيي بن يحيي الاندلسي، فليس فيها: عن ابيه
 زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة المصري، حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا دبغ الاهاب فقد طهر».
 قال ابو عبيد: " الاهاب: الجلود "
    
 وبه، عن ابن وعلة المصري انه سال ابن عباس عما يعصر من العنب؟ فقال ابن عباس: " اهدي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر،
 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل علمت ان الله حرمها؟ فقال: فسار انسانا في جنبه.
 فقال: بما ساررته؟ قال: امرته ببيعها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها»، قال: «ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما».
 وفي رواية ابي مصعب: ان الله حرمها، فقال: لا.
 قال: فسار "
 زيد بن اسلم، عن بسر بن محجن الديلي، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل، يقال له: بسر بن محجن، عن ابيه انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ثم رجع ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟» قال: بلي يا رسول الله، ولكني كنت قد صليت في اهلي.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت»
 
 زيد، عن القعقاع بن حكيم، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي يونس مولي عاءشة، انه قال: امرتني عاءشة رضي الله عنها ان اكتب لها مصحفا، وقالت: " اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] فلما بلغها اذنتها، فاملت علي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]، صلاة العصر، {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، ثم قالت: «سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 زيد، عن عمرو بن رافع، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال:
 
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن رافع، انه قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: " اذا بلغت هذه الاية: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]، فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]، صلاة العصر، {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] ".
 هذا حديث موقوف ادخله النساءي في المسند
 زيد عن ابراهيم عن عبد الله بن حنين، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، ان عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم
 
 راسه.
 فارسله ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجده يغتسل بين القرنين وهو يستتر بثوب فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: عبد الله ابن حنين، ارسلني اليك ابن عباس اسالك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب.
 فصب علي راسه ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته يفعل صلي الله عليه وسلم ".
 قوله: «بين القرنين».
 القرنان: عمودا البءر والحجران اللذان يقوم عليهما السقاء وهما حجران مشرفان علي الحوض.
 والمسور بن مخرمة، يكني: ابا عبد الرحمن، توفي سنة اربع وستين، وكان ابوه مخرمة، صحب النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح.
 وتوفي خمس وخمسين، وهو ابن خمس عشرة وماءة
 زيد عن عمرو بن معاذ الاشهلي، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن معاذ الاشهلي، عن جدته، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا نساء المءمنات، لا تحقرن
 
 احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرقا».
 وجدة عمرو بن معاذ اسمها حواء ابنة رافع بن امرء القيس.
 وفي رواية ابن القاسم وابن وهب: عن معاذ بن عمرو بن سعد بن معاذ
 زيد، عن محمد بن بجيد الانصاري، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد، عن جدته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ردوا الساءل ولو بظلف محرق».
 
 وقوله عليه السلام: «ولو بظلف محرق»، ان يعطي شيءا وان قل.
 وجدة ابن بجيد: ام بجيد
 زيد عن رجل من بني ضمرة، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة؟ فقال: لا احب ".
 وكانه كره الاسم.
 وقال: من ولد له مولود فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل.
 وفي رواية ابي مصعب: «لا احب العقوق»، وقال: «من ولد له ولد» ولا يجوز
 زيد، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وابي سرح الحسام بن الحارث العمري، حديثا واحدا، وتوفي عبد الله بن سعد بن ابي سرح بفلسطين سنة ست وثلاثين.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول: «كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط».
 قال مالك: وذلك بصاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا حديث موقوف
 ما روي مالك، عن ابي سعيد زيد بن ابي انيسة الجزري مولي لبني كلاب، ويقال: مولي لزيد بن الخطاب.
 وهو زيد بن ابي بكر بن زيد، ولد سنة احدي وتسعين، وتوفي سنة اربع وعشرين وماءة، وقيل: سنة خمس وعشرين.
 وقيل: سنة ست.
 وقيل: سبع او ثمان.
 
 قال البخاري: وهو ابن ست وثلاثين.
 وقيل: ابن بضع واربعين سنة.
 ومات مالك باحدي وخمسين سنة.
 وقد كان روي عن مالك.
 وقال يحيي بن معين: " زيد بن ابي انيسة: ثقة ".
 حديث واحد.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن ابي انيسة، ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: ]، فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية.
 فقال: «خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون»، ثم مسح ظهره بشماله فاستخرج منه ذرية، فقال: «خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون»، فقال رجل: ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل، اذا خلق العبد للجنة
 
 استعمله الله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله النار ".
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جابر، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا مالك بن انس، قال: اخبرني زيد بن ابي انيسة.
 فذكر مثله، غير انه قال في الاولي: «فمسح ظهره».
 قال حمزة: ومسلم بن يسار لم يسمع هذا الحديث من عمر بن الخطاب انما سمعه من نعيم بن ربيعة.
 اخبرنا حمزة، قال: اخبرنا احمد بن شعيب النساءي، قال: انا
 
 محمد بن وهب، قال: نا محمد بن سلمة، قال: حدثني ابو عبد الرحيم: قال: حدثني زيد هو ابن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة، قال: كنت عند عمر بن الخطاب اذ جاء رجل فساله عن هذه الاية، فذكر نحو حديث مالك بطوله وتمامه "
 
 ما روي مالك، عن زيد بن رباح مولي الادرم بن غالب بن فهر، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي قالا: حدثنا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن رباح، وعبيد الله بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة في مسجدي هذا، خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام».
 اللفظ للمكي
 ما روي مالك، عن زياد بن سعد الخراساني.
 حديثا واحدا.
 قال يحيي بن معين: زياد بن سعد الخراساني نزل مكة وهو صاحب الزهري وهو ثقة.
 
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو القاسم الحسين بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القزويني، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا يحيي بن ابراهيم، قال: حدثني عبد العزيز يعني: ابن ابي حازم، عن مالك، قال: حدثني زياد بن سعد وكان ثقة من اهل خراسان، سكن مكة وقدم علينا وله هيبة وصلاح ".
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس اليماني، انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقولون: كل شء بقدر.
 وسمعت عبد الله بن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس».
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا محمد بن زريق، قال: حدثنا ابو مصعب، عن مالك، مثله.
 وزاد «او الكيس والعجز».
 وليست هذه الزيادة عند ابن وهب، ولا القعنبي، ولا في بعض ما روي عن ابن القاسم، وهي عند غيرهم، والله اعلم
 ما روي مالك، عن زياد بن ابي زياد مولي عبد الله بن عياش بن
 
 ابي ربيعة المخزومي .
 توفي زياد سنة خمس وثلاثين وماءة، وكان من افضل اهل زمانه، ويقال: انه كان من الابدال.
 حديثا واحدا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا مءمل بن يحيي، قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: قال مالك: كان زياد مولي ابن عياش يمر بي، وانا جالس فربما افزعني حسه من خلفي، فيضع يده بين كتفي، فيقول «عليك بالجد فان كان ما يقول اصحابك هءلاء من الرخص حقا لم يضرك.
 وان كان الامر علي غير ذلك كنت قد اخذت بالجد» يريد ما يقول ربيعة وزيد بن اسلم ".
 وكان زياد قد اعانه الناس في فكاك رقبته، واسرع الناس في ذلك وفضل مما قوطع عليه مال كثير فرده الي من اعطاه بالحصص، وكتبهم زيادة عنده.
 فلم يزل يدعو لهم حتي مات
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زياد بن ابي زياد مولي ابن عياش، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افضل الدعاء دعاء يوم
 
 عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له ".
 وهذا حديث مرسل
 
  باب: السين
  ما روي مالك عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة حليف بني سالم.
 توفي سنة اربعين وماءة، حديثا واحدا.
 وتوفي كعب بن عجرة سنة اثنتين وخمسين.
 وقيل: سنة احدي وخمسين وهو ابن خمس وسبعين سنة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها: انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي
 
 اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي، فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، قالت: فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة او المسجد دعاني او امر بي، فدعيت له.
 فقال: كيف قلت؟، فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، قالت: فقال: " امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا ".
 فلما كان عثمان رضي الله عنه ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته، فاتبعه وقضي به
 ما روي مالك، عن سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري، مولي بني ليث، وكان مكاتبا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة، وقيل: سنة خمس وعشرين وماءة.
 وقيل: سنة ست وعشرين وماءة.
 ويقال: كان مملوكا لرجل من بني جندع، فكاتبه علي اربعين الفا وشاة في كل اضحي، فاداها.
 ونسب الي المقبرة لسكناه نحوها.
 وقد روي عن عمر رضي الله عنه وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز رحمه الله، وقيل: بالمدينة في خلافة الوليد.
 ستة احاديث.
 سعيد، عن ابي هريرة، واسمه عبد شمس في الجاهلية، فسمي في الاسلام عبد الرحمن، وقيل: عبد الرحمن بن صخر.
 توفي ابو هريرة في خلافة معاوية سنة ثمان وخمسين، حديثا واحدا.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة، الا مع ذي محرم»
 سعيد، عن ابي شريح الكعبي، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام فما كان بعدها فهو
 
 صدقة ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه»
 هذا الحديث عند القعنبي خارج الموطا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: قال يونس، قال ابن وهب، عن مالك «جاءزته يخصه ويتحفه ويكرمه يوما وليلة».
 يثوي: يقيم، وقيل: حتي يحرجه: حتي يضيق عليه ويستثقله " سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي سلمة انه اخبره، انه سال عاءشة رضي الله عنها: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: " ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احد عشر ركعة، يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا.
 قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله،
 
 اتنام قبل ان توتر؟ ".
 فقال: يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي "
 سعيد، عن عبد الله بن ابي قتادة، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، ايكفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
 فلما ادبر ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر به، فنودي له، فقال: كيف قلت؟ فاعاد عليه قوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الا الدين كذلك قال لي جبريل ".
 هذا في الموطا عن يحيي بن سعيد، عن سعيد المقبري، غير
 
 معن، والقعنبي، فانهما روياه عن سعيد ولم يذكرا يحيي بن سعيد دون غيرهما، والله اعلم
 سعيد، عن عبيد بن جريج، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، انه قال لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن، رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها.
 قال: وما هن يا ابن جريج؟.
 قال: «رايتك لا تستلم من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي كان يوم التروية».
 فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان: فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته ".
 
 قال ابن وهب: السبتية: نعال سود لا شعر لها
 سعيد، عن ابيه، حديثا واحدا، وتوفي ابو سعيد سنة ماءة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: " خمس من الفطرة: تقليم الاظافر، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان ".
 هذا حديث موقوف.
 وقد رواه في غير الموطا بشر بن عمر عن مالك مسندا
 
 ما رواه مالك، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، انه قال: خرج سعد بن عبادة مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه وحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل لها: اوصي.
 قالت: فيما اوصي؟ انما المال مال سعد.
 فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم سعد.
 قيل له ذلك.
 فقال سعد: يا رسول الله، هل ينفعها ان يصدق عنها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عليها " لحاءط سماه، وفي رواية ابي مصعب: ان اتصدق عنها؟ وفيها: «صدقة عنها»
 ما روي مالك، عن ابي النضر سالم بن ابي امية مولي عمر بن عبيد الله التيمي، توفي سنة ثلاثين وماءة، وقيل: ثلاث وثلاثين وماءة، اربعة عشر حديثا.
 
 ذكر فضله:
    
 اخبرنا مءمل بن يحيي، قال: نا محمد بن عمر، قال: انا الحارث، قال: انا ابن القاسم، قال: قال مالك «كان الناس يحبون الخلوة والانفراد، ولقد كان ابو النضر يفتعل ذلك في مجلس ربيعة، فاذا كثر الكلام وكثر الناس قام».
 اخبرنا الحسن بن علي، قال: انا احمد بن مروان، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، قال: سءل سفيان بن عيينة، عن سالم بن ابي النضر؟ فقال: ثقة ".
 وقال يحيي بن معين: «سالم ابو النضر مدني ثقة».
 ابو النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، اربعة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح وانا محمد بن ابراهيم بن جامع، ثنا ابو مسلم، ح وانا احمد بن محمد المكي، ثنا علي، قالا: ثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، انها قالت: «كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني
 
 فقبضت رجلي، واذا قام بسطتهما والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح».
 اللفظ لابن بهزاذ
    
 وحدثنا احمد بن بهزاذ، ثنا ابراهيم، وبكر، قالا: انا عبد الله هو ابن يوسف، عن مالك.
 ح وانا احمد بن محمد المكي، ثنا علي، ثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد، وابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان «يصلي فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته بقدر ما يكون ثلاثون او اربعون اية، قام فقراها وهو قاءم، ثم ركع ثم سجد ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك».
 اللفظ للمكي غير انه لم يقل: اية
    
 اخبرنا ابو الفضل، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك.
 
 ح واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا اسحاق بن منصور، عن عبد الرحمن، عن مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يصلي من الليل فاذا فرغ من صلاته، فان كنت يقظانة تحدث معي.
 والا اضطجع حتي ياتيه المءذن».
 اللفظ لاحمد، غير انه قال: تحدث معي.
 وهذا الحديث في الموطا عند معن دون غيره، والله اعلم
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، حدثني ابي، قال: حدثني مالك، وحدثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم، وبكر، قالا: اخبرنا عبد الله هو ابن يوسف، عن مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي واللفظ له، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان»
 ابو النضر، عن سليمان بن يسار، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح وانا احمد بن محمد المكي، ثنا علي، ثنا القعنبي، عن مالك.
 ح وانا محمد بن احمد الذهلي، قال: انا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود، قال: " ان عليا امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا استحي ان اساله.
 قال المقداد رضي الله عنه: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: «اذا وجد ذلك احدكم فلينضح فرجه، وليتوضا وضوءه للصلاة».
 
 اللفظ لابن بهزاذ، غير انه قال: اذا وجد احدكم، وفي الروايتين: ذلك احدكم "
 ابو النضر، عن ابي مرة مولي ام هانء، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر، ان ابا مرة مولي ام هانء اخبرته، انها سمعت ام هانء بنت ابي طالب، تقول: " ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب، قالت: فسلمت عليه، فقال: من هذه؟ فقلت: انا ام هانء بنت ابي طالب.
 فقال: " مرحبا بام هانء.
 فلما فرغ من غسله قام فصلي ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد، ثم انصرف.
 فقلت: " يا رسول الله! زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته، فلان بن هبيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اجرنا من اجرت يا ام هانء، وذلك ضحي.
 
 المعني واحد.
 واسم ام هانء هند، وقيل: فاختة والصحيح هند
 ابو النضر، عن بسر بن سعيد، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله، ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ قال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه».
 قال ابو النضر: لا ادري اربعين يوما، او شهرا، او سنة
 
 ابو النضر، عن عمير مولي ابن عباس.
 توفي عمير سنة اربع وماءة، يكني: ابا عبد الله.
 حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عمير مولي ابن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث " ان ناسا اختلفوا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم.
 وقال بعضهم: ليس بصاءم.
 فارسلت اليه بقدح من لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشربه ".
 وقال ابن بهزاذ: تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وفي رواية ابي مصعب: فارسلت اليه ام الفضل
 ابو النضر، عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري، عن ابي قتادة: " انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا، فسالهم رمحه فابوا، فاخذه ثم شد علي الحمار، فقتله فاكل منه بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بعضهم.
 فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك فقال: انما هي طعمة اطعمكموها الله ".
 المعني واحد
 ابو النضر، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا مالك.
 
 ح وحدثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم، وبكر قالا: اخبرنا عبد الله هو ابن يوسف، عن مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي واللفظ له، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده، قال: " فوجدنا عنده سهل بن حنيف.
 قال: فدعا ابو طلحة انسانا، فنزع نمطا كان تحته.
 فقال له سهل بن حنيف: لم نزعته؟ قال: لان فيه تصاوير وقد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ما قد علمت ".
 قال سهل: " الم يقل: الا ما كان رقما في ثوب؟ قال: «بلي، ولكنه اطيب لنفسي»
 ابو النضر، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح وحدثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن فهد، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 ح وحدثنا احمد، وحمزة، قالا: حدثنا اسحاق القطان، قال: حدثنا ابن ابي مريم، عن مالك.
 ح
 
 واخبرنا ابو محمد بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، وعن ابي النضر عمر بن عبيد الله، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه انه سمعه يسال اسامة بن زيد: ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون؟، فقال اسامة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل، او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه».
 قال ابو النضر: «لا يخرجنكم الا الفرار منه».
 وهذا عند القعنبي، عن ابن المنكدر وحده، وقد ذكرناه فيما تقدم
 ابو النضر، عن عبد الله بن زيد بن انيس يكني ابا يحيي، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا مالك.
 ح وحدثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم، وبكر، قالا: اخبرنا عبد الله، عن مالك.
 ح
 
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، قال: ان عبد الله بن انيس الجهني رضي الله عنه، قال: قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله اني شاسع الدار فمرني بليلة انزل لها؟ "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل ليلة ثلاث وعشرين من رمضان».
 لفظ المكي.
 وقال ابن بهزاذ: عبد الله بن زيد بن انيس، وقيل: ان عبد الله بن انيس الجهني شهد العقبة.
 وقوله: شاسع: اي بعيد
 ابو النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي.
 ح واخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه، قال: كان جرهد من اصحاب الصفة.
 قال: جلس
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة، فقال: «خمر عليك.
 اما علمت ان الفخذ عورة».
 اللفظ للمكي، غير انه لم يقل: «خمر عليك» وقاله ابن الورد.
 وهذا عند معن، وابن بكير، وابن برد، ولا اعلمه عند غيرهم في الموطا والله اعلم.
 وهو عند القعنبي خارج الموطا.
 وجرهد هذا ابن دراج الاسلمي
 ابو النضر، عن عاءشة، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح وحدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثني علي، قال: حدثني
 
 القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها امرت ان يمر عليها بسعد بن ابي وقاص رحمه الله في المسجد حين مات لتدعو له، فانكر الناس ذلك عليها، فقالت عاءشة رضي الله عنها: «ما اسرع ما نسي الناس! ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد».
 لفظهما واحد.
 وقال ابن وهب: " ما اسرع ما نسي الناس، يعني الي الطعن والعتب ثم سمعت مالكا يعني: نسوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 ما روي مالك عن ابي عبد الله سمي مولي ابي بكر المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قتل بقديد سنة ثلاثين وماءة.
 ثلاثة عشر حديثا.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: قال ابو عبد الرحمن النساءي، سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن: ثقة.
 
 سمي، عن ابي صالح السمان، عشرة احاديث.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح وحدثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم، وبكر، قالا: حدثنا عبد الله، عن مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن سمي، عن ابي الصالح السمان، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح، لاتوهما ولو حبوا».
 لفظ المكي
 
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، وحدثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم، وبكر، قالا: اخبرنا عبد الله، عن مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد المكي قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ]، فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 لفظهما سواء
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 
 لفظ المكي
 ومعني سمع الله: تقبل الله.
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: " بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك، فاخره فشكر الله له فغفر له، قال: ولو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح، لاتوهما ولو حبوا ".
 والمعني واحد.
 حبيب، قال مالك: " والتهجير: رواح الظهر قبل زوال الشمس "
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجمعة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب
 
 بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة السادسة فكانما قرب بيضة، واذا خرج الامام حضرت الملاءكة يسمعون الذكر».
 لفظ المكي
    
 واخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي قالا: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك.
 ومن قال: سبحان الله وبحمده، في يومه ماءة مرة حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر ".
 المعني واحد
 
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال: سبحان الله وبحمده، في يومه ماءة مرة حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر ".
 لفظهما واحد.
 وهذا في الموطا عند ابن القاسم وابن وهب، وابن عفير، وليس عند القعنبي، ولا ابي مصعب، ولا ابن بكير مفردا كما ذكرناه بعد الحديث الذي قبله بتمامه
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي، قالا:
 
 حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش، فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج، فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغني.
 فنزل البءر فملا خفه ماء وامسكه بفيه حتي رقي، فسقي الكلب، فشكر الله فغفر له.
 قالوا: يا رسول الله! وان لنا في البهاءم لاجرا؟ قال: في كل ذات كبد رطبة اجر ".
 لفظ المكي
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله».
 لفظهما سواء
 
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي، قالا: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة».
 لفظهم واحد غير ان ابن جامع قال: «ما بينهما»
 سمي، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، ثلاثة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح
 
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، سمع ابا بكر بن عبد الرحمن، يقول: كنت انا وابي عند مروان بن الحكم وهو امير المدينة فذكر له، ان ابا هريرة، يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم.
 فقال مروان: «اقسمت عليك يا ابا عبد الرحمن لتذهبن الي ام المءمنين عاءشة، وام سلمة فتسالهما عن ذلك»، قال: فذهب عبد الرحمن وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة رضي الله عنها، فسلم عليها عبد الرحمن، ثم قال: يا ام المءمنين، انا كنا عند مروان بن الحكم، فذكر له ان ابا هريرة، يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم.
 فقالت عاءشة رضي الله عنها: ليس كما قال ابو هريرة يا عبد الرحمن، اترغب عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع!.
 فقال عبد الرحمن: لا والله، قالت: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان ليصبح جنبا من جماع غير احتلام، ثم يصوم ذلك اليوم "، قال: ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة رضي الله عنها، فسالها عن ذلك، فقالت كما قالت عاءشة، قال: فخرجنا حتي جءنا مروان، فذكر له عبد الرحمن ما قلنا، فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتي فانها بالباب، فلتذهبن الي ابي هريرة، فانه بارضه بالعقيق، فلتخبرنه ذلك.
 قال: فركب عبد الرحمن، وركبت معه حتي جءنا ابا هريرة، فتحدث معه عبد الرحمن
 
 ساعة، ثم ذكر له ذلك، فقال ابو هريرة: لا علم لي انما اخبرنيه مخبر ".
 المعني واحد.
 والمخبر هو الفضل بن عباس
    
 وبه، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن عاءشة، وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انهما قالتا: «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم».
 لفظهما واحد
    
 وبه، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: تقووا علي عدوكم.
 وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو بكر: فقال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء من العطش والحر.
 فقيل له: يا رسول الله، ان طاءفة من الناس قد صاموا حين صمت يا رسول الله، فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكديد دعا بقدح، فشرب فافطر وافطر الناس ".
 
 لفظ المكي
 ما روي مالك، عن ابي حازم الاعرج الافزر القاص المديني سلمة بن دينار، مولي الاسود بن سفيان المخزومي، ويقال: مولي بني ليث توفي سنة خمس وثلاثين وماءة.
 وقيل: سنة اثنتين او ثلاث.
 وقيل: سنة اربعين.
 وقيل: ايام ابي العباس.
 ثمانية احاديث.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثنا ابو علي بن شيبة، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: وقال يحيي بن معين: قال ابو حازم سلمة بن دينار «نعمة الله علي فيما روي عني من الدنيا اعظم مما اعطاني منها اني رايت قوما اعطوا من الدنيا فهلكوا».
    
 اخبرنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا ضمرة، عن ثوابة، قال:
 
 قال ابو حازم «وما الدنيا منا ما مضي منها فحلم، واما ما بقي فاماني».
    
 وباسناده، قال: قال ابو حازم «وما ابليس لقد اطيع فما نفع، ولقد عصي فما ضر».
    
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عباس الهيبي، قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثني صالح بن عبد الكريم العابد، قال: قال رجل لابي حازم: اوصني؟ قال «اضطجع، وضع الموت عن راسك، فما احببت ان تلقي الله عز وجل به فاعمله، وما كرهت ان تلقي الله به فدعه».
    
 اخبرنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي واللفظ له، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة فجاء المءذن الي ابي بكر رضي الله عنه ، فقال: اتصلي للناس فاقيم؟
 
 قال: نعم.
 فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة، فتخلص حتي وقف في الصف، فصف الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثر الناس من التصفيق التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امكث مكانك.
 فرفع ابو بكر يديه فحمد الله عز وجل علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، ثم استاخر ابو بكر رضي الله عنه حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي.
 فلما انصرف، قال: يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ قال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لي اراكم اكثرتم التصفيق! من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء "
    
 وبه: عن سهل بن سعد الساعدي، انه قال: «كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة».
 قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي ذلك.
 وقال ابن بهزاذ: ينمي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لفظ المكي.
 وقال ابن بكير: قال مالك: يرفع ذلك
    
 وبه: عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر».
 
 لفظهما واحد
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة، فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وهبت نفسي لك: فقامت قياما طويلا.
 فقام رجل فقال: يا رسول الله، زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل عندك من شء تصدقها اياه؟» فقال: ما عندي الا ازاري هذا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اعطيتها ازارك جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا».
 فقال: ما اجد شيءا.
 قال: التمس ولو خاتما من حديد.
 فالتمس فلم يجد شيءا.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل معك من القران شء؟».
 قال: نعم سورة كذا، وسورة كذا.
 السورة سماها.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد زوجناكها بما معك من القران».
 لفظ المكي.
 حبيب، قال مالك: كان ذلك له رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب، فشرب منه، وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: «اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟» فقال الغلام: «لا والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده».
 المعني واحد.
 حبيب، قال مالك: الغلام هو ابن عباس.
 وقيل: توفي عبد الله بن عباس، ويكني ابا العباس بالطاءف سنة ثمان وخمسين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وكان العباس بن عبد المطلب توفي سنة احدي وثلاثين.
 وقيل: سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن ست وثمانين سنة.
 وقيل: ابن ثمان وثمانين سنة وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان كان ففي الفرس، والمراة، والمسكن» يعني الشءم.
 المعني واحد
    
 حدثنا علي بن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان الخراز، قال: حدثنا محمد بن يزيد الادمي، قال: حدثنا معن، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: «ما رايت منخلا حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم».
 قيل: فكيف كنتم تصنعون؟ قال: كان الشعير ينسف وينفخ ".
 هذا عند معن دون غيره، والله اعلم
 ابو حازم، عن ابي ادريس الخولاني، حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح
 
 وحدثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم، وبكر، قالا: اخبرنا عبد الله، عن مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار ، عن ابي ادريس الخولاني، قال: دخلت مسجد دمشق فاذا انا بفتي براق الثنايا، طويل الصمت، واذا الناس معه اذا اختلفوا في شء اسندوه اليه وصدروا عن رايه، فسالت عنه، فقيل: هذا معاذ بن جبل.
 فلما كان الغد، هجرت فوجدته قد سبقني بالتهجير، ووجدته يصلي فانتظرته حتي قضي صلاته، ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه، وقلت له: والله اني لاحبك لله.
 فقال: الله؟ قلت: الله.
 فقال: الله؟ قلت: الله.
 قال: فاخذ بحبوة رداءي فجذبني اليه، وقال: ابشر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال الله عز وجل: «وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في».
 لم يقل ابن بهزاذ: طويل الصمت.
 قوله: براق الثنايا اي: ابيض الثنايا حسن الثغر
 ما روي مالك عن سلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي، حديثا واحدا.
 
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي، عن يزيد بن طلحة بن ركانة يرفعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل دين خلق، وخلق الاسلام الحياء».
 لفظهما واحد
 ما روي مالك عن سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان مولي جويرية امراة من قيس غيلان.
 توفي في اول خلافة ابي جعفر.
 وكانت ولايته من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة الي ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة.
 احد عشر حديثا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا عباس الدوري، قال يحيي بن معين: وابو صالح السمان له ثلاثة
 
 بنين: سهيل بن ابي صالح، وعباد بن صالح، وصالح بن ابي صالح وكلهم ثقة.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: قال ابو عبد الرحمن النساءي: سهيل بن ابي صالح ثقة.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، وحدثنا احمد بن ابراهيم بن جامع، قال: حدثنا هارون بن كامل القصار، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا مالك، واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله هو القعنبي، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا توضا العبد المسلم، او المءمن، فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء او نحو هذا، فاذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب».
 المعني واحد.
 
    
 وحدثنا احمد بن محمد البزاز، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب ان مالكا حدثه، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. . فذكره.
 ولم يقل: او نحو هذا، وقال: كان بطشتهما يداه، وزاد: فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مستهما رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب.
 وهذه الزيادة عند ابن وهب دون غيره، والله اعلم
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثني علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من حلف علي يمين، فراي خيرا منها، فليكفر عن يمينه وليفعل».
 لفظهما سواء.
 
 وزاد ابو مصعب: الذي هو خير.
 وقاله ابن وهب، وابن بكير، وابن المبارك الصوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي
    
 وبه، عن ابي هريرة، ان سعد بن عبادة، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم " ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ قال: نعم ".
 قيل: معني امهله، اي: لا اقتله
    
 وبه: عن ابي هريرة، قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعا به ابراهيم لمكة ومثله معه.
 قال، ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر».
 لفظ المكي
 
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين، ويوم الخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقول: انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا حتي يصطلحا ".
 لفظهم سواء، غير انه سقط من كتاب المكي، عن ابيه ولم يكن عنده ولا عند ابن بهزاذ، انظروا هذين حتي يصطلحا، الا مرة واحدة
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك،
 
 واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضافه ضيف كافر فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة، فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشربه ثم اخري فشربه، حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم انه اصبح فاسلم، فامره له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت، فشرب حلابها، ثم امر له باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المسلم يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء».
 لفظ ابن بهزاذ.
 وفي رواية ابن القاسم: «فامر له»، وفيها: «ان المءمن»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا احب الله العبد، قال لجبريل: قد احببت فلانا فاحبه، فيحبه جبريل ثم ينادي جبريل في اهل السماء: ان الله قد احب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يضع له المحبة في اهل الارض ".
 واذا ابغض الله العبد.
 
 قال مالك: لا احسبه الا قال في البغض مثل ذلك.
 المعني واحد، غير ان ابن بهزاذ، قال: «ويضع له القبول في الارض».
 وتفسير القبول: المحبة
    
 وبه: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ما بت هذه الليلة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اي شء؟ قال: لدغتني عقرب، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك ان شاء الله ".
 وفي رواية ابي مصعب: " ان رجلا من اسلم، قال: ما بت هذه الليلة "
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا سمعت الرجل يقول: «هلك الناس فهو اهلكهم».
 لفظهما سواء.
 ابن القاسم، قال مالك: " اهلكهم: افسدهم وارذلهم اي يقول هلك
 
 الناس اني خير منهم، واما اذا قال: هلك الناس علي تحزن عليهم فلا باس به "
    
 حدثنا ابن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، واخبرنا حمزة بن محمد، قال: قال حدثنا محمد بن زريق، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله يرضي لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا، يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولي الله امركم ويسخط لكم قيل وقال واضاعة المال، وكثرة السءال».
 ولم يقل ابن بهزاذ: جميعا، وقال: ويكره، ولم يقل حمزة: لا تفرقوا، وقال: ويسخط.
 وهذا مرسل عند ابن وهب، ومعن، والقعنبي، وابن المبارك الصوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي لم يقولوا فيه، عن ابي هريرة، واسنده الباقون
 
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض، واذا سافرتم في الجدب فاسرعوا عليها بنقيها».
 وهذا في الموطا عند ابن عفير وحده وليس عند غيره، والله اعلم.
 قال ابن القاسم، قال مالك: بنقيها، شحومها.
 قال ابو القاسم: وقد كنت رويت هذا الحديث عن رجل، عن احمد بن بهزاذ، ثم وجدت سماعي فيه بعد ذلك عن احمد بن بهزاذ نفسه فرويته عنه وبالله التوفيق
 
  باب: الشين
  ما روي مالك عن ابي عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي نمر الليثي
 توفي سنة اربع واربعين وماءة.
 حديثا واحدا.
    
 حدثنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن شريك بن عبد الله، عن انس بن مالك، انه قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هلكت المواشي، وتقطعت السبل، فادع الله، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فمطرنا من الجمعة الي الجمعة.
 قال: فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، وتقطعت السبل، وهلكت المواشي.
 قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم علي رءوس الجبال والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر ".
 قال: فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
 
 اللفظ لابن بهزاذ.
 حبيب، قال مالك: " الاكام: الجبال الصغار ".
 وقال البرقي: شء مجتمع من تراب اكبر من الكربة والواحدة: اكمة.
 وقال ابن وهب: انجياب الثوب بمنزلة الثوب الخلق المنقطع كذلك نقطع السحاب ويقال: انشق عنك حتي تدخل فيه، يقال: جبت الارض اذا خرقتها حتي تجوزها.
 وقوله تعالي: {جابوا الصخر بالواد} [الفجر: ]
 
  باب: الصاد
  ما روي مالك عن ابي عبد الله صفوان بن سليم مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 وكان من افاضل الناس، توفي سنة ثنتين وثلاثين وماءة، حديثان.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر يعني الفريابي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: كان صفوان بن سليم لا تمر به جنازة الا ذهب يصلي عليها فمرت به جنازة فاتكا علي يدي فلما بلغ الباب، قال وكان والله يشبهه في العبادة، ولكنه كان يتهم بالقدر عبد العزيز الدراوردي ".
    
 اخبرنا الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن
 
 مروان، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت مصعب بن عبد الله، يقول: كان مالك بن انس، يقول: " لقد كنت اتي صفوان بن سليم، وكان من المتعبدين المجتهدين، يصلي الليل اجمع من ثلاثين سنة، وكان يصوم النهار ويقوم الليل، ولا يخالط احدا، ولا يكلم احدا، ولا يخوض في شء من امر الدنيا، وما همته الا ما هو فيه من امر الاخرة.
 ولقد سمعته يوما وهو يدعو في سجوده، وهو يقول: اللهم لا تءاخذني في تقصيري عن عبادتك، اللهم لا تءاخذني فهذا جهدي وطاقتي وانت تعلم اني لا اقدر علي اكثر من هذا.
 قال مالك: وكان اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي فلا يزال يبكي حتي يقوم الناس عنه ويتركوه "
    
 اخبرنا احمد محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا ابو خليفة، عن عبد الله هو القعنبي، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة من ال الازرق ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره، انه سمع ابا هريرة، يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! انا " نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه الحلال ميتته "
 
 وفي رواية ابي مصعب: من ال ابن الازرق.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الغسل واجب يوم الجمعة علي كل محتلم»
 ما روي مالك، عن ابي الحارث صالح بن كيسان مولي بني غفار، ويقال: مولي بني عامر، ويقال: مولي لال معيقب بن ابي فاطمة من
 
 اصبح.
 والصحيح انه من خزاعة، توفي سنة ست واربعين وماءة.
 حديثان.
 قال يحيي بن معين: قد سمع صالح بن كيسان من ابن عمر وراي ابن الزبير وهو اكبر من الزهري.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، /قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، قال: قال صالح بن كيسان " ما ادري اي النعمتين علي اعظم: فيما زوي عني من الدنيا، او فيما اعطاني "
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي.
 فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك
 
 مءمن بي كافر بالكواكب.
 واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكواكب "
    
 وبه، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «فرضت الصلاة ركعتين في السفر والحضر فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر».
 وهذا حديث موقوف
 ما روي مالك، عن ابي سعيد، وقيل: يكني ابا زياد صيفيا مولي ابن افلح، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد ، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا
 
 محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن صيفي مولي ابن افلح، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، انه قال: " دخلت علي ابي سعيد الخدري في بيته، قال: فوجدته يصلي، قال: فجلست انتظره حتي قضي صلاته، قال: فسمعت تحريكا تحت سرير في بيته فاذا حية فقمت لاقتلها، فاشار الي ان اجلس فلما انصرف اشار الي بيت في الدار.
 فقال: تري هذا البيت؟ قال: قلت: نعم، قال: فانه كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق، فكان ذلك الفتي يستاذنه بانصاف النهار يرجع الي اهله، فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خذ سلاحك فاني اخشي عليك بني قريظة، فاخذ الرجل سلاحه، فذهب فاذا هو بامراته بين البابين، فهيا لها الرمح ليطعنها به، واصابته الغيرة.
 فقالت: اكفف عنك رمحك حتي تري ما في بيتك.
 فدخل فاذا حية عظيمة منطوية علي فراشه فاهوي اليها بالرمح فانتظمها فيه، ثم خرج به فركزه في الدار، فاضطربت الحية في راس الرمح، وخر الفتي صريعا، فما ندري ايهما كان اسرع موتا الفتي ام الحية، قال: فجءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك، وقلنا: ادع الله ان يحييه، فقال: استغفروا لصاحبكم، فقلنا: ادع الله ان يحييه، قال: استغفروا لصاحبكم، ثم قال: «ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوهم ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان».
 ليس هذا عند القعنبي، وفي رواية ابن بكير: «قاءمة بين البابين»، وفيها: «اكفف عليك رمحك»
 
  باب: الضاد
  ما روي مالك عن ضمرة بن سعيد المازني
 حديثان.
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب النساءي، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله، ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير «ماذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟» قال: " كان يقرا: هل اتاك حديث الغاشية
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ضمرة المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي «ماذا كان يقرا
 
 به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر»، فقال: " كان يقرا بقاف والقران المجيد، واقتربت الساعة وانشق القمر
 
  باب: الطاء
  ما روي مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي
 حديثا واحدا.
 قال يحيي بن معين: طلحة بن عبد الملك ثقة، يروي عنه مالك بن انس.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن طلحة بن عبد الملك، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه»
 
 تم الجزء الثاني: فجميع ما في هذا الجزء من مسند حديث موطا مالك بن انس رحمه الله ماءة حديث وثلاثة وخمسون حديثا.
 وعدة رجال مالك ثلاثة وثلاثون رجلا وهم: ابراهيم بن عقبة بن ابي عبلة، اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، اسماعيل بن ابي حكيم، اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ايوب السختياني، ايوب بن حبيب، ثور بن زيد الديلي، جعفر بن محمد، حميد الطويل، حميد بن قيس، خبيب بن عبد الرحمن، داود بن الحصين، ربيعة بن ابي عبد الرحمن، زيد بن اسلم، زيد بن ابي انيسة، زيد بن رباح، زياد بن سعيد، زياد بن ابي زياد، سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، سعيد المقبري، سعيد بن عمرو بن شرحبيل، سالم ابو النضر، سالم مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، ابو حازم سلمة بن دينار، سلمة بن صفوان، سهيل بن ابي صالح، شريك بن عبد الله بن ابي نمر، صفوان بن سليم، صالح بن كيسان، صيفي مولي ابن افلح، ضمرة بن سعيد، طلحة بن عبد الملك.
 يتلوه في الثالث باب العين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 
  الجزء الثالث من مسند حديث موطا مالك
 تاليف الامام الجوهري ت  ه بسم الله الرحمن الرحيم وبه الحول والقوة
 
  باب: العين
  ما روي مالك عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك
 حديثان.
 قال يحيي بن معين: عبد الله بن جابر بن عتيك ثقة يحدث عنه مالك.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن جابر بن عتيك، انه قال: جاءنا عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه بني معاوية، من قري الانصار، فقال: «هل تدري اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدك هذا؟» فقلت: نعم.
 قال: فاشرت له الي ناحية، فقال: هل تدري
 
 ما الثلاث اللاءي دعا بهن فيه؟ قلت: نعم.
 قال: فاخبرني بهن؟ قلت: «بان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم، ولا يهلكهم بالسنين فاعطيتها، ودعا بان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها».
 فقال: صدقت، فلن يزال الهرج الي يوم القيامة.
 وفي رواية ابي مصعب: «ما الكلمات الثلاث» وفيها: «دعا بان».
 وتفسير الهرج: القتل بلسان الحبشة
    
 وبه، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث وهو جد عبد الله بن عبد الله ابو امه انه اخبره، ان جابر بن عتيك اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب، فصاح به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع.
 فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهن، فاذا وجب فلا تبكين باكية.
 قالوا: وما الوجوب يا رسول الله ؟ قال: اذا مات.
 قالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا فانك قضيت جهازك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته، وما تعدون الشهادة؟.
 قالوا: القتل في سبيل الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيدة ".
 
 وفي رواية ابي مصعب: «فانك كنت قد قضيت جهازك».
 وقيل: الجمع ان تموت وقد استتم ولدها في بطنها، وقيل: ان تموت بدمها بكرا لم تنكح، والاول اجود
 ما روي مالك، عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، حديثان.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو القاسم الحسين بن عبد الله العثماني، قال: اخبرنا محمد بن زبان، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: وحدثني مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، قال وكان قاضيا في خلافة سليمان، يعني ابن عبد الملك «وعمر بن عبد العزيز، وكان يسرد الصيام، وكان يحدث حديثا حسنا، وكان رجلا صالحا يدخل علي الوالي فيكلمه في الامر، وينصحه في المشورة، ولا يرفق له، ولا يكف عنه شيءا من الحق يكلمه به».
 قال مالك وغيره من الناس: يفرق ان يضرب.
 
    
 واخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل البنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو بشر الدولابي، قال: سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو طوالة ثقة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: «اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي».
 قوله: اظله: اكنه من المكاره واكتنفه في جنبي واكرمه، لا ظل الشمس 
    
 وبه: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا، قال لرسول الله وهو واقف علي الباب: يا رسول الله، اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فاغتسل
 
 واصوم.
 فقال الرجل: يا رسول الله، انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر.
 فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله، واعلمكم بما اتقي ".
 وفي رواية ابي مصعب: علي الباب وانا اسمع
 ما روي مالك عن عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها»
 
 ما روي مالك، عن ابي ليلي عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، ويقال: داود بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، ويقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد واللفظ له، قال: حدثنا يحيي يعني ابن ايوب العلاف، قال: حدثنا يحيي هو ابن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، قال: حدثني ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، عن سهل بن ابي حثمة، انه اخبره رجل من كبراء قومه، ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قتل وطرح في فقير، او عين، فاتي يهود، فقال: " انتم والله قتلتموه .
 فقالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه، فذكر ذلك لهم، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه، وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي بخيبر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة: كبر كبر، يريد السن، فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان يدوا صاحبكم، واما ان يءذنوا بحرب.
 فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك فكتبوا: انا والله ما قتلناه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟.
 قالوا:
 
 لا.
 قال: فتحلف لكم يهود.
 قالوا: ليسوا بمسلمين.
 فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده، فعبث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار ".
 قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء.
 لم يقل المكي عن سهل بن ابي حثمة.
 وفي رواية ابي مصعب: عن سهل بن ابي حثمة، انه اخبره وهو مع رجال من كبراء قومه.
 وذكر عن مالك، الفقير: البءر
 ما روي مالك، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان.
 ويقال: مولي ابن تميم.
 توفي سنة ثمان واربعين وماءة.
 وقال يحيي بن معين: عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان الذي يروي عنه مالك ثقة.
 خمسة احاديث.
 عبد الله بن يزيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، اربعة احاديث.
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك،
 
 واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا كان الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم».
 وذكر " ان النار اشتكت الي ربها فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف ".
 ولم يقل الذهبي في كل عام
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: " انه قرا لهم: اذا السماء انشقت، فسجد لهم فيها، فلما انصرف اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها "
 
    
 اخبرنا احمد بن بهزاذ، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني مالك، عن عبد الله، وابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته نحو من ثلاثين او اربعين اية، قام فقرا وهو قاءم ثم يركع ويسجد ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس " ان ابا حفص طلقها البتة وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته، فقال: والله ما لنا عليك من شء فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس لك عليه نفقة؟ وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي في بيت ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك عنده، فاذا حللت فاذنيني، قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له.
 انكحي اسامة بن زيد، قالت: فكرهته، ثم قال: انكحي اسامة بن زيد، فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به ".
 
 قال البرقي: لم يرد العصا التي يضرب بها، وانما اراد الادب، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ترفع عصاك عن اهلك».
 وقيل اسم ابي عمرو حفص: احمد
 عبد الله بن زيد، عن ابي عياش، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد ان زيدا ابا عياش اخبره، انه سال سعد بن ابي وقاص " عن البيضاء بالسلت، فقال له سعد: ايتهما افضل؟ قال: البيضاء، فنهي سعد عن ذلك، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اشتراء التمر بالرطب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم.
 فنهي عن ذلك ".
 
 وفي رواية ابي مصعب: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حوله.
 ومعني: افضل: اكثر
 ما روي مالك، عن عبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه توفي سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثنتين وثلاثين وماءة، ثلاثون حديثا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله انه تصيبه الجنابة من الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضا واغسل ذكرك ثم نم»
    
 وبه، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم».
 لفظهما سواء
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يصلي علي راحلته في السفر حيث ما توجهت به».
 قال عبد الله بن دينار: وكان ابن عمر يفعل ذلك
    
 وبه: ان عبد الله بن عمر، قال: " بينما الناس في صلاة الصبح بقباء اذ جاءهم ات، فقال لهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة "
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله
 
 بن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء، ماشيا وراكبا».
 هذا في الموطا، عن ابن دينار، غير القعنبي، فانه ذكره عن نافع
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي»
    
 وبه: عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الشهر تسع وعشرون ليلة، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له».
 
 حبيب، قال مالك: «غم عليكم، اي لم تبصروا الهلال»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر»
    
 وبه، عن عبد الله بن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران، او ورس، وقال: من لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين "
    
 وبه، عن عبد الله بن عمر، انه قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن».
 قال عبد الله: اما هءلاء الثلاث فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ويهل اهل اليمن من يلملم»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " خمس من الدواب، من قتلهن
 
 وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، والحداة "
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه»
    
 وبه، ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا بايعت فقل: لا خلابة.
 فكان الرجل اذا بايع يقول: لا خلابة "
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا ابن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته».
 ليس هذا عند القعنبي
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الذي يجر ثوبه خيلاء، لا ينظر الله اليه يوم القيامة».
 قوله صلي الله عليه وسلم: «خيلاء»، يريد: التبختر في المشي، والنظر الي اعطافه
    
 وبه، عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم، فانما يقول: السام عليكم.
 فقل: عليك ".
 تفسير السام: الموت
    
 وبه: ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، " ما تري في الضب؟ فقال: «لست باكله ولا محرمه».
 
 وفي رواية ابي معصب: «وهو علي المنبر»
 ورواه مالك، عن عبد الله بن دينار، ونافع.
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يلبس خاتما من ذهب، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبذه، وقال: لا البسه ابدا.
 فنبذ الناس خواتيمهم "
    
 وبه: انه قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير الي المشرق ويقول: ها ان الفتنة هاهنا، ان الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان ".
 وفي رواية ابي مصعب: «يشير بيده»، وفيها: «هاهنا»
    
 وبه، قال: " كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة يقول: فيما استطعتم ".
 
 ليس هذا عند ابي مصعب ، وفي رواية ابن بكير: «يقول لنا»
    
 وبه: ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان ليبايعه فكتب اليه: «بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد لعبد الملك امير المءمنين من عبد الله بن عمر سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واقر اليك بالسمع والطاعة علي سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت».
 ليس هذا الحديث عند ابي مصعب.
 وفي رواية ابن القاسم ومعن، وابن بكير: «لعبد الله وعبد الملك»
    
 وبه، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ايما رجل قال لاخيه كافر، فقد باء بها احدهما».
 تفسير ذلك: ان كان المقول له كذلك فهو كافر، والا خيف ان يكون القاءل له بقوله ذلك لاخيه كافرا
    
 وبه، عن عبد الله بن دينار، قال: كنت انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة بالسوق، فجاء رجل يريد ان يناجيه وليس معه احد
 
 غيري وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه، فدعا عبد الله بن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة فقال لي وللرجل الذي دعاه: استرخيا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يتناج اثنان دون واحد».
 وفي رواية ابي مصعب: «التي بالسوق».
 وقوله: استرخيا: تباعدا عني وتنحيا
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم حدثوني ما هي؟ قال عبد الله: فوقع الناس في شجر البوادي، ووقع في نفسي انها النخلة، قال: فاستحييت.
 فقالوا: حدثنا يا رسول الله ما هي؟ قال: هي النخلة.
 قال عبد الله: فحدثت عمر بالذي وقع في نفسي من ذلك.
 فقال عمر رضي الله عنه: لان تكون قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا ".
 وفي رواية ابن القاسم، وابن بكير: «مثل الرجل المسلم».
 وهذا عند معن، وابن القاسم، وابن عفير، وابن بكير، وابن برد في
 
 الموطا.
 وعند القعنبي خارج الموطا، وليس عند ابن وهب ولا ابي مصعب.
 وتفسيره : ان ايمان المسلم ثابت لا يتغير ابدا
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان ".
 وهذا عند معن، وابن بكير في الموطا، وعند القعنبي خارج الموطا، وليس عند ابن القاسم، ولا ابن عفير، ولا ابي مصعب
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم، وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته، وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي بيت بعلها، وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته».
 وفي رواية ابن بكير: «بعلها وولدها».
 وهذا عند معن، وابن بكير في الموطا، وعند القعنبي خارج الموطا، وليس هو عند ابن وهب، ولا ابن عفير، ولا ابن القاسم، ولا ابي مصعب
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، قال قتيبة في حديث، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال النساءي: ولم افهمه كما اردت: «من اقتني كلبا، الا كلب ماشية، او ضاريا، نقص من عمله كل يوم قيراطان».
 هذا عند الرواة عن نافع وحده، غير معن، وقتيبة فانهما روياه عنهما
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحاب الحجر: «لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم، ان يصيبكم مثلما اصابهم».
 وهذا عند ابن بكير، وابن برد، ومصعب الزبيري في الموطا، وعند القعنبي خارج الموطا، وليس هو عند ابن وهب، ولا ابن القاسم.
 
 والحجر: مساكن ثمود
 ابن دينار، عن سليمان بن يسار، حديثان.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي ، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس علي المسلم في عبده صدقة».
 وفي رواية ابي مصعب: «في عبده ولا فرسه»
    
 وبه: عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة»
 
 ما روي مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم من بني النجار يكني ابا محمد، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، وقيل: سنة خمس وثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة، ثمانية عشر حديثا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا مءمل بن يحيي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: حدثنا مالك، قال: ولقد سمعت عبد الله بن ابي بكر وكان من عباد الناس واهل الفضل.
    
 اخبرنا الحسن بن الخضر، قال: حدثنا محمد بن احمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا اشهب بن عبد العزيز، عن مالك، قال: اخبرني ابن غزية ان ابن شهاب ساله من بالمدينة يفتي؟ فاجابه، فقال: ما فيهم مثل عبد الله بن ابي بكر، يعني: ابن حزم، وما يمنعه ان يرتفع ذكره الا مكان ابيه انه حي.
 عبد الله، عن عروة بن الزبير، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم،
 
 انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: من مس الذكر الوضوء، فقال عروة: ما علمت ذلك، فقال مروان: اخبرتنيه بسرة بنت صفوان، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول : «اذا مس احدكم ذكره فليتوضا».
 اللفظ لمكي
 ووجدت في كتاب ابن الورد، وقال ابن عليب: قال ابن بكير: بسرة خالة مروان بن الحكم، وقيل: ان مروان ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن ابي بكر، وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
 وتوفي بالشام سنة خمس وسبعين ويكني ابا عبد الملك.
 عبد الله، عن عباد بن تميم، ثلاثة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد المازني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة»
 
    
 وبه، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، انه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني، يقول: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة»
    
 وبه، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم ان ابا بشير الانصاري اخبره، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا، فقال عبد الله: حسبت، انه قال والناس في مبيتهم: «لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت».
 قال مالك: اري ذلك من اجل العين.
 وقيل: ان اهل الجاهلية كان يقلدون للعين، فنهي عن ذلك، فاما للجمال فلا باس به.
 
 وقد روي هذا الحديث روح بن عبادة، عن مالك غير الموطا، فقال فيه: «فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا مولاه»
 عبد الله، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعيد بن زرارة الانصاري، خمسة احاديث.
 توفيت عمرة سنة ثلاث وماءة، وهي ابنة سبعة وسبعين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته ان زيادا كتب الي عاءشة رضي الله عنها، ان عبد الله بن عباس، قال: " من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر الهدي، وقد بعثت بهدي فاكتبي الي بامرك او مري صاحب الهدي.
 فقالت عمرة: قالت عاءشة رضي الله عنها: ليس كما قال ابن عباس: «انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ثم بعث بها مع ابي فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله له الله حتي نحر الهدي».
 وفي رواية ابي مصعب: ان زياد بن ابي سفيان "
 
    
 وبه، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة.
 قالت عاءشة: قلت: يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اراه فلانا، لعم حفصة من الرضاعة، قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله لو كان فلانا حيا لعمها من الرضاعة دخل علي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة»
    
 وبه: عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: «كان فيما نزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخت بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهن مما يقرا من القران».
 وهذا حديث موقوف ادخله النساءي في المسند
    
 وبه: عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن واقد، عن عبد الله، انه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث»
    
 فقال عبد الله بن ابي بكر، فذكر ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن، فقالت: صدق، سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة
 
 الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادخروا الثلاث وتصدقوا بما بقي.
 قالت: فلما كان بعد ذلك، قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد كان الناس ينفقون من ضحاياهم، يعملون منها الودك، ويتخذون منها الاسقية.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك؟ او كما قال، قالوا: يا رسول الله، نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت، فكلوا وتصدقوا وادخروا».
 وفي رواية ابي مصعب: تجملوا منه الودك.
 قال ابن وهب: الدافة القادمون عليها.
 وقال ابو الطاهر: يجملون: يدهنون منه الودك حتي يجتمع
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الاصبع، قال: حدثنا ابو الطاهر خير بن عرفة الانصاري، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثه».
 
 وفي رواية ابن بكير: «ليورثنه».
 ولا اعلم هذا في الموطا الا من رواية ابن بكير، والله اعلم
 عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال».
 يريد احدهما.
 وفي رواية ابي مصعب: «او من معي»
 عبد الله، عن ابيه.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، بان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة قال: فتوسدت عتبته او فسطاطه، «فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة»
    
 وبه، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرو بن سليم، وفي رواية انه قال: اخبرني ابو حميد الساعدي، انهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 قال يحيي بن معين: اسم ابي حميد الساعدي: عبد الرحمن بن سعيد
    
 وبه، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عبد الله بن
 
 عمرو بن عثمان، عن ابن ابي عمرة الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها، او يخبر بشهادته قبل ان يسالها».
 هكذا قال القعنبي، ومعن وابن عفير، وابن بكير.
 وقال ابن وهب، وابن القاسم، وابو مصعب، وابن المبارك الصوري، ومصعب الزبيري: عن ابي عمرة الانصاري.
 واسم ابن ابي عمرة: عبد الرحمن
    
 وبه، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ارخص لرعاء الابل في البيتوتة، يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، او من بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر».
 
 وفي رواية ابي مصعب: «البيتوتة عن مني».
 توفي ابو البداح سنة سبع عشرة وماءة فيما يقال، وهو ابن اربع وثمانين سنة
    
 وبه، عن عبد الله بن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان صفية بنت حيي قد حاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعلها تحبسنا، الم تكن طافت معكن بالبيت؟ قالوا: بلي، قال: فاخرجي ".
 وفي رواية ابي مصعب: «فاخرجن».
 وتوفيت صفية بنت حيي سنة خمسين، وقيل: في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
    
 وبه: عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره، ان ام سليمان بنت ملحان استفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحاضت او ولدت بعدما افاضت يوم النحر، فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت "
    
 وبه: عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها سمعت عاءشة رضي الله عنها، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت يعذب ببكاء الحي، قال: فقالت عاءشة: غفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب، ولكنه نسي او اخطا، انما " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها، فقال: انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها ".
 هذا الحديث في جميع الروايات غير القعنبي فانه عنده خارج الموطا، والله اعلم
 عبد الله، عن حميد بن نافع، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن
 
 حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة، قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها، ابو سفيان بن حرب، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غير، فدهنت منه جارية، ثم مسحت بعارضها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير انني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا»
 قالت زينب: ودخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، يقول: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا»
 قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة، تقول: " جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينيها افتكحلهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: لا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما هي اربعة اشهر وعشرا، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول».
 قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طاءر فتفتض به فقل ما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعدما شاءت من طيب او غيره ".
 قال مالك: الحفش: البيت الصغير الخرب.
 
 وقال البرقي: تفتض به: تءتي بدابة فتمسح علي ظهرها بيدها، وترمي ببعرة من بعر الغنم من وراءها، ثم يكون ذلك احلالها.
 وقيل: ان ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب رضي الله عنها اسمها رملة، توفيت سنة اربع واربعين.
 وابو سفيان هو: صخر بن حرب، وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اسمها هند بنت ابي امية، توفيت سنة تسع وخمسين، وقيل: بعد الستين، وتوفيت زينب بنت جحش في زمن عمر رضي الله عنه سنة عشرين
 ما روي مالك، عن ابي الزناد ذكوان عبد الله بن ذكوان، مولي رملة بنت شيبة بنت ربيعة بن عبد شمس، ويقال: مولي عاءشة بنت عثمان، مدني ثقة.
 وقال ابن عيينة: كنيته ابو عبد الرحمن، وكان يغضب من ابي الزناد، توفي سنة ثلاثين وماءة، وقيل: في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وماءة، وهو ابن ست وستين سنة، وقيل: ابن اربع وستين سنة، اربعة وستين حديثا.
 
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن عبد الله بن سليمان الغساني، قال: حدثنا محمد بن علي الفارض المكي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا الليث، عن عبد ربه بن سعيد، قال: رايت ابا الزناد دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الاتباع مثل ما مع السلطان بين ساءل عن حديث، وبين ساءل عن فقه، وبين ساءل عن فريضة، وبين ساءل عن شعر.
    
 اخبرنا جعفر، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سالت سفيان الثوري فقلت له: كيف رايت ابا الزناد؟ قال: او كان ثم اميرا غيره
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا كان الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم».
 قال ابو الطاهر بن السرح: فيح جهنم: بخارها ولهبها
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا توضا احدكم فليجعل في انفه الماء، ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر».
 قال البرقي: اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، قال: سءل مالك عن الاستجمار؟ فقال: الاستطابة.
 وقال غيره: فياخذ الحجر فكانه يكف به الاذي
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، وعتبة بن عبد الله، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه».
 وقال عتبة: يديه قبل ان يدخلهما في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: انا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بالسواك».
 وفي رواية ابي مصعب، وابن بكير: «لولا ان اشق علي المءمنين، او علي الناس».
 وفي رواية ابن القاسم، وابن عفير: «علي امتي، او علي الناس».
 وفي رواية يحيي الاندلسي: «علي امتي».
 وليس هذا عند القعنبي
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حفص العثماني، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابن قعنب عن مالك.
 ح واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات».
 لفظهما واحد
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا احمد بن محمد بن حفص العثماني، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابن قعنب، عن مالك، واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا، اذكر كذا.
 ما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي ".
 اللفظ للمكي.
 وفي رواية ابن بكير: «لما لم يكن يذكر، حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي».
 حبيب، قال مالك: يظل ينسي فلا يدري كم صلي.
 والتثويب: الاقامة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا احمد بن محمد بن حفص العثماني، قال: حدثنا ابو خليفة،
 
 قال: حدثنا ابن قعنب، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا قال احدكم امين، قالت الملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه».
 اللفظ للمكي.
 قوله: امين: معناه اللهم استجب
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب، ثم امر بالصلاة فينادي اليها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف رجلا فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدكم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء».
 وفي رواية ابي مصعب: «فيءذن لها».
 وفي رواية ابن القاسم، وابن بكير، وابن عفير: «احدهم».
 
 وعند القعنبي، وقتيبة، وابي مصعب: «احدكم».
 حبيب، قال مالك: مرماتين: شحمتين
    
 وبه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم السقيم، والضعيف، والكبير، واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء»
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن شعبان، قال: حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: حدثنا الحسين بن المثني، قال: حدثنا عبد الله، يعني: ابن جعفر، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده.
 فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ".
 هذا عند معن في الموطا دون غيره، والله اعلم، وفيه: " انما جعل الامام. . .
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال:
 
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا قلت لصاحبك انصت فقد لغوت».
 يريد بذلك والامام يخطب.
 تفسير اللغو: الكلام الذي لا اصل له
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة، فقال: «فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده يقللها».
 وفي الروايات: «وهو قاءم» غير قتيبة، وابي مصعب
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: اخبرنا علي، قال: اخبرنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ".
 حبيب، قال مالك: انتقاض الوضوء
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله، الا الصلاة».
 وفي رواية ابن بكير: «ما دامت الصلاة»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، ويضرب مكان كل عقدة، عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ ذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان».
 
 قال ابو عبيد: القافية هي القفاء
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «هل ترون قبلتي هاهنا؟ فوالله ما يخفي علي خشوعكم، ولا ركوعكم، اني لاراكم من وراء ظهري»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يتعاقبون عليكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، فيجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم، كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون ".
 معني يتعاقبون: اي يتداولون
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة، فانه لا مكره له».
 
 معني لا مكره له: لا يكره الله احد علي المسالة والعطية يقول: اعزم فان شاء اعطاك وان شاء حرمك
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان لكل نبي دعوة يدعو بها.
 فاردت ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة».
 وفي رواية ابي مصعب: «فاريد»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا حباب بن جبلة الدقاق، قال: حدثنا مالك بن انس.
 ح وحدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، قال: حدثنا محمود بن خالد، قال: حدثنا عيسي بن خالد، قال: حدثنا مالك، واخبرنا الحسين بن علي بن شعبان واللفظ له، قال: اخبرنا اسامة بن علي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر».
 
 هذا في الموطا من رواية معن تفرد به دون غيره، والله اعلم
    
 اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي، قالا: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «كل ابن ادم تاكل التراب الا عجب الذنب، منه خلق ومنه يركب».
 وقال المكي: «تاكل الارض».
 وقال: «عجم»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله تبارك وتعالي: «اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه، واذا كره لقاءي كرهت لقاءه».
 تفسيره مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «انما ذلك عند موته اذا بشر برحمة الله ومغفرته احب لقاء الله واحب الله لقاءه بعذاب الله كره لقاءه وكره الله لقاءه»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " قال رجل لم يعمل حسنة قط
 
 لاهله: اذا هو مات، فحرقوه ثم اذروا نصفه في البر، ونصفه في البحر، فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، قال: فلما مات فعلوا به ذلك فامر الله البحر فجمع ما فيه، وامر البر فجمع ما فيه، ثم قال: لم فعلت هذا؟ قال: من خشيتك يا رب، وانت اعلم فغفر له ".
 وفي رواية ابن عفير وابي مصعب وابن بكير: خيرا قط.
 وفي رواية ابن القاسم: «فلما مات الرجل فعلوا ما امرهم، وذكر هذا عن بني اسراءيل، وكان الرجل نباشا»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه، كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء، هل تحس من جدعاء.
 قالوا: يا رسول الله، ارايت من يموت وهو صغير؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين ".
 حبيب، قال مالك: جدعاء يقول: ليس مولود الا وله اذنان.
 وقال ابن وهب: جمعاء.
 الحامل يجدعه اصحابه اذا انتحبت فلا يحسه.
 كذلك يهود هءلاء وينصرهم اباءهم، لولا ذلك لم يكونوا كذلك، كما النتوج لولا انهم قطعوا اذنه كان صحيحا.
 وقوله: الله اعلم مما كانوا عاملين: بما كان نجواهم في اعمالهم، فلا يضر ولا ينفع ما صنع اباءهم الا بالقدر.
 
 وهذه حجة مالك علي القدرية الذين احتجوا باول الحديث، وقيل: علي فطرة ابيه، وقيل: علي ابتداء امره من اخذ الميثاق
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيقول: يا ليتني مكانه "
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اياكم والوصال.
 قالوا: فانك تواصل يا رسول الله.
 قال: اني لست كهيءتكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني ".
 وفي رواية ابي مصعب: «اياكم والوصال، اياكم والوصال، اياكم والوصال»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الصيام جنة، فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث، ولا يجهل، فان امرء قاتله، او شاتمه فليقل اني صاءم».
 قوله: فلا يرفث الرفث الخناء.
 
 وقوله: اني صاءم، اي يرجع الي نفسه فيعظها ويزجرها عن شاتمة الناس
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وانما يترك شهوته وطعامه وشرابه من اجلي، فالصيام لي وانا اجزي به، كل حسنة بعشر امثالها الي سبع ماءة ضعف الا الصيام فهو لي وانا اجزي به».
 وفي رواية ابن بكير: قال الله عز وجل: انما يذر طعامه ".
 وقال البرقي: خلوف فم الصاءم: يعني تغير طعم الفم وريحه لتاخر الطعام
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " راي رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها، قال: انها بدنة.
 قال: اركبها.
 قال: انها بدنة.
 قال: اركبها، ويلك " في الثانية او الثالثة
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي مطر المعافري، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، اخبرني مالك، واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا
 
 القعنبي، قال: قرات علي مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصاءم القاءم، الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام حتي يرجع».
 لفظهما سواء غير ان القعنبي، قال: «من صلاة ولا صيام حتي يرجع»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله، وتصديق كلمته، ان يدخله الجنة، او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من الاجر او غنيمة».
 وفي رواية ابن بكير: «او يرده الي مسكنه»
    
 وبه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده لوددت ان اقاتل في سبيل الله، فاقتل ثم احيا ثم اقتل ثم احيا فاقتل».
 وكان ابو هريرة يقول ثلاثا اشهد لله.
 
 ومعني اشهد لله، اشهد بالله لرسول الله، قال كذلك ثلاث مرات
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما صاحبه، كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله عز وجل علي القاتل، فيقاتل في سبيل الله فيستشهد»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة اللون لون دم والريح ريح المسك».
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك مثله، وقال فيه «الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون دم والريح ريح المسك»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله عصموا مني دماءهم وانفسهم، الا بحقها
 
 وحسابهم علي الله عز وجل ".
 اخبرنا محمد بن سليمان، قال: اخبرنا الصفار وهو محمد بن احمد، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: حدثني مالك مثله.
 غير انه قال: فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم وانفسهم، الا بحقها وحسابهم علي الله.
 وهذا الحديث عند ابن وهب، وابن القاسم، وليس عند القعنبي، ولا ابن عفير، ولا ابن بكير، ولا ابي مصعب
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، واخبرنا محمد بن سليمان، قال: اخبرنا الصفار هو محمد بن احمد قال: اخبرنا الحارث ، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات».
 
 وفي رواية ابن وهب، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو، فيقول: قال: «ومن شر المسيح الدجال».
 وهذا الحديث عند ابن وهب، وابن القاسم، وليس عند القعنبي، ولا ابن عفير، ولا ابن بكير، ولا ابي مصعب
    
 اخبرنا ابو الحسن مءمل بن يحيي بن مهدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي هو ابن بكير، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه».
 لفظهما سواء.
 ليس هذا الحديث عند القعنبي، ولا ابن يوسف
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يجمع الرجل بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها»
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهي عن الملامسة والمنابذة»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضاها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر».
 قوله عليه السلام: لا يبع حاضر لباد، قال ابن عباس: لا يكون له سمسارا.
 وقال ابو الطاهر: لا تصروا، يقول: لا تحولوا بين الابل والغنم وبين اولادها وتتركوا اللبن في ضروعها حتي يعظم ضروعها، ويكثر درها فيظن انها كذلك
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مطل الغني ظلم، فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا».
 ليس هذا الحديث عند ابي مصعب.
 حبيب، قال مالك: اذا استقي الرجل ماشية فلا يمنع جيرانه ان يستقوا بفضل الماء، لانهم اذا منعوا فضل الماء جلوا عن ذلك المكان، قال: فاري ان يحكم عليه بان يسقيهم
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن مسلمة، قال: اخبرنا ابن القاسم، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس».
 اخبرنا محمد بن سليمان، قال: اخبرنا الصفار، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: حدثني مالك مثله.
 غير انه قال: «جرح العجماء جبار» ولم يقل: «المعدن جبار».
 وهذا الحديث عند ابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير، وليس عند
 
 القعنبي، ولا معن، ولا ابن بكير، ولا ابي مصعب، ولا يحيي بن يحيي الاندلسي هذه الرواية.
 قال ابو طاهر: قال ابن شهاب: العجماء: البهيمة، والجبار: الهدر يريد ما مات في البءر والمعدن، او قتلته البهيمة اذا لم يكن عمل بها عملا فهو هدر
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " تحاج ادم وموسي، فحج ادم موسي، قال له موسي: انت ادم الذي اغويت الناس، واخرجتهم من الجنة.
 فقال له ادم: انت موسي الذي اعطاه الله علم كل شء واصطفاه علي الناس برسالته؟ قال: نعم، قال، فتلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق؟ "
    
 وبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ ما في صحفتها، ولتنكح، فانما لها ما قدر لها».
 حبيب، قال مالك: تقول لا اتزوجك حتي تطلق فلانة
    
 وبه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا
 
 تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا».
 قوله: الظن، ظن السوء.
 وقال ابن وهب: لا تجسسوا: لا يلي احدكم استماع ما يقال في اخيه، ولا تجسسوا: تسالوا عن عورات اخوانكم.
 وقال ابن البرقي: التدابر: اخره، كانه يقطعه اخر الدهر، يقال: قطع الله دابره، يعني: اثره عن الدابرة
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من يجر ازاره بطرا»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يمش احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا، او ليخلعهما جميعا»
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال.
 ولتكن اليمين اولهما تنتعل واخرهما تنزع»
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن لبستين وعن بيعتين، عن الملامسة وعن المنابذة، وعن ان يحتبي الرجل في الثوب الواحد، ليس علي فرجه منه شء وان يشتمل الرجل الثوب الواحد علي احد شقيه»
    
 وبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياكل المسلم في معي واحد والكافر في سبعة امعاء»
    
 وبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف عليكم، ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة، والتمرتان».
 قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس ".
 قيل معناه: ليس المسكين متكامل اسباب المسكنة
 
    
 وبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة».
 قيل: اذا اجتمعت الايدي كانت المواساة، وتواكل الناس عظمت البركة
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مل حديثا قبله، قال: «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح، جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة».
 ليس هذا عند القعنبي، ولا ابن يوسف
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «راس الكفر نحو المشرق والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل، الفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم».
 ابن القاسم، قال مالك: الفدادين: هم اهل جفاء، وقال غيره: الاعراب لبعدهم عن الامصار، والناس، وقيل: هم الذين تعلوا اصواتهم.
 وقيل: المكثرون من الابل
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فان الله عز وجل هو الدهر».
 تفسير الخيبة: الا تنجح في الحاجة.
 وقال ابو عبيد: كانت العرب تذم الدهر، فيقولون: اصابتهم قوارع الدهر، وابادهم الدهر، فاخبر الله عنهم يكذبهم: {وما يهلكنا الا الدهر} [الجاثية: ]
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من شر الناس ذو الوجهين ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه»
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «نعم الصدقة اللقحة، الصفي منحة والشاة الصفي منحة تغدو باناء وتروح باناء».
 واخبرنا محمد بن سليمان، قال: اخبرنا ابن جرير، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: اخبرنا مالك مثله، وقال فيه: «والشاة الصفي منحة تغدوا باناء وتروح باناء».
 وليس هذا الحديث عند ابي مصعب.
 وقوله: الصفي: يعني: الكريمة العزيزة ذات اللبن
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقتسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة».
 قوله عليه السلام: عاملي: القيم الذي في حاءطه والاجير
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده، لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره، خير له من ان ياتي رجلا قد اعطاه الله من فضله فيساله اعطاه او منعه»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك.
 ح واخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «نار بني ادم التي توقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم».
 قالوا: يا رسول الله، ان كانت لكافية.
 قال: «فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا».
 ليس هذا الحديث عند القعنبي
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «نحن الاخرون الاولون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، هذا يومهم الذي فرض عليهم فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، فاليهود غدا، والنصاري بعد غد».
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا
 
 الحارث بن مسكين، قراءة عليه، وانا اسمع، عن ابن القاسم، قال: حدثني مالك مثله، وقال فيه: «هذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه» وقال: «اليهود».
 وهذا عند ابن القاسم، ومعن، وابن عفير، وليس هذا عند ابن وهب، ولا القعنبي، ولا ابي مصعب، ولا ابن بكير.
 ومعني بيد: اي غير، وقيل: علي.
 وذكر عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: الفضل لنا في يوم الجمعة، ان الله اختاره لنا ونسخ ما قبله، والناسخ خير من المنسوخ.
 وقال سلمان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تدري ما يوم الجمعة؟ قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: هو اليوم الذي جمع بين ابويكم فيه "
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «دخلت امراة النار في هرة ربطتها، فلا هي اطعمتها، ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت».
 هذا عند ابن بكير، وابن برد، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وليس عند ابن وهب، ولا ابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابي مصعب، ولا جماعة
 
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس الغني عن كثرة العرض انما الغني غني النفس».
 وهذا عند معن، وابن بكير، وابن برد، وابن المبارك الصوري، ومصعب الزبيري، وليس عند ابن وهب، وابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابي مصعب، ولا جماعة
 ما روي مالك، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، عن عبيد بن حنين مولي زيد بن الخطاب انه قال: سمعت ابا هريرة، يقول: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقول: قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت، فسالته: ماذا يا رسول الله؟ قال: الجنة.
 فاردت ان اذهب الي الرجل فابشره، ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاثرت الغداء، ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب ".
 اللفظ للمكي، غير انه، قال: عن عبد الله بن عبد الرحمن.
 وقال الامام: «عن عبيد الله» وهو الصواب ان شاء الله.
 
 وتوفي حنين سنة خمس وماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة
 ما روي مالك، عن عبيد الله بن ابي عبد الله سلمان الاغر، مولي جهينة، حديثا واحدا.
 وقال يحيي بن معين: عبيد الله بن سلمان ثقة.
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم الكناني، قال: اخبرنا مالك، قال: حدثنا زيد بن رباح، وعبيد الله بن سلمان الاغر، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام»
 ما روي مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر رضي الله عنه، اسم ابي بكر رضي الله عنه: عبد الله بن عثمان وسمي عتيقا لعتق وجهه، وقيل: لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «عتيق من النار».
 وتوفي سنة ثلاث عشرة وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 
 وتوفي عبد الرحمن بن القاسم سنة احدي وثلاثين وماءة، وقيل: سنة ست وعشرين وماءة، ثمانية احاديث.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن مروان، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت مصعب بن عبد الله، يقول: كان مالك بن انس يقول: كان عبد الرحمن القاسم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم، فننظر الي لونه كانه نزف منه الدم، وكانه قد حف لسانه في فمه هيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال سفيان بن عيينة، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم بن محمد وكان افضل اهل زمانه، انه سمع اباه، وكان افضل اهل زمانه
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عمر انه اخبره، انه كان يري عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس، قال: ففعلته وانا يومءذ حديث السن، فنهاني عبد الله بن عمر، وقال: " انما السنة في الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني اليسري، فقلت له: انك تفعل.
 فقال: ان رجلي لا تحملاني ".
 هذا حديث موقوف ادخله النساءي في المسند
 
    
 وبه، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فاتي الناس الي ابي بكر رضي الله عنه، فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس، وليسوا علي ماء معهم ماء فجاء ابو بكر رضي الله عنه ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء فعاتبني، وقال ما شاء الله ان يقول: وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله عز وجل اية التيمم {فتيمموا} [النساء: ].
 فقال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر.
 قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته ".
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك نحوه.
 وقال فيه: عقدي، وقال: فعاتبني ابو بكر، وقال: مكان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية ابي مصعب: اسيد بن حضير وهو احد النقباء.
 وقيل: ان اسيد بن حضير يكني ابا يحيي، ويقال: ابا عتيك، توفي سنة عشرين.
 
 ويقال: بين ذات الجيش والعقيق خمسة اميال او ستة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن اسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء، فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «مرها فلتغتسل ثم لتهل»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «افرد الحج»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت»
 
    
 وبه: عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: افعلي ما يفعل الحاج، ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري "
    
 وبه، عن عاءشة رضي الله عنها، " ان صفية بنت حيي حاضت، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: احابستنا هي؟ فقيل: انها قد افاضت، فقال: لا اذا "
    
 وبه، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن، ومجمع ابني يزيد الانصاري، عن خنساء ابنة خدام الانصارية، ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فرد نكاحها.
 
 وفي رواية ابي مصعب: «يزيد بن جارية»
 ما روي مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، ثلاثة احاديث.
    
 اخبرنا ابن محمد المكي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه انه اخبره، ان ابا سعيد الخدري، قال له: «اني اراك تحب البادية والغنم، فاذا كنت في غنمك وباديتك فاذنت في الصلاة، فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء، الا شهد له يوم القيامة».
 قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حبيب، قال مالك: مدي صوت المءذن، منتهي صوته
    
 وبه، عن ابي سعيد الخدري: انه سمع رجلا يقرا: قل هو الله احد الله يرددها، فلما اصبح جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر
 
 له ذلك، وكان الرجل يتقالها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران»
    
 وبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما، يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن».
 قوله عليه السلام: شعف الجبال، اي اطرافها وظهورها واعاليها
 ما روي مالك، عن ابي حرملة عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو الاسلمي توفي في خلافة بني العباس، وقيل: سنة خمس واربعين وماءة، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب».
 
 قيل: السفر الذي يكره للواحد وللاثنين الذي تقصر فيه الصلاة، وذكر عن مالك فما دون ذلك فلا باس به لواحد واثنين
 ما روي مالك، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك.
 ح واخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري " ان امه ارادت ان توصي ثم اخرت ذلك الي ان تصبح فهلكت، وقد كانت همت بان تعتق، فقال عبد الرحمن: فقلت للقاسم بن محمد: اينفعها ان اعتق عنها؟ فقال القاسم بن محمد: ان سعد بن عبادة، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي هلكت.
 فقال: " هل ينفعها ان اعتق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم اعتق عنها ".
 ليس هذا الحديث عند القعنبي، وهو حديث مرسل
 
 ما روي مالك، عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، حديثا واحدا.
 وتوفي عبد الرحمن بن عوف ويكني ابا محمد سنة ستين وثلاثين وهو ابن خمس وسبعين سنة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد المجيد بن سهيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاءه بتمر جنيب، فقال له: يا رسول الله، انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فلا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا».
 حبيب، قال مالك: جنيب: الكبيس، قال ابو الطاهر: الجنيب: الذي ليس فيه خلط، والجمع المختلط
 ما روي مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري مولي عثمان، او معاوية رضي الله عنهما، اصله من اصطخر، تحول الي حران، وهو ابن عم حصيف، وقيل: هو عبد الكريم بن مالك بن النجار مولي قيس
 
 غيلان، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، وقد سمع من انس بن مالك، وقال: رايت انس بن مالك يطوف بالبيت وعليه ثوب خزة، حديثا واحدا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن شعبان، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي، قال: حدثنا هلال بن العلاء، قال: سمعت عبد الله بن جعفر الرقي، يقول: " سمعت عبد الله بن عمر، ويقول: قال لي سفيان الثوري: ما رايت مثل عبد الكريم الجزري كان يحدثنا بالشء لا نجده عند غيره، فلا نعرف ذلك فيه.
 وقال سفيان بن عيينة: عبد الكريم بن مالك ثقة رضي، لا يقول الا حدثنا او سمعت.
 وقال علي بن المديني: ذلك ثبت ثقة.
 وقال يحيي بن معين: هو ثبت ثقة
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذاه القمل في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه، وقال: «صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين، مدين مدين لكل انسان، او انسك شاة، اي ذلك فعلت اجزا عنك».
 
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب ، قال: اخبرنا محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثني مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب، عن عجرة انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرما، فذكر مثله الا انه لم يقل: «لكل انسان»، وقال: «شاة».
 وهذا الحديث عند القعنبي، ومعن، وابن يوسف، وابن عفير، وابي مصعب، وابن المبارك الصوري، ومصعب الزبيري، ويحيي بن يحيي الاندلسي، عن عبد الكريم، عن ابن ابي ليلي ولم يذكروا مجاهدا، وذكره ابن القاسم، وابن وهب
 ما روي مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس بن ابي قيس فهد بن خالد، ويقال: ابن عمرو بن قيس بن عبيد الانصاري، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، ويقال: سنة احدي واربعين وماءة، حديثان.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 ح واخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها، وام سلمة رضي الله عنها انهما قالتا: «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم».
 زاد ابو مصعب: «في رمضان، ثم يصوم ذلك اليوم»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: " سءل ابن عباس، وابو هريرة عن المتوفي عنها زوجها؟ فقال ابن عباس: اخر الاجلين.
 وقال ابو هريرة: اذا ولدت، فقد حلت.
 فدخل ابو سلمة بن عبد الرحمن علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك؟ فقالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر، فخطبها رجلان احدهما شاب، والاخر كهل، فحطت الي الشاب، فقال الكهل: لم تحلي.
 وكان اهلها غيبا ورجا اذا جاء اهلها ان يءثروه بها، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: «قد حللت، فانكحي من شءت».
 
 وفي رواية ابي مصعب: «عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل»
 ما روي مالك، عن عمرو بن يحيي بن ابي حنين المازني ذكر مع من مات في الاربعين وماءة، ثلاثة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك، واخبرنا واللفظ له، احمد بن محمد الامام قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عتبة بن عبد الله، قال: قرء علي مالك بن انس، وانا اسمع عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال لعبد الله بن زيد بن عاصم وهو جد عمرو بن يحيي: " هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ قال عبد الله بن زيد: نعم.
 فدعا بوضوء فافرغ علي يده اليمني فغسل يديه مرتين ثم مضمض واستنشق ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما، حتي رجع الي المكان الذي بدا منه ثم غسل رجليه ".
 
 وفي رواية ابي مصعب: «ثم مضمض واستنثر ثلاثا»
    
 حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر»
    
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: قال ابو عبد الرحمن النساءي: لم يتابع عمرو بن يحيي علي قوله «يصلي علي حمار»، وانما يقولون: «يصلي علي راحلته»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس دون خمسة ذود صدقة، وليس دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة».
 والذود: الواحد من الابل وقليل القطيعة من الابل ما بين الثلاثة الي العشر
 ما روي مالك، عن ابي عثمان عمرو بن ابي عمرو ميسرة مولي المطلب ابي الحكم عبد الله بن حنطب المخزومي القرشي الحجازي، حديثا واحدا.
 وقال يحيي بن معين: عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب ليس به باس.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن انس
 
 بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد، فقال: «هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها»
 ما روي مالك، عن ابي امية عمرو بن الحارث بن يعقوب مولي قيس بن سعد بن عبادة الانصاري، ولد سنة سنتين وتسعين، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءة، وقيل: تسع واربعين وماءة، حديثا واحدا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا العباس، يعني ابن محمد البصري، قال: سمعت الحارث، املاء علي، قال: اخبرنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، انه قال: لن يزال بذلك المغرب فقه ما كان فيه ذلك القصير، يعني: عمرو بن الحارث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد بن فيروز، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل " ماذا يتقي من الضحايا؟ فاشار بيده، وقال: اربعا.
 وكان البراء يشير بيده، ويقول: ويدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم: العرجاء البين ظلعها، والعوراء البين عورها،
 
 والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي ".
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا زهير بن عباد، قال: اخبرنا مالك فذكر مثله، وقال فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال حمزة: هكذا يروي مالك هذا الحديث عن عمرو، عن عبيد بن فيروز وعمرو لم يسمع من عبيد بن فيروز شيءا، انما رواه عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز.
 اخبرنا حمزة، قال: اخبرنا العباس بن محمد، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني الليث بن سعيد، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة ان سليمان بن عبد الرحمن حدثهم، عن عبيد بن فيروز مولي ابن شيبان عن البراء بن عازب الانصاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث.
 
 وتفسير قوله: لا تنقي: اي ليس لها مخ من هزالها
 ما روي مالك، عن ابي الحارث عامر بن عبد الله بن الزبير، قتل عبد الله بن الزبير ويكني ابا حبيب سنة ثلاث وسبعين وهو ابن ثنتين وسبعين سنة وهو اول مولود ولد في الاسلام، وتوفي عامر بن عبد الله بن الزبير بالشام سنة اربع وعشرين وماءة، وقيل: وهو اول مولود ولد في الاسلام، وتوفي عامر بن عبد الله بن الزبير بالشام سنة اربع وعشرين وماءة، وقيل: سنة احدي وعشرين وماءة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين وماءة، حديثان.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، قال: كان عامر بن عبد الله بن الزبير يقف عند موضع الجناءز وعليه قطيفة فيدعو فتسقط عنه وما يشعر بها.
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد
 
 بن مروان، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت مصعب بن عبد الله، يقول: كان مالك بن انس، يقول: لقد كنت اتي عامر بن عبد الله بن الزبير فاذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي لا تبقي في عينيه دموع، ولقد كنت اراه اذا مشي كان ليس هو من اهل الدنيا.
 ولقد رايته يوما يصلي علي جنازة وعليه قطيفة فسقطت القطيفة منه، وهو لا يشعر بها لاشتغال قلبه بذكر الله عز وجل
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي ، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة السلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس»
    
 وبه، عن ابي قتادة السلمي: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت الرسول صلي الله عليه وسلم ولابي العاص بن ربيعة فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها».
 
 حبيب، قال مالك: انما ذلك في النافلة، واشهب عن مالك ذلك جاءز علي حال الضرورة
 ما روي مالك، عن ابي ايوب، عمارة بن عبد الله بن صياد، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عمارة بن صياد، ان عطاء بن يسار اخبره، ان ابا ايوب الانصاري اخبره، قال: «كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه، وعن اهل بيته، ثم تباهي الناس بعد فصارت مباهاة».
 هذا حديث موقوف
 ما روي عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، ويقال: مولي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، حديثان.
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه،
 
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اهدي ابو جهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم، فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف، قال: «ردوا هذه الخميصة الي ابي جهم، فاني نظرت الي علمها فكاد يفتنني».
 الخميصة: كساء رقيق اصفر، او احمر، او اسود، كساء غليظ كاللبود
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، قالت: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: " قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلبس ثيابه ثم خرج، قالت: فامرت جاريتي بريرة تتبعه، فتبعته حتي اذا جاء البقيع وقف في ادناه ما شاء الله ان يقف، ثم انصرف فسبقته بريرة فاخبرتني.
 فلم اذكر له شيءا حتي اصبحت، ثم ذكرت ذلك له، فقال: «اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم»
 ما روي مالك، عن عطاء بن عبد الله الخرساني مولي المطلب، ويقال: مولي المهلب بن ابي صفرة، ويقال: هو عطاء بن ميسرة، وهو
 
 عطاء بن ابي مسلم، يكني ابا عثمان، وقيل: يكني ابا الوليد، مولي لهذيل ولد سنة خمسين، وتوفي سنة خمس وثلاثين وماءة، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين وماءة ودفن ببيت المقدس، حديثا واحدا.
 وقال يحيي بن معين: قد روي مالك، عن عطاء الخراساني، وعطاء ثقة وقد راي ابن عمر وسمع منه.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا الحسن بن الفرج، قال: حدثنا محمد بن عمرو الغزي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، قال: كنا نغازي عطاء الخراساني في الروم وكان يقوم من الليل ثم ينادي في فسطاطه: يا يزيد بن يزيد! يا عبد الرحمن بن زيد! يا هشام بن الغاز! يا فلان، ويا فلان قوموا فان قيام الليل، وصيام هذا النهار، ايسر من مقطعات الحديد وشرب الصديد النجاء النجاء.
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن ضرار بن عمرو الملطي، عن عطاء الخرساني في قوله تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة} [عبس: ].
 قال: من طول ما اغبرت في سبيل الله
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عطاء بن عبد الله الخرساني، قال: حدثنا شيخ بسوق البرم بالكوفة عن كعب بن عجرة، انه قال: " جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انفخ تحت قدر لاصحابي وقد امتلا راسي ولحيتي قملا، فاخذ بجبهتي، ثم قال: احلق هذا وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين ".
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم انه ليس عندي ما انسك به
 ما روي مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة بطن من بطون جهينة ويقال: امراة من جهينة توفي في خلافة ابي جعفر سنة سبع وثلاثين وماءة، احد عشر حديثا.
 العلاء، عن انس بن مالك، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، وعتبة بن عبد الله، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي
 
 العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة او ذكرها، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس، وكانت بين قرني شيطان، او علي قرني شيطان قام فنقر اربعا لم يذكر الله فيها الا قليلا».
 لم يقل الذهلي: «او علي قرني شيطان»
 العلاء، عن ابيه، سبعة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، قال: حدثنا هارون بن كامل، قال: حدثنا عبد الله بن الحكم، قال: اخبرنا مالك، واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة، فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت اني قد رايت اخواننا».
 قالوا: يا رسول الله، السنا اخوانك؟ قال: بل انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد، وانا فرطهم علي الحوض.
 قالوا: يا رسول الله، كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: «ارايت لو كان لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟».
 قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال
 
 اناديهم الا علم الا هلم! الا هلم! فيقال: انهم قد بدلوا بعدك فاقول سحقا، سحقا ، سحقا ".
 اللفظ لابن جامع، غير انه لم يقل: «بعدك الا خيرا».
 وقوله: بكم لاحقون، اي: لا نبدل ولا نغير نموت علي ما متم عليه ان شاء الله، والعرب تستثني في الامر الواجب كقول الله عز وجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ] فقد وجب دخولهم ثم استثني فيه.
 حبيب، قال مالك: وانا فرطهم علي الحوض قال: متقدمهم امامهم وسابقهم وسلفهم.
 وقال ابن وهب: فليذادن: فليطردن.
 وقال غيره: بدلوا: غيروا سنتك.
 وقال ابن عباس: سحقا: بعدا
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثني ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء الي المكاره، وكثرة الخطا الي
 
 المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط».
 لفظهما سواء غير ان الذهلي قال: «فذاكم الرباط فذاكم الرباط».
 حبيب، قال مالك: المكاره: البرد الشديد والصيف، وكل امر يشتد فيه الوضوء
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، واخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، واسحاق بن عبد الله انهما اخبراه، انهما سمعا ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ثوب للصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون , واءتوها وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا، فان احدكم في صلاة ما كان يعمد الي صلاة».
 لفظهم سواء، غير ان المكي زاد عليها: «والوقار».
 وقال المكي،
 
 والذهلي، عن ابيه، واسحاق بن عبد الله، وقال ابن الورد: واسحاق ابي عبد الله، قال ابو القاسم: وهو الصواب ان شاء الله
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي ان ينتبذ في الدباء والمزفت».
 قال ابن وهب: الدباء: القرعة.
 قال ابو الطاهر: المزفت: الانية المزفتة
    
 وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «التثاءب من الشيطان، فايكم ما تثاءب فليكظم ما استطاع».
 وهذا الحديث عند ابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير في الموطا.
 وعند القعنبي خارج الموطا، وليس عند ابن بكير ولا ابي مصعب
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله عز وجل: «من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو
 
 له كله انا اغني الشركاء عن الشريك».
 هذا الحديث عند ابن عفير في الموطا دون غيره، والله اعلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: سالت ابا سعيد الخدري عن الازار، قال: انا اخبرك بعلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ازرة المءمن الي انصاف ساقيه لا جناح عليه، فيما بينه وبين الكعبين، ما اسفل من ذلك في النار.
 قال ذلك ثلاث مرات: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا».
 وفي رواية ابن القاسم، وابن عفير، وابن بكير، وابي مصعب: «ازرة المءمن».
 وقال ابن وهب، والقعنبي: «المسلم».
 يقال: ما غطي تحت الكعبين من ساقيه بالازار يخشي عليه النار لان ذلك من الخيلا
 العلاء، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، حديثا واحدا.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج، غير تمام»
 قال: فقلت: يا ابا هريرة، اني احيانا اكون وراء الامام.
 قال: فغمز ذراعي، وقال: يا فارسي اقراها في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال الله: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال».
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقرءوا: يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ].
 يقول الله عز وجل: حمدني عبدي، يقول: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ].
 يقول الله: مجدني عبدي، يقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ].
 فهذه الاية بيني وبين عبدي، ولعبدي ما شاء.
 يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم {} صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة:   ].
 فهذه الاية لعبدي، ولعبدي ما سال ".
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد يعني: ابن شعيب،
 
 قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك نحوه، قال: «فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج»، وقال فيه: «مجدني عبدي، فهذه الاية لعبدي، ولعبدي ما سال، اياك نعبد واياك نستعين»، وقال فيه: «ولا الضالين، فهءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال»
 العلاء، عن ابي سعيد، مولي عامر بن كريز، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، ان ابا سعيد مولي عامر بن كريز اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي ابي بن كعب وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته لحقه، قال: فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي يدي، وهو يريد ان يخرج من باب المسجد، فقال: «اني لارجو الا تخرج من باب المسجد حتي تعلم سورة ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الفرقان مثلها».
 قال ابي: فجعلت ابطء في المشي رجاء ذلك، ثم قلت: يا رسول الله، السورة التي وعدتني بها؟ قال: كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟ قال ابي: فقرا الحمد لله رب العالمين حتي اتيت علي اخرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي هذه السورة، وهي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اعطيت».
 
 وهذا حديث مرسل
 العلاء، عن معبد بن مالك، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن معبد بن كعب بن مالك، عن اخيه عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اقتطع حق مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة، واوجب له النار» قالوا: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: «وان كان قضيبا من اراك» قال ذلك ثلاث مرات
 
  باب: الفاء
  ما روي مالك عن فضيل بن ابي عبد الله مولي المهرير
 ، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: اخبرنا مالك، عن فضيل بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة، ففرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه، فلما ادركه، قال: يا محمد الا اتبعك فاصيب معك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تءمن بالله ورسوله؟ قال: لا.
 قال: فارجع فلن نستعين بمشرك.
 ثم مضي حتي اذا كنا بالشجرة ادركه، فقال له كما
 
 قال اول مرة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال اول مرة.
 قال: لا.
 قال: فارجع فلن نستعين بمشرك.
 فرجع ثم ادركه بالبيداء، فقال له كما قال اول مرة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم كما قال اول مرة: تءمن بالله ورسوله؟ قال: نعم، قال: فانطلق.
 واخبرنا حمزة بن محمد ايضا، قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك مذكر، قال فيه «فتبعه رجل من المشركين».
 وفي رواية ابن عفير: «حتي اذا كان بالشجرة».
 وهذا في الموطا عند معن، وابن يوسف، وابن عفير دون غيرهم، والله اعلم
 
  باب: القاف
  ما روي مالك عن قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع
 احد بني سعد بن ليث، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن قطن بن وهب ان يحنس مولي الزبير اخبره انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في الفتنة، فجاءته مولاة له تسلم عليه، فقالت: يا ابا عبد الرحمن اني اردت الخروج واشتد علينا الزمان، فقال لها عبد الله بن عمر: اقعدي لكاعا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة».
 قال ابن وهب: اللكاع: الدنية واصله عند العرب الوسخ، واللاواء: الجوع
 
  باب: الميم
  ما روي مالك عن ابي محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش مولي لال الزبير بن العوام
 وقال يحيي بن معين: موسي بن عقبة هو مولي ام خالد بنت سعيد بن العاص، وهو ثقة، وقد راي سهل بن سعد، وقيل: توفي سنة احدي واربعين وماءة، حديثين.
 موسي، عن سالم بن عبد الله بن عمر، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، انه قال: «بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند باب المسجد يعني مسجد ذي الحليفة».
 
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد نحوه، وقال فيه: تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها
 موسي، عن كريب مولي ابن عباس، توفي سنة ثمان وتسعين، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي عبد الله بن عباس، عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال وتوضا فلم يسبغ الوضوء فقلت له: الصلاة.
 فقال: «الصلاة امامك».
 فركب، فلما جاء المزدلفة، نزل فتوضا فاسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت الصلاة، فصلاها ولم يصل بينهما شيءا "
 ما روي مالك، عن موسي بن ميسرة، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 قال يحيي بن معين: موسي بن ميسرة ثقة.
 
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا محمد بن سليمان، قال: اخبرنا محمد بن زبان، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: قال مالك: كان سعيد بن ابي هند من عباد الناس وخيارهم، ولقد كان يقعد هو وموسي بن ميسرة ونافع مولي ابن عمر بعد الصبح حتي ينصرفوا للركوع، وما يكلم احد منهم صاحبه، اشتغالا بذكر الله عز وجل
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن موسي بن ميسرة، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، ان ام هانء بنت ابي طالب اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي عام الفتح ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد»
    
 وبه، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من لعب بالنرد، فقد عصي الله ورسوله».
 واسم ابي موسي: عبد الله بن قيس من مهاجرة الحبشة، توفي سنة اربع واربعين، وقيل: سنة ثمان وخمسين
 ما روي مالك عن موسي بن ابي تميم، حديثا واحدا.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن موسي بن ابي تميم، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم ، لا فضل بينهما».
 توفي سعيد بن يسار سنة سبع عشرة وماءة فيما يقال
 ما روي مالك، عن مخرمة بن سليمان الوالبي قتل بقديد سنة ثلاثين وماءة فيما يقال وهو ابن سبعين سنة، حديثا واحدا.
 وقال يحيي بن معين: مخرمة بن سليمان يحدث عنه مالك وهو ثقة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، ان عبد الله بن عباس اخبره انه " بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وهي خالته فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل.
 ثم استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح النوم عن وجهه بيديه، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران.
 ثم قام الي شن معلقة، فتوضا منها فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي.
 قال عبد الله: فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده
 
 اليمني علي راسي، واخذ باذني اليمني يفتلها فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر ثم اضطجع حتي جاءه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح ".
 وقال ابن وهب: شن: قربة معلقة فيها ماء، وميمونة بنت الحارث
 ما روي مالك، عن مسلم بن ابي مريم واسمه يسار، حديثين.
 قال يحيي بن معين: مسلم بن ابي مريم ثقة.
 وقيل: ان مالكا كان يثني عليه.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي، قال: راني عبد الله بن عمر وانا اعبث بالحصا بالصلاة فلما انصرف نهاني، وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، قال: «اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري».
 
 والمعاوي: من بني معاوية، قرية من قري الانصار
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا سليمان بن داود، عن ابن وهب، قال: حدثني مالك، وحدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا عمرو بن سواد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين، يوم الاثنين والخميس فيغفر لكل عبد مءمن، الا عبدا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقول: اتركوا او اركوا عليه حتي يفيءا ".
 لفظهما سواء، غير ان النيسابوري لم يقل: «او اركوا عليه».
 وقال: فيقول: «اتركوا هذين حتي يفيءا».
 هذا موقوف في الموطا غير ابن وهب فانه اسنده، فقال فيه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم»، والله اعلم.
 والشحناء: العداوة، قوله: اركوا: اي اخروا
 
 ما روي مالك، عن مسور بن رفاعة بن ابي مالك القرظي، توفي سنة ثمان وثلاثين وماءة، حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير، ان رفاعة بن سموءل طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير فاعترض عنها فلم يستطع ان يمسها ففارقها، فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها، وقال: «لا تحل لك حتي تذوق العسيلة».
 وفي رواية ابي مصعب: «ان يتزوجها».
 ووجدت عند النساءي قال: هذا مرسل في الموطا وهو الصواب
    
 واخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير، عن ابيه، ان رفاعة بن سموءل طلق تميمة بنت وهب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير فاعترض فلم يستطع ان
 
 يمسها، فاراد رفاعة الذي كان طلقها قبل عبد الرحمن ان ينكحها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها، وقال: «لا تحل لك حتي تذوق العسيلة».
 هذا في الموطا مرسل ليس فيه عن ابيه غير ابن وهب، فانه اسنده فقال فيه عن ابيه.
 قال ابو القاسم: وانما كررناه لان ابا عبد الرحمن، قال: الصواب في الموطا مرسل، وقد وجدناه مسندا في الموطا، في رواية ابن وهب، والله اعلم بالصواب.
 والعسيلة: تصغير العسل، وانما يعني تذوقي حلاوة الجماعة.
 وقال مالك: تغييب الحشفة
 فجميع ما في هذا الجزء من مسند حديث موطا مالك ماءة حديث وخمسة وسبعون حديثا.
 وعدد رجال مالك ثلاثة وثلاثون رجلا، وهم: عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة، عبد الله بن الفضل ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، عبد الله بن يزيد مولي الاسود، عبد الله بن دينار، عبد الله بن ابي بكر، عبد الله بن ذكوان ابو الزناد، عبيد الله بن عبد الرحمن، عبيد الله بن ابي عبد الله، عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عبد الرحمن بن حرملة، عبد الرحمن بن ابي عمرة، عبد المجيد بن سهل، عبد الكريم بن مالك الجزري، عبد ربه بن سعيد، عمرو بن يحيي المازني، عمرو بن
 
 ابي عمرو مولي المطلب، عمرو بن الحارث، عامر بن عبد الله بن الزبير، عمارة بن عبد الله بن صياد، علقمة بن ابي علقمة، عطاء بن عبد الله الخرساني، العلاء بن عبد الرحمن، فضيل بن ابي عبد الله، قطن بن وهب، موسي بن عقبة، موسي بن ميسرة، موسي بن ابي تميم، مخرمة بن سليمان، مسلم بن ابي مريم، مسور بن رفاعة.
 تم الجزء الثالث بحمد الله ومنه عونه، يتلوه في الرابع باب النون، وصلي الله عليه سيدنا محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم تسليما.
 
  الجزء الرابع من مسند موطا مالك
 تاليف مالك الامام الجوهري ت  ه
 
  باب: النون
  ما روي مالك عن ابي عبد الله نافع بن شرحبيل مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب
 ، وكان نافع ديلميا، توفي سنة سبع عشرة وماءة، ستة وثمانون حديثا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو الطاهر محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر يعني ابن محمد الفريابي، قال: حدثني عباس العنبري، قال: حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر ان عمر بن عبد العزيز بعث نافعا مولي ابن عمر الي اهل مصر يعلمهم السنن.
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا جعفر، قال: سمعت ابا قدامة، يقول: سمعت بشر بن عمر الزهراني، يقول: سمعت مالك بن انس، يقول: كنت اذا سمعت من نافع حديثا لا ابالي الا اسمعه من احد.
 
 نافع، عن عبد الله بن عمر
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله هو ابن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله».
 ولم يقل الذهلي: «صلاة».
 حبيب، قال مالك: وتر اهله وماله، ذهب بهم اي نزعوا منه
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يتحري احدكم فيصلي عند غروب الشمس، ولا عند طلوعها»
 
    
 وبه، عند عبد الله بن عمر، كان يقول: «ان الرجال والنساء كانوا يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي ، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 ح واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات ريح وبرد، فقال: " الا صلوا في الرحال، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن: اذا كانت ليلة ذات برد ومطر، يقول: الا صلوا في الرحال ".
 لفظ المكي غير انه لم يقل: يقول
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 «انما مثل صاحب القران، كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت»
    
 وبه، عن نافع، وعبد الله بن دينار عن ابن عمر، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي»
    
 وبه، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة»
    
 وبه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا عجل به السير، جمع بين المغرب والعشاء»
 
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بصاقا في جدار القبلة، فحكه ثم اقبل علي الناس، فقال: «اذا جاء احدكم يصلي، فلا يبصق قبل وجهه، فان الله عز وجل قبل وجهه اذا صلي»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد صلاة العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف، فيصلي ركعتين»
 
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان ياتي قباء راكبا وماشيا».
 هذا في الموطا عند القعنبي عن نافع، وهو عند غيره من الرواة عن ابن دينار
    
 وبه، ان ابن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف، قال: «يتقدم الامام وطاءفة من الناس، فيصلي بهم ركعة، وتكون طاءفة منهم بينهم وبين العدو لم يصلوا، فاذا صلي الذين معه ركعة استاخروا مكان الذي لم يصلوا ولا يسلمون، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين، فتقوم كل واحدة من الطاءفتين، فيصلون لانفسهم ركعة بعد ان ينصرف الامام، فيكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلوا ركعتين، فان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها».
 قال مالك: قال نافع: لا اري عبد الله ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية ابن وهب: «فيصلون لانفسهم ركعة ركعة»، وفيها: «صلوا ركعتين ركعتين»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان احدكم اذا مات عرض
 
 عليه مقعده بالغداة والعشي، فان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار، فمن اهل النار، فيقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة ".
 وفي رواية ابي مصعب: «اليه يوم القيامة»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: «لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له»
 
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن الوصال، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي "
    
 وبه، ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم راوا ليلة القدر في السبع الاواخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريا فليتحراها في السبع الاواخر».
 وفي رواية ابي مصعب: «في المنام، السبع الاواخر من رمضان» وفيها: «علي السبع الاواخر فمن كان متحريها».
 وفي رواية ابن عفير: «اروا ليلة القدر»
    
 وبه، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يلبس القميص ولا العماءم، ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فليلبس
 
 الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران ولا الورس»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام في الجحفة، واهل نجد من قرن».
 قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ويهل اهل اليمن من يلملم»
    
 وبه، ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك».
 قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك، لبيك، لبيك، وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل "
 
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " خمس من الدواب، ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والعقرب، والفارة، والكلب العقور "
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة الحجبي، وبلال، فاغلقها عليه ومكث فيها.
 قال عبد الله بن عمر، فسالت بلالا حين خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي».
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن داود، قال: حدثنا احمد بن محمد بن جرير، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: اخبرني مالك فذكر مثله، وزاد «وجعل بينه وبين الجدار نحوا من ثلاثة اذرع».
 هذه الزيادة عند ابن وهب، وابن القاسم، وقال ابن عفير: «ثلاثة اذرع».
 ولم يقل «نحوا».
 
 توفي بلال بن رباح مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه بدمشق سنة عشرين، ويكني ابا عبد الرحمن، وقيل: ابا عبد الكريم، وتوفي عثمان بن طلحة سنة ثنتين واربعين
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلي بها ".
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
 ح واخبرنا احمد بن محمد الامام، والحسن بن الخضر واللفظ لهما، قالا: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر خرج في الفتنة معتمرا، قال: " ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاهل بعمرة من اجل ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بعمرة عام الحديبية، ثم ان عبد الله نظر في امره، فقال: ما امرهما
 
 الا واحد والتفت الي اصحابه، فقال: ما امرهما الا واحد.
 اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة، ثم نفد حتي جاء البيت فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة واهدي وراي ان ذلك مجزءا عنه ".
 وفي رواية ابي مصعب: «اهل بعمرة عام الحديبية»، وفيها: «فطاف بالبيت سبعا وسعي بين الصفا والمروة سبعا»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم ارحم المحلقين».
 قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: «والمقصرين».
 وفي رواية معن، وابن بكير: قال: «اللهم ارحم المحلقين».
 قالوا: «والمقصرين يا رسول الله».
 قال: «اللهم ارحم المحلقين».
 قالوا: «والمقصرين يا رسول الله».
 قال: «اللهم ارحم المحلقين».
 قالوا: «والمقصرين يا رسول الله».
 قال: «والمقصرين»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو، او حج، او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: «لا اله الا
 
 الله وحده لا شريك له، له الملك والحمد وهو علي كل شء قدير ايبون تاءبون عابدون ساءحون لربنا حامدون، قد صدق الله وعده وهزم الاحزاب وحده».
 وفي رواية ابي مصعب وغيره: «ساجدون» في موضع: «ساءحون»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو».
 وقال مالك: اراه مخافة ان يناله العدو
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا ونفلوا بعيرا»
 
    
 وبه، ان عمر رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله فوجده مبتاع فاراد ان يبتاعه، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تبعه، ولا تعد في صدقتك».
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، قال: حدثني مالك مثله، غير انه قال: «حمل علي فرس عتيق».
 وقال ابن وهب
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد المفسر، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثنا ابو حفص يعني: عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة».
 لفظهما سواء، غير ان المكي لم يقل: «معقود»، ولا اعلم احدا، قال في الموطا معقود غير ابن عفير، والله اعلم
    
 اخبرنا علي بن عبد الله بن ابي مطر المعافري قال: حدثنا
 
 محمد بن ابراهيم الكثيري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا مالك، واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من حمل علينا السلاح فليس منا».
 هذا الحديث في الموطا عند ابن وهب، ومعن، وابن بكير، وليس عند ابن القاسم، ولا ابي مصعب، ولا القعنبي، وهو عنده خارج الموطا.
 ومعني قوله عليه السلام: «ليس منا» اي: ليس مثلنا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك،، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وان ابن عمر كان مما سابق بها».
 لفظهما سواء، غير انه ليس في كتابي عن المكي «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم»، وقيل: بين الحفياء وثنية الوداع سبعة اميال، وبين الثنية
 
 ومسجد بني زريق نحو من ميل، وسميت ثنية الوداع لان النبي صلي الله عليه وسلم: ودع بها المقيمين بالمدينة في بعض مخارجه
    
 اخبرنا ابو محمد بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم» راي في بعض مغازيه امراة مقتولة فانكر ذلك ونهي عن قتل النساء والصبيان ".
 هذا حديث مرسل في الموطا ليس فيه عن ابن عمر، غير ابي مصعب.
 فانه اسنده
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه».
 ليس هذا عند القعنبي
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته ليس بينهما صداق ".
 وفي رواية ابي مصعب: «ابنته الرجل»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها».
 حبيب، قال مالك: ليس ذلك حتما، وليس بفريضة واحب الي ان ياتي، فان شغل فلا اثم عليه
    
 وبه، «ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتفل من ولدها ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالمراة»
 
    
 وبه، ان عبد الله طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليرجعها ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض ثم تطهر، فان شاء امسك بعد ذلك، وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء».
 وفي رواية ابي مصعب: «رسول الله عن ذلك»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اشتري نخلا قد ابرت، فثمرها للباءع، الا ان يشترط المبتاع».
 قال ابو الطاهر: التابير ان يءخذ طلع من النخل الذكر فيجعل في
 
 الاناث من النخل، ويقال له: التلقيح
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن المزابنة، والمزابنة بيع الثمر بالثمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا».
 اخبرنا ابو محمد بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك مثله، غير انه قال: «المزابنة والمحاقلة، والمزابنة بيع الثمر بالثمر».
 قال ابو القاسم: ولا اعلم احدا ذكر هذا الحديث المحاقلة غير ابن بكير، والله اعلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ابتاع الطعام فلا يبعه حتي يستوفيه»
 
    
 وبه، عن ابن عمر، انه قال: «كنا نبتاع الطعام في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه ».
 معناه: انما هو في تلقي الركبان، وقيل: انما ذلك في الجزاف
    
 وبه، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة».
 قال مالك: وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار»
 
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تتلقوا السلع حتي يهبط بها الاسواق».
 وليس في كل الروايات: لا تتلقوا السلع حتي يهبط بها الاسواق، اعني رواية ابن وهب، وابن القاسم، وابن بكير، وابي مصعب، ويحيي بن يحيي الاندلسي وهو عند القعنبي، ومعن، وابن يوسف، وابن عفير، وابن برد
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن النجش».
 
 ليس هذا عند القعنبي، ولا معن، وهو عند ابن القاسم، وابن بكير، وابي مصعب، وابن المبارك الصوري، وابن برد، ويحيي بن يحيي الاندلسي.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: قال يونس بن عبد الاعلي: النجش: الرجل يزيد في السلعة ولا يريد شراءها
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تجدون في التوراة في شان الزنا؟».
 قالوا: نفضحهم ويجلدون.
 فقال عبد الله بن سلام: كذبتم.
 ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها فجعل احدهم يده علي اية الرجم، وجعلوا يقرءون ما قبلها وما بعدها، فقال عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفعها فاذا فيها اية الرجم.
 فقالوا: صدق يا محمد فيها اية الرجم ، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما ".
 قال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها.
 
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك نحوه، وقال فيه: «في شان الرجم».
 وقال: «يقيها الحجارة».
 وقيل: توفي عبد الله بن سلام سنة ثلاث واربعين يكني: ابا يوسف
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم بن جامع، واحمد بن محمد المكي، قالا: حدثنا علي، قال: القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «قطع سارقا في مجن ثمنه ثلاثة دراهم».
 واللفظ للمكي.
 قال ابو الطاهر: المجن: الترس، وقيل: الدرقة والترس
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه، قال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه، فانصرف قبل ان ابلغه فسالت ماذا قال؟ قالوا: «نهي ان ينتبذ في الدباء والمزفت»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من شرب الخمر في الدنيا فلم يتب منها حرمها في الاخرة فلم يسقها».
 قيل: وان دخل الجنة انساه الله اياها حتي لا يشتهيها
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، والحسن بن الخضر، قالا: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن همام الحلبي، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام».
 
 هذا في الموطا موقوف، غير معن، فانه اسنده دون غيره، والله اعلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يسير في ركب وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ان الله نهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي به يبيت ليلتين الا وصيته عنده مكتوبة»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق واللفظ له، قال:
 
 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق العبد والا فقد عتق منه ما عتق»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، وزيد بن اسلم، كلهم يخبره عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء»
    
 وبه، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اراني الليلة عند الكعبة فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم، قد رجلها فهي تقطر ماء، متكءا علي رجلين او علي عواتق رجلين يطوف البيت، فسالت من هذا؟ فقيل: هذا المسيح ابن مريم، ثم اذا انا برجل جعد قطط اعور العين اليمني، كانها عنبة طافية فسالت: من هذا؟ فقيل: المسيح الدجال ".
 قوله عليه الصلاة والسلام: «طافية»: اي ممتلءة تكاد تنفقء، وكذلك
 
 عينه قد ظهرت كما ظهر الشء فوق الماء.
 وسمي المسيح بالتخفيف من سياحة، وبالتثقيل لانه ممسوح العين، وقيل في ابن مريم عليه السلام، فمسح بالبركة حين ولد
    
 وبه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي حلة سيراء عند باب المسجد فقال: يا رسول الله " لو اشتريت هذه الحلة فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة.
 ثم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لم اكسكها لتلبسها، فكساها عمر رضي الله عنه اخا له مشركا بمكة ".
 وفي رواية ابن بكير: عند باب المسجد تباع، وقال: منها هذه الحلة ".
 واخبرنا حمزة، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سعيد، قال: اخبرنا مالك نحوه، وزاد السيراء «وشي من الحرير»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن جامع، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: سمعت مالكا يحدث، واخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء».
 هذا في الموطا عند ابن وهب، وابن عفير، وابن بكير، وليس عند ابن القاسم، ولا معن، ولا القعنبي، ولا ابي مصعب.
 قال ابو عبيد: نري ذلك، والله اعلم، لتسمية المءمن عند طعامه فتكون فيه البركة، وان الكافر لا يفعل ذلك، ويرون انه كان خاصا لرجل بعينه كان يكثر الاكل قبل اسلامه، ثم اسلم فنقص ذلك فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يعني فيه هذه المقالة
    
 اخبرنا الحسين بن عبد الله العثماني، قال: اخبرنا محمد بن زبان، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا مالك، واخبرنا الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا اسامة، قال: حدثنا يونس، قال: اخبرنا ابن وهب ان مالكا اخبره، عن نافع، عن ابن عمر: ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الحمي من فيح جهنم، فاطفءوها بالماء».
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر، يقول: اللهم اذهب عنا الرجز.
 هذا في الموطا، عند ابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير، وليس هو عند القعنبي، ولا معن ولا ابن بكير، ولا ابي مصعب.
 وفيح جهنم: فورها.
 والرجز: العذاب
    
 اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اقتني كلبا، الا كلب ماشية، او ضار، نقص من عمله كل يوم قيراطان»
    
 وبه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب»
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا احمد بن
 
 محمد، قال: اخبرنا ابو مصعب، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار عن ابن عمر، ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، " ما تري في الضب؟ فقال: لست باكله ولا بمحرمه «.
 هذا في الموطا عن ابن دينار فقط، الا ابا مصعب فانه رواه عنهما حدثنا جميعا قال فيه» وهو علي المنبر "
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن المفسر، قال: حدثنا احمد، يعني: ابن علي بن سعيد، قال: حدثنا مصعب، وهو ابن عبد الله الزبيري، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحتلبن احد ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته وينقل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحتلبن احد ماشية احد بغير اذنه».
 سقط من كتاب المكي، عن نافع، وقال فيه: «فينتقل طعامه»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال:
 
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة الله عز وجل فله اجره مرتين»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان ثلاثة، فلا يتناج اثنان دون واحد»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: وهو علي المنبر يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة: " اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا: المنفقة، والسفلي: الساءلة ".
 وفي رواية ابن بكير: «واليد السفلي»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " عذبت امراة في هرة ربطتها
 
 حتي ماتت جوعا فدخلت النار فيها، قال: فقال لها والله اعلم: لا انت اطعمتيها ولا سقيتها حين حبستيها، ولا ارسلتيها فاكلت من خشاش الارض حتي ماتت جوعا ".
 هذا في الموطا عند معن بهذا الاسناد.
 وهو عند ابن بكير، وابن برد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس عند غيرهما في الموطا، والله اعلم.
 قال ابو عبيد: الخشاش: الهوام ودواب الارض وما اشبهها وقيل: هو ما في الارض حبة او كسرة او غير ذلك
 نافع، عن ابن عمر، عن ابي لبابة، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا الحسن بن علي، قال: حدثنا اسامة، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب ان مالكا اخبره، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي لبابة اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن قتل الجنان التي في البيوت».
 هذا في الموطا عن نافع عن ابي لبابة، غير ابن وهب، فانه رواه عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي لبابة وليس عند ابن بكير عن نافع، عن ابي لبابة، والله اعلم.
 والجنان: عمار البيوت، ويقال: انها تتمثل في حية رقيقة
 
 عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت.
 وكان زيد يكني ابا شعيب، اجازه النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة، وتوفي سنة خمس واربعين، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها».
 زاد ابو مصعب: «من التمر».
 وتفسير العرية: انه اعطي ثمرها لمن اعراها من بين النخل فصارت عريانة من التمر
 نافع، عن ابن عمر ، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، واحمد بن محمد الامام، والحسن بن الخضر، قالوا: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عاءشة ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعها علي ان الولاء لنا.
 فذكرت ذلك
 
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «لا يمنعك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق».
 والمعني واحد.
 ليس هو عند القعنبي
 نافع، عن ابن عمر، عن حفصة ام المءمنين رضي الله عنها، توفيت رحمها الله سنة سبع وعشرين، وقيل: سنة خمس وعشرين، حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان «اذا سكت المءذن من الاذان لصلاة الصبح وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة»
    
 وبه، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: يا رسول الله، ما شان الناس قد حلوا ولم تحلل انت من عمرتك؟ قال: «اني لبدت راسي، وقلدت هديي، ولا احل حتي انحر».
 
 وفي رواية ابن وهب وابن القاسم: قد حلوا العمرة.
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، حدثنا محمد بن سلمة، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: حدثني مالك مثله، وقال فيه " انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس قد حلوا العمرة ".
 ابن وهب، عن مالك: والتلبيد ان يعمد الي غسول وصمغ فيضربه فيلبد به راسه
 نافع، عن ابي لبابة، واسمه رفاعة، ويقال: بشير بن عبد المنذر وكان خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر، فراه وامره علي المدينة، وضرب له بسهمه مع اهل بدر، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابي لبابة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهي عن قتل الحيات في البيوت الا ان يكون ذا الطفتين والابتر فانهما يخطفان البصر، ويطرحان ما في بطون النساء».
 
 هكذا رواه القعنبي.
 واما ابن القاسم، وابن عفير، فقالا فيه «عن قتل الحيات التي في البيوت».
 رواه ابن وهب، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي لبابة، وقد ذكرناه فيما تقدم، وليس عند ابن بكير، ولا ابي مصعب.
 وقوله عليه السلام «ذو الطفتين»: الحية علي ظهرها خيطان ابيضان , والابتر: الافعي، وقيل: القصير الذنب من الحيات
 نافع، عن ابي سعيد الخدري، واسمه سعد بن مالك بن سنان، قتل ابوه يوم احد، وتوفي ابو سعيد سنة اربع وتسعين، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز»
 
 نافع، عن ابي خديج رافع بن خديج، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا الحسن بن الخضر، قال: حدثنا اسحاق يعني ابن ابراهيم، قال: حدثنا هارون، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك، واخبرنا الحسن بن علي بن شعبان واللفظ له، قال: حدثنا اسامة، قال: حدثنا يزيد بن سنان، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك، عن نافع، انه سمع رافع بن خديج، يحدث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن كراء المزارع».
 قال نافع: وكان ابن عمر يكري ارضه، قال بشر بن عمر: احسبه قال فيها: النخل.
 فلما بلغه النهي من رسول الله صلي الله عليه وسلم تركها فلم يكن يكريها.
 لم يكن عند ابي الخضر: «قال نافع، وكان عمر يكري ارضه» الي اخر الحديث، وهذا ابن عفير دون غيره، والله اعلم.
 وقال فيه: فيها «نخل» ولم يشك
 نافع، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، يكني ابا محمد، وقيل: ابا عبد الرحمن، حديثا واحدا قتل محمد بن ابي بكر الصديق سنة ثمان وثلاثين، وتوفي القاسم سنة ثمان وماءة، وقيل: خمس وماءة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال:
 
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها اخبرته، انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الباب، فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية فقالت: يا رسول الله اتوب الي الله ورسوله ماذا اذنبت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال هذه النمرقة؟» قالت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم: احيوا ما خلقتم.
 وقال: ان البيت الذي فيه صور لا تدخله الملاءكة "
 نافع، عن سليمان بن يسار، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لتنظر عدة الليالي والايام التي تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل».
 
 وفي رواية ابي مصعب: «كانت تحيضهن».
 وقيل: ان سليمان بن يسار لم يسمعه من ام سلمة انما رواه عن رجل، عن ام سلمة.
 وقد رواه عبيد الله بن عمر، وايوب السختياني، كما رواه مالك، ورواه الليث بن سعد، فقال فيه عن رجل، عن ام سلمة.
 اخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن سليمان بن يسار ان رجلا اخبره عن ام سلمة، فذكر الحديث.
 حبيب، قال مالك: تستثفر: تدخل الازار بين رجليها كما تستثفر الغلمان
 نافع، عن ابن بن عبد الله بن حنين، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر، وعن تختم الذهب، وعن القراءة في الركوع».
 
 وفي رواية ابن عفير، وابن بكير: «وعن قراءة القران في الركوع».
 اخبرنا حمزة، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا مالك فذكره، وقال: «عن قراءة القران في الركوع».
 قال البرقي: اخبرنا ابن بكير، قال: هي ثياب مضلعة بالحرير تعمل بالقس.
 ماحوز من مواحيز مصر تلي الفرما.
 وقاله ابن وهب
 نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم».
 وقال البرقي: الجرجرة: ان يصب الماء في حلقه فتسمع له صوتا،
 
 وقيل: يجرجر.
 وتوفي عبد الرحمن بن ابي بكر سنة ثلاث وخمسين
 نافع، عن نبيه بن وهب، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار، ان عمر بن عبد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير فارسل الي ابان بن عمر وابان يومءذ امير الحاج وهما محرمان، اني اردت ان انكح طلحة ابنة شيبة بن جبير واردت ان تحضر ذلك فانكر ذلك عليه ابان، وقال: سمعت عثمان بن عفان، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينكح المحرم، ولا ينكح ولا يخطب»
 نافع، عن سالم بن عبد الله بن عمر، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، والحسن بن الخضر، قالا: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، انه سمع الجراح مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، يحدث عبد الله بن عمر، عن ام حبيبة، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة».
 هذا عند ابن عفير، ومعن، وابن القاسم، واما ابن وهب، وابن يوسف فلم يقولا فيه: «عن ام حبيبة»، ورواه ابن وهب خارج الموطا فقال: فيه عن ام حبيبة وليس عند القعنبي ولا جماعة من الرواة، وفي رواية معن: «عن ابن الجراح»
 نافع، عن رجل من الانصار، حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع " ان رجلا من الانصار اخبره، عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهي ان تستقبل القبلة في غاءط او بول».
 وفي رواية ابي مصعب: «بغاءط»، وليس في رواية يحيي بن يحيي الاندلسي، عن ابيه.
 حبيب، قال مالك: انما ذلك في الفيافي خاصة.
 وقال البرقي، قال الكساءي: الغاءط: المطمءن من الارض، فكثر في كلامهم حتي سمي غاءط الانسان بذلك.
 وقيل: كره لان لله عز وجل ملاءكة تصلي في الصحاري
 
    
 وبه، عن نافع، عن رجل من الانصار، عن معاذ بن سعد، او سعد بن معاذ، ان جارية لكعب بن مالك، كانت ترعي غنما له بسلع، فاصيبت منها شاة فادركتها بحجر فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: «لا باس بها كلوها».
 وفي رواية ابي مصعب: «فذكتها بحجر»، وقال: «كلوها»، وقوله بسلع: جبل بالمدينة.
 وقد روي هذا الحديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن كعب بن مالك، ان اباها اتي النبي صلي الله عليه وسلم، او بعث اليه، فامر له النبي صلي الله عليه وسلم باكلها 
 نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة او حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج».
 
 وفي رواية ابي مصعب: «اربعة اشهر وعشرا».
 وقال فيه: «عن عاءشة وحفصة امي المءمنين».
 وهذا عند ابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير، ومعن، وابن يوسف، والقعنبي، وابن بكير بالشك، وعند ابي مصعب، وابن المبارك الصوري وسحنون، عن ابن القاسم، ويحيي بن يحيي الاندلسي عنهما بلا شك، ولا اعلم احدا، قال في هذا الحديث: «اربعة اشهر وعشرا» غير ابي مصعب، والله اعلم
 ما روي مالك، عن عمه ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامل المدني، حديثا واحدا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، قال: كنت اسير مع عمر بن عبد العزيز، فقال: ما تري في هءلاء القدرية؟ قلت: اري ان تسمعهم فان تابوا والا عرضتهم علي السيف، قال عمر: ذلك رايي، وقال مالك: وذلك رايي.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، نا علي، نا القعنبي، عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله،
 
 يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول، حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس صلوات في اليوم والليلة.
 قال: هل علي غيرهن؟ قال: لا، الا ان تطوع.
 وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم: صيام رمضان، قال: هل علي غيره؟ قال: لا، الا ان تطوع.
 وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصدقة.
 قال: هل علي غيرها ؟ قال: لا، الا ان تطوع.
 قال: فادبر الرجل، وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق ".
 وفي رواية ابن بكير: «فادبر الرجل ذاهبا»
 ما روي مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وكان ابوه يجمر المسجد اذا قعد عمر علي المنبر، ثلاثة احاديث.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو اسحاق بن شعبان، قال: اخبرنا احمد بن محمد الحارث، قال: حدثنا ابراهيم، يعني: ابن ابي داود، قال: سمعت ابن
 
 ابي مريم، يقول: سمعت مالك بن انس، يقول: جالس نعيم ابا هريرة عشرين سنة.
 نعيم، عن ابي هريرة، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون والدجال».
 قال ابن وهب: يريد مداخل المدينة، وقال: النقب: هو الطريق في الجبل
 نعيم، عن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري، حديثا واحدا.
 وعبد الله بن زيد، من الخزرج، شهد بدرا والعقبة، توفي سنة اثنتين وثلاثين، ويكني ابا محمد.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، ان محمد بن عبد الله بن زيد، عن
 
 ابي مسعود الانصاري، انه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشر بن سعد: امرنا الله عز وجل ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قولوا: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 والسلام كما قد علمتم ".
 وفي رواية ابي مصعب: «ونحن في مجلس سعد».
 وقوله عليه السلام: «كما قد علمتم» يريد بذلك: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته
 نعيم، عن علي بن يحيي الزرقي، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن يحيي الزرقي، عن ابيه، عن رفاعة بن رافع الزرقي، انه قال: " كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركوع، وقال: سمع الله لمن حمده، قال رجل وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ربنا ولك الحمد حمدا
 
 كثيرا طيبا مباركا فيه.
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من المتكلم انفا؟ قال رجل: انا يا رسول الله.
 قال: لقد رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول ".
 ورفاعة بن رافع من الخزرج، شهد بدرا
 
  باب: الهاء
  ما روي مالك عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص
 ويقال: هشام بن هشام، وكنت لهاشم بن عتبة صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد اليمامة واليرموك، واصيبت عينه يوم اليرموك، وقتل يوم حنين، مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه سنة تسع وثلاثين، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله السلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة، تبوا مقعده من النار»
 ما روي مالك، عن هلال بن اسامة بن اسامة، وهو هلال بن
 
 ابي ميمونة، عن موالي بني عامر بن لءي، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن اليسار، عن عمر بن الحكم، قال : " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان لي جارية ترعي غنما لي، فجءتها، ففقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب، فاسفت عليها، وكنت من بني ادم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة افاعتقها؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟، فقالت: في السماء.
 قال: فمن انا؟ قالت: انت رسول الله.
 قال: فاعتقها
 قال: يا رسول الله، اشياء كنا نصنعها في الجاهلية، كنا ناتي الكهان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تاتوا الكهان.
 قال: وكنا نتطير.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما ذلك شء يجده احدكم، فلا يضره».
 فليس هذا عند القعنبي، وهكذا رواه مالك عن هلال، عن عطاء، عن عمرو بن الحكم.
 وقد رواه الزهري، عن ابي سلمة، عن معاوية بن الحكم، وهكذا رواه الناس عن هلال، فقالوا فيه عن معاوية بن الحكم.
 
 اخبرنا علي بن عبد الله بن ابي مطر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون البغدادي، قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي هو ابن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: قلت: يا رسول الله. . . وذكر الحديث بطوله.
 ليس هذا عند القعنبي، وقوله: اسفت عليها: اي غضبت عليها، قال الله عز وجل: {اسفونا} [الزخرف: ]: اغضبونا، وقد يكون اسفت بمعني حزنت، كما قال الله عز وجل: {يا اسفي علي يوسف} [يوسف: ] اي يا حزناه
 ما روي مالك عن ابي المنذر، هشام بن عروة بن الزبير، وقيل: يكني ابا عبد الله، توفي ببغداد سنة ست واربعين وماءة، وولد سنة خمس فعاش ستة وسبعين سنة، وقيل: توفي سنة خمس واربعين، وقيل: بالكوفة سنة ثمان واربعين وماءة، اربعة واربعين حديثا.
 وقال يحيي بن معين، قال هشام بن عروة: رايت سهل بن سعد،
 
 وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وابن عمر رضي الله عنهم.
    
 اخبرنا ابو احمد بن المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن هشام بن عروة، قال: كان ابي، يقول: سلوني اذا خلوت، وكان يعجب من حفظي، والله ما علمنا جزءا من الفي جزء من حديثه.
 ما روي هشام عن ابيه.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه وتوضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب الماء علي راسه ثلاث غرفات بيديه، ثم يفيض الماء علي جلده كله»
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا ابو خليفة، عن عبد الله هو القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: «كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء واحد من الجنابة نغترف منه جميعا»
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: «كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض».
 ولم يقل الذهلي: «انها» والترجيل: ان تبل الشعر ثم تمشط
    
 وبه، انها قالت: قالت فاطمة ابنة ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اطهر افادع الصلاة؟ قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما ذلك عرق، وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة، فاتركي الصلاة فاذا ذهب عنك قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي».
 قوله عليه السلام: عرق: اي عرق انفجر
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال : يا
 
 رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ فقال: «احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشد علي فيفصم عني، وقد وعيت ما قال واحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فاعي ما يقول».
 قالت عاءشة: «ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه يتفصد عرقا».
 حبيب، قال مالك: فيفصم: ينجلي، وقال ابن وهب: يذهب.
 وقيل: ان الحارث بن هشام اسلم يوم الفتح وتوفي سنة ثمان عشرة بالشام في الطاعون
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي، وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه»
    
 وبه، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يصلي من الليل ثلاث
 
 عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين»
    
 وبه، انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو جالس وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف، قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا».
 اخبرنا علي بن محمد الحراني، قال: حدثنا جعفر يعني الفريابي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك مثله، غير انه قال: «في بيته وهو شاكي فصلي جالسا»
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: انها اخبرته انها «لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط، حتي اسن فكان يقرا قاعدا، حتي اذا ركع قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية، ثم ركع»
 
    
 وبه، انها قالت: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فاتبعه اياه»
    
 وبه، ان النبي صلي الله عليه وسلم «راي في جدار القبلة بصاقا او مخاطا، او نخامة، فحكه»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس.
 قالت عاءشة: يا رسول الله، ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس.
 فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس.
 فقالت عاءشة لحفصة: قولي له ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس.
 ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه، انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس "، فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا "
    
 وبه: " انها قالت: «كان احب الاعمال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه»
 
    
 وبه، انها قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقام فاطال القيام ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم رفع وسجد، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل، لا تنخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله عز وجل وكبروا وتصدقوا، ثم قال: يا امة محمد، والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده، او تزني امته، يا امة محمد لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ".
 وفي رواية ابن بكير: «والله لو تعلمون»
    
 وبه، انها كانت، تقول: «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم، ثم ضحكت رضي الله عنها»
    
 وبه، ان حمزة بن عمرو الاسلمي، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
 اصوم في السفر وكان كثير الصيام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت فصم، وان شءت فافطر ".
 وحمزة بن عمرو كناه النبي صلي الله عليه وسلم بابي صالح
    
 وبه، انها قالت: «كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم صامه وامر الناس بصيامه، فلما فرض رمضان، وكان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه ومن شاء تركه»
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب، بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة ".
 
 وقال البرقي: قال لنا ابن كثير: سحول: قرية باليمن.
 وقال ابن وهب: هو قطن ليس بالجيد
    
 وبه، قال: قلت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ حديث السن: " ارايت قول الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ]، فما اري علي احد باسا لا يطوف بهما.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كلا، لو كان كما تقول كانت لا جناح عليه الا يطوف بهما انما انزلت هذه الاية في الانصار، وكانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ].
 قال ابن وهب: مناة حجر كان يعبد في الجاهلية بالمشلل، وهو الجبل الذي ينحدر منه الي قديد
    
 وبه، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر صفية ابنة حيي، فقيل: " انها قد حاضت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلها حابستنا.
 فقالوا: يا رسول الله انها قد افاضت.
 قال: فلا اذا "
 
    
 وبه، ان رجلا قال للنبي: " ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم فتصدق عنها ".
 قال ابو الطاهر: افتلتت: اختلست، وقال ابو عبيد: ماتت فجاة لم تمرض فتوصي
    
 وبه، انها قالت: " جاء عمي من الرضاعة، فاستاذن فابيت ان اذن له حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه عمك فاذني له.
 قالت: فقلت: يا رسول الله، انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فقال: انه عمك فليلج عليك.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ذلك بعد ان ضرب علينا الحجاب.
 وقالت: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي الرقاب افضل؟ قال: «اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها».
 
 هذا في الموطا عند ابي مصعب، ويحيي بن يحيي الاندلسي، ولا اعلمه عند غيرهما، والله اعلم
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: جاءتني بريرة، فقالت: اني كاتبت اهلي علي سبع، اواق في كل عام اوقية، فاعينيني، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة، ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم ذلك فابوا عليها، فاتت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني قد عرضت عليهم ذلك، فابو الا ان يكون الولاء لهم، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها، فاخبرته عاءشة رضي الله عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذيها، واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق»، ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: «ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله عز وجل، فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق».
 ليس هذا عند القعنبي.
 
 حبيب، قال مالك: الذي يقع في نفسي انها، قالت: قد عجزت فلذلك اشترتها عاءشة رحمها الله
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، واخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال رضي الله عنهما، قالت: فدخلت عليهما، فقلت: يا ابه كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟ فقالت: فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عليه يرفع عقيرته، فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد، وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها فاجعله بالجحفة».
 لفظ القعنبي وابي مصعب، وقال القعنبي فاجعله، وزاد ابو مصعب.
 
 قال مالك: قال يحيي بن سعيد: قالت عاءشة: وكان ابن فهيرة، يقول:
 قد رايت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 هذه الزيادة عند معن، وابن بكير، وابي مصعب، وابن المبارك الصوري، ومصعب الزبيري، ويحيي بن يحيي الاندلسي، وليست عند ابن وهب، ولا القعنبي، ولا ابن القاسم، ولا ابن عفير.
 حبيب، قال مالك: عقيرته: صورته، بواد قال: فج، اذخر، وجليل، قال: كلا يكون بمكة، وشامة وطفيل، قال: جبلان بمكة وجدة.
 وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في منامه سوداء كانت رديفته، فلما انتهي الي الجحفة نزلت فاولها الحمي، فكانت سبب قوله: فاجعلها بالجحفة
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، ومالك، عن ابن عروة، يعني: هشاما، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «انما الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء».
 
 هذا حديث مرسل في الموطا، غير معن فانه اسنده، وقال فيه: عن عاءشة دون غيره، والله اعلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه».
 هذا حديث مرسل في الموطا، غير معن فانه اسنده، وقال فيه: عن عاءشة دون غيره، والله اعلم
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: " لما كان مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر بعض نساءه كنيسة راينها بارض الحبشة، وكانت ام سلمة، وام حبيبة قد اتتا ارض الحبشة فذكرن كنيسة راينها بارض الحبشة، يقال لها: مارية، فذكرن من حسنها وتصاوير فيها، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، فقال: «ان اولءك، اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم
 
 صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله».
 هذا في الموطا عند معن، وابن بكير، وابي مصعب، وابن برد، وابن المبارك الصوري، ومصعب الزبيري، وليس عند ابن وهب، ولا ابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابن عفير، ولا يحيي بن يحيي الاندلسي
 هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران بن ابان، مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وعثمان بن عفان يكني ابا عمرو، وقيل: يكني ابا محمد، وقيل: يكني ابا عبد الله، وقتل رحمه الله سنة خمس وثلاثين وهو ابن تسعين سنة او ثمان وثمانين سنة، وقيل: ثنتين وثمانين، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه جلس علي المقاعد، فجاء المءذن فاذنه بالصلاة فدعا بماء فتوضا، ثم قال: " والله لاحدثنكم بحديث لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من امرء
 
 يتوضا فيحسن وضوءه، ثم يصلي الصلاة، الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها».
 قال: اري الاية: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ].
 وفي رواية ابي مصعب: «ان عثمان» وفيها: قال مالك: اراه يريد هذه الاية ".
 حبيب، قال مالك: المقاعد: الدكاكين عند دار عثمان رحمه الله
 هشام، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه وسلم وتوفي عمر سنة ثلاث وثمانين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد في بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه ".
 
 هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم بن هاشم بن عبد مناف، وكان عبد الله كاتبا للنبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان عبد الله بن الارقم كان يءم اصحابه فحضرت الصلاة يوما فذهب لحاجة ثم رجع فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا وجد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة».
 هشام، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال وهو يطوف بالبيت للركن: «انما انت حجر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك لم اقبلك».
 ثم قبله.
 وهذا حديث مرسل
 
 هشام، عن ابيه، عن اسامة بن زيد، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: سءل اسامة بن زيد وانا جالس " كيف كان سير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، حين دفع؟ قال: «كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص».
 قال هشام: والنص فوق العنق.
 وفي رواية ابي مصعب: جالس معه، وفيها فرجة، وفيها: قال مالك: قال هشام، وقال ابن القاسم، وابن وهب والقعنبي نحوه، وقال ابن بكير، وابن عفير، وابي مصعب: «فرجة».
 وقال ابو عبيد: النص: التحريك حتي يستخرج من الدابة اقصي سيرها
 هشام، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة، يكني ابا عبد الرحمن، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا مءمل بن يحيي بن مهدي، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة
 
 «ان سبيعة الاسلمية نفست بعد زوجها بليال، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان تنكح، فاذن لها فنكحت».
 لفظهما سواء، ليس عند القعنبي
 هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن ابي زهير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «تفتح اليمن، فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون».
 
 حبيب، قال مالك: يبسون: يسيرون، وقرا: {وبست الجبال بسا} [الواقعة: ].
 اي سارت.
 ابن القاسم، قال مالك: يبسون: يدعون، وقال ابن وهب: يزينون لهم الخروج من المدينة، وقيل: يزجرون دوابهم
 هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا الحسين بن عبد الله العثماني، قال: محمد بن زبان، قال: اخبرنا الحارث، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان الله لا ينزع العلم انتزاعا من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا ذهب العلماء اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا».
 هذا عند معن، وابن برد دون غيرهما، والله اعلم، وفي رواية معن: «حتي اذا لم يبق عالم»
 هشام، عن ابيه، عن صاحب هدي النبي صلي الله عليه وسلم واسمه ناجية الخزاعي، حديثا واحدا.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان صاحب هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله، كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل بدنة عطبت من الهدي فانحرها، والق قلاءدها، في دمها، ثم خل بين الناس وبينها ياكلوها».
 وهذا حديث مرسل
 هشام، عن ابيه: ان مخنثا كان عند ام سلمة، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، " ان مخنثا كان عنده ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لعبد الله بن امية ورسول الله يسمع: يا عبد الله، ان فتح الله لكم الطاءف غدا فانا ادلكم علي ابنة غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل هءلاء عليكم ".
 هذا ايضا حديث مرسل.
 حبيب، قال مالك: يعني العكن، هن اربع في البطن فاذا ادبرت كانت
 
 الظهر ثمانيا من قبل الجنبين لان العكن لا ينعكس في الظهر.
 وقال ابن وهب: اذا اقبلت لا يري الا جلدها وملوسة بطنها، واذا ادبرت تبين، مكانها من كلي الجانبين.
 وقيل: ان عبد الله بن ابي امية اخو ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لابيها، وامه عاتكة عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستشهد يوم الطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم
 هشام، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عتبة بن عبد الله، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، انها قالت: " جاءت ام سليم، ابنة ملحان امراة ابي طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: " ان الله لا يستحيي من الحق هل علي المراة غسل اذا احتلمت؟ قال: نعم اذا رات الماء ".
 هذا حديث مرسل عند القعنبي، لم يذكر فيه ام سلمة رضي الله عنها
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن زريق، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع
 
 منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار».
 وهذا ايضا مرسل عند القعنبي لم يذكر فيه ام سلمة رضي الله عنها.
 قال ابو عبيد: الحن بحجته: يعني افطن لها واجدل، وقوله عليه السلام: «فانما اقطع له قطعة من النار، انه لا يحل للمقضي له حرام بان قضي له القاضي بذلك»
 هشام، عن امراته فاطمة بنت المنذر، ثلاثة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، انها قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع؟ قال: «اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة، فلتقرضه ثم لتنضحه بالماء، ثم لتصل».
 
 وفي رواية ابي مصعب: «ثم لتصل فيه».
 قال ابو عبيد، فلتقرضه: يقول بقطعة بالماء، وكل مقطع فهو مقرض يقال للمراة قد قرضت العجين: اذا قطعته تبسطه
    
 وبه، عن اسماء ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنها، انها قالت: اتيت عاءشة رضي الله عنها حين خسفت الشمس، فاذا الناس قيام يصلون واذا هي قاءمة فقلت: ما شان الناس، فاشارت بيدها الي السماء، فقالت: سبحان الله، فقلت: اية.
 فاشارت ان نعم، قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي فجعلت اصب فوق راسي الماء، فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم واثني عليه، ثم قال: " ما من شء كنت لم اره الا قد رايته في مقامي هذا، حتي الجنة والنار ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريب من فتنة الدجال لا ادري ايتهما قالت اسماء يءتي احدكم، فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن لا ادري ايتهما قالت اسماء، فيقول: محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا وامنا فيقال: نم صالحا فقد علمنا ان كنت لمءمنا.
 واما المنافق او المرتاب لا ادري ايتهما قالت اسماء، فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلت ".
 
 وفي رواية ابي مصعب: فقلته
    
 وبه، ان اسماء ابنة ابي بكر رضي الله عنها، " كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها، اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها، وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا نبردها بالماء ".
 وفي رواية ابي مصعب: «ان نبردها».
 وقوله بينها وبين جيبها: اي بين طوقها وجسدها حتي يصل الماء الي جسدها
 هشام، عن عباد بن عبد الله، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها: انها اخبرته، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت، وهو مستند الي صدرها واصغت اليه، وهو يقول: «اللهم
 
 ارحمني، واغفر لي، والحقني بالرفيق».
 قوله عليه السلام: «بالرفيق»: اي باعلي الجنة
  باب: الواو
  ما روي مالك عن وهب بن كيسان مولي ال الزبير
 ، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، حديثا واحدا.
 قال يحيي بن معين: قد راي وهب بن كيسان سعدا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا احمد بن مروان، قال: حدثنا ابراهيم بن داريل، قال: حدثنا ابن ابي اويس، قال: قال مالك: كان وهب بن كيسان يقعد الينا، ثم لا يقوم ابدا حتي يقول لنا انه لا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، قلت له: يريد ماذا؟ قال يريد التقي
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: نا القعنبي، عن مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، قال: " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاث ماءة، قال: وانا فيهم، قال: فخرجنا حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش، فجمع ذلك كله، فكان مزودي تمر، وكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتي فني، فلم يكن نصيبنا الا تمرة تمرة،
 
 فقلت: وما تغني تمرة؟ قال: لقد وددنا فقدها حين فنيت، قال: ثم انتهينا الي البحر فاذا حوت مثل الظرب فاكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا ثم امر براحلة فرحلت، ثم مرت تحتهما، ولم تصبهما ".
 وفي رواية ابي مصعب: قال جابر: وانا فيهم ".
 حبيب، قال مالك: مثل الظرب، مثل الجبل
 ما روي عن مالك، عن الوليد بن عبيد الله بن صياد، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن الوليد بن عبد الله بن صياد، ان المطلب بن عبد الله بن حنطب اخبره، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الغيبة؟ قال: «ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع»، قال: يا رسول الله، وان قلت حقا؟ قال: اذا قلت باطلا فذلك البهتان ".
 وهذا عند القعنبي خارج الموطا، وهو حديث مرسل
 
  باب: الياء
  ما روي مالك عن ابي سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن ابي قيس بن فهد بن خالد
 ، ويقال: ابن عمرو بن قيس بن عبد، ويقال: ابن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن يزيد بن ثعلبة بن مالك النجار، توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، وقيل: اربع، وقيل: سنة اثنتين واربعين ببغداد وهو قاضيها، وقال النساءي: قاضي المدينة ثقة مامون، وقال هاشم بن عروة: حدثني الرضي الامين علي ما يغيب عليه يحيي بن سعيد.
 وقال ايوب: ما تركت بها افقه من يحيي بن سعيد: تسعة وثلاثين حديثا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، يعني: الفريابي، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: قال مالك سمعت يحيي بن سعيد، يقول: لان اكون كلما كنت
 
 اسمع، احب الي من يكون لي مثل مالي.
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا جعفر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز، يعني ابن عبد الله الاويسي، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال لانسان وكان ذلك الانسان يكثر الكلام: اما ان تحسن مجالستنا، واما ان تقوم عنا.
    
 واخبرنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن بن عيسي بن موسي الازدي، قال: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، قال: نا ابو صالح عبد الله بن صالح، قال: قال الليث قال يحيي بن سعيد ولم يكن بدون افاضل العلماء في زمانه فرحمه الله، وغفر له وجعل الجنة مصيره.
 يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، حديثا واحدا
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: " لما صدر عمر بن الخطاب من مني اناخ بالابطح، ثم كوم كومة من بطحاء مكة ثم طرح عليها رداءه، ثم استلقي ومد يديه الي السماء، فقال: «اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط»، ثم قدم المدينة فخطب الناس، فقال: " ايها الناس قد سنت لكم السنن وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة، الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا، وصف باحدي يديه علي الاخري، قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا، والذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس زاد عمر بن
 
 الخطاب في كتاب الله، لكتبتها: «الشيخ والشيخة فارجموهما البتة، قد قراناها».
 قال مالك: فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل عمر بن الخطاب رضوان الله عليه.
 وفي رواية ابي مصعب: ثم قدم المدينة في عقب ذي الحجة، وقال مالك: قال يحيي بن سعيد، قال: سعيد بن المسيب: فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل عمر رضي الله عنه ".
 قال مالك: يريد عمر بن الخطاب بالشيخ والشيخة: الثيب من الرجال، والثيبة من النساء.
 وفي رواية ابن القاسم: «ورجمنا بعده».
 وهذا حديث مرسل ادخله النساءي في المسند
 يحيي، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، سبعة احاديث.
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: نا ابو خليفة، عن
 
 عبد الله، عن مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس».
 وقال البرقي: اخبرنا ابو زيد، عن ابن وهب قال: المرط: كساء من صوف
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: " لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المسجد، كما منعه نساء بني اسراءيل.
 قال: " فقلت لعمرة: او منعه نساء بني اسراءيل؟ قالت: نعم "
    
 وبه، عن عاءشة رضي الله عنها ان يهودية جاءت تسالها، فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر.
 فقالت عاءشة: يا رسول الله، ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءذا بالله من ذلك، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة مركبا، فخسفت الشمس فرجع ضحي فمر بين ظهراني الحجر فقام فصلي وقام الناس وراءه قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد، ثم قام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول.
 ثم رفع، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع
 
 الاول، فسجد، وانصرف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله ان يقول: ثم امرهم ان يتعوذوا بالله من عذاب القبر "
    
 وبه، انها سمعت عاءشة رضي الله عنها، تقول: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ذي القعدة، ولا نري الا انه الحج، فلما دنونا من مكة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي، اذا طاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة ان يحل، قالت عاءشة: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه ".
 قال يحيي: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد، فقال: اتتك والله بالحديث علي وجهه
    
 وبه، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري، انها اخبرته عن حبيبة بنت سهل الانصاري، انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم " خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذه؟ قالت: انا حبيبة بنت سهل.
 فقال: ما شانك؟ قالت: لا انا ولا ثابت بن قيس، لزوجها، فلما جاء زوجها ثابت بن قيس، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه حبيبة
 
 بنت سهل، قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر.
 وقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ منها، فاخذ منها وجلست في اهلها "
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، " ان بريرة جاءت تستعين عاءشة رضي الله عنها، فقالت لها عاءشة: " ان احب اهلك اصب لهم ثمنك صبة واحدة واعتقك فعلت، ويكون لي ولاءك فذكرت ذلك بريرة لاهلها فقالوا: لا، الا ان يكون ولاءك لنا ".
 قال مالك، وقال يحيي بن سعيد: فزعمت عمرة ان عاءشة ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لا يمنعك ذلك، فاشتريها، فاعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق».
 ليس هذا عند القعنبي
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: " ما طال علي، وما نسيت: القطع في ربع دينار فصاعدا ".
 هذا حديث موقوف ادخله النساءي في المسند
 يحيي ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: سمعت ابا قتادة بن ربعي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه، فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ وليتعوذ بالله من شرها، فانها لن تضره ان شاء الله».
 قال ابو سلمة: ان كنت لاري الرءيا لهي اثقل علي من الجبل، قال: فلما سمع هذا الحديث فما كنت لاباليها.
 وفي رواية ابن القاسم: «فما كنت اباليها»، وفي رواية ابن بكير: «الصالحة من الله».
 وقيل: الحلم: الامر الفظيع
 
    
 وبه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: «ان كان ليكون علي الصوم، فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان».
 قال ابن القاسم: يشبه ان يكون هذا لحاجة النبي صلي الله عليه وسلم اليها لانها قالت في حديث اخر: «ما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان» فلهذا ادخلناه في المسند، وبالله التوفيق.
 وهو حديث موقوف ادخله النساءي في المسند
 يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، عن مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «قام من اثنتين من ظهر فلم يجلس فيهما، فلما قضي صلاته
 
 سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك»
 يحيي، عن ابي صالح ذكوان السمان، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والذي نفسي بيده، «لولا ان اشق علي امتي لاحببت الا اتخلف خلف سرية خرجت في سبيل الله عز وجل، ولكن لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يتحملون به، فيخرجون ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، فوددت اني اقاتل في سبيل الله، فاقتل، ثم احيا فاقتل، ثم احيا فاقتل».
 وفي رواية ابي مصعب: «عن سرية تخرج»
 يحيي، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، حديثين.
    
 حدثنا اسماعيل بن يعقوب البغدادي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قالا: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع ابا الحباب بن سعيد بن يسار، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت بقرية تاكل القري يقولون: يثرب، وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ".
 لفظهما سواء
    
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا اسحاق، قال: حدثنا سعيد، قال: اخبرنا زياد بن يونس، عن مالك، قال: تاكل القري، قال: تفتح القري، ويحمل اليها من القري.
 وقيل: معناه الناس يسمونها يثرب، وانا سميتها المدينة، وقيل: من سماها يثرب كتب عليه خطيءة، وانما نزل القران علي ما كان يعرف الناس
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار ابي الحباب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من تصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، كانما يضعها في كف الرحمن فيربيها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي يكون مثل الجبل».
 هذا مرسل في الموطا، ليس فيه عن ابي هريرة الا معن، وابن بكير
 
 فانهما اسنداه فقالا فيه عن ابي هريرة، والله اعلم
 يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري، توفي سنة خمس عشرة وماءة، حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد ، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن البراء بن عازب، انه قال: «صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة، فقرا فيها بالتين والزيتون».
 البراء بن عازب يكني ابا عمارة
    
 وبه، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، انا ابو ايوب اخبره، «انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا»
 
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا ابو محمد بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عبد الله بن عباس، وابا سلمة بن عبد الرحمن اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال، فقال عبد الله: اخر الاجلين، قال ابو سلمة: اذا نفست فقد حلت، فجاء ابو هريرة فقال: انا مع ابن اخي، يعني ابا سلمة، فبعثوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يسالها عن ذلك فجاءهم فاخبرهم انها قالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: «قد حللت فانكحي».
 وفي رواية ابن عفير ويحيي بن يحيي الاندلسي: «من شءت».
 هذا عند ابن وهب، وابن القاسم ومعن، وابن عفير، وابي مصعب، ومصعب الزبيري، ويحيي بن يحيي الاندلسي، وليس عند القعنبي، ولا ابن بكير
 يحيي، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، ان سهل بن ابي حثمة الانصاري حدثه، ان " صلاة الخوف: ان يقوم الامام ومعه طاءفة من اصحابه، وطاءفة مواجهة للعدو، فيركع الامام
 
 ركعة ويسجد بالذين معه، ثم يقوم فاذا استوي قاءما ثبت واتموا لانفسهم الركعة الباقية، ثم سلموا وانصرفوا، والامام قاءم فكانوا وجاه العدو ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا فيكبرون وراء الامام فيركع بهم، ويسجد ثم يسلم، فيقومون فيركعون لانفسهم الركعة الباقية ويسلمون ".
 هذا حديث موقوف
 يحيي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، واخبرنا ابو محمد بن رشيق، واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه قال: " جاء رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، ايكفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، فلما ادبر الرجل ناداه او امر به فنودي له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف قلت؟» فاعاده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم، الا
 
 الدين كذلك قال لي جبريل عليه السلام».
 وفي رواية ابن بكير: «ارايت ان قتلت في سبيل الله».
 وفي رواية ابن القاسم «فاعاد عليه قوله».
 وهذا عند معن، والقعنبي، عن مالك، عن سعيد المقبري لم يذكروا يحيي بن سعيد وعند غيرهم عن يحيي بن سعيد، والله اعلم
 يحيي، عن عباد بن تميم المازني، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم، «ان عويمر بن اشقر ذبح ضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره ان يعود لضحية اخري»
 يحيي، عن عبادة بن الصامت، وعبادة بن الصامت يكني: ابا الوليد،
 
 شهد بدرا والعقبة، وكان نقيبا توفي سنة اربع وثلاثين، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: ثنا علي، ثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني عبادة بن الوليد، عن ابيه، عن عبادة بن الصامت، قال: «بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في اليسر والعسر، والمنشط والمكره، والا ننازع الامر اهله، وان نقوم او نقول بالحق حيث كان لا نخاف في الله لومة لاءم».
 وفي رواية ابي مصعب: «حيث ما كنا»
 يحيي، عن عبد الله بن عامر، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة، يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: " بات رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا ذات ليلة، ثم قال: ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة.
 اذ سمعنا صوت السلاح، فقال: من هذا يا رسول الله؟ قال: انا سعد بن ابي وقاص، انا احرسك يا رسول الله، فنام رسول الله حتي سمعت غطيطه ".
 
 ومعني ارقا: اي ساهرا
 يحيي، عن حمزة بن كثير بن افلح، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: نا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن حمزة بن كثير بن افلح، عن ابي، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة، انه قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته بالسيف علي حبل عاتقه، فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركته الموت فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت: ما بال الناس؟ فقال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه.
 قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه.
 قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي، ثم جلست، ثم قال ذلك الثالثة، فقمت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بالك يا ابا قتادة؟.
 قال: فقصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم : صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي فارضه منه، فقال ابو بكر: لا هاء الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق فاعطه اياه ".
 
 قال ابو قتادة: فاعطانيه فبعث الدرع، فابتعت به مخرقا في بني سلمة فانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 وفي رواية ابي مصعب: «علي عاتقه قطعت منه الدرع»، وفيها: «لا يعمد».
 حبيب، قال مالك: مخرقا: هو الحاءط من النخل، تاثلته يقول: اعتقدته
 يحيي، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، توفي سنة عشرين وماءة، اربعة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي حازم التمار، عن البياضي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس، وهم يصلون، وقد علت اصواتهم بالقراءة، فقال: «ان المصلي يناجي ربه، فلينظر ماذا يناجيه به، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة».
 حبيب، قال مالك: ابو حازم التمار اسمه يسار مولي قيس بن سعد بن عبادة، والبياضي، فروة بن عمرو الانصاري وهو من بني بياضة
    
 وبه، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 
 «يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، واعمالكم مع اعمالهم، يقراون القران، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مرور السهم من الرمية، تنظر في النصل فلا تري شيءا، ثم تنظر في القدح فلا تري شيءا، ثم تنظر في الريش فلا تري شيءا وتتماري في الفوق».
 وفي رواية ابي مصعب: «وصيامكم مع صيامهم، وعملكم مع عملهم».
 حبيب قال مالك: يمرقون: لم يتعلقوا من الدين بشء.
 وقال ابن وهب: كما لم يتعلق السهم من الدم في الرمية، حتي مرت ولم يتعلق في النصل، ولا في القدح، ولا في الريش من الدم.
 والفوق: راس السهم الذي يوضع فيه الوتر يتماري فيه هل اصابه من الدم شء ام لا؟
    
 وبه، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، ان عاءشة، قالت: كنت ناءمة الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم ففقدته من الليل فلمسته بيدي، فوضعت يدي علي قدمه وهو ساجد يقول: «اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك».
 
 هذا حديث مرسل.
 حبيب، قال مالك: لا احصي ثناء عليك، يقول: وان اجتهدت في الثناء عليك فلن احصي نعمك وثناك واحسانك
    
 وبه، انه قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمير بن سلمة الضمري، انه اخبره البهزي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " خرج يريد مكة وهو محرم حتي اذا كان بالروحاء اذا حمار وحش عقير فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دعوه فانه يوشك ان ياتي صاحبه.
 فجاء البهزي وهو صاحبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله شانكم بهذا الحمار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه فقسمه بين الرفاق ثم مضي حتي اذا كان بالاثابة بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل، فيه سهم.
 فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا ان يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي تجاوزوا ".
 
 وفي رواية ابي مصعب عن البهزي، وفيها: حتي يجاوزوه.
 قال ابن وهب: الحاقف: الواقف في موضع المغارة في الجبل.
 واخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: قال لنا موسي بن هارون: اتفق حماد بن زيد، وهشيم، وعلي بن مسهر، فرووا هذا الحديث عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن عيسي بن طلحة، عن عمير بن سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما رواه يزيد بن الهاد، وعبد ربه بن سعيد، ورواه جماعة عن يحيي بن سعيد فقالوا في اسناده عن عمير بن سلمة، عن رجل من بهز، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: قال موسي بن هارون: وليس الوهم فيه عندي من الجماعة الذين رووه عن يحيي، فقالوا في اسناده عن البهزي لان فيهم مالك بن انس، وغيره من الرفعاء، ولكن يحيي بن سعيد كان اري يرويه احيانا فلا يقول فيه عن البهزي.
 ويرويه احيانا فيقول فيه عن البهزي، وكان هذا عند المشيخة الاول جاءز، يقولون: عن فلان، وليس هو عن رواية فلان، وانما هو عن قصة فلان، والصحيح عندنا ان هذا الحديث، رواه عمير بن سلمة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس بينه وبين النبي احد، وفي رواية ابن الهاد: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم " وفي حديث عبد ربه: فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا شء واضح ان عمير بن سلمة رضي الله تعالي عنه، هو روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم احد
 يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، اربعة احاديث.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، ثنا علي، ثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، قال: ان رجلا من بني كنانة، يدعي المخدجي، سمع رجلا بالشام يدعي ابا محمد، يقول: الوتر واجب.
 قال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه، فاعترضت له، وهو راءح الي المسجد، فاخبرته بالذي قال ابو محمد: فقال عبادة رضي الله عنه: كذب ابو محمد،
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خمس صلوات، كتبهن الله عز وجل علي العباد، من جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عز وجل عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن، فليس له عند الله تبارك وتعالي عهد، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة».
 حبيب، قال مالك: المخدجي لقب، وليس ينسب في شء من قباءل العرب، وقيل اسمه: رفيع.
 وقيل: ان ابا محمد: مسعود، وقيل: سعد بن اوس من الانصار من بني النجار وكان بدريا
    
 وبه، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر كان يقول: ان اناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس.
 فقال عبد الله بن عمر: لقد رقيت علي ظهر البيت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته.
 وقال: لعلك من الذين يصلون علي اوراكهم؟ فقلت: لا ادري
 
 والله، فقال قولا يعني به الذي يسجد لا يرتفع عن الارض يسجد وهو لاصق بالارض
    
 وبه، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن ابي عمرة ان زيد بن خالد الجهني، قال: توفي رجل يوم خيبر، وانهم ذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فزعم انه قال لهم: «صلوا علي صاحبكم».
 فتغيرت وجوه الناس لذلك، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان صاحبكم قد غل في سبيل الله».
 ففتشنا متاعه فوجدنا خرزات من خرز يهود ما تساوي درهمين.
 وفي رواية ابي مصعب: «ففتحنا متاعه».
 هكذا قال ابن القاسم، ومعن، وابن بكير، وابن عفير، وابو مصعب، عن ابن ابي عمرة.
 وقال ابن وهب والزبيري عن ابي عمرة
    
 وبه، عن محمد بن يحيي بن حبان ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل وغرسه في حاءط سيده فخرج صاحب الودي يلتمس وديه فوجده، فاستعدي علي العبد مروان بن الحكم وهو يومءذ امير، فسجن مروان العبد، واراد قطع يده، فانطلق سيد العبد الي رافع بن خديج فساله
 
 عن ذلك؟ فاخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا قطع في ثمر ولا كثر».
 والكثر: هو الجمار، فقال الرجل: ان مروان اخذ غلامي وهو يريد قطع يده، وانا احب ان تمشي اليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشي معه رافع بن خديج حتي اتي مروان بن الحكم، فقال: اخذت غلاما لهذا؟ قال: نعم، قال: فما انت صانع به.
 قال: اردت قطع يده.
 فقال له رافع بن خديج: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا قطع في ثمر ولا كثر» فامر مروان بالعبد فارسل.
 هذا حديث مرسل
 يحيي، عن بشير بن يسار مولي بني حارثة، اربعة احاديث.
    
 اخبرنا محمد بن احمد الذهلي، قال: اخبرنا ابو خليفة، عن عبد الله، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار ان سويد بن النعمان اخبره انه «خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء من ادني خيبر صلي العصر ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق.
 فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فثري، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا معه ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا».
 
 وفي رواية ابي مصعب: «وهي من ادني خيبر نزل فصلي».
 وقوله: فثري.
 اي بل بالماء
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، " ان ابا بردة بن نيار ذبح قبل ان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يعود بضحية اخري، وقال ابو بردة: لا اجد الا جذعا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وان لم تجد الا جذعا فاذبحه ".
 وفي رواية ابي مصعب: «ذبح ضحيته»، واسم ابي بردة: هانء بن نيار، وهو خال البراء بن عازب.
 والجذع من الضان ابن ستة اشهر، وقيل: ثمانية.
 وقيل: عشرة الي سنة.
 واول سن يقع من كل البهاءم فهو جذع، والسن الثانية اذا وقعت فهو ثني، والثالثة رباع، فاذا استوت اسنانه فهو فادح ومن الابل بازل، ومن الغنم ضالع: الذي قد كمل وانتهت سنه
    
 وبه، عن بشير بن يسار انه اخبره " ان عبد الله بن سهل، ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر فتفرقا في حواءجهما فقتل عبد الله بن
 
 سهل فقدم محيصة فاتي هو واخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب عبد الرحمن ليتكلم لمكانه من اخيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كبر.
 فتكلم حويصة ومحيصة فذكر شان عبد الله بن سهل، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحلفون خمسين يمينا وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟.
 فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم نشهد ولم نحضر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتبرءكم يهود بخمسين يمينا.
 قالوا: يا رسول الله كيف تقبل ايمان قوم كفار؟ ".
 قال مالك: قال يحيي: فزعم بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقله من عنده.
 وفي رواية ابي مصعب: وعبد الرحمن بن سهل وهو اخو المقتول، وفيها: كبر كبر، وفيها: «وداه من عنده».
 وهذا حديث مرسل
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، والحسن بن الخضر، قالا:
 
 اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، ان الحصين بن محصن اخبره، " ان عمة له اتت النبي صلي الله عليه وسلم لحاجة له، وانه قال لها: اذات زوج انت؟ قالت: نعم.
 فزعم انه قال: كيف انت له؟.
 فقالت: ما الوه الا ما عجزت عنه.
 قال: «فانظري اين انت منه فانه جنتك ونارك».
 هذا عند ابن عفير في الموطا دون غيره، والله اعلم
 يحيي، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثني ابن وهب، قال: حدثني مالك، واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في الجناءز ثم جلس بعد».
 لفظ المكي.
 
 وقال المدني: كان يقوم
 يحيي، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم توفي سنة عشرين وماءة، حديثين.
 وعمرو بن حزم جد ابي بكر بن محمد، اجازه النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق، وتوفي سنة ثلاث وخمسين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، واخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ايما رجل افلس فادرك الرجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره».
 لفظ المكي، وقال المدني: «ماله بعينه»
    
 اخبرنا احمد بن محمد الامام، والحسن بن الخضر، قالا:
 
 اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثه».
 هذا عند معن، ومصعب الزبيري، وابن يردس بهذا الاسناد دون غيرهم، والله اعلم
 يحيي، عن ابي قتادة الانصاري، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان ابا قتادة الانصاري، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لي جمة افارجلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم واكرمها ".
 قال: فكان ابو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين من اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قاله له: «نعم واكرمها».
 هذا حديث مرسل
 
 ما روي مالك عن يونس بن يوسف بن حماس، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يونس بن يوسف بن حماس، عن عطاء بن يسار، عن ابي ايوب الانصاري انه وجد غلمانا قد الجاوا ثعلبا الي زاوية، فطردهم عنه.
 قال مالك : لا اعلم الا انه قال: افي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا؟
 ما روي مالك عن يونس بن يونس، وقيل: يونس بن يوسف، حديثا واحدا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن علي بن شعبان، قال: حدثنا اسامة بن علي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحكم،
 
 قال: حدثنا عصام بن ابي بكر الزهري، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: كان يونس بن يوسف، او يوسف بن يونس، شك عبد الرحمن، من عباد الناس، فراح الي المسجد ذات يوم فلقيته امراة فوقع من نفسه منها شء، فقال " اللهم انك خلقت لي بصري نعمة، وقد خشيت ان يكون علي نقمة فاقبضه اليك، فكان يروح الي المسجد يقوده ابن اخ له، فاذا استقبل به الاسطوانة، اشتغل يلعب مع الصبيان، فاذا نابته حصبة فاقبل اليه فبينما هو يصلي ذات يوم ضحوة اذ حس في بطنه شيءا فهب ابن اخيه، فاشتغل مع الصبيان يلعب ولم ياته، فلما خاف علي نفسه قال: اللهم انك خلقت لي بصري نعمة، وخشيت ان يكون علي نقمة، فسالتك فقبضته، اللهم اني خشيت الفضيحة.
 قال: فانصرف الي منزله وهو يبصر، قال: فرايته اعمي ورايته بصيرا
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، عن يوسف بن يونس، واخبرنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا مالك، قال: حدثني يوسف بن يونس بن حماس، واخبرنا ابو محمد بن رشيق، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يونس بن يوسف بن حماس، عن عمه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لتتركن المدينة علي احسن ما كانت حتي يدخل الكلب والذءب، فيغذي علي بعض سواري المسجد او علي المنبر.
 قالوا: ايا رسول الله، فلمن تكون الثمار ذلك الزمان؟ قال: للعوافي: الطير والسباع ".
 
 قال معن، وابن يوسف، وابو مصعب: يونس بن يوسف.
 وقال ابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير، وابن بكير، وابن ابي مريم، وابن المبارك الصوري، وابن برد، ومصعب الزبيري،: يوسف بن يونس.
 وقال القعنبي، عن مالك، انه بلغه عن ابي هريرة.
 وقال البرقي: قال لنا ابن بكير: فيغذي: يبول، والعوافي: التي تعفوا، اي تاتيه
 ما روي مالك، عن يزيد بن زياد وهو من بني قريظة، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي،
 
 قال: قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر: «يا ايها الناس , انه لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع، ولا ينفع ذا الجد منه الجد، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين».
 ثم قال: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد.
 قال البرقي: قال ابو عبيد: الجد، بالنصب وهو: الغني والحظ في الرزق فمعناه لا ينفعه غناه، انما ينفعه العمل بطاعته، لقوله عز وجل: {لا ينفع مال ولا بنون} [الشعراء: ] الاية وتوفي محمد بن كعب القرظي، ويكني ابا حمزة سنة سبع عشر وماءة، وقيل: عشرون وماءة وهو ابن ثمان وسبعين سنة
 ما روي مالك، عن يزيد بن خصيفة.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن خصيفة، عن عروة بن الزبير، انه قال: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصيب المءمن
 
 مصيبة، حتي الشوكة الا قص بها او كفر بها من خطاياه»، لا يدري يزيد ايتهما، قال عروة.
 وفي رواية ابي مصعب: من مصيبة
    
 وبه، عن يزيد بن خصيفة ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره ان نافع بن جبير بن مطعم، اخبره عن عثمان بن ابي العاص، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عثمان: وبي وجع قد كان يهلكني، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امسحه بيمينك سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد.
 قال: ففعلت ذلك فاذهب الله عني ما كان بي فلم ازل امر به اهلي وغيرهم ".
 وتوفي عثمان بن ابي العاص الثقفي، يكني: ابا عبد الله، سنة خمسين
    
 وبه، عن يزيد بن خصيفة، ان الساءب بن يزيد اخبره، انه سمع سفيان بن ابي زهير وهو رجل من شنوءة، وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من اقتني كلبا، لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا، نقص من
 
 عمله كل يوم قيراط».
 قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب هذا المسجد
 ما روي مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، توفي سنة ثنتين وعشرين وماءة، وقيل: ثلاث وعشرين وماءة، حديثا واحدا.
 ذكر فضله رحمه الله:
    
 اخبرنا احمد بن محمد الذهلي، قال: حدثنا جعفر، يعني: الفريابي، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: يزيد بن قسيط ثقة، ولو لم يكن ثقة لم يرو عنه مالك بن انس
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت»
 
 ما روي مالك، عن يزيد بن عبد الله بن شداد بن اسامة بن الهاد الليثي، ويقال: انه الثقة عنده، توفي بالاسكندرية سنة تسع وثلاثين وماءة.
 وقيل: سنة سبع وثلاثين وماءة، ثلاثة احاديث.
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مالك، واخبرنا ابو محمد بن رشيق واللفظ له، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، انه قال: خرجت الي الطور فلقيت كعب الاحبار فجلست معه، فحدثني عن التوراة وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان مما حدثته ان قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير يوم طلعت الشمس فيه يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه يقوم، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تغيب الشمس شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم، وهو يصلي، يسال الله شيءا الا اعطاه اياه».
 قال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقال: بل في كل جمعة.
 قال: فقرا كعب التوراة، فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال ابو هريرة: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري، فقال: من اين اقبلت؟ فقلت: من الطور، فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه ما خرجت اليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد، الي المسجد الحرام، والي مسجدي هذا، والي مسجد ايلياء او بيت المقدس» شك ايهما قال
 قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب الاحبار، وما حدثته في يوم الجمعة، فقلت له: قال كعب: ذلك في كل سنة يوم، قال عبد الله بن سلام: كذب كعب، ثم قرا كعب التوراة، فقال: بل هي في كل جمعة، فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب.
 ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اي ساعة هي، فقال ابو هريرة: فقلت له: فاخبرني به ولا تضنن علي، فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة في يوم الجمعة، قال ابو هريرة: فكيف تكون اخر ساعة في يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي»، وتلك ساعة لا يصلي فيها، فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي؟.
 قال ابو هريرة: بلي، قال: فهو ذاك.
 
 وفي رواية ابن بكير: فقلت: نعم، ثم قرا كعب التوراة، وفيها: وفيه تبت عليه، وفيه مات.
 وفيها: وفيه ساعة.
 حبيب، قال مالك: مصيخة مستمعة مشفقة.
 وقيل: ان كعب الاحبار هو كعب بن ماتع، اسلم زمن عمر رضي الله عنه، توفي سنة اربع وثلاثين في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من رمضان، فاعتكف عاما حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج فيها من اعتكافه، قال: «من كان اعتكف معي، فليعتكف العشر الاواخر، وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد في صبحها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر والتمسوها في كل وتر».
 قال ابو سعيد: فمطرت تلك الليلة، وكان المسجد علي عرش، فوكف المسجد، قال ابو سعيد: فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين
 
    
 وبه، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن ابي مرة مولي ام هانء، انه دخل مع عبد الله بن عمرو بن العاص علي ابيه عمرو بن العاص فقرب اليهما طعاما، فقال: كل، فقال: اني صاءم.
 فقال عمرو بن العاص: كل، فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يامرنا بافطارها، وينهي عن صيامها».
 قال مالك: وهي ايام التشريق.
 وفي رواية ابي مصعب: يامرنا بفطرها، وينهانا عن صيامها.
 وعمرو بن العاص يكني ابا عبد الله، توفي عصر ليلة الفطر سنة ثلاث واربعين وابن تسعين سنة
 ما روي مالك، عن ابي روح يزيد بن رومان مولي الزبير، توفي سنة ثلاثين وماءة، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي ، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: ان «طاءفة صفت معه،
 
 وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالطاءفة التي معه ركعة، ثم ثبت، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم».
 وفي رواية ابي مصعب: الركعة التي بقيت.
 وقيل: سميت ذات الرقاع لانهم كانوا يمشون فتفطرت اقدامهم بالدماء، فكانوا يشدون علي اقدامهم الخرق
 
  باب: الكني
  من روي عنهم مالك بكناهم ولم يوقف لهم علي اسم صحيح، منهم ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 ، حديثا واحدا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي بكر بن عمر، عن سعيد بن يسار، انه قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة، قال سعيد: فلما خشيت الصبح نزلت فاوترت، ثم ادركته، فقال عبد الله بن عمر: اين كنت؟ فقلت: خشيت الصبح فاوترت، فقال: اليس لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة؟ فقلت: بلي والله، قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير "
 
  ما روي مالك عن ابي بكر بن نافع بن سرجس مولي عبد الله بن عمر
 ، توفي ابو بكر بن نافع سنة ثلاث وسبعين وماءة، فيما يقال، والله اعلم، حديثين.
 قال يحيي بن معين: كانوا اخوة ثلاثة: ابو بكر، وعمر، وعبد الله، قال: وابو بكر بن نافع مولي ابن عمر ليس به باس.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن صفية بنت ابي عبيد، انها اخبرته، ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله ؟ قال: " ترخي شبرا، قالت ام سلمة رضي الله عنها: اذا ينكشف عنها، قال: فذراعا لا تزيد عليه "
    
 وبه، عن ابي بكر بن نافع عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي».
 حبيب، قال مالك: الطر علي الشفة، وقال البرقي: يريد احفاء
 
 الاطار، والاطار: جوانب الفم، المحدق بالفم في طرف الشارب.
 وقال ابو عبيد: قال الكساءي: تعفي، توفي وتكثر
  ما روي مالك عن الثقة عنده يقال: انه مخرمة بن بكير
 قال يحيي بن معين: مخرمة ثبت.
 وقيل: توفي بكير بن عبد الله بن الاشج مولي المسور بن مخرمة ويكني ابا المسور في زمن هشام، حديثين.
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الرحمن بن الحباب السلمي، عن ابي قتادة الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي ان يشرب التمر والزبيب جميعا، والزهو والرطب جميعا»
    
 وبه، عن الثقة عنده عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري، عن ابي موسي، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاستءذان ثلاثا، فان اذنوا لك فادخل، والا فارجع»
 
  باب: ما قال فيه مالك: انه بلغه خمسة احاديث
    
 اخبرنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن عطية، يعني: الاشجعي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا عدوي، ولا هام، ولا صفر، ولا يحل الممرض علي المصح، وليحلل المصح حيث شاء.
 قالوا: يا رسول الله، وما ذاك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اذي ".
 
 ابن القاسم، قال مالك: اراها الطيرة التي يقال لها الهامة، والصفر: شهر صفر، لان اهل الجاهلية كانوا يحلون صفرين، يحلونه عاما ويحرمونه عاما.
 وقيل: لا يحل للمجذوم ان ياكل محله المصح معه، ولا يترك عليه يءذيه وان كان لا يعدو فالانفس تكره ذلك.
 وقال ابو عبيد: معني الاذي عندي الماثم
    
 وبه، انه بلغه عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد مولي الحضرميين، عن سعد بن ابي وقاص، عن ابي خولة بنت حكيم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لن يضره شء حتي يرتحل ".
 وتوفي بسر بن سعيد مولي الحضرميين سنة ماءة، واستشهد
 
 يعقوب بن الاشج، ويكني ابا يوسف بارض الروم سنة احدي وعشرين وماءة
    
 وبه، انه بلغه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان»
 
    
 وبه، انه بلغه عن جده مالك بن ابي عامر، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تبيعوا الدينار بالدينار، ولا الدرهم بالدرهم»
    
 وبه، انه بلغه عن ابي الحباب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما يزال المءمن يصاب في ولده وحامته حتي يلقي الله وليست له خطيءة»
 حبيب، قال مالك: حامته، ابن عمه، وخاصته من جلساءه. 